【裁判字號】    95,交易,352
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度交易字第352 號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
255 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月26日10時許，駕
    駛車牌號碼1727-MG 號自用小客車，沿高雄市三民區○○○
    路南向北方向行駛快車道至河北一路口欲左轉時，本應注意
    行車速度，依速限標誌；又汽車行駛至交岔路口，應減速慢
    行並隨時注意車前狀況，並應保持安全間距，而依當時情形
    天氣晴朗、視距良好、路面乾燥無缺陷，又無不能注意之情
    事，竟仍疏未注意，適有乙○○騎乘車牌號碼XCW-898 號重
    型機車，與甲○○同向行駛慢車道至上開路口，適2 人均欲
    左轉河北一路行駛，乙○○未依規定為二段方式左轉，而率
    先左轉行駛至甲○○車前，詎甲○○竟以超速之50至60公里
    時速行駛至該處時，貿然左轉，致其車輛左前車頭擦撞乙○
    ○機車左側車身，造成乙○○人車倒地，因此受有左腓踝骨
    折、雙下肢及左下處等多處擦傷之傷害，案經乙○○訴由
    高雄縣政府警察局三民第一分局偵辦情節，因認被告甲○○
    涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。次按不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第307 條亦定有明文。
三、經查，被告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪
    嫌，依同法第287 條規定，須告訴乃論，而被告已與告訴人
    乙○○達成調解，且本件告訴人於95年9 月19日具狀向本院
    表示撤回其對被告上開所犯刑法第284 條第1 項前段過失傷
    害罪之告訴，並有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度
    偵字第16255 號聲請簡易判決處刑書、撤回告訴狀、本院95
    年9 月19日調解程序筆錄各1 件在卷可稽，是本件被告過失
    傷害罪刑部分，業經告訴人撤回告訴，因此，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭審判長法  官  張意聰
                                法  官  郭瓊徽
                                法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
