【裁判字號】    95,訴,2697
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2697號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月8日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬參仟玖佰肆拾捌元，及
自民國九十四年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之二點
九計算之利息，並自民國九十五年一月十五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○應給付原告新臺幣伍拾捌萬零肆佰肆拾壹元，及自民
國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之二點五計
算之利息，並自民國九十五年三月二十七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金，如對其財產強制執行無效
果時，由被告甲○○給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；
但被告丁○○如以新臺幣壹佰柒拾壹萬肆仟參佰捌拾玖元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，係請求被告連
    帶給付新台幣（下同）1,714,389 元，其中1,133,948 元自
    民國94年12月14日起至清償日止，按年息2.9%計算之利息，
    暨自95年1 月15日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上
    開利率10% ，逾期6 個月以上者，就超過部分按上開利率20
    % 計算之違約金；另其中580,441 元自95年2 月26日起至清
    償日止，按年息2.5%計算之利息，暨自95年3 月27日起至清
    償日止，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月
    以上者，就超過部分按上開利率20% 計算之違約金（本院卷
    第4 頁），嗣於本院言詞辯論中，減縮聲明如主文第1 、2
    項所示（本院卷第23、24頁），核與前揭規定相符，應予准
    許。
貳、實體方面
一、原告主張：被告丁○○先於86年7 月14日，邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款2,000,000 元，約定到期日為10
    6 年7 月14日，按月攤還本息，利息依原告基本放款利率加
    碼年利率0.4%機動計付（嗣於94年7 月20日變更為依原告定
    儲指數利率加碼年利率1.13% 機動計付），又於94年7 月26
    日，邀同甲○○為普通保證人，向原告借款600,000 元，約
    定到期日為109 年7 月26日，按月攤繳本息，利息依照原告
    定儲指數利率加碼年利率0.63% 機動計付，上開2 筆借款均
    約定如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按原約定利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率10% ，超過6 個月部分，按上開利率20% 加計違約金。詎
    丁○○借得上開2 筆款項後，分別自94年12月14日及95年2
    月26日起即未依約攤還（違約當時之年利率第1 筆為2.9%、
    第2 筆為2.5%），依約視為全部到期，尚積欠如主文第1 、
    2 項所示之本金、利息、違約金迄未清償。而甲○○為上開
    第1 筆借款之連帶保證人，並為上開第2 筆借款之普通保證
    人，依法自應就第1 筆之借款負連帶清償責任，且就第2 筆
    借款部分，於丁○○之財產強制執行無效果時，應負清償債
    務之責，為此，爰依消費借貸、連帶保證及普通保證之法律
    關係提起本件訴訟等語。並聲明求為判決除供擔保金額外，
    餘如主文所示。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告丁○○則以：其確有向原告借款，對於原告主
    張之欠款金額、利息及違約金並不爭執，但目前無力支付等
    語，資為抗辯。並聲明求為判決：(一)駁回原告之訴。(二)如受
    不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、變更
    借據契約、放款相關貸放及保證資料、放款帳務資料查詢單
    、定儲指數利率變動表等件為證，而被告丁○○對於原告主
    張之借款事實既不爭執，又被告甲○○於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，應視同為自認，堪認
    原告之主張為真實。至丁○○另抗辯其無力清償等語，惟無
    解於其清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息、
    違約金，另依依消費借貸及普通保證之法律關係，請求丁○
    ○給付如主文第2 項所示之本金、利息、違約金，如對其財
    產強制執行無效果時，由甲○○給付之，即屬正當，應予准
    許。
四、原告與被告丁○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免
    為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第1項後段、第2項、第390條第
    2 項，第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  吳俊龍
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
