【裁判字號】    95,簡,5822
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5822號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17420號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○行為後，刑法、刑法施行法業已於民國94年2 月
    2 日、95年6 月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，
    參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，應依刑
    法第2 條第1 項之規定，為新舊法比較：
  (一)修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修正
    後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正前刑法第320 條第1 項所定罰金刑提高為10倍，修正後
    刑法施行法增定第1 條之1 前段規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94 年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍」，被告行為
    前後罰金本刑均相同，故新法並未有利於被告。
  (三)易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除），現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條之規定，則
    係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，
    自以舊法有利於被告。
  (四)被告行為時，刑法第47條累犯之適用並不以故意犯為限，雖
    修正後刑法第47條則限於故意犯始有適用，然本件被告為故
    意犯罪，故不論依新舊法，均構成累犯，自無比較問題。
  (五)經綜合比較之結果，新法對被告並非有利，自應依刑法第2
    條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前之刑法規定處斷
    。至於從刑之沒收部分，則從屬於主刑，亦適用修正前刑法
    第38條規定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    因竊盜案件，經本院以93年度易字第1155號於93年10月29日
    判處有期徒刑8 月確定，於94年6 月16日徒刑執行完畢；又
    因竊盜案件，經本院以94年度簡字第4844號於94年8 月24日
    判處拘役30日確定；再因竊盜案件，經本院以94年度簡上字
    第64號於95年4 月27日判處有期徒刑1 年確定，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條加重其刑。爰審酌被告多次竊盜犯行，素行非佳，經歷
    次偵審程序，猶未悔改，且正值壯年，不思進取，好以不法
    手段，取得他人財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及
    被害人所受損害尚非極鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並據以諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41 條
    第1 項前段，刑法第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    高雄簡易庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    23    日
                                書記官  吳良美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
