【裁判字號】    95,聲,1574
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1574號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提
供之假扣押擔保金，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年度存字第二九００號提存事件，聲請人所提存
之台北市政府建設公債民國八十六年度債票面額新台幣拾萬元貳
張（票號：FJ000385～FJ000386各附第十次息票），准予變換提
存同額之中央政府建設公債或中央登錄公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、聲請人主張：其前遵本院民國94年度裁全字第4905號假扣押
    裁定，為擔保假扣押執行，曾以94年度存字第2900號提存台
    北市政府建設公債86年度債票面額新臺幣（下同）10,000元
    2 張，共計20,000元（票號：FJ000385～FJ000386各附第十
    次息票）在案。茲以債票已屆償還日期，為此聲請變換提存
    物等情，並提出上開裁定及提存書影本為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
