【裁判字號】    95,交聲,607
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第607號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所駕駛之車牌號碼Y8-1387 號
    汽車，於民國95年7 月8 日下午1 時20分許，在高雄市○○
    街與五福三路交岔路口，遭警方與民間業者以異議人有紅線
    停車之違規為由，予以舉發並為托吊，然異議人係於同年月
    6 日夜間11時許，即將車輛停放在上開處所，且停放時該處
    並未劃有紅線，上開處置實有不當，爰依法提出異議等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲
    明異議，同條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處
    理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，
    聲明異議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著
    有規定。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法
    院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、查本件異議人因前開事件為警開單舉發後，即於95年7 月12
    日去函向高雄市政府交通局陳述意見，嗣收受該局95年8 月
    28日高市交停字第0950031797號函文後，即於95年9 月11日
    向本院聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事
    實，有本院詢問高雄市政府交通局交通裁決中心之公務電話
    紀錄在卷可稽，且參以異議狀敘述之內容，異議人係請求撤
    銷上開函文，而未表明對何件裁決書不服，是本件異議人既
    在裁決機關未對之為裁決處罰前即聲明異議，揆諸首揭說明
    ，其所為之異議係違背法律上之程式且屬不得補正，自應依
    法予以駁回。至異議人若俟裁決機關就異議人上開違規行為
    為裁決，於收受裁決書後，如不服該裁決內容，自可於法定
    期間20日內另行聲明異議，併此敘明。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
