【裁判字號】    95,訴,2605
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2605號
原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    喬北百貨股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
被      告    戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年9 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾貳萬貳仟陸佰肆拾玖元，及
自民國九十五年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八計
算之利息，並自民國九十五年六月二十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
  其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：被告喬北百貨股份有限公司邀被告丙○○、丁
  ○○、戊○○為連帶保證人，於民國94年10月24日向原告借用
  新臺幣（下同）3 百萬元，其中150 萬元約定自94年10月24日
  起至97年10月24日止，分36期、另150 萬元約定自94年10月24
  日至96年10月24日止，分24期，均按月於24日平均攤還本息，
  如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則
  按年利率8%固定計算。按如逾期清償，在6 個月以內者，按上
  開利率10% ，超過6 個月以上者，按上開利率20 %計付違約金
  。詎被告喬北百貨股份有限公司等自95 年5月24日起即未按期
  攤還，經向被告索討，均置之不理。為此依消費借貸及連帶保
  證之法律關係提起本件訴訟等語，求為判決如主文所示。
三被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
四按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
  權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
  約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
  相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
  依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
  利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
  民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條第1 項及第25
  0 條第1 項分別定有明文。再按稱保證者，謂當事人約定，一
  方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
  保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
  損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第739 條及第740
  條亦有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
  負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀諸
  民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義即明，最高法院45年
  台上字第1426號判例可資參照。
五經查：本件原告主張之事實，業據其提出授信動用申請書、授
  信約定書、臺幣存款（授信）帳戶資料、放款帳卡明細查詢等
  在卷為證（見本院卷第6 頁至第16頁），而被告均於相當時期
  受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
  ，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段之規定，視
  同自認，自應認原告之主張為真實。從而揆諸上開說明，原告
  本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
  被告應連帶給付原告2,322,649元，及自95 年5月24日起至清
  償日止，按年息8%之計算之利息，並自95年6月25日起至清償
  日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以
  上者，按上開利率20% 計算之違約金，即有理由，應予准許。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
  項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
