【裁判字號】    95,訴,2605
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2605號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  蕭國防
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件民國95年7 月31日95年度訴字第2605號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告蕭國防因違反毒品危害防制條例案件，因被告前於
    本院民國95年7 月31日審理時為有罪之陳述，經本院於95年
    7 月31日以95年度訴字第2605號裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，惟因本件被告所涉違反毒品危害防制條例案件
    ，是否應為有罪判決，尚屬有疑，本院認本件不得進行簡式
    審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                    法  官  周宛瑩
                                    法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
