【裁判字號】    95,訴緝,174
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第174號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（93
年度毒偵字第5045號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高雄
    分院以83年度上訴字第1246號判處應執行有期徒刑3 年3 月
    確定，其後於民國85年6 月4 日縮短刑期假釋出監，復因違
    反麻醉藥品管理條例，經本院以85年度易字第8767號判處有
    期徒刑6 月確定，並遭撤銷假釋，並再次入監執行，嗣於88
    年11月9 日縮短刑期假釋出監，並於89年11月28日未經撤銷
    假釋視為執行完畢。又其前施用毒品案件，經本院以90年度
    毒聲字第6516號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，再分別
    經本院以91年度毒聲字第1681號、91年度毒聲字第4459號裁
    定准予停止戒治及撤銷停止戒治，嗣於92年5 月1 日戒治期
    滿執行完畢釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察署於92年5 月
    7 日以92年度戒毒偵字第436號、91年度戒執緝一字第214號
    為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於93年7 月
    16日8 時45分往前回溯48小時內之某時，在不詳處所，以少
    許海洛因摻入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次
    ，嗣為警於同日凌晨3 時20分許，在高雄縣大寮鄉後庄村火
    車站前查獲，經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對其於上揭時、地施用第1 級毒品海洛因之
    事實均坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有
    嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司93年8 月9
    日編號KＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可
    稽，足見其施用海洛因之自白，應與事實相符而堪採信。另
    查，又其前施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第6516號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治後，再分別經本院以91年度
    毒聲字第1681號、91年度毒聲字第4459號裁定准予停止戒治
    及撤銷停止戒治，嗣於92年5 月1 日戒治期滿執行完畢釋放
    ，並由臺灣高雄地方法院檢察署於92年5 月7 日以92年度戒
    毒偵字第436號、91年度戒執緝一字第214號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷足參
    ，是被告於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再為施用毒品
    犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品之低度行為已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反肅清煙毒條
    例等案件，經臺灣高等法院高雄分院以83年度上訴字第1246
    號判處應執行有期徒刑3 年3 月確定，其後於85年6 月4日
    縮短刑期假釋出監，復因違反麻醉藥品管理條例，經本院以
    85年度易字第8767號判處有期徒刑6 月確定，並遭撤銷假釋
    ，並再次入監執行，嗣於88年11月9 日縮短刑期假釋出監，
    並於89年11月28日未經撤銷假釋視為執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前
    有煙毒、麻藥前科，且因施用毒品業經戒治及不起訴處分，
    竟仍未戒除惡習，意志力顯然不足，且嚴重傷害其個人健康
    ，非再次入監不足以矯治其惡習，惟念其行為尚未害及他人
    ，及其犯後坦承犯行，態度良好，另斟酌被告現罹有慢性阻
    塞性肺病、心律不整等疾病，身體狀況不佳，此有其所提診
    斷證明書1 紙可證等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第284 條之1 、第29
9 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條
前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
