【裁判字號】    95,交簡,2496
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2496號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第21
778 號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警、偵訊之自白。２、
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試單、刑法第18
    5 條之3 之案件測試觀察紀錄表各1 紙等附卷可資佐證。３
    、按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已
    達每公升0.55毫克（0.55ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正
    常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
    88年5 月18日以法88檢字第001669號函告週知，應為絕對不
    能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升0.5 毫克時，反應較慢
    ，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75毫克時，思考與
    個性行為均會改變；達到每公升1.0 毫克時，步態不穩，噁
    心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.5 毫克時，說話不
    清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升2.0 毫克時，體溫
    與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升3.5 毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院以民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函釋明確
    。查本件被告吐氣後之酒精濃度為0.34mg/dl ，已如前述，
    依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足
    認被告因飲酒已影響其駕駛技巧，並致視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。４、又被告酒
    後駕駛小客車於前揭時、地，行駛於高速公路上，竟追撞前
    方煞車車輛之車尾而肇事，益徵其因酒後駕控能力確已降低
    始生車禍。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全
    駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告吐氣後之酒精濃度雖不高
    ，但在酒後已達影響及安全駕駛狀態下，猶貿然駕駛自小客
    車行駛於高速公路高速行車，罔顧公眾之交通安全，且對其
    他高速公路上之用路人構成重大威脅，並又因此肇事，造成
    實害，以及其前已曾於89年間因酒後駕駛之公共危險犯行，
    經法院判處罪刑確定且執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可按，其仍不知警惕，又為本案犯行，惡性非輕，
    以及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，且審
    酌被告前有同本案犯行之前科，竟無悔改，且酒後駕駛小客
    車行駛於高速公路所生危險性更高，並又肇禍等情，自應從
    重諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、刑法第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    交通法庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
