【裁判字號】    95,聲,1668
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1668號
  聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
                          、2.
  法定代理人  丁○○
  訴訟代理人  甲○○
                        16
  相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主      文
本院民國九十五年度存字第五四０五號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣壹拾參萬壹仟元准予返還。
  理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院民國
    95年度裁全字第9667號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台
    幣131,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第5405號提存
    事件在案。
三、茲聲請人主張該事件僅供擔保聲請強制執行相對人之財產，
    至假扣押裁定記載另位債務人丙○○，則未在供擔保及強制
    執行範圍內，而本件業經相對人同意返還提存物等情，業據
    其提出相對人同意書及印鑑證明書為證，且經本院依職權調
    取本院前揭提存等卷；暨向本院執行處惠股查明屬實。從而
    ，聲請人聲請返還上揭擔保金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
