【裁判字號】    95,聲,1517
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1517號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  戊○○
            丙○○
            丁○○
上列3人共同
法定代理人  乙○○    住同上
上列當事人間因本院95年度存字第1798號提存事件，聲請人聲請
通知相對人限期行使權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後貳拾日內，就其因假扣押執行所受之損
害，向聲請人行使權利，並向法院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3款
    定有明文。
二、本件聲請人前依本院民國95年度裁全字第2284號民事假扣押
    裁定，以本院95年度存字第1798號為相對人之被繼承人李永
    昌提供擔保後，對李永昌之所有土地及建物實施假扣押登記
    在案（本院95年度執全字第1455號）。茲因李永昌已於94年
    11 月17 日死亡，聲請人於95年3 月30日具狀撤回假扣押聲
    請，並為本院塗銷查封登記，業經本院依職權調閱本院95年
    度執全字第1455號卷宗在卷核閱屬實。由於前開的擔保係為
    保障相對人因假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請為
    假扣押之執行，且假扣押的結果已無法造成相對人的損害，
    則聲請人聲請假扣押所保全之本案，堪認有該條「訴訟終結
    」之情形，從而聲請人聲請限期命相對人行使權利，核與前
    揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第28條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
