【裁判字號】    95,聲,3592
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3592號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告殺人未遂案件 (95年度訴字第2639號)， 聲請
人以被告之直系血親資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：被告有固定之住居所，其並無殺人之故意、被告
    母親罹患卵巢癌，身體虛弱，家中經濟狀況不佳，需被告打
    工維持家計及被告欲與被害人商談賠償事宜，聲請具保停止
    羈押等語。
二、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯刑法第271 條
    第2 項、第1 項殺人未遂之罪嫌重大，所犯係最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民國
    95年7 月31日執行羈押在案。
三、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項固定有明文。惟
    查，被告所涉之刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪
    嫌，其法定本刑為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑，屬
    最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第101 條
    第1 項第3 款之羈押原因。而被告於本院審理中經訊問後，
    認其所涉殺人未遂罪嫌仍屬重大，其羈押原因仍然存在，非
    予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要。聲請人雖以被告有
    固定之居所，其並無殺人之故意、被告母親罹患卵巢癌，身
    體虛弱，家中經濟狀況不佳，需被告打工維持家計及被告欲
    與被害人商談賠償事宜為由，聲請具保停止羈押；然查，被
    告母親雖罹患卵巢癌，身體虛弱，惟衡其所罹疾病尚非被告
    親自照料即可痊癒；至被告是否有固定之居所，其家中經濟
    狀況不佳，均與本案羈押之原因無涉；又被告苟與被害人商
    談賠償事宜，其雙親自可代為處理，亦與本案羈押之原因無
    涉；再者，依卷內現存之證據，尚不能完全排除被告存有殺
    人之故意；是原羈存押原因既仍存在，而依聲請人之聲請理
    由，亦難認被告已無羈押之必要，則其聲請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                         刑事第九庭審判長法  官  王啟明
                                         法  官  謝梨敏
                                         法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                         書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
