【裁判字號】    95,訴,2445
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2445號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  大騰冷氣機電有限公司
兼
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月8日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬捌仟玖佰捌拾肆元，及自民
國九十四年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十
二計算之利息，並自民國九十四年十二月二十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告大騰冷氣機電有限公司（下稱大騰公司）於
    民國92年8 月26日，邀同被告甲○○及丙○○為連帶保證人
    ，向泛亞商業銀行（下稱泛亞銀行）借款新臺幣（下同）
    2,000,000 元，約定借款期間自92年8 月28日起至95年8 月
    28日止，利息按固定利率即週年利率百分之12計付，共分36
    期，以92年9 月28日為第一期，之後以每一月為一期，按期
    平均攤還本息。如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，
    除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上
    開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之
    20計付違約金。詎被告大騰公司於借款後，自94年11月28日
    起即未按期攤還本息，至今尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金，而被告甲○○及丙○○既係連帶保證人，就系爭借
    款自應負連帶清償責任，又泛亞銀行已更名為原告，爰依消
    費借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等情。並聲明
    ：如主文第1 項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，
    民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例意
    旨參照）。
五、經查，本件原告主張之事實，業據其提出放款借據1 張、約
    定書3 紙、客戶授受信、保證、基金及信用卡查詢單1 紙、
    一般放款往來明細查詢單、催收查詢單各2 份（見本院卷第
    5 至8 頁、第12至16頁）為證，核與原告主張受償餘額等事
    實相符合。又本件之借款人為泛亞銀行，已更名為寶華商業
    銀行股份有限公司，其法人格不變，亦有公司變更登記表、
    財政部92年12 月30 日台財融 (二)字 第0920057144號函各
    1 紙附卷可證（見本院卷第9 至11頁）。而被告經合法通知
    ，無正當理由均未到庭爭執，復未提出任何書狀供本院斟酌
    ，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正，則揆諸
    前揭說明，被告自應就上述本息及違約金負連帶清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告應
    連帶給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定如主文第3 項所示相當之擔保金額，併予准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
