【裁判字號】    95,聲,3777
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3777號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因受刑人違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請沒
入保證金（95年執聲沒字第404 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反動產擔保交易法案件
    ，經具保人乙○○於民國95年3 月4 日，依臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定提出具保金額新台幣（下同）2 萬元後
    ，釋放在案。茲因受刑人逃逸，依刑事訴訟法第118 條之規
    定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：本件受刑人前因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於95年3 月4 日指定保證金2 萬元
    ，嗣具保人繳納現金後，將受刑人釋放。又受刑人係居住於
    高雄縣仁武鄉○○村○○○街29號、高雄縣鳳山市○○○街
    47之3 號5 樓，經聲請人通知受刑人到案執行，惟受刑人未
    到案執行，且拘提無著之事實，有繳納保證金通知、繳納保
    證金收據、拘票附卷可參，是受刑人逃匿之事實，應堪認定
    。又受刑人逃匿後，聲請人復通知具保人於95年9 月12日上
    午10時，帶同受刑人到案執行，而上開通知業已於95年8 月
    23日合法送達，惟具保人未遵守之，致無法執行等情，亦有
    送達證書、通知函在卷可查，是揆諸前開規定，自應沒入具
    保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第2 項、第121 條第1 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
