【裁判字號】    94,訴,1737
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1737號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    指定辯護人  丙○公設辯護人甲○○
上列被告因強盜案件，丙○裁定如下：
    主  文
乙○自民國玖拾伍年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○因涉犯強盜案件，經檢察官提起公訴，惟於丙○審
    理中未到庭，經發布通緝後，始為警緝捕到案，並經丙○以
    被告乙○經通緝到案，顯有逃亡之實，且所犯為最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪者，非予羈押顯難以進行審判為由，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款規定，被告乙
    ○自民國95年6 月29日起執行羈押在案。
二、茲丙○以羈押期間，即將屆滿，被告乙○因涉犯刑法第330
    條之加重強盜罪嫌，仍於丙○審理中，上開羈押原因仍然存
    在，且有繼續羈押之必要，應自95年9 月29日起，再延長羈
    押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向丙○提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
