【裁判字號】    95,交簡,2362
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2362號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第19667號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟就犯罪事實部分補充、更正如下︰
（一）甲○○於95年7 月5 日（聲請簡易判決處刑書誤繕為「5
      年7 月5 日」）下午8 時至11時許，在高雄縣民權路某處
      ，與友人一同飲用玻璃瓶裝啤酒12瓶。
（二）甲○○明知酒醉，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
      ，且領有之駕駛執照業經吊銷，竟仍於95年7 月6 日上午
      10時許，騎乘車牌號碼PIE-859 號普通重型機車外出。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。爰審酌被告前於90年間即曾因酒後駕駛之
    公共危險案件經判處有期徒刑3 月，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，竟又為本件犯行，在酒後已達絕對
    不能安全駕駛狀態下，猶貿然無照（駕駛執照已遭吊銷）駕
    駛自小客車上路，罔顧公眾之交通安全，對其他用路人之安
    全構成重大威脅，且因此肇事，造成實害，並驗得其酒精濃
    度極高，情節甚重；惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並審酌其犯罪情節嚴重，從重
    諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  李春慧
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
