【裁判字號】    95,訴,2428
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2428號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9 月8 日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟伍佰捌拾伍元，及自民國九十
四年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十二點一
一四計算之利息，並自民國九十四年十二月二十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應
    受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1
    項第3 款定有明文。本件原告起訴原聲明請求：被告應給付
    原告新臺幣（下同）505,585 元，及自民國94年11月26日起
    至清償日止，按週年利率12.224﹪計算之利息；及自94年12
    月27日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率百
    分之10，逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20計算之違
    約金。嗣於本院95年8 月4 日言詞辯論期日變更聲明為如主
    文第1 項所示，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規
    定，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告於94年4 月25日向原告借款560,000 元，約
    定借款期間自94年4 月26日起至99年4 月26日止，利息約定
    前三個月即94年4 月26日起至同年7 月26日止，按固定利率
    週年利率百分之3 計算，自第4 個月即94年7 月27日起至清
    償日止，按原告基本放款利率加年利率百分之7.75計付，並
    隨原告基本放款利率調整，且分60期按月平均攤還本息。如
    未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計
    息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率百分之10，
    逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20計付違約金。詎
    被告於借款後，自94年11月26日起即未按期攤還本息，被告
    最後一次應繳款時之基本放款利率為百分之4.364 ，加計年
    利率百分之7.75，合計為百分之12.114，被告至今尚欠原告
    如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，迄未清償。爰依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等情。並聲明：如主文
    第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
四、經查，本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約、客戶往
    來科目狀況查詢表、慶豐商業銀行放款基準利率歷次調整明
    細表、本息攤還表各1 紙為證，核與原告主張受償餘額等事
    實相符合，而被告經合法通知，無正當理由未到庭爭執，復
    未提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信
    原告之主張為真正，則揆諸前揭說明，被告自應就上述本息
    及違約金負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
