【裁判字號】    95,聲,3523
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3523號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第91
6 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因參小包（合計淨重壹點柒參公克，空包裝合計重零
點陸貳公克）、另柒小包 (合計淨重伍點玖捌公克，空包裝合計
重壹點柒柒公克)、 甲基安非他命貳小包 (驗後合計毛重玖點捌
公克)， 均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第40
    條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告前因施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品甲基安非他命，分別為高雄縣警察局岡山分局及鳳山
    分局查獲，並扣得被告持有疑似海洛因粉末3 小包、7 小包
    、疑似甲基安非他命晶體2 小包，係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬 (聲請書漏列「銷燬」）等語。
三、經查，上開扣案之粉末3 小包及7 小包，經送鑑定結果確為
    海洛因（驗後淨重及空包裝重，均如主文所示）及甲基安非
    他命 (驗後毛重如主文所示)無 訛，有法務部調查局鑑定通
    知書2 紙及高雄醫學大學附設中和醫院檢驗報告1 紙附卷可
    證 (見毒偵字第20頁、毒偵緝字卷43、44頁)。 經核本件聲
    請於法並無不合，且扣案之上開毒品之包裝物與毒品已無法
    析離，其性質與毒品無異，亦應宣告沒收銷燬之。至鑑驗所
    耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條第2 項，毒品危害防制
    條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                刑事第五庭  法  官  張金柱
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國        年        月        日
                              書記官  蘇豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
