【裁判字號】    95,聲,1688
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1688號
聲  請  人    丙○○
相  對  人    乙○○○
                          -1.
              甲○○○
                          -2.
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第四六二二號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣參萬肆仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間請求交還支票事件，伊前遵
    本院95年度裁全字第8309號民事裁定提供新臺幣34,000元為
    擔保，並以本院95年度存字第4622號提存事件提存進行假處
    分在案，茲因相對人已同意聲請人取回擔保金並亦出具同意
    書在案，爰依法聲請發還擔保金等語，並提出本院95年度裁
    全字第8309號民事裁定、95年度存字第4622號提存書暨國庫
    存款收款書、同意書及相對人印鑑證明為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  鳳山民事分庭    法  官  高英賓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
