【裁判字號】    95,聲,3698
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度聲字第3698號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因竊盜案件（95年度易字第1091號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為其所犯刑法第321 第1
    項第3 款加重竊盜罪之罪嫌重大，有事實足認有反覆實施用
    一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條之1
    第1 項第5 款之規定，於民國 (下同)95 年6 月29日執行羈
    押在案。
二、聲請意旨略以：被告自95年3 月9 日羈押至今，已逾6 月，
    對於所犯罪行均坦承不諱，深知悔悟，且積極與被害人協商
    賠償事宜，所犯竊盜罪業經法院判處有期徒刑1 年2 月，扣
    除羈押期間僅餘數月，被告並無逃亡之虞，請求具保停止羈
    押等語。
三、惟查，被告所犯加重竊盜罪業經本院於95年9 月8 日以95年
    度易字第1091號判決判處有期徒刑1 年2 月，足認其犯罪嫌
    疑確屬重大，且被告連續多次攜帶兇器竊盜，足見其有反覆
    實施同一犯罪之虞，是其羈押原因依然存在，尚不能因具保
    而使之消滅或得以確保審判、執行程序之進行。此外，聲請
    人所提之聲請事由，均與本案羈押之原因無涉，本件復無不
    得駁回具保聲請停止羈押之情形，是本件具保停止羈押之聲
    請，並無理由，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭審判長法  官  王啟明
                                  法  官  謝梨敏
                                  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
