【裁判字號】    95,簡,5528
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5528號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第17212 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家
庭暴力行為及直接騷擾行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第7 行「基於違反上開保護
    令之犯意」應補充更正為「基於違反上開保護令之概括犯意
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係違反家庭暴力防治法第50條第1 、2
    款之違反保護令罪。被告前後2 次違反保護令犯行，時間緊
    接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意而為之，被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。爰審酌被
    告無視於保護令之內容，不思以理性方式解決問題，僅因細
    故即出手毆打告訴人，並以出言辱罵之方式直接騷擾告訴人
    ，致告訴人精神受有痛苦，本不宜寬貸，惟念其無前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告
    院內索引卡紀錄表各1 份在卷可佐，素行尚稱良好，且事後
    業與告訴人達成和解，告訴人亦表明不願追究，此有撤回告
    訴狀及本院電話紀錄查詢單各1 紙附卷可憑等一切情狀，酌
    情量處如主文所之刑；又被告行為時之易科罰金折算標準，
    係依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定辦理，就
    其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經換
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3, 000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準結果
    ，修正前之舊法折算規定，較有利於被告，爰另依修正前刑
    法41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告前案
    紀錄表附卷可參，其因無法克制情緒，一時失慮，致觸本件
    犯行，且其事後業與告訴人達成和解，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認被告經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，上開所宣告之刑認以暫不執行為適當，爰
    依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨，逕依修正後
    刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，併依家
    庭暴力防治法第30條第1 項規定，於緩刑期間併附保護管束
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第1 、2 款、第30條第1 項，刑法第11條
    前段、第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修正前第
    56條、修正前第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣 10 萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
