【裁判字號】    95,聲,3786
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3786號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
具  保  人  丁  ○
            丙○○
            甲○○
            乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第406 號），本院裁定如下：
    主  文
丁○、丙○○、甲○○、乙○○分別繳納之保證金各新臺幣伍萬
元、壹萬元、伍萬元、伍萬元，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第181 條第1 項、第121條第1項分別定有明文。
二、被告前經本院指定保證金額各新臺幣（下同）5 萬元、1 萬
    元、5 萬元、5 萬元，分別由各具保人繳納現金後，已將被
    告釋放。茲本案確定後，被告經執行檢察官依其住所傳喚、
    拘提均未報到接受執行，嗣經通知各具保人偕同被告遵期到
    案，惟各具保人均仍未偕同到案，有0 納保收據、送達證書
    回執、拘票暨員警報告書、命具保人偕同被告到庭追保函、
    送達證書及被告與具保人等戶（役）政資料、在監在押紀錄
    等在卷可憑，足見被告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應將原
    繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官 吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                               書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
