【裁判字號】    95,聲,875
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第875號
聲  請  人  台灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  周順水
相  對  人  高雄世貿國際會議中心股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  陳秋霖即中國文化交流協會
相  對  人  高雄世貿展覽中心股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  高雄國際展覽中心股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間聲請行使權利事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就本院民國九十三年度執
全字第二二九九號假處分執行程序所受損害，對聲請人行使權利
，並向本院提出行使權利之證明。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。
二、本件聲請人與相對人間請求返還租賃物等事件，聲請人前遵
    本院民國93年度裁全字第3933號民事假處分裁定，以相對人
    為受擔保利益人，提供新台幣3,000,000 元為擔保金，以本
    院93年度存字第2633號提存，並以93年度執全字第2299號強
    制執行在案。另聲請人對相對人所提返還租賃物等事件，就
    假處分強制執行之部分已獲勝訴判決確定而終結等情，有本
    院93年度裁全字第3933號假處分裁定、93年度存字第2633號
    提存書、92年度重訴字第353 號民事判決、臺灣高等法院高
    雄分院民事判決撤回上訴確定證明書為證，並經本院調取上
    開假處分、提存卷宗查明屬實。而相對人迄本院裁定時為止
    ，未對擔保金行使任何權利，亦有本院查詢表在卷可稽。從
    而，聲請人聲請限期命相對人行使權利，核與首揭規定相符
    ，自應予准許。
三、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
