【裁判字號】    95,訴,399
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第399號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                      (
指定辯護人  本院公設辯護人 陳信凱
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：我並非被通緝到案，是因有時在外工作，返
    家後要去派出所領文件，警察才告知已被通緝，並無逃亡之
    虞，請求具保停止羈押等語。
二、經查：
  (一)本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認
    被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之罪，並經通緝到
    案，認有逃亡之事實，有羈押之原因及必要性，前經本院依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之規定，於95年
    8 月11日予以羈押在案。
  (二)茲聲請人聲請具保停止羈押等語。經核，被告涉犯毒品危害
    防制條例第4 條第1 項之罪，有證人丙○○、丁○○、甲○
    ○之證述，及曾扣得電子磅秤、空夾鏈袋、帳冊、行動電話
    等物可佐，犯罪嫌疑重大。然本院審酌羈押係屬對人身體自
    由之嚴重處分，基於憲法第23條所揭櫫之比例原則，若有其
    他對人民權利限制較小之措施，可以確保審判進行之同一目
    的，即應認被告無羈押之必要。本院審酌被告涉案情節，因
    認若課予相當金額之保證金，應足以造成被告心理上之負擔
    ，使其嗣後遵期到庭接受審判，故本院認尚無繼續羈押之必
    要，爰准許被告提出新臺幣10萬元之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
