【裁判字號】    95,聲,1637
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1637號
聲  請  人  順通水泥製品股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  均成營造有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第二○九五號提存事件聲請人所提存之
擔保物新臺幣柒拾參萬陸仟元准予返還。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：伊與相對人間請求給付貨款事件，伊前依鈞
    院95年度裁全字第3422號裁定，曾提供新臺幣736,000 元為
    擔保物，就相對人之財產為假扣押，並以鈞院95年度存字第
    2095號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人成立和解，
    而於假扣押實施前撤回執行之聲請，相對人乃出具同意書，
    同意返還前揭擔保物，為此聲請裁定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、相對人公司變更登記表、本院95年度裁全字第3422號
    裁定、95年度存字第2095號提存書、國庫存款收款書、施工
    協調會、切結書各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95年
    度執全字第1762號、95年度存字第2095號卷查證屬實。從而
    ，聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
