【裁判字號】    95,聲,3700
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3700號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣5000元，由具保人甲○○繳納現金
    後，已將被告停止羈押。茲因該被告業已逃匿，依刑事訴訟
    法第118 條第1 項規定，應將具保人所繳納之保證金沒入之
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查：被告乙○○因違背安全駕駛案件，前經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣5000元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押等情，有聲請人所提出
    繳納保證金通知影本及刑事保證金收據影本各一件附卷可稽
    ，惟經聲請人依被告乙○○之住居所傳喚、拘提均未到案執
    行，嗣經聲請人依具保人甲○○住所發函通知具保人帶同被
    告遵期於95年8 月29日上午10時前到案接受執行，具保人屆
    期仍未帶同該受刑人到案執行，亦有各該送達證書、拘票、
    報告書及通知附卷可稽，足見被告乙○○業已逃匿，揆諸前
    揭規定，聲請人沒入保證金，自屬有據，是本件應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
