【裁判字號】    95,交簡,2464
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2464號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第19462號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決書所載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於民國94年間因酒後駕車
    案件，經本院以94年交簡字第3149號判處有期徒刑6 月確定
    ，於95年4 月12日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。爰審酌被告已有2 次酒駕前科，本次仍
    不知改過，明知酒醉駕車上路，易陷其他用路人於不特定之
    危險中，卻仍酒後駕駛自小客車，致撞擊其他停放於路旁之
    汽車3 輛，且吐氣酒精濃度高達每公升1.2 毫克，另念其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    復斟酌被告並無固定職業等情狀（此見警卷調查詢問筆錄受
    詢問人欄即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官  蔡川富
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王治華
附錄本案論罪科刑法條全文︰
《刑法第185條之3、刑法施行法第1條之1》
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新台幣9
  萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
