【裁判字號】    95,易,1557
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1557號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案在臺灣屏東監獄執行中
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15214 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年2 月3 日下午5 時30
    分許，駕駛車牌號2763-MB 號自用小客車，在高雄縣梓官鄉
    ○○路532 號前，與駕駛及保管車牌號碼FU-750高雄客運大
    客車之司機甲○○因會車發生爭執，竟持木棒將上開大客車
    之前擋風玻璃、左側橫窗及左側三角窗敲破損壞，足以生損
    害於甲○○。因認被告涉有刑法第354 條毀棄損壞罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    犯刑法第354 條毀損罪嫌，而該罪依同法第357 條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        鳳山刑事第2庭
                            審判長 法  官  邱明弘
                                   法  官  李嘉益
                                   法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                   書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
