【裁判字號】    95,簡,5910
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5910號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2332號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟證據部分補充記載如下：(一)被告雖辯稱：
    伊將系爭車輛借給吳武勇後，彼此約定還車地點在楠梓區○
    ○路、常盛街口，但伊到該地點時卻未發現系爭車輛，也聯
    絡不上吳武勇，伊擔心系爭車輛不見了，才去報案云云。惟
    查：證人吳武勇於警詢、偵查中均稱：伊係被告甲○○所經
    營之辰豐科技股份有限公司員工，因被告積欠薪資未發，所
    以被告為協調薪資問題而於94年11月6 日將系爭車輛開到伊
    之住處（即屏東縣高樹鄉○○村○○路21之2 號）附近停放
    ，並交付該車鑰匙給伊，且因為要協調薪資債務問題，另名
    公司員工鍾文美及一名幫被告作室內裝潢工程的男子楊政治
    也在場參與協調，而有目睹被告交車過程，嗣因友人范啟長
    向伊借用該車，於94年12月11日行經屏東縣高樹鄉○○村○
    ○道路94號為警攔查，范啟長遭警方告知該車業經車主申報
    失竊並向警方供出該車來源，伊再接獲員警通知到案製作筆
    錄，始知該車經被告誣報失竊等語（見里港分局警卷第6 、
    7 頁，95年度偵字第14081 號卷第8 、9 頁），並據證人鍾
    文美於警詢、偵查中證稱：伊與吳武勇係同事，被告則是雇
    主，伊記得那天被告有將系爭車輛開到吳武勇住處，且為協
    商薪資問題，被告才把該車交給吳武勇，伊自己本身也沒有
    領到薪水，另名幫被告裝潢的男子楊政治也有到場來要向被
    告要錢，所以伊和楊政治均有目睹被告交車予吳武勇等語（
    見里港分局警卷第10、11頁，上揭偵卷第9 、10頁，屏東地
    檢署95年度偵字第1316號卷第6 頁背面），及證人楊政治於
    警詢、偵查中證稱：被告請伊去裝潢橋頭一間店，結果工資
    沒有給付給伊，因此伊跟被告有金錢上問題，伊於94年11月
    6 日有到場要與被告協調債務，有看到被告將系爭車輛之車
    鑰匙交給吳武勇，且也有看到該車就停在吳武勇住處附近，
    而知道被告是與吳武勇有金錢上問題，才把該車交給吳武勇
    作抵押品等語（見屏東地檢署95年度偵字第1316號卷第14頁
    背面、95年度偵字第14081 號卷第22頁）。依上開證人之證
    述，渠等就吳武勇向被告取得系爭車輛之緣由乙節，均互核
    相符，而被告於偵查中亦自承：伊之前有將系爭車輛開到吳
    武勇住處借給吳武勇，而吳武勇、鍾文美及一名幫伊裝潢在
    橋頭的公司之男子「政治」確實有到伊住處討論私人帳目問
    題，該名自稱「政治」男子並向伊要裝潢的錢等語在卷（見
    95 年 度偵緝字第2332號卷第2 頁），故被告對其係因債務
    問題，而將系爭車輛交予吳武勇使用乙節，應知之甚明，是
    被告於94年11月8 日下午3 時許，向高雄市政府警察局楠梓
    分局楠梓派出所報案，報稱：該車於94年11月8 日中午12時
    ，在高雄市○○區○○路與常盛街口失竊，應係出於未指定
    犯人，向該管公務員誣告之犯意甚明。(二)至證人吳武勇、鍾
    文美、楊政治間，雖就被告交付系爭車輛鑰匙予吳武勇之地
    點，及渠等和被告協調薪資債務之處所究係吳武勇住處，抑
    或被告住處等節，彼此證述有所出入，然按證人業經踐行嚴
    格證明程序，其陳述或有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，乃法院得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法院
    74年度台上字第1599號判例參照）。是其證人就上開基本重
    要關鍵事實（即被告確有積欠吳武勇薪資，並交付系爭車輛
    及鑰匙予吳武勇）之陳述，核已與事實相符時，故仍非不得
    作為認定被告犯罪之依據，附此敘明。
二、被告行為後，如附表所示之相關法律亦均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    。爰審酌被告未指定犯人誣告，使刑事追訴機關因此發動偵
    查，浪費刑事訴訟資源，自應受有相當程度之刑事非難，惟
    念其係因積欠吳武勇薪資，一時失慮所致，犯罪之動機、情
    節並非嚴重，且被告無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一紙可稽，素行並非不良等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法（下同）第171
    條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第171條第1項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日刑法修│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│正施行後，刑法分則編所定罰│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│金之貨幣單位為新臺幣。94年│）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│1月7日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1,000 元以上，│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │以百元計算。              │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1,000元 │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、2,00│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│0 元或3,000 元折算1 日，易│幣1,000 元、2,│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│科罰金。                  │000 元或3,000 │        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │元折算1日。   │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
