【裁判字號】    95,聲,3778
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3778號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請假釋期中
付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣高等法院臺南方院、臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑1 年2 月、8 月及10月確定，並於民國94年4 月6 日
    入監執行，茲因受刑人業已於95年9 月1 日經核准假釋在案
    ，而刑滿日期為96年6 月11日，爰依法聲請付保護管束等語
    。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1
    項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
