【裁判字號】    95,交簡,2434
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2434號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第23065號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。爰
    審酌被告在飲酒後，呼氣酒精濃度達每公升0.55毫克，駕駛
    動力交通工具能力顯然不足之情形下，冒然騎乘機車上路，
    對參與交通往來之人車均具高度危險性，毫不顧及自己與他
    人之安全，嗣並因而發生交通事故，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚佳且並無前科素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表乙紙附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟
    酌其教育程度為小學畢業，犯罪情節、職業等一切情形，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  于耀文
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
