【裁判字號】    95,抗,186
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度抗字第186號
 抗  告  人  甲○○
                         號1.
 相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
 法定代理人  乙○○
上列當事人間本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國95年
6 月23日本院高雄簡易庭95年度票字第18629 號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人已參與行政院金管制定之債權統一協
    商機制，已與最大債權人中國信託銀行協商中，不知相對人
    為何聲請本票裁定強制執行等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決 (最高法院57年台抗字第76
    號判例意旨參照)。
三、本件相對人主張其執有抗告人簽發如原裁定主文所示之本票
    1 紙，載明免除作成拒絕證書，屆期提示不獲付款，乃依票
    據法第123 條規定，聲請本院民事庭裁定准予強制執行，並
    提出本票影本1 紙為證，原裁定予以准許，並無不合。而本
    票准許強制執行之裁定，係屬非訟事件裁定，為裁定之法院
    僅就本票為形式上之審查，無從審酌屬於實體上法律關係之
    事由，抗告法院亦不得審酌抗告人關於實體事項之抗辯事由
    ，已如前述；抗告意旨所述係對於上開本票所示之債權是否
    已依協商機制處理，得否再聲請本票強制執行有所爭執，並
    非本件非訟程序所得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定
    。
四、據上論結：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                 民事第七庭    審判長法官  林玉心
                               法      官  柯盛益
                               法      官  林勇如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
