【裁判字號】    95,聲,1635
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1635號
聲  請  人  經緯石化運輸股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○○
上列當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年存字第三二二號提存事件，聲請人所提存之第
一商業銀行可轉讓定期存單面額各為新台幣壹佰萬元共參紙（票
號：ＨＡ五七０一八、ＨＡ五七０一九二、ＨＡ五七０二０六號
），共計面額為新台幣參佰萬元，准予變換同額之第一商業銀行
可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張與相對人間因請求損害賠償事件，前遵本院
    民國93年度裁全字第3281號假扣押裁定，以本院94年度存字
    第322 號提存第一商業銀行可轉讓定期存單計新台幣3,000,
    000 元在案。茲以前開定期存單已於95年1 月27日到期，為
    此聲請變換提存物為同額之第一商業銀行可轉讓定期存單等
    情，業據其提出本院94年度存字第322 號提存書為證，並經
    本院依職權調取前開提存卷宗核閱屬實，揆諸首揭說明，本
    件聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
