【裁判字號】    95,聲,1602
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1602號
  聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
  相  對  人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年度存字第二九五六號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院
    民國94年度裁全字第4556號民事裁定，為擔保假扣押曾提供
    新台幣100000元為擔保金，並以本院94年度存字第2956號提
    存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書、本院94年度裁全字第4556號民事裁定、
    94年度存字第2956號提存書各一份為證，且經本院依職權調
    取上開卷宗查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即
    屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官   陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官   曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
