【裁判字號】    95,家再,2
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定    95年度家再字第2號
再審原告  丙○○
上列再審原告與再審被告丁○○、甲○○、乙○○間請求離婚等
事件，再審原告對於台灣屏東地院89年度婚字第173 號、本院89
年度家上字第186 號確定判決提起再審。查本件再審原告針對台
灣屏東地院89年度婚字第173號判決、本院89年度家上字第186號
確定判決准予再審原告丙○○與再審被告丁○○離婚及子女監護
、再審原告丙○○應給付再審被告丁○○新台幣參拾萬元整提起
再審之訴。就離婚之訴部分，屬於非財產訴訟，依據民事訴訟法
第77條之14、第77條之17、第77條之16規定，應繳裁判費新台幣
肆仟伍佰元，未據再審原告繳納；就訴訟標的新台幣參拾萬元部
分，屬於財產訴訟，依據民事訴訟法第77條之17、第77條之13、
第77條之16規定，應繳裁判費新台幣肆仟捌佰元，未據再審原告
繳納，茲依民事訴訟法第505 條規定準用第442 條第2 項前段規
定，限再審原告於本裁定送達後三日內，逕向本院補繳新台幣玖
仟參佰元，逾期不繳，即駁回再審之訴，特此裁定。
中   華   民   國  95       年    9     月    22     日
                           民事第六庭
                                 審判長法官     許明進
                                 法      官     謝肅珍
                                 法      官     朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中   華   民   國  95       年    9     月    22     日
                                 書  記  官     賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
