【裁判字號】    95,聲,509
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第509號
聲    明    人
即受刑人之配偶  甲○○
受  刑  人  乙○○
                    現於屏東監獄竹田分監執行中
上列聲請人因受刑人故買贓物案件，不服臺灣高雄地方法院檢察
署檢察官所為指揮受刑人執行有期徒刑之命令，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人甲○○係受刑人乙○○之配
    偶。受刑人前因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑
    6 月，並諭知如易科罰金之折算標準確定。嗣經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於95年8 月9 日以指揮發監執行，而未
    准予易科罰金，惟受刑人確因多重家庭因素，執行顯有困難
    ，檢察官上開將受刑人發監執行之指揮不當，應予撤銷等語
    。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    固有明文。又「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」刑法第41條第1 項亦有明定。受刑人前經本院93年
    度上訴字第1013號判決諭知連續故買贓物，處有期徒刑6 月
    ，如易科罰金，以參佰元折算1日確定，而於95年8 月9 日
    經檢察官以95年執敬字第1774號執行指揮書指揮發監執行，
    此均經本院調取臺灣屏東地方法院檢察署95年度執字第1774
    號卷（下稱執行卷）核閱無誤（見執行卷一所附確定判決書
    及執行卷二第179 頁）。
三、檢察官係以：依上開確定判決認定之犯罪事實，受刑人乙○
    ○利用政府補貼漁船用油之美意，故買他人詐欺所得之漁船
    用油，僱用運送該等贓物之司機達7 人，每月購入該等漁船
    用油約新台幣（以下同）400-500 萬元，每月獲利約20萬元
    ，犯罪期間自89年7 月至90年9 月，獲利約300 萬元，如准
    予易科罰金，顯難收矯正之效，且難以維持法秩序等語為據
    ，不准乙○○易科罰金，而指揮將受刑人發監執行，此有臺
    灣屏東地方法院檢察署95年8 月9 日點名單一張在卷可參（
    執行卷二第176 頁）。查乙○○自89年7 月起，明知盧福安
    等人所販售之漁船用油係不肖漁船船主佯以出海捕魚為由，
    以政府補助之較便宜價格，詐購而得之贓物，竟仍連續故買
    該等贓物之漁船用油，並僱用廖樵宏等7 人為司機，駕駛油
    罐車載運上開為贓物之漁船用油，每月購入上開漁船用油之
    款項達400-500 萬元，每月獲利約20萬元，至90年9 月30日
    始遭查獲等事實，業經上開本院確定判決認定明確，有該判
    決書可憑（參本院93年度上訴字第1013號判決書第15、16、
    22-24 頁）。本院審酌政府補助漁船用油，乃在於補貼漁民
    出海捕魚之成本，照顧漁民生活，立意原甚良善，受刑人大
    規模收購此等優惠價格取得之漁船用油，轉賣牟利，獲利甚
    豐，持續近1 年之久，嚴重破壞此補貼制度之運作，且為誘
    使漁民詐購此等漁船用油轉售之源頭，若准以易科罰金，顯
    難收矯正之效，且難以維持法秩序。檢察官據此理由，指揮
    將受刑人發監執行，並無不當，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
