【裁判字號】    95,苗簡,520
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第520號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬柒仟玖佰柒拾柒元，及其中新台
幣參拾捌萬貳仟參佰捌拾伍元，自民國九十五年二月四日起至清
償日止，按年利率百分之五點四五計算之利息，並自民國九十五
年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟伍佰玖拾貳元，及自民國九十五
年二月四日起至清償日止，按年利率百分之五點四五計算之利息
，並自民國九十五年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1、2項所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國94年11月3 日與原告訂立借據，向原
    告借得新台幣（下同）50萬元，借款期間至99年11月3 日止
    ，兩造約定被告應按期每月攤還本息，借款利率按公告定儲
    利率指數加碼年利率3.48％計算，並機動調整之。如有遲延
    ，則全部債務視為到期，應一次清償全部借款本息；逾期6
    個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開
    利率20％計付違約金。詎被告自95年2 月4 日起即未依約繳
    納，依兩造約定，被告債務已視為全部到期，為此依消費借
    貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據及放款帳務資料查詢單
    為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金，即無不合
    ，為有理由，應予准許。
三、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，本院自應
    依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95     年    9    月    22    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
