【裁判字號】    95,訴,173
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第173號
原      告  乙○○
                      號
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於95年9 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十五年三月四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年4 月30日下午4 時
    許，在其苗栗縣竹南鎮崎頂里清天泉11鄰9 號住處，燃燒不
    明之廢棄物，引發惡臭，原告遂前往上址瞭解被告之燃燒物
    為何及有無危害公共安全，並以照相機拍照蒐證。經被告察
    覺，其竟手持鐵棍走向原告，並對原告口出惡言，連續以台
    語「妳是眾人騎」、「幹妳娘的老雞巴」、「妳混蛋」、「
    妳是一個下三濫」、「妳就是畜生」、「婊子」等穢語辱罵
    原告，足以貶損原告之人格及名譽。被告上開公然侮辱原告
    之行為，業經本院以95年度易字第29號刑事判決判處被告拘
    役30日確定在案，是被告之侵權行為，足以認定。本件被告
    公然侮辱原告，致原告人格名譽被侵害，為此爰依民法第18
    4 條第1 項、第195 條第1 項之規定，請求被告應給付原告
    精神慰撫金新臺幣（下同）100 萬元等語。並聲明：(1)被告
    應給付原告100 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息5 ％計算之利息；(2)願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀為抗辯或陳述，惟據其先前於本院95年度附民字第15號
    附帶民事訴訟事件審理時辯稱：此為原告亂搞云云。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴
      張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；民事訴訟法
      第255 條第1 項第3 款定有明文。本件原告原訴之聲明為
      被告應給付原告100 萬元，及自94年12月28日起至清償日
      止，按年息5 ％計算之利息；嗣於本院95年7 月13日言詞
      辯論期日，當庭更正利息部分之起算日為起訴狀繕本送達
      翌日即95年3 月4 日，核其變更係屬減縮應受判決事項之
      聲明，揆諸前開條文，應予准許。
（三）原告主張被告有公然侮辱行為之事實，業經本院95年度易
      字第29號刑事判決確定，而被告於偵查中及刑事案件審理
      時亦坦承犯行不諱，亦經本院調取上開刑事卷宗審閱無訛
      ，故堪信原告之主張為真實。被告雖曾辯稱係原告亂搞云
      云，惟未舉證以實其說，徒空言卸責，顯不足採。
（四）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
      隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被
      害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽
      被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；民法第184 條
      第1 項前段、第195 條第1 項分別定有明文。本件被告不
      法侵害原告名譽之事實既經認定，原告自得請求被告賠償
      非財產上損害。而所謂賠償相當金額，應以實際加害情形
      與被害人名譽受損情節是否重大，以及加害人、被害人之
      身分、地位、經濟狀況等加以判斷；而被害人名譽影響重
      大與否，亦應以客觀之社會價值衡量，不得專以受害人主
      觀之感受為斷。而原告為碩士畢業，任職統寶光電股份有
      限公司副理，年薪90餘萬元，名下有汽車1 部、投資及股
      利所得各8 筆；被告國中畢業，名下有房屋1 棟、土地4
      筆、田賦9 筆及汽車1 部；有原告提出之在職證明書、碩
      士學位證書、94年度綜合所得稅結算電子申報收執聯等件
      （見卷第14至16頁），及兩造之稅務電子閘門財產所得調
      件明細表等在卷可稽（見卷第19至38頁）。是本院審酌上
      述兩造之身分、地位、職業、財產、經濟狀況，與原告所
      受痛苦之程度等一切情況，認原告請求100 萬元，實屬過
      高，應核減為10萬元方屬公允。是本件原告請求被告應給
      付非財產上損害10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年
      3 月4 日起至清償日止，按年息5％ 計算之利息，為有理
      由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件係所命給付之金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第
    389 條第1 項第5 款規定，本院自應依職權宣告假執行。至
    原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使法院之職權
    發動，本院自毋庸就此另為准駁之諭知，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、389 第1 項第5 款
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
