【裁判字號】    95,小上,7
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度小上字第7號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    友愛大第管理委員會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國95年8
月24日本院簡易庭95年度苗小字第620 號第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
      理  由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；民事訴訟法第436 條之24第2 項定有明文。所
    謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。又
    依同法第436 條之25規定，上訴狀應記載上訴理由，並表明
    原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實。故上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法
    令有具體之指摘，其上訴難認為合法。
二、經查，本件上訴人對本院95年度苗小字第620 號事件所為之
    小額訴訟第一審判決提起上訴，未表明原判決有何違背法令
    及其具體內容，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內
    容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，有上訴狀
    一件附卷可稽。參諸前開說明，自不得謂上訴人已合法表明
    上訴理由。從而，本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第444 條第1 項前段、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭審判長  張淑芬
                        法  官  張文毓
                        法  官  黃怡玲
上為原本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
