【裁判字號】    95,聲,287
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第287號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十一年存字第五○四號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣陸拾陸萬柒仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
      理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院91年度裁全字第787 號民事裁定，為擔保假扣押
    之執行，曾提供新臺幣667,000 元為擔保金，並經本院以91
    年度存字第504 號提存事件提存在案。嗣聲請人以本院95年
    度裁全聲字第7 號民事裁定，撤銷上開假扣押裁定並撤回執
    行程序，強制執行程序終結，且經聲請人以台中大全街郵局
    第887 、739 號存證信函，定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，惟相對人逾期而未行使權利，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院91年度存字第504 號提存
    書暨國庫存款收款書、本院苗院燉91執全儉字第444號通知
    書、本院95年度裁全聲字第7號民事裁定既確定證明書、台
    中大全街郵局第887及739號存證信函暨收件回執（均影本）
    等件為證。並經本院依職權調上開卷宗核明屬實，且相對人
    並未於所定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲
    請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
