【裁判字號】    95,重訴,87
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付合夥出資
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第87號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○於本院九十五年度重訴字第八七號原告圓緣汽車旅館
有限公司與被告乙○○間請求給付股金事件為原告圓緣汽車旅館
有限公司之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：被告乙○○為原告圓緣汽車旅館有限公
    司之法定代理人，聲請人係原告圓緣汽車旅館有限公司之股
    東，且為實際經營管理者，茲因股東丁○○、賴加保、丙○
    ○、甲○○、謝金光、林孫秀蘭、廖文鉦、劉寶玉、黃雅倫
    、黃雅如等同意原告就被告尚欠應繳股金提起本件訴訟，被
    告乙○○應認有不能行使法定代理人之情事，爰依民事訴訟
    法第51條第2 項之規定，聲請選任聲請人為原告圓緣汽車旅
    館有限公司之特別代理人等語。
三、經查，聲請人所陳上情，業據提出公司執照、設立登記事項
    卡、股東會議記錄等件為證，堪認原告圓緣汽車旅館有限公
    司之法定代理人即被告乙○○確有不能行使對於於原告之法
    定代理權，則揆諸首揭規定，本件聲請人之聲請，為有理由
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第51條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
