【裁判字號】    95,苗簡,488
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第488號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○  桃園縣中壢.
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬柒仟捌佰捌拾陸元，及自民國九
十五年六月十二日起至清償日止，按年息百分之十四點二三○計
算之利息，暨自民國九十五年七月十三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國91年10月25日向原告借款新臺幣
    （下同）150,000 元，並簽立「U-LIFE現卡契約書」為據，
    約定借款期間自91年10月25日起至92年10月25日止，嗣兩造
    另簽立「契約變更約定書」，約定利息按年息14.230% 計算
    ，並以當月6 日至次月5 日為1 期，且以每月10日為還款日
    ，未依約清償時，即喪失期限利益。詎被告自95年6 月12日
    起即未依約繳款，計尚欠本金147,886 元及利息、違約金未
    清償，爰訴請被告給付147,886 元，及自95年6 月12日起至
    清償日止，按年息14.230% 計算之利息，暨自95年7 月13日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月部分，按上開利率20 %計算之違約金。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出小額信用貸款申請書、U-
    LIFE現金卡契約書、U-LIFE現卡契約變更約定書、循環理財
    帳號項下之各項擔保品契約內容查詢資料、存摺存款交易查
    詢結果、單一利率查詢資料為證（見卷第6 至13頁）；而被
    告受合法之通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真
    實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。利息或其他報償，應於契約所定期限支付之。借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第474 條第1 項、第477 條前段、第478 條前段分
    別定有明文。本件被告向原告借款，未依約清償之情，已如
    前述，從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付
    147,886 元，及自95年6月12日起至清償日止，按年息14.23
    0%計算之利息，暨自95年7 月13日起至清償日止，逾期在 6
    個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上
    開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款之規定，依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
