【裁判字號】    95,訴,315
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第315號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，原告聲請對被告發支付命令，
被告於法定期間內提出異議，視為起訴，本院於民國95年9 月15
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾壹萬貳仟捌佰捌拾柒元，及自民國九
十五年五月五日起至清償日止，按年息百分之四點四二計算之利
息，暨自民國九十五年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國92年5 月5 日向原告借款新臺幣
    （下同）1,500,000 元，約定借款期間自92年5 月5 日起至
    99年5 月5 日止，被告應按每月為1 期共分84期平均攤還本
    息，借款利率按年息4%計算，並採機動利率調整之，未依約
    繳納本息時，債務即視為全部到期，並加計逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率
    20% 計算之違約金；又上開利率業經原告於95年2 月24日調
    整為年息4.42% 。詎被告自95年5 月5 日起即未依約繳款，
    計尚欠本金912,887 元，及自95年5 月5 日起至清償日止，
    按年息4.42% 計算之利息，暨自95年6 月6 日起至清償日止
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月
    部分，按上開利率20% 計算之違約金未清償，爰求為判決如
    主文第1 項所示之金額、利息及違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，除具狀對支付命令提出異議，
    表示上開債務尚有糾葛外，並未提出其他書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款
    客戶往來明細及利率異動表等件為證（附在支付命令卷）；
    而被告受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院斟酌；又其對支付命令提出異議之書狀，復
    未說明其異議之具體理由，是本院審閱上開書證，自堪認原
    告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約，民法第474 條第1 項定有明文。本件原告主張被告
    向其借款，未依約清償之情，已如前述，是揆諸首揭說明，
    被告自應負清償借款之責。
五、從而，原告依上開借據之約定，請求被告給付912,887 元，
    及自95年5 月5 日起至清償日止，按年息4.42% 計算之利息
    ，暨自95年6 月6 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                           書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
