【裁判字號】    95,票,12822
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12822號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○裁定就本票准許強制執行事件，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之支票，內載金
    額新臺幣（下同）400,000 元，發票日民國95年8 月20日，
    為此提出支票影本一件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、按本票執票人依票據法第123 條規定聲請法院裁定本票准予
    強制執行，應提出本票原本以釋明其為執票人，聲請人僅提
    支票影本，其聲請即不應准許，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
