【裁判字號】    95,聲,2905
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2905號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                   （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在假釋
中付保護管束（95年度執聲字第1114號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑2年4月，在監獄執行中，於民國95
    年9 月1 日核准假釋，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲請
    於其假釋中付保護管束等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查本件受刑人甲○○前因竊盜、違反毒品危害防制條例等案
    件，經本院判處有期徒刑6月、1年、6月，並定應執行刑1年
    9月，另因詐欺、搶奪案件，經本院判處應執行有期徒刑2月
    、7月，上開刑期經定應執行刑期為2年4月，並移送執行在
    案，現受刑人業經法務部核准假釋，其刑滿日期為96年8月4
    日，另依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為20日，故縮短刑
    期後刑期終結日期為96年7月15日等節，有法務部矯正司95
    年9月1日法矯司字第0950907379號函暨函附臺灣臺北監獄臺
    北分監假釋出獄人交付保護管束名冊1份附卷可考，聲請人
    以本院係犯罪事實最後判決之法院，聲請裁定受刑人於假釋
    中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第481條第1項、
    刑法第2條第2項、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭法
                                  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
