【裁判字號】    95,聲,2743
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2743號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執
他字第3390號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按專科沒收之物不問屬於犯人與否，均沒收
    之，且得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。臺灣
    板橋地方法院檢察署72年偵字第3691號被告甲○○偽造文書
    一案，雖經本院因追訴權時效已完成，而諭知免訴之判決。
    扣案甲○○印章、健康建材行印章，爰依首開規定聲請單獨
    宣告沒收（聲請書原誤載為沒收銷燬）。
二、按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第219 條定有明文；又專科沒收之物，得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2 項亦定有明文；末按刑法上之沒收為從刑
    ，除有依法得單獨宣告沒收之特別規定者外，法院不得單獨
    為沒收之宣告。
三、經查：被告甲○○犯偽造文書一案，業經本院於民國95年6
    月8 日以95年度訴緝字第115 號為免訴判決確定等情，固有
    該判決書在卷可稽，而該案扣有之甲○○印章、健康建材行
    印章各1 枚，亦有臺灣板橋地方法院檢察署（即前臺灣臺北
    地方法院板橋分院檢察處贓證物品目錄1 紙在卷可稽，然扣
    案之甲○○印章1 枚及健康建材行印章1 枚，是否確係偽造
    之印章，殊有疑義，本院復查又無其他積極事證足資證明該
    等印章確係偽造者，揆諸上揭規定與說明，自無從依刑法第
    40條第2 項規定逕予單獨宣告沒收。從而，本件聲請尚難認
    有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
