【裁判字號】    95,訴,1183
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1183號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  金詠有限公司
                      統一編號.
兼法定代理
人          甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾肆萬柒仟玖佰柒拾元及自民國九
十五年三月十六日起至清償日止，按年息百分之七．五七五計算
之利息，並自民國九十五年四月十七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬陸仟柒佰玖拾參元及自民國
九十五年三月十六日起至清償日止，按年息百分之七．四一０計
算之利息，並自民國九十五年四月十七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)依卷附之授信約定書所載，兩造約定雙方同意以本院為第一
    審管轄法院，是本院自有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告金詠有限公司（下稱金詠公司）邀同被告甲○○、乙○
    ○為連帶保證人，於民國93年8 月12日向原告借款新臺幣（
    下同）90萬元，借款期間自93年8 月13日起至96年8 月13日
    止，利息按年息百分之六．九五計算，嗣原告行「二年期定
    期儲蓄存款牌告機動利率」調整，自調整日起改按原告行新
    通告「二年期定期儲蓄存款牌告機動利率」加年息百分之五
    ．四五計算，自實際撥款日起，依年金法，按月攤還本息，
    第一次繳款日為93年9 月13日，遲延給付時，除依上開利率
    計息外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十加計
    違約金；逾期6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利
    率百分之二十加計違約金，如有一期未履行，即視為全部到
    期。詎被告金詠公司除清償部分本金及利息外，其餘本金44
    7,970 元及如訴之聲明第1 項所示之利息與違約金，則迄未
    給付，應由被告連帶清償等語。
  (二)被告金詠公司邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於93
    年9月15日向原告借款100 萬元，借款期間自93年9月16日起
    至96年9 月16日止，利息按原告行當時之基準利率加年息百
    分之三．八二計算，即依年息百分之六．九五計算，嗣後應
    隨原告行基準利率調整而調整，並自調整日起按調整後之年
    息計算，自實際撥款日起，依年金法，按月攤還本息，第一
    次繳款日為93年10月16日，遲延給付時，除依上開利率計息
    外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十加計違約
    金；逾期6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利率百
    分之二十加計違約金，如有一期未履行，即視為全部到期。
    詎被告金詠公司除清償部分本金及利息外，其餘本金526,79
    3 元及如訴之聲明第2 項所示之利息與違約金，則迄未給付
    ，應由被告連帶清償等語。併為聲明：1.被告應連帶給付原
    告447,970 元，及自95年3 月16日起至清償日止，按年息百
    分之七．五七五計算之利息，並自95年4 月17日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    6 個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。2.被
    告應連帶給付原告526,793 元，及自95年3 月16日起至清償
    日止，按年息百分之七．四一０計算之利息，並自95年4 月
    17日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在6 個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、授信
    約定書、連線作業查詢單、公司資料查詢、戶籍謄本（見本
    院卷第5 至13頁）為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出（準備）書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3 項前段、第1項規定，視同自認。原
    告之主張，應信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272
    條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年
    臺上字第1426號判例意旨參照）。經查被告甲○○、乙○○
    既為被告金詠公司之連帶保證人，其證據業如前述，則被告
    甲○○、乙○○自應與被告金詠公司就上開已到期尚未清償
    之借款等債務、利息、違約金，負連帶給付之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如訴之聲明第1項、第2項所示，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
