【裁判字號】    95,簡,2868
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第2868號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，本院於民國■日期轉換■所為之判決
（裁定）原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本__欄第__項內關於「__」應更正
為「__」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本__欄第  項內關於「__
    」，顯係「__」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
    茲更正為「__」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
