【裁判字號】    95,交簡,1111
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1111號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19704號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    犯罪事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1至2行之「甲○○明
    知其於民國（下同）95年8 月15日晚間10時許，在臺北縣板
    橋市浮州橋下飲用啤酒1 瓶，又於8 月16日凌晨0 時許飲用
    高梁酒加水數杯後，已不勝酒力而無法安全駕駛動力交通工
    具」等節應予補充外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、應適用法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰被告明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升0.
    69毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛
    車輛，對交通安全所生之危害甚鉅，及其犯罪動機、目的、
    手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項後段，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    交通法庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
