【裁判字號】    95,撤緩,115
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第115號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年
度執聲字第1076號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因公共危險案件（交通肇事
    逃逸），經本院以95年度交簡字第598 號判處有期徒刑10月
    ，緩刑3 年，並於民國95年6 月20日確定。茲該受刑人於緩
    刑期內即95年6 月22日，復因公共危險案件（醉態駕駛），
    經本院於95年7 月24日以95年度交簡字第848 號判處拘役50
    日，並於同年8 月17日確定。其於緩刑期內更犯罪，足認其
    不知悔悟自新，原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要，合於刑法第75條之1 第1 項第1 款所定得撤銷緩
    刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤銷等
    語。
二、按於95年7 月1 日刑法修正施行前受緩刑之宣告，於修正施
    行後仍在緩刑期內者，適用95年7 月1 日修正施行之刑法第
    75條之1 之規定，刑法施行法第6 條之1 定有明文。又依95
    年7 月1 日修正施行後之刑法第75條之1 第1 項第1 款規定
    ，緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告。
三、經查，受刑人前因公共危險案件（交通肇事逃逸），經本院
    於95年5 月25日以95年度交簡字第598 號判處有期徒刑10月
    ，緩刑3 年，並於同年6 月20日確定；嗣受刑人於上開緩刑
    期內即95年6 月22日，復因公共危險案件（醉態駕駛），經
    本院於95年7 月24日以95年度交簡字第848 號判處拘役50日
    ，並於95年8 月17日確定之事實，此有上開刑事判決2 份及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。審以受刑人前
    既因交通肇事逃逸之公共危險案件經法院判處罪刑且宣告緩
    刑確定在案，自應悔過自新，且更加謹慎注意其所為方是，
    詎受刑人不思此為，竟於上開緩刑確定未久，旋即醉態駕駛
    ，且觀諸上開刑事判決所載其所犯醉態駕駛之犯罪事實，被
    告經警查獲時之呼氣酒精濃度竟高達每公升1.55毫克，理論
    上應有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等中到重度之中毒
    症狀（此經臺北榮民總醫院於88年8 月5 日以北總內字第
    26868 號函所檢附之附件二釋明在案），顯已不能安全駕車
    ，其竟罔顧往來人車之安全，仍執意駕車，終至與陳勇成所
    駕營業大貨車發生擦撞，足徵受刑人視法律為無物，仍一再
    危及公共安全，其上開宣告之緩刑顯然未見預期效果，自有
    執行刑罰之必要，以維公眾安全，並資以懲儆。準此，受刑
    人既係於95年7 月1 日刑法修正施行前受上開緩刑之宣告，
    於刑法修正施行後仍在緩刑期內，則有關緩刑宣告之撤銷當
    可逕為適用刑法第75條之1 之規定，故核檢察官之聲請於法
    並無不合，爰應依刑事訴訟法第476 條，裁定撤銷受刑人上
    開緩刑之宣告，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
