【裁判字號】    95,聲,2899
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2899號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  辛嘉芳
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第572號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收並銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局蘆洲分局以蘆警刑字
    第00910020201 號報告書移送之被告辛嘉芳違反毒品危害防
    制條例，施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於民國91年10月28日以91年度毒偵字第22
    45號及91年度毒偵字第2878號為不起訴處分確定。惟查扣案
    物品經行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，認係甲基安
    非他命1 包（毛重0.373 公克），有行政院衛生署管制藥品
    管理局檢驗成績單1 紙附卷可稽，依毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款及第11條第2 項之規定禁止非法持有，係屬
    違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段定有明文。又刑法第40條關於單
    獨宣告沒收之規定，已於94年2 月2 日修正公布，並同自95
    年7 月1 日施行。修正前刑法第40條原規定：「沒收，於裁
    判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，修正後刑法第
    40條則區分為2 項規定，其第1 項規定：「沒收，除有特別
    規定者外，於裁判時併宣告之」；其第2 項則規定：「違禁
    物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」。換言之，刑法第40條
    關於單獨宣告沒收之規定，加列「除有特別規定者外」之文
    字，並將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物」一項，增訂
    「或專科沒收之物」，是以修正後單獨宣告沒收之範圍業已
    擴張，確屬從刑科刑規範之變更，但如就「違禁物」而言，
    依修正前後之刑法第40條規定均得單獨宣告沒收，並無有利
    與否之差別。再者，同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2
    條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行
    為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法第40條修正施
    行後，因涉及新舊法之比較，即應逕依修正後刑法第2 條第
    1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨）；而經前述比較新舊法結果，就
    「違禁物」之沒收而言並無有利與否之差別，自應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定。
三、經查，本件扣案之結晶體1 包，經送請鑑定結果確含有甲基
    安非他命成分，實秤毛重0.373 公克等情，有行政院衛生署
    管制藥品管理局94年10月5 日管檢字第0940009577號檢驗成
    績書在卷可稽，確屬毒品危害防制條例所定之違禁物無疑。
    揆諸前揭規定，本件聲請於法要無不合。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
