【裁判字號】    95,簡,5495
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5495號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            丙○○
            蔡丙申
            辛○○
            庚○○
            甲○○
            乙○○
            己○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15735號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、丙○○、蔡丙申、辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、
己○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣
陸仟元，如易服勞役均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之天九牌
壹付、賭資新臺幣貳萬仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：戊○○、丙○○、蔡丙申、辛○○、庚○○
    、甲○○、乙○○、己○○及丁○○等9 人各基於賭博財物
    之犯意，於民國95年6 月20日晚上6 時許起（起訴書誤載為
    「19時許」），陸續進入臺北縣新莊市○○路649 巷口之公
    眾得出入之場所「世界盃工地」工寮，以天九牌1 付為賭具
    ，輪流由在場賭客擔任莊家，其他為閒家，各依序執取4 張
    天九牌，再由其他閒家各以新臺幣（下同）100 元以上之金
    額押注後，比較各家牌色大小決定輸贏之方式賭博財物。嗣
    旋於同日晚上10時5 分許經警當場查獲，並在賭桌上扣得賭
    具天九牌1 付及賭資2 萬3 千元。案經臺北縣政府警察局新
    莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    (一)被告戊○○、丙○○、蔡丙申、辛○○、庚○○、甲○○
      、乙○○、己○○、丁○○等於警詢及偵查中之自白。
    (二)扣案之天九牌1 付、賭資2萬3千元。
    (三)查獲現場照片5張。
三、本件被告等九人行為後，94年1 月7 日修正之刑法第33條第
    5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元計
    算之）、第42條第3 項（修正易服勞役以新臺幣一仟元、二
    仟元或三仟元折算一日）等規定，業於95年7 月1 日生效施
    行；罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易服勞役提高折算標準
    金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年
    7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法
    結果，被告等本件所犯之罪，有關罰金易服勞役折算標準之
    規定，依修正後之上開規定，有利於被告等，自應適用有利
    於被告等之新法即94年1 月7 日修正施行後之現行刑法上開
    規定易處；又刑法施行法為配合94年1 月7 日修正之刑法第
    33 條 第5 款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，亦於95年
    5 月19日修正增訂刑法施行法第1 條之1 ，規定刑法分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，改為新臺幣，並於不變動原規定罰金數額前提下，將刑法
    分則編各罪罰金數額，原有依罰金罰鍰提高標準條例規定提
    高倍數調整之情形及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定之銀元與新臺幣折算標準，分別提高為三十倍或三倍
    ，以使罰金新臺幣數額趨於一致，並於95年6 月14日公布施
    行，依上述本件被告等所為，有關罰金易服勞役折算標準之
    規定，既應適用修正後貨幣單位為新臺幣之折算標準易處，
    則依整體適用原則，本件有關被告等罰金數額之量處，亦應
    依上開刑法施行法第1 條之1 規定，以新臺幣罰金數額為之
    。是核本件被告戊○○、丙○○、蔡丙申、辛○○、庚○○
    、甲○○、乙○○、己○○、丁○○等所為，均係犯刑法第
    266 條第1 項前段之賭博罪。爰審酌被告等犯罪之動機、目
    的、手段，與他人在公眾得出入之場所賭博財物，對社會風
    氣造成不良影響，助長社會僥倖心理及賭博歪風，惟犯罪後
    均已坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第42條第3 項之規定，諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。扣案之天九牌1 副，係當場賭博之器具；賭資現
    金2 萬3 千元，係在賭桌處之財物，不問屬於犯人與否，均
    應依刑法第266 條第2 項之規定，併予宣告沒收。另警查獲
    時並於被告等身上查扣現金合計25萬3 千600 元，聲請意旨
    雖認亦係賭資，屬被告等供犯罪所用之物，請併依法宣告沒
    收云云，惟查上述現金既係在被告等人身上查扣，顯非屬在
    賭桌上之財物，即難遽認係被告等供賭博犯罪所用之賭資，
    故無從併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，刑法
    第2 條第1 項但書、第266 條第1 項前段、第2 項、第42條
    第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
