【裁判字號】    95,聲,2300
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2300號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
492號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命驗餘淨重零點壹壹肆參公克沒收
銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第13
    75號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟該案扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘
    淨重0.1143公克），係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收；違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    及第40條第2 項分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18年院字第67號、
    30年院字第2169號解釋可資參照。又甲基安非他命業經毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並依同
    條例第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條第2 項規定，禁
    止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；再查獲之
    第二級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.1143公克），
    經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有第二級毒品
    甲基安非他命成分，有該中心95年5 月17日（95）安鑑字第
    00823 號鑑驗通知書1 紙附卷可稽，堪認上開扣案物品屬毒
    品危害防制條例所定之第二級毒品無誤。且上開被告違反毒
    品危害防制條例之犯行，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於95年3 月9 日以95年度戒毒偵字第124 號為不起訴處分
    確定在案，亦有該不起訴處分書1 紙附卷足參。揆諸前開說
    明，本件聲請於法要無不合，自應予以准許。
四、依刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
