【裁判字號】    95,聲,2917
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2917號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因搶奪案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95年
度執聲字第1104號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪等案件，經本院判處
    有期徒刑2年4月，在監獄執行中，於民國95年9月1日核准假
    釋，爰依刑法第93條第2項之規定，聲請於其假釋中付保護
    管束等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查本件受刑人甲○○前因竊盜、搶奪等案件，經本院判處有
    期徒刑6 月、1 年2 月，並定應執行刑1 年6 月，另因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑8 月、4 月，
    並定應執行刑10月確定，上開刑期經定應執行刑為有期徒刑
    2 年4 月，並移送執行在案，現受刑人業經法務部核准假釋
    ，其刑滿日期為96年3 月24日，另依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為16日，故縮短刑期後刑期終結日期為96年3 月8
    日等節，有法務部矯正司95年9 月1 日法矯司字第09509073
    87號函暨函附臺灣臺北監獄臺北分監假釋出獄人交付保護管
    束名冊1 份附卷可考，聲請人以本院係犯罪事實最後判決之
    法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰
    依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項、第93條
    第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
