【裁判字號】    95,訴,1653
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1653號
原      告    安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    豪漢室內裝修股份有限公司
                          樓
兼法定代理人  甲○○
                          台北縣中和市○○路217巷20弄8號1
                            樓.
被        告  丁○○
                            樓.
                          台北市中正區○○○路○段134 巷2
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文
    。兩造之簽立之約定書第10條（本院卷第25、27、29頁）約
    明由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，應由臺灣臺北地
    方法院管轄，本院自不得就
    本件消費借貸法律關係管轄並審理之。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
