【裁判字號】    95,簡,4957
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4957號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10043號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，
    95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5月23 日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5款、第41條等規定，本院認：
（一）就刑法第33條第5款罰金刑部分：刑法第339條第1 項關於
      詐欺罪之規定，法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科
      或併科一千元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施
      行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
      及修正後刑法第33條第5款將罰金刑定為「新臺幣一千元
      以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法第339條第1
      項詐欺罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000元（上開
      條文24年7月1日公布施行後未修正，應提高30倍），最低
      為新臺幣1,000 元，惟依被告行為時之法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10 倍及修正前刑
      法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，前開收受詐欺
      罪之罰金刑最高為銀元10,000元，最低為銀元1 元，換算
      為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元，惟最
      低額僅新臺幣3 元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修
      正前之法律較有利於被告。
（二）就刑法第41條易科罰金之折算標準部分：如依修正前刑法
      第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
      定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修
      正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規
      定較有利於被告。
（三）經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
      規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，
      應一體適用修正前刑法之規定。
（四）至於刑法第30條關於幫助犯之規定雖已修正施行，然修正
      前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
      助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，主要係用語
      上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更，應不生新舊法
      比較之問題，逕予適用修正後刑法之規定，尚不違反「擇
      用整體性原則」。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條
    第1 項幫助詐欺取財罪。又被告以幫助之意思，參與構成要
    件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依
    正犯之刑減輕之。爰審酌被告昔無前科紀錄，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚佳，惟將存摺、金
    融卡等物提供予詐騙集團，助長他人犯罪，增加被害人尋求
    救濟及治安機關查緝犯罪之困難，危害被害人財產安全及社
    會治安，犯罪之動機、目的、手段，且犯罪後矢口否認犯行
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1 項前
    段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
