【裁判字號】    95,重訴,24
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度重訴字第24號
原      告  甲○○○○○○○○.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  徐秀鳳律師
被      告  怡速必得股份有限公司
                        之1,.
兼法定代理  丁○○
人
                        之1,.
被      告  乙○○
                        號之1.
共      同
訴訟代理人  史  馨律師
            郭哲華律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，被告聲請命原告供訴
訟費用之擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣
捌拾玖萬元或同額之上海商業儲蓄銀行新莊分行一年期無記名可
轉讓定期存單。
聲請費用由程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無事務所及營業所，為原告在本院
    受訊問時所不爭執。
二、依民事訴訟法第96條第1項，應認被告之聲請為有理由
    。
三、依同法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
