【裁判字號】    95,訴,1548
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1548號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬捌仟貳佰陸拾陸元及自民國
九十五年一月六日起至清償日止，按年息百分之六．五九計算之
利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於
    民國91年12月5 日向原告借款新臺幣（下同）90萬元，借款
    期間5 年，利息按年息百分之六．五九計算，按月依年金方
    式攤還本息，遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在
    6 個月以內者，按上開利率百分之十加計違約金；逾期6 個
    月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利率百分之二十加計
    違約金，如有一期未履行，即視為全部到期。詎被告甲○○
    僅繳息至95年1月5日，尚欠本金728,266 元及如訴之聲明所
    示之利息與違約金未為清償，應由被告連帶清償等語。併為
    聲明：(一)被告應連帶給付原告728,266 元，及自95年1月6日
    起至清償日止，按年息百分之六．五九計算之利息，其逾期
    在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在6 個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。(二)原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、攤還
    明細表、利率變動表（見本院卷第4至9頁）為證，被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出（準備）書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段、
    第1 項規定，視同自認。原告之主張，應信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272
    條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年
    臺上字第1426號判例意旨參照）。經查被告乙○○○既為被
    告甲○○之連帶保證人，其證據業如前述，則被告乙○○○
    自應與被告甲○○就上開已到期尚未清償之借款等債務、利
    息、違約金，負連帶給付之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
