【裁判字號】    95,交易,447
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第447號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第122 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月6
    日凌晨零時30分許，在臺北縣中和市○○街附近某卡拉OK店
    飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同
    日4 時25分許，騎乘車號FZG-227 號重型機車，沿臺北縣中
    和市○○街往華新街住處方向行駛，行經同市○○街76巷口
    時，為警查獲，經警測得其呼氣酒精濃度達每公升0.72毫克
    ，因認被告涉犯刑法第185 之3 之服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別
    定有明文。次按檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期
    間內遵守或履行刑事訴訟法第253 條之2 第1 項各款所定事
    項。被告於緩起訴期間內如有違背上開應遵守或履行事項之
    情形，檢察官固得依職權或依告訴人之聲請，撤銷原緩起訴
    處分，繼續偵查或起訴，但以原緩起訴處分已經撤銷為前提
    ，此觀刑事訴訟法第253 條之3 第1 項第3 款規定甚明。
三、經查：本件被告甲○○因公共危險案件，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後，以被告所犯刑法第185 之3 之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑3 年以上有期徒刑以外之罪，參以被告所犯尚
    屬輕微，且事後深具悔悟，參酌刑法第57條所列事項及公共
    利益之維護等，認以緩起訴為適當，而於95年1 月13日以95
    年度速偵字第50號為緩起訴處分，命被告於收受檢察官執行
    緩起訴處分命令通知書後1 個月內，向公庫即臺灣板橋地方
    法院檢察署302 專戶支付新臺幣40,000元，緩起訴期間為1
    年；前開緩起訴處分書於95年1 月26日送達被告後，檢察官
    即於95年3 月15日依其緩起訴處分內容為執行緩起訴處分命
    令通知書，有前揭緩起訴處分書、送達證書及執行緩起訴處
    分命令通知書附卷可資佐證。惟上開執行緩起訴處分命令通
    知書經臺灣板橋地方法院檢察署於95年3 月22日以乙○博榮
    辛95緩463 字第23669 號通知函，誤送達至臺北縣中和市○
    ○街「231 巷」15弄7 號2 樓，此有臺灣板橋地方法院檢察
    署送達證書1 紙在卷可稽，而被告之住所地乃係臺北縣中和
    市○○街「232 巷」15弄7 號2 樓，此有被告戶籍查詢資料
    存卷可考，足認前開執行緩起訴處分命令通知書並未合法送
    達於被告，被告當無從依該緩起訴處分所定，於收受檢察官
    執行緩起訴處分命令通知書後1 個月內向公庫支付款項。至
    檢察官雖另傳喚被告於95年6 月23日至臺灣板橋地方法院檢
    察署應訊，然該紙傳喚通知書係於95年6 月22日由司法警察
    寄存送達於臺北縣政府警察局中和分局之情，有臺灣板橋地
    方法院檢察署刑事傳票、送達證書各1 紙及送達照片2 紙存
    卷可佐，而依刑事訴訟法第62條規定：「送達文書，本章有
    特別規定外，準用民事訴訟法之規定」，民事訴訟法第138
    條第2 項規定：「寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效
    力」，據此上開傳票既於95年6 月22日寄存在臺北縣政府警
    察局中和分局，則經10日即於95年7 月3 日始發生送達之效
    力。是以，上開傳票於發生合法送達效力時，已逾檢察官所
    指定之應訊日期，自難認該次傳喚通知已生合法送達之效力
    ；縱認該次傳喚已合法送達被告，然觀之傳票上並未記載命
    被告向公庫支付款項之情，被告自無從得知檢察官限期命被
    告履行緩起訴處分所定事項之內容，足徵本件被告係因未經
    合法送達檢察官執行緩起訴處分命令通知書，而未能履行其
    緩起訴處分所定事項。此外，被告復無在緩起訴期間內故意
    更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴，或於緩起訴
    前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之
    宣告等情事，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷為憑，即
    與刑事訴訟法第253 條之3 所定緩起訴處分之撤銷事由未合
    。檢察官以被告未依指定時間向公庫即臺灣板橋地方法院檢
    察署302 專戶支付款項，違背刑事訴訟法第253 條之2 第1
    項第4 款規定為由，於95年6 月26日以95年度撤緩字第79號
    撤銷前揭緩起訴處分，顯係重大違背法令，不生實質效力，
    與未經撤銷原緩起訴處分無異，其聲請簡易判決處刑（與起
    訴有同一效力），即有悖於刑事訴訟法第253 條之3 第1 項
    規定，應認起訴之程序違背規定。爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  許必奇
                                      法  官  陳明偉
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
