【裁判字號】    95,聲更,6
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度聲更字第6號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年重訴字第27號），聲請
人因不服本院中華民國95年8 月3 日第一審裁定，經聲請人提起
抗告後，臺灣高等法院於95年8 月31日以95年度抗字第688 號裁
定撤銷原裁定，發回本院，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○家境貧寒，家中生計全
    賴被告一人維持，被告受羈押以來，家中生計斷絕，而被告
    之母本即罹有老人焦慮症，亦因被告身陷囹圄，病情加重惡
    化，疑似罹有憂鬱症，被告知道交保不易，但希望能侍湯藥
    於母親床側及料理家中諸事，被告有固定住居所，與母親、
    妻小同住，不可能拋家棄子，且被告亦非因逃匿遭拘捕，又
    並非重罪即應予以羈押，觀諸總統女婿趙建銘涉犯七年以上
    有期徒刑之罪嫌，亦無刑事訴訟法第一百十四條所定之情事
    ，可經准予裁示具保停止羈押，請裁定准予具保停止羈押等
    語。
二、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡之虞，及所涉
    犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，而於九十五年六月十三日裁定將其羈押，茲因上項有
    逃亡之虞及所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情事
    依然存在，不能因具保而消滅，且被告所罹之疾病經本院函
    詢臺灣臺北看守所可否提供適當治療或戒護就醫後，經該所
    復知「收容人甲○○因『右臉頰纖維化』，定期於本所門診
    追蹤治療，倘病況需要本所當依相關規定辦理戒護外醫診療
    」等語，有該所九十五年八月二十五日北所衛字第○九五○
    ○一○九八二號函一件附卷可稽，顯尚無保外就醫之必要。
    此外，聲請人所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十
    四條所規定如經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，是本件
    聲請自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  22    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月  22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
