【裁判字號】    95,訴,1169
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1169號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
            乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續一
字第75號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後伍日內補正被告犯罪之證據並指出證明
之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第161條第1項、第2項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯偽造文書等罪嫌，提起公訴，提出被
    告丙○○○、乙○○二人之供述、證人甲○○之證述、前案
    偵審中其他證人之證述，及前案起訴書、判決書、A503會單
    、A503會員標會動態、被告電腦資料影本、會首本人標會清
    單、A302會單、A302會員標會動態、會員得標簽收紀錄、建
    物登記謄本、互助會31組之標會單共31紙、被告向會員收會
    款的單據及其收會款後之簽名、各組互助會得標會員收到會
    款時之簽收簿、互助會31組會員標會動態表、31組會別明細
    表、告訴人名冊暨被倒會之會數、金額等明細統計表、會首
    本人標會清單、未參加互助會之人頭名冊及其各別被冒標的
    明細清單等書證等資為證據方法。
三、本院前於95年8 月2 日曾裁定檢察官應於該裁定送達後15日
    內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法，茲檢察官於同月
    25日提出如附件所示之補充理由書，並補充四項證據。惟查
    ：
    (一)檢察官所補充之四項證據，原均已存在於起訴書所列之證
      據清單內，本院因認起訴書所列之證據不足以認定被告犯
      罪，始裁定命檢察官補正證據，並就宜為補充之證據事項
      詳予說明，是前開補充理由書所列之證據，既非新提出之
      證據，自難認檢察官此項補正已盡其舉證之責。
    (二)補充理由書意旨雖另以：依前案（即本院88年度易緝字第
      209 號判決被告丙○○○、乙○○二無罪，及臺灣高等法
      院90年度上易字第2173號判決駁回檢察官之上訴之案件）
      審理程序中所調查之證據，及被告二人於94年度偵續一字
      第75號偵查中所為之供述，「綜合評價，衡諸論理法則及
      經驗法則，足以認定被告二人以會養會，虛列無從查證之
      會員，時日漸積必然會發生倒會之結果」云云。惟查：
      1.被告丙○○○、乙○○二人並非明知自己無資力，而依
        以會養會之詐欺方式召集本案31個互助會等情，業經前
        開臺灣高等法院90年度上易字第2173號之確定判決加以
        認定，是被告二人此部分被訴之詐欺犯行，已經受有無
        罪判決之既判力保護，本院自無從於本件通常訴訟程序
        中，再為相反之認定，合先敘明。
      2.次查，前開臺灣高等法院90年度上易字第2173號確定判
        決於理由中已指明：被告二人被訴因無資力，而使用以
        會養會之方式詐欺會員等人之犯行雖屬不能證明，但被
        告二人是否有以「虛列會員」或「偽造標單」之方法行
        詐欺之事，則尚待檢察官查明，是本件檢察官自應就被
        告二人有何「虛列會員」及「偽造標單」之事實詳予查
        證，並臚列證據，始得謂已盡舉證之責任。
      3.本件起訴書犯罪事實欄內雖認被告二人【至少虛列「林
        福來」、「林秀雲」、「林美莉」、「林玉環」、「羅
        美惠」、「李秀子」、「廖美玲」、「林惠美」、「林
        玉華」、「龔嘉亨」、「楊秀華」、「劉玉生」、「李
        秋蘭」、「林秀美」、「林英子」、「林秀珠」「林秀
        敏」、「林正南」、「林明珠」、「李秋蘭」、「李秀
        鳳」、「李依璇」、「李秀珠」、「李惠美」、「李秀
        雲」、「李淑琴」、「楊美華」、「楊秀珠」、「楊秀
        麗」、「張淑蓮」、「龔美麗」、「王來城」等人為人
        頭會員】，惟就上開所列名單是否確無其人，未見檢察
        官舉出任何證據以資證明，僅以被告二人所辯不合常情
        為其論據。但被告並無自證己罪之義務，於刑事訴訟中
        更有保持緘默之權利，縱被告二人不願提供會員之相關
        資料以供調查，檢察官仍應依其職權就卷存其他會員資
        料訪查求證，自不得以被告抗辯不足採信作為認定其犯
        罪事實之唯一證據。此部分業據臺灣高等法院檢察署檢
        察長以94年度上聲議字第2671號命令及本院前開95年8
        月2 日所為之命補正裁定說明甚詳。
      4.本件起訴意旨又認被告丙○○○「並偽造人頭會員之標
        單競標與得標」，惟本院遍查全卷，並無任何適格之證
        據可資證明被告丙○○○係於何時、何地、偽造何人頭
        會員之標單、在何一合會中之第幾會得標，金額為何？
        自顯不足認定被告有成立犯罪之可能。檢察官就此部分
        重要之犯罪事實自應詳予舉證。
四、綜上所述，足見檢察官起訴書及補充理由書內所列之證明方
    法顯不足認定被告二人有成立犯罪之可能，自仍應依本院95
    年8 月2 日之裁定內容補正被告犯罪之證據並指出證明之方
    法。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第161 條第2項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
