【裁判字號】    95,簡,5161
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5161號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11062號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。舒爽生化科技股份有限公
司經銷商異動申請書上偽造「蔡人銘」署押貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：應將偽簽甲○○之簽名
    「1 枚」更正為「2 枚」；證據部分應補充：會員訂貨明細
    表、舒爽生化科技股份有限公司公告、通知、續會費通知函
    影本各1 紙、舒爽生化科技股份有限公司經銷商申請表暨協
    議書、產品訂購單、會員入會資料影本各2 紙為證外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造
    私文書罪，被告偽造署押為上開偽造私文書之階段行為，而
    偽造後復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪（查被告行為後，刑法部分條文業
    於94年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7月1日施行，經
    比較易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法之規定較有利
    於被告，應整體適用修正前之刑法規定）。審酌被告為謀商
    業競爭，竟使用不法手段行使偽造私文書，其犯罪之動機、
    目的、手段均非可取，犯罪所生危害非輕，惟其犯後尚知坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告乙○○於舒爽生化科
    技股份有限公司經銷商異動申請書上偽造之「甲○○」署名
    2 枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段，刑法第216
    條、第210 條、第219 條、修正前刑法第41條第1 項前段，
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第五庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
