【裁判字號】    95,交訴,113
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴字第113號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  阮祺祥律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七一一七號、第九四○二號），於被告為有罪之陳述後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，再經檢察官聲
請改依協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由：
一、犯罪事實：
  (一)乙○○以駕駛營業小客車為業，係從事業務之人，其於民國
    九十五年一月十八日凌晨三時許，駕駛車牌號碼為四一二─
    ＮＡ號營業小客車，沿臺北縣新莊市○○路往桃園方向行駛
    ，於同日凌晨三時五十五分許行經臺北縣新莊市○○路與公
    園一路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而當時之天候為陰、夜間有
    照明、視距良好、該處為濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路
    面，所駕車輛機件正常，乙○○之意識清楚，所駕車輛機件
    正常，並無不能注意之情形，竟仍疏未注意，於行經上開設
    有行車管制號誌之交岔路口時，未能充分注意對向左轉車輛
    動態而貿然前行，適有飲用酒類而酒精濃度已超過法定值之
    王豪成，騎乘車牌號碼為ＤＥＮ─四七七號輕型機車行經前
    開交岔路口，亦疏未注意酒後不得駕車、機車左轉時應為兩
    段廎左轉及轉彎車應讓直行車先行，而為駕駛上開機車逕為
    左轉，兩車因而發生碰撞，王豪成當場人車倒地，並受有右
    胸鈍傷致創傷性血胸等傷害，經送往臺北縣新莊市新泰醫院
    急救，仍因前開傷害致呼吸性衰竭而死亡。乙○○肇事後，
    立即央人報警並將死者送醫急救，並於有犯罪偵查職務之公
    務員尚不知何人為本件行為人時，向到場處理員警自承為肇
    事之人接受裁判。
  (二)案經王豪成之兄甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局移送
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之供述，及於本院審理中之自白
    。
  (二)告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、酒精測
    定紀錄表乙紙、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、現場
    照片八幀。
  (四)新泰綜合醫院生化檢驗報告單與酒精濃度抽血檢驗值與呼氣
    濃度值換算公式表各乙紙。
  (五)臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十五年三月二十
    四日北縣鑑字第○九五五一八○三五八號鑑定意見書乙份、
    臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十五年六月十二日府
    覆議字第○九五○一○○三四五號函各乙份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為被告願受科刑範圍為有期徒刑四月，緩刑二
    年之宣告。經查上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五
    條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為
    判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    ，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八，刑法第二
    條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七
    十六條第二項，修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
五、本件判決不得上訴。惟以本判決有刑事訴訟法第四百五十五
    條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款及
    第二條之情形為由而不服者，得自收受判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
  罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
  期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
