【裁判字號】    95,簡,5520
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5520號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1143號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之汽車鑰匙壹支沒收。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、犯罪之事實：甲○○曾違犯前麻醉藥品管理條例及毒品危害
    防制條例等案件，其中於民國（下同）92年間，因違反毒品
    危害防制條例，經本院判處有期徒刑10月確定，同年間，再
    因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑6 月確定，
    嗣2 案件之徒刑經定應執行刑為有期徒刑1 年2 月，自93年
    1 月9 日起入監執行，迄94年2 月26日縮刑期滿執行完畢（
    以上於本件構成累犯），詎猶不知警惕，於95年8 月26日上
    午7 時許，在臺北縣五股鄉○○路旁，以自備其所有之汽車
    鑰匙1 支，竊取斯時由不詳人士所持有之乙○○所有車牌號
    碼L4-0511 號自用小貨車1 輛（該車係車主乙○○於95年8
    月26日上午8 時20分許，在臺北縣五股鄉○○路40號前發現
    失竊者），得手後供己代步使用，嗣於同日下午3 時55分許
    ，甲○○駕駛上開自用小貨車行經臺北縣新莊市○○街72
    巷16號前之際，為警攔檢查獲，並扣得其甫竊得之該輛自用
    小貨車1 臺（業據被害人乙○○領回）及上開汽車鑰匙1 支
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
（二）證人即被害人乙○○於警詢中之證述。
（三）臺北縣政府警察局新莊分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目
      錄表、贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認
      可資料、臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單影本、車
      輛尋獲電腦輸入單影本各1 紙暨扣案之車牌號碼L4-0511
      號自用小貨車照片2 幀。
（四）扣案之鑰匙1支。
（五）本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、應適用之法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪。被告曾有如犯罪事實欄所載之犯罪、科刑及徒
    刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之前科素
    行，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙1 支為被告所有，供犯
    罪所用之物，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第2 款，刑法施刑法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
