【裁判字號】    95,聲,2830
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2830號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第1089號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因詐欺等案件，經本院定應執行
    有期徒刑三年八月，在監獄執行中，於民國九十五年七月二
    十一日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，在
    假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請
    裁定等情。
二、查受刑人甲○○因詐欺、偽證等案件，經本院分別判處有期
    徒刑三年六月、四月確定，嗣經本院裁定定應執行有期徒刑
    三年八確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，
    刑滿日期為九十六年十月十一日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為七十四日，縮短刑期後刑期終結日期為九十六年
    七月二十九日，此有法務部矯正司九十五年七月二十一日法
    矯字第0950027821號函及所附臺灣桃園女子監獄假釋出獄人
    交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲
    請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
    十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
