【裁判字號】    95,聲,2570
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2570號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因涉犯毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因毒品危害防制條例案
    件，經法院准予羈押在案，惟聲請人為警逮捕時，遭警方將
    壓制在地，並將聲請人雙手壓制在背後以致聲請人右手臂嚴
    重脫臼關節肌肉疼痛已久，導致被告疼痛難奈無法入眠，但
    在臺灣臺北看守所內並無中醫可治療，為此聲請准予具保停
    止被告之羈押，以改善聲請人之病情等語。
二、經查，本件聲請人因涉犯毒品危害防制條例案件，前經本院
    於民國95年7 月17日，以被告犯罪嫌疑重大，經通緝始到案
    ，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定之逃亡情形，非
    予羈押顯難進行審判，認有羈押之必要，由本院裁定執行羈
    押在案。茲聲請人以被告身分，聲請具保停止羈押以治療其
    上開疾病，經本院就聲請人入所後之身體狀況乙節函詢臺灣
    臺北看守所，該所函覆稱：收容人甲○○診療時自訴右手臂
    可能脫臼，經安排Ｘ光檢查結果「右肩關節疑似脫臼」，宜
    進一步檢查，本所將擇日安排戒護外醫治療等語，此有該所
    95年9 月19日北所衛字第0950012180號函暨函附該所放射科
    檢查申請報告表影本1 紙存卷可資參照。是本院認聲請人現
    罹疾病非保外治療顯難痊癒，聲請人之聲請經核符合規定，
    應准予提出新臺幣三萬元之保證書或保證金後，停止羈押，
    爰依刑事訴訟法第111 條、第114 條第3 款、第121 條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  林  淑  婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  廖  貞  音
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
