【裁判字號】    95,簡,4057
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4057號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  弘昶興業股份有限公司
代  表  人  劉志祥
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第8740號、第13743 號），
本院判決如下：
    主  文
甲○○法人之受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在
臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
弘昶興業股份有限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸
地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣
捌萬元。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○係弘昶興業股份有限公司（下稱弘昶公司
    ）之受僱人，其明知不得聘僱大陸地區人民在臺灣地區從事
    未經許可之工作，因執行該公司在桃園縣桃園市○○○街68
    號對面（同市○○段223 地號）新溢建設工程公司工地鋼筋
    綁紮工程，未經許可，即經由吳金山（另案由檢察官偵查）
    ，以日薪新臺幣（下同）1,500 元至2,000 元不等之代價，
    於民國95年2 月23日上午，僱用非法入境之大陸地區人民蔡
    仁生、陳道雲，及來臺探親之大陸地區人民吳玉洪等，在上
    址從事綁鐵紮筋工作，旋於同日下午4 時30分許（聲請書誤
    載為同月22日上午8 時許），為警在上址查獲蔡仁生、陳道
    雲、吳玉洪，經警循線查悉上情。案經行政院海岸巡防署海
    岸巡防總局中部地區巡防局移送臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署
    及同署檢察官自動檢舉偵辦後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固於警詢中坦承其為弘昶公司之受僱人，及
    於上揭時、地經警查獲大陸人士蔡仁生、陳道雲、吳玉洪從
    事綁鐵紮筋工作等事實，惟矢口否認有犯罪故意，並辯稱：
    蔡仁生、陳道雲、吳玉洪係吳金山帶至工地工作，其未檢視
    渠等證件，故不知渠等為大陸地區人民或偷渡犯等語。
三、查蔡仁生、陳道雲為未經內政部警政署入出境管理局許可，
    偷渡進入我國，業據渠等迭於警詢及偵查中自承在卷；又吳
    玉洪設籍中國大陸福建省福清市，亦經吳玉洪供述無誤，另
    有旅行證附卷足稽，以上3 人均為大陸地區人民。而渠等於
    前開時、地為警查獲乙節，復有證人吳建興、邱創煥警詢中
    之證述及同案被查獲人吳金山警詢中之供述相符。
四、次查，被告為弘昶公司之受僱人，又被查獲工地係由被告負
    責找尋工人、調派人力、發放工資等情，除被告供承在卷外
    ，亦經證人即弘昶公司實際負責人吳瑞興指證可據，故被告
    否認其為雇用蔡仁生、陳道雲、吳玉洪之人，殊難信取。茲
    鑑於現今外籍人士來台工作情形普遍，已為社會大眾所週知
    ，被告不祗身為雇用勞工之人，且負責發放工資，而工資之
    支出與所得，涉及營利事業所得稅及個人所得稅之申報，從
    而，被告若未詳查蔡仁生、陳道雲、吳玉洪等年籍資料，將
    無從依法申報弘昶公司之工資支出，是被告執詞所辯，其全
    然不知蔡仁生、陳道雲、吳玉洪至工地工作云云，亦非可採
    。參以大陸地區人民之口音異於本地人民，此可謂不言可喻
    之事，被告在該工地調度人力，復豈有不知蔡仁生、陳道雲
    、吳玉洪在該處工作，及渠等為大陸人士之理。綜上所述，
    被告有違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    工作規定之故意，事證業屬明確，犯行洵堪認定，應依法論
    科。
五、按刑法業於95年7 月1 日修正施行，關於新舊法律變更之比
    較適用，應綜合全部罪刑之結果而為比較，並不得割裂適用
    。次按，同法第55條關於想像競合犯之規定增列但書之科刑
    限制，惟此部分乃法理之明文化，非屬法律之變更。又同法
    第41條關於易科罰金之規定，修正前同條第1 項前段係規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」復依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則依修正前之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣90
    0 元折算為1 日。新修正刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較此部分修正，以修正
    前規定有利於被告。綜合比較結果，以修正前規定，整體有
    利於被告，是應依修正前論處。核被告甲○○所為，係違反
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款僱用大陸地
    區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例
    第83條第1 項規定論處；其以一行為同時僱用3 人，應依刑
    法修正前第55條規定，以想像競合犯論擬，並從一重處斷。
    又被告弘昶公司因其受僱人即被告甲○○執行業務違反不得
    僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，應
    依上開條例第83條第3 項前段規定論處。本院爰審酌被告甲
    ○○為圖業務上便利，任意非法僱用大陸地區人民，減損臺
    灣地區人民就業機會與權利，並損及政府對大陸人民在台管
    理之正確性，且一次僱用3 人，犯罪情節非輕，惟另盱衡其
    僅僱用1 日，及其犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切
    情狀，茲分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段之規定，並就被告甲○○所處之刑，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲處。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第83條第1 項、第3 項前段、第15條第
    4 款，刑法第11條前段、新修正第2 條第1 項前段、修正前
    第55條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
本案論罪科刑主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前三項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
