【裁判字號】    95,簡,2167
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2167號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第462號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵
    占罪。被告行為後，刑法第三十三條於九十五年七月一日修
    正公布施行，依修正後刑法第三十三條第五款規定：「五、
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，且刑法施行
    法於九十五年六月十四日增訂公布之第一之一條規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」，是九十五年七月一日修正公布施
    行後之刑法第三百三十五條第一項規定之法定罰金刑為新台
    幣一千元以上新台幣三萬元以下罰金，而修正前之刑法第三
    百三十五條第一項規定之法定罰金刑，依修正前刑法第三十
    三條第五款規定：「五、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰
    提高標準條例第一條規定提高十倍，故修正前之刑法第三百
    三十五條第一項規定之法定罰金刑為銀元十元（即新台幣三
    十元）以上銀元一萬元（即新台幣三萬元）以下罰金。從而
    ，比較九十五年七月一日修正公布施行前、後之刑法第三百
    三十五條第一項規定之法定刑，以修正前之刑法第三百三十
    五條第一項規定較有利於被告，自應適用修正前即被告行為
    時之刑法第三百三十五條第一項規定。本院審酌被告正值壯
    年，卻不思循正當途徑獲取財物，反以侵占之手法，不法牟
    取前揭自小客車一部，致告訴人甲○○之權益受損，且犯後
    未坦承犯行，態度非佳，又未與告訴人達成和解，賠償告訴
    人所受之損害，惟念其近年來，並未受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按，素行非
    差，而被告侵占該車約一個月左右，即由告訴人自行尋獲取
    回，被害人所受損害有所減輕等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項定有明文。本件被告犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
    五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，自
    應依現行刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。故本件爰依
    修正前刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準
    。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三
    十五條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      刑事第五庭  法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第335 條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者
  ，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
