【裁判字號】    95,拍,2061
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2061號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
相  對  人  丙○○○
關  係  人  甲○○
關  係  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年11月19日、92年11月
    19日、93年8 月3 日、95年1 月9 日以附表所示不動產為本
    人及債務人甲○○、乙○○向聲請人所負債務之擔保，設定
    本金最高限額分別為新台幣（下同）2,600,000 元、
    120,000 元、3,960,000 元、840,000 元之抵押權，依法登
    記在案。茲債務人對聲請人負債5,916,945 元，已屆清償期
    而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明
    書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據等影本為
    證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
