【裁判字號】    95,簡,5684
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5684號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4462號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：除應增繕「甲○○於93年7 月27日觀察、勒戒執
    行完畢釋放後5 年內，基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書內犯
    罪事實之記載。
二、被告甲○○於警詢及偵查中雖均否認有施用甲基安非他命之
    犯行，惟其於上開時、地為警查獲後，於95年6 月26日下午
    2 時許在臺北縣政府警察局中和分局為警採集之尿液，經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以GC/MS 氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，確呈甲基安
    非他命陽性反應乙節，有該公司95年7 月13日CH/2006/6116
    4 號濫用藥物尿液檢驗報告及臺北縣政府警察局中和分局毒
    品危害防制條例犯罪嫌疑人姓名代碼對照表各乙紙附卷可稽
    。按甲基安非他命經口服投與後約70% 於24小時內自尿液中
    排出，約90% 於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4 日，業經行政院衛
    生署藥物食品檢驗局81年2 月8 日藥檢一字第001156號函
    示明確，此為本院歷來審理毒品案件職務上所知悉之事實，
    且前揭尿液檢測除以酵素免疫分析法（EIA） 初步檢驗外，
    並以氣相層析質譜儀（GC/MS） 分析法檢驗確認，應可排除
    偽陽性反應之可能。是被告於95年6 月26日下午2 時許為警
    採尿前96小時內之某時（惟應扣除為警逮捕後，人身自由受
    公權力合法拘束，無從施用毒品之時間）確有施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯行，應堪認定。據此，被告所辯尚非可
    採，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、又被告前因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第1052號
    裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而於93
    年7 月27日執行完畢釋放出所，並經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以93年度毒偵字第2782號為不起訴處分確定等情，
    有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    在卷可憑，其再犯本件施用第二級毒品之罪，係於觀察、勒
    戒執行完畢釋放後，5年內再犯毒品危害防制條例第10條第2
    項之罪，依同條例第23條第2 項規定，應依法論罪科刑。
四、論罪科刑部分：
（一）刑法47條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑之執
      行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，5
      年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
      分之一。」，而修正後則規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之結果
      ，被告之行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告並無
      不利。
（二）又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，
      95年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,00
      0 元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定（
      「得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」）及廢止
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為100 倍折算一日，則係以銀元100 元、20
      0 元、300 元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺
      幣300 元、600 元、900 元折算一日。是比較修正前後之
      易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利
      於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
（四）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2款
      所定之第二級毒品，核被告所為，係犯上開條例第10條第
      2 項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品甲基安非
      他命而持有之行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論
      罪。被告有如事實欄所載前科及刑之執行情形，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，是其於受有期徒刑
      執行完畢後5 年內，再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
      ，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品而經觀察
      、勒戒之紀錄，業如上述，猶不知悔改而再犯本件施用第
      二級毒品犯行，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施用毒
      品係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，及犯罪後否認
      犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。至扣案不明粉末非甲基安非他
      命，此有台灣檢驗科技股份有限公司95年7 月13日濫用藥
      物檢驗報告存卷可參，自無庸宣告沒收銷燬，末此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                       刑事第二庭法  官  李麗玲
列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
