【裁判字號】    95,聲,2943
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2943號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度執聲字第1094號），
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退偵字第
    709 號被告甲○○賭博案件，業經緩起訴處分確定，緩起訴
    期間為1 年，業於民國95年9 月5 日期滿，惟該案所查扣之
    94年保管字第170 號等物，係被告所有而供犯罪所用之物，
    爰依法聲請宣告沒收（聲請書贅載「銷燬」）等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。而前開法條係於91年2 月8 日修正
    公布時所新增，其立法理由為：為免扣押物無法適當處置，
    導致檢察官因此減低依職權不起訴或緩起訴之意願，爰於本
    條明定供犯罪所用或供犯罪預備及因犯罪所得之物，以屬於
    「被告」者為限，檢察官得單獨聲請宣告沒收之規定。此與
    刑法第38條第3 項係規定「犯罪行為人」所有供犯罪所用或
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，得宣告沒收，而共同正犯，
    於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體中之任何成員均
    為「犯罪行為人」，前開物品，只要屬於「犯罪行為人」所
    有，均得宣告沒收，不以必屬於被告所有者為限之情形，略
    有不同。且前開刑事訴訟法第259 條之1 關於沒收之規定，
    係不起訴處分或緩起訴處分案件之特別規定，自應適用前開
    規定判斷得否單獨聲請法院宣告沒收（臺灣高等法院94年度
    抗字第200 號裁定參照）。
三、查本件被告甲○○因賭博罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以94年度核退偵字第709 號為緩起訴處分，於95年9 月
    5 日緩起訴期間期滿，有該案緩起訴處分書及執行案件資料
    表各一件附卷可考，惟依前開緩起訴處分書內容所示，本件
    犯罪事實為被告甲○○於94年4 月13日凌晨零時許，赴同案
    被告莊淑華所經營之位於臺北縣新莊市○○○ 街30號1 樓「
    全員便利商店」把玩店內所擺放之如附表所示之電動機台而
    為警查獲，是依上開事實所示，如附表所示之機台、賭資等
    物均非屬被告所有，而係經營該便利商店之莊淑華所有，另
    訊據同案被告莊淑華亦供承：扣案物品均為其經營電動機台
    賭博犯行所用之物，是以上扣案物品非屬被告所有之物，自
    與刑事訴訟法第259 條之1 之規定難謂有合，要難逕予宣告
    沒收，本件聲請於法尚有未符，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附表：
┌──┬─────────┬───────────────┐
│編號│物 品 項 目 名 稱 │  數                量        │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 一 │電動賭博機具      │「ＰＰ豬滿貫大亨自動販賣機」一│
│    │（均含ＩＣ板）    │臺                            │
│    │                  │「ＰＰ豬動物奇觀二代自動販賣機│
│    │                  │」一臺                        │
│    │                  │「金歡禧景品禮品機彈珠臺」三臺│
│    │                  │合計共五臺（含ＩＣ板共五塊）  │
├──┼─────────┼───────────────┤
│ 二 │賭資              │新臺幣一千二百元              │
└──┴─────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
