【裁判字號】    95,簡,5664
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5664號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  江浣翠律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第二號），本院受理後（九十五年度訴字第一二一五號），被
告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。國泰世華銀行信用卡簽帳
單（九十四年一月十三日下午九時三十二分交易、金額新臺幣一
千零三十三元）上偽造之「Monica」署押壹枚，沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係室友關係，同住於臺北縣板橋市○○路○
    段二三七號十三樓之一，甲○○因經濟拮据，竟意圖為自己
    不法所有之犯意，於民國九十三年十一月、十二月間某日，
    在上址居住處，竊取乙○○所有之國泰世華商業銀行（下稱
    國泰世華銀行）所發行，卡號0000000000000
    000號之信用卡乙張後，復基於行使偽造私文書及意圖為
    自己不法之所有之概括犯意，未經真正名義人乙○○之同意
    ，即於信用卡背面簽名條欄內，偽造「Monica」之簽名一枚
    ，藉以表示係由本人親自署名且該簽名者於信用卡有效期間
    內均有權使用該卡之意思，以供特約商店確認持卡人身份正
    確性之意，並持上揭信用卡，先於九十四年一月十三日下午
    九時三十二分許，至臺北縣土城市家樂福土城店內，再於同
    年月二十三日，至臺北市○○○路○段二三三巷五十七號「
    里昂尼義麵包店」等特約商店刷卡消費購物，並交付上揭信
    用卡，供特約商店服務人員在刷卡機上刷卡辨識，並在特約
    商店服務人員所交付之簽帳單第一聯「顧客簽名」欄上偽簽
    「Monica」之署押各一枚，而複寫偽造署押於簽帳單第二聯
    （商戶存根聯、計偽造署押四枚），以表示乙○○同意依據
    信用卡持卡人合約條件，按簽帳單之金額付款予發卡銀行之
    意思，分別偽造不實之簽帳單私文書後，再持交特約商店服
    務人員收執核對（顧客收執聯由甲○○取回收執）而行使，
    致特約商店服務人員陷於錯誤允予簽帳消費，因而詐得新臺
    幣（下同）一千零三十三元、六百五十八元之財物，並足生
    損害於真正名義人乙○○、各該特約商店確認持卡人身份之
    正確性及國泰世華銀行。案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，本院改行簡易判決處刑程序。
二、被告上揭竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財等犯行，有下列
    證據足資證明：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)告訴人乙○○於偵查、本院審理中之指訴。
  (三)國泰世華銀行業務控管部九十五年七月二十七日（九五）國
    世業控字第○三九六號函及所附交易明細表。
  (四)國泰世華銀行信用卡簽帳單一紙（九十四年一月十三日下午
    九時三十二分許交易、金額一千零三十三元、上有「Monica
    」簽名一枚，下稱卷內留存之簽帳單）。
三、按在信用卡背面簽名條簽名，單純自形式上觀察，即足以表
    示信用卡之簽名者於信用卡有效之期限內有權使用該信用卡
    之辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定用意之證明，性
    質上係屬刑法第二百十條之私文書，此有最高法院八十八年
    度台上字第五七三○號判決足供參照。次按簽帳單係以文字
    為一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時，在簽帳單上簽署
    姓名，除表示已收受特約商店所交付之交易標的物或消費標
    的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法律上權利義務關係
    之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並且為信用卡發
    卡銀行依據此向簽帳人收款之憑證，屬私文書之一種。核被
    告竊得告訴人之信用卡，並在該信用卡背面偽造「Monica」
    之署押，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十
    條之偽造私文書罪；其持乙○○之信用卡至特約商店消費、
    偽造簽帳單，使店內服務人員誤信其為本人行使信用卡簽帳
    消費而陷於錯誤並交付財物，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪。被告偽造「Monica」署押之行為，係偽造私文書之階段
    行為，又其偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告多次行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成犯罪要件相
    同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，應分別依修正前刑法
    第五十六條連續犯之規定論以一行使偽造私文書罪、詐欺取
    財罪，並均依法加重其刑。被告所犯竊盜罪、行使偽造私文
    書罪、詐欺取財罪間，有手段、目的之牽連關係，為牽連犯
    ，應依修正前刑法第五十五條之規定，從一重以行使偽造私
    文書罪處斷。起訴書雖未載明被告持信用卡於九十四年一月
    二十三日，至臺北市○○○路○段二三三巷五十七號「里昂
    尼義麵包店」特約商店刷卡消費購物之犯行，惟此部分犯行
    ，與已經起訴並經本院判決有罪之事實，有裁判上一罪連續
    犯之關係，為起訴效力之所及本院自應予以審究。爰審酌被
    告因經濟拮据，竟竊取友人之信用卡，偽造簽名，進而持卡
    消費購物，致使銀行及持卡人受有財產上及信用之損害，並
    破壞信用卡利用之便捷性及金融秩序，又未賠償告訴人之損
    害，惟被告犯罪後坦承犯行，已知所悔改，及其刷卡消費之
    金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前行法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（關於刑
    法修正後準據法之適用，詳參次項）。末查，上開國泰世華
    銀行信用卡背面偽造之「Monica」之署押一枚及消費簽帳單
    上「Monica」之署押四枚，除卷內留存之簽帳單上偽造之「
    Monica」署押仍然存在，應依刑法第二百十九條之規定宣告
    沒收外，其中信用卡背面之署押已因信用卡滅失而不存在，
    其餘簽帳單或由被告取回後棄置滅失，或因已逾保存期限而
    已滅失，均不存在，自無庸再為沒收之諭知。
四、按被告行為後刑法已於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日施行（下稱修正後之刑法），有關新舊法之適用
    原則，於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（此即罪刑綜合比較原則），且就
    比較結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律（此即擇用整體性原則），此有最高法院二十
    七年上字第二六一五號判例、九十五年度第八次刑事庭會議
    決議可資參照。查被告行為後，(一)刑法第五十六條業經修正
    刪除，亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七
    月一日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為
    之性質論罪。查被告之本案多次行使偽造私文書、詐欺取財
    之犯行，犯罪時間均發生於修法施行之前，被告所為之各次
    行為，時間、地點各均獨立，依修正前刑法第五十六條之規
    定，論以連續犯之一罪對被告較為有利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用修正前之刑法第五十六條之規定論
    以連續犯；(二)另修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
    規定，本件被告所犯上開竊盜、行使偽造私文書罪及詐欺取
    財罪三罪間，具有手段、目的之牽連犯關係，依修正前即行
    為時之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷；依修正後
    之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併
    罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非
    較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之
    規定，從一重處斷；(三)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪
    除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
    由舊法之銀元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一
    條第一項規定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下
    折算一日，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科
    罰金折算一日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、
    二千元、三千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰
    金，固兼有執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭
    知，歷經相當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別
    ，宜予視同科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經
    依修正後刑法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
十六條、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
項、第三百二十條第一項、修正前刑法第五十五條、修正前刑法
第四十一條第一項前段、第二百十九條，刑法施行法第一條之一
，九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                             法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                             書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
