【裁判字號】    95,易緝,131
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第131號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（89年度偵字第16254
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與自稱「謝東興」、「傅錦和」
    等真實年籍姓名不詳之成年男子數人（下稱甲○○等人）及
    同案被告伍卓球（業經台灣高等法院另案判決確定）共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意，先於
    民國81年10月12日，由同案被告伍卓球出面向陳福仁承租台
    北縣新莊市○○路81巷2 號建物，並在該址設立「賀客商行
    」，復以同案被告伍卓球之名義為負責人，向台北縣政府辦
    理營利事業登記，再由同案被告伍卓球於81年11月17日前往
    花蓮區中小企業銀行新莊辦事處（下稱花蓮企銀），以該商
    行名義開立支票存款帳戶（帳號00 5295 號），申領支票供
    被告甲○○等人使用，被告甲○○等人則同意每月支付新台
    幣（下同）18000 元作為同案被告伍卓球之薪資，並即將上
    址闢為賣場，以「賀客商行」之名義，對外召募象牙領帶有
    限公司等廠商供給貨品，但向各廠商訂貨時則冒用同案被告
    伍卓球名義或自稱「謝東興」、「伍卓智」、「林金朝」、
    「簡瑞清」、「施志勇」，且在訂貨往來之初均以現金或可
    兌現之支票支付貨款，以取信各該廠商，繼則自82年4 月間
    起，以擴大營業或週年慶等為由，向各該廠商大量進貨，並
    開立前開由同案被告伍卓球申請之花蓮企銀遠期支票以支付
    貨款，使往來廠商不疑有詐均依約供給貨品，並收受被告甲
    ○○等人所開立之支票，嗣被告甲○○等人於收受貨品後旋
    即於82年6 月2 日深夜，將賀客商行內之貨品全部搬離並逃
    逸無蹤，其所開立之支票隨後亦均遭退票並至拒絕往來，經
    往來廠商前往上開地點查看發現賣場已經關閉，始知受騙，
    被告甲○○等人總計詐得金額達39,198,065元，因認被告甲
    ○○涉有刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為94
    年2 月2 日修正、95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項所
    明定。本件被告甲○○行為後，刑法第80條第1 項關於追訴
    權時效期間，業於94年2 月2 日修正，並於95年7 月1 日施
    行，修正後犯最重本刑3 年以上10年未滿有期徒刑者，追訴
    權因20年內未起訴而消滅，較之修正前犯最重本刑3 年以上
    10年未滿有期徒刑者，追訴權因10年內不行使而消滅之規定
    ，以修正前刑法第80條第1 項規定有利於行為人，是本件追
    訴權時效期間，應適用修正前之規定。至其追訴權時效之停
    止進行，及其期間、計算等，均應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、經查：本件被告被訴於民國82年4 月間詐欺象牙領帶有限公
    司等共計193 家公司，觸犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。嗣因被告逃匿，經本院於89年12月21日通緝，致審判之
    程序不能繼續，依刑法第83條第3 項追訴權之時效停止原因
    繼續存在之期間達於時效期間4 分之1 者，停止原因視為消
    滅之規定，並參酌司法院29年院字第1963號及大法官會議釋
    字第138 號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問
    題之解釋，則本件被告被訴前開罪名之追訴權時效於95年9
    月3 日完成，其計算方式分別如下：
（一）被告被訴刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其最重本刑
      為有期徒刑5 年，追訴權時效期間為10年，加計追訴權時
      效停止原因視為消滅之4 分之1 期間，共為12年6 月。
（二）被告犯罪行為終了日為82年6 月2 日，加上前揭12年6 月
      ，再加上自89年3 月21日起至89年12月21日止之偵查、審
      判進行不生時效進行期間之日數，即為前揭95年9 月3 日
      時效完成日。
四、是本件被告被訴罪名之追訴權時效既已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    刑事第十七庭審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官  鄭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
