【裁判字號】    95,簡,3359
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3359號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1504號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外。就犯罪事實欄第2 、3 行所
    記載「甫於93年5 月8 日執行完畢出監」部分，應更正為「
    於93年1 月8 日易科罰金執行完畢（再犯本罪構成累犯）」
    ；及就證據部分另補充：
    (一)證人翁志維、甲○○於本院訊問時，均指證被告與真實姓
      名年籍不詳、綽號「豬哥」之成年男子，係共同竊盜，且
      案發後二人本欲一同騎乘機車逃離現場，惟因被告跌下車
      ，始遭證人翁志維抓住等證言。
    (二)被告辯稱案發當時係該綽號「豬哥」之成年男子偷東西並
      騎走其本人所有之GGB-652 號機車，而當其本人下樓時就
      發現「豬哥」已經騎機車離開，其本人才被誤會當成竊嫌
      抓住云云。惟查，若「豬哥」果係擅自竊取被告之機車騎
      乘逃離現場，被告為謀其自身清白，及追索被竊機車，自
      應報警處理，始符常情，但經本院依職權函詢，發現上開
      機車從無失竊報案紀錄，此有臺北縣政府95年8 月2 日北
      縣警刑大字第0950102845號函附卷可按，足見被告所辯顯
      非實在。
二、爰審酌被告乙○○有毒品前科，素行非佳，竟不知悔改，夥
    同共同正犯「豬哥」共同至大樓工地竊取他人之工具，其犯
    罪之動機、目的、手段均非可取，所竊取之財物價值雖非甚
    鉅，惟其犯罪後當場遭被害人查獲送警，且證人等均已到庭
    明確指證下，仍否認犯行，顯然並無悔意，態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、修正前刑法第28條、第47條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    同條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
