【裁判字號】    94,訴,1559
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第1559號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第2811號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國89年7 月24日釋放
    ，並由本署檢察官以89年度毒偵字第4715號、89年度毒偵緝
    字第804 、821 、822 號為不起訴處分確定。詎其猶不思戒
    絕毒癮，復基於施用毒品之犯意，於94年3 月29日於臺北市
    政府警察局刑事警察大隊偵五隊（公訴意旨誤載為94年3 月
    30日下午12時10分許）為警採尿前26、96小時內，在不詳處
    所，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。嗣經警
    採尿送驗後，始悉上情。因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    10條第1 、2 項之施用第一級及第二級毒品罪嫌。
二、按不起訴處分已確定者，非有發現新事實、新證據，或有刑
    事訴訟法第420 條第1 項第1 款、第2 款、第4 款或第5 款
    所定得為再審原因之情形者，不得對於同一案件再行起訴，
    刑事訴訟法第260 條定有明文。又案件曾為不起訴處分或撤
    回起訴，而違背前開規定再行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，同法第303條第4款、第307 條亦
    有明定。
三、經查：
（一）查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
      繼續施用毒品之傾向，於89年7 月24日出所，由臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官於89年7 月25日以89年度毒偵字第
      4715號、89年度毒偵緝字第804 、821 、822 號為不起訴
      處分確定。詎其猶不知悔改，於5 年內復基於概括犯意，
      於92年5 月15日為警採尿前26小時、96小時內某時，在不
      詳處所施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經
      本院於92年6 月30日以92年度毒聲字第2046號裁定送臺灣
      臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，被告嗣經臺灣板橋
      地方法院發布通緝，而於94年3 月29日始為警查獲，並於
      同年3 月30日入所執行上開觀察、勒戒，嗣認無繼續施用
      毒品之傾向，而於94年4 月25日釋放，並經臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官於94年4 月25日以94年度毒偵緝字第15
      7 號為不起訴處分確定在案，此有臺灣板橋地方法院檢察
      署檢察官94年度毒偵緝字第157 號不起訴處分書1 紙附卷
      可稽。而被告上開入所翌日即94年3 月31日，經臺灣臺北
      看守所採集其尿液，送驗結果安非他命類及鴉片類均呈陽
      性反應，而認被告於94年3 月31日為臺灣臺北看守所附設
      勒戒處所採尿前26小時、96小時內某時，在不詳地點，施
      用第一級毒品海洛因及第二級安非他命之犯行，亦同經臺
      灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵緝字第157 號
      為不起訴處分確定在案。
（二）本件公訴意旨之採尿時間為94年3 月29日，與上揭被告於
      94年3 月31日在臺灣臺北看守所之採尿時間僅間隔2 日，
      且自被告於94年3 月29日下午16時許，在臺北縣新莊市○
      ○○路415 巷8 號內為警查獲後，至被告因執行觀察、勒
      戒而入臺灣臺北看守所之間，即無機會再施用毒品之可能
      ，足見本件公訴意旨與上揭之不起訴處分之犯罪事實為同
      一犯罪事實，本件之公訴意旨自應為上揭不起訴處分之效
      力所及。檢察官於無刑事訴訟法第260 條之情形，自不得
      再對同一事實再行起訴。公訴人竟於94年6 月22日再就被
      告之同一犯罪事實向本院起訴，是本件之起訴於法不合，
      應依刑事訴訟法第303 條第4 款規定，不經言詞辯論，逕
      為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第4 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  連育群
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
