【裁判字號】    94,交附民,156
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決   94年度交附民字第156號
原      告  乙○○
被      告  鴻碩企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因94年度交易字第343 號過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣232,220 元，並自94年
      1 月1 日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：事實均引用刑事案件中所陳事項，被告甲○○過失
      傷害原告之身體，鴻碩企業有限公司亦應負連帶賠償責任
      ，是被告二人自應連帶賠償原告所受之損害，其數額如聲
      明所示。
二、被告聲明駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第503 條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
