【裁判字號】    95,訴,941
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第941號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○○
            丁○○
            辛○○
            己○○
            癸○○
上  一  人
訴訟代理人  子○○
被      告  庚○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  壬○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
22日言 詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬陸仟壹佰伍拾陸元及如
附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告戊○○○、丁○○、己○○經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告己○○於89年4 月24日邀同被告戊○○○、丁○○、
      辛○○即訴外人潘武雄為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）140 萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率
      加年息1.5%（即9.34%）計 收，約定借款期間為3 年，以
      每1 個月為1 期，共分36期，按期平均攤還利息，並約定
      如未按期償還本金或利息時，除按借款利率給付遲延利息
      外，其逾期在6 個月以內者另按原利率之一成，逾期6 個
      月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利率之二成計付違
      約金。詎前開借款僅攤還至89年5 月23日止，除部分清償
      外，尚積欠原告本金共1,366,156 元及如附表一所示之利
      息暨違約金，屢經催討，迄未償還，而訴外人潘武雄於89
      年6 月1 日死亡，被告辛○○、己○○、癸○○、庚○○
      、壬○○為其繼承人，且未拋棄繼承，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任，並聲明：
      求為判決如主文第1 項所示。
三、被告辛○○則辯稱：其確實有借款140 萬元，然本息相加要
    2 百多萬元，希望原告利息部分可算便宜一點，並與癸○○
    、庚○○、壬○○聲明：駁回原告之訴。
四、被告戊○○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之借據、臺灣
    基隆地方法院生民月字第0950000369號函、戶籍謄本、繼承
    系統表等各1 份為證，被告辛○○、癸○○、庚○○、壬○
    ○對此既不爭執，而被告戊○○○、丁○○、己○○則均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告前開主張，自堪信為真實。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1 項所示之金額及如附表一所示之利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
