【裁判字號】    95,聲,2907
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2907號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即被    告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因違反廢棄物清理法案件，聲請人聲請在假釋中付保
護管束（95年度執聲字第1109號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反廢棄物清理法案件，
    經本院判處有期徒刑一年二月並移送執行。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於民國九十五年九月一日核准假釋，依刑法第
    九十三條第二項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，經本院判處有期
    徒刑一年二月確定後移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假
    釋，刑滿日期為九十五年十二月二十日，依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期終結日期為九十
    五年十二月八日，此有法務部矯正司九十五年九月一日法矯
    司字第０九五０九０七三八七號函及所附臺灣臺北監獄臺北
    分監假釋出監人交付保護管束名冊、刑案查註紀錄表各一份
    在卷可考。聲請人聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核
    無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官  白光華
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
