【裁判字號】    95,訴,156
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第156號
被      告  乙○○
選任辯護人  陳德峰律師
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告殺人未遂等案件繳納保證金，茲因被告逃匿，
本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告乙○○殺人未遂等案件，於偵查
    中經檢察官指定保證金額新臺幣三萬元出具現金保證後，將
    被告釋放，該案件現於本院審理中，茲因被告逃匿，自應將
    具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中  華  民  國   九十五   年    九    月    二十二    日
                  刑事第十庭  審判長法  官   樊季康
                                    法  官   劉元斐
                                    法  官   張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   廖舜宜
中  華  民  國   九十五   年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
