【裁判字號】    95,交簡,1154
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1154號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一八四四四號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛，且明知其於民國九十五年七月三十一日晚間八時許，在
    臺北縣土城市○○路六十二巷內「世外桃源ＫＴＶ」飲用高
    梁酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於
    駕駛車號一六六—ＣＮ號營業用小客車，沿臺北縣土城市○
    ○○路行駛，於當日晚間八時三十分許，行經臺北縣土城市
    ○○○路一七一巷十五號前時，因酒後注意力及操控能力降
    低，不慎撞擊停放於路旁乙○○所有之車號ＱＰ—二七八八
    號自小客車及甲○○所有之車號三Ｒ—四九九五號自小客車
    ，嗣經警到場處理，並將丙○○送往亞東紀念醫院救治，經
    抽血檢測丙○○血液中之酒精濃度高達320 ｍｇ／ｄＬ，換
    算呼氣酒精濃度為每公升一點六毫克而查悉上情。案經臺北
    縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(1)被告丙○○於警詢及偵查中之自白；(2)證人乙○○
    於警詢中之證述；(3)臺北縣政府警察局土城分局Ａ３類道路
    交通事故調查表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)、亞東紀念醫院九十五年七月三十一日生化檢
    驗報告各一紙、酒精測定紀錄表二紙及現場照片十四張。按
    刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國
    之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升０‧五九
    毫克或血液中酒精濃度達０‧一一％（ｍｇ／ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函可資參佐。是以被告於九
    十五年七月三十一日晚間十時四十二分許，經送往亞東紀念
    醫院抽血檢驗血中酒精濃度為320 ｍｇ／ｄＬ，換算呼氣酒
    精濃度高達每公升一點六毫克，足見被告發生駕車肇事之危
    險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工
    具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危
    ，枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，冒然駕駛汽車上路，危害行車安全，並因而
    肇事擦撞路旁車輛，惟念其犯後坦承犯行，且已與證人乙○
    ○、甲○○達成和解，賠償渠等之損失，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      交通法庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
