【裁判字號】    95,聲,2928
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2928號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請定其應
執行刑（95年度執聲字第1059號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所載之罪刑，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽
    ，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等
    語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載
    之罪，分別於民國九十四年六月至七月間、同年五月至九月
    間犯之，而刑法第五十一條於九十四年一月七日修正公布，
    並於九十五年七月一日施行，而修正前刑法第五十一條第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正
    後刑法第五十一條第五款則規定不得逾三十年，比較結果，
    修正後刑法第五十一條第五款並非較有利於行為人，依刑法
    第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第
    五款，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如聲請書附表所示，其中違反毒品
    危害防制條例案件部分，業經本院以九十四年度訴字第一八
    九三號判決定應執行有期徒刑一年二月確定），均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前刑法
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
