【裁判字號】    95,訴更,13
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴更字第13號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺北分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
六七七七號），本院於九十五年三月十五日以九十四年度訴字第
二五六三號判決竊盜部分免訴，檢察官提起上訴，經臺灣高等法
院於九十五年七月十四日以九十五年度上訴字第一八九九號撤銷
原判決，發回本院審理，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於94年9 月29日9 時9 分許，在
    台北縣三重市○○街53巷195 號1 樓前，利用告訴人乙○○
    外出大門漏未上鎖之機會，侵入其內竊得告訴人乙○○所有
    之SAM SUMG廠行動電話乙具（序號：00000000000000 0 ）
    ，因認被告涉有刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌云云（被告
    另涉犯搶奪罪部分業已判決確定）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    分別定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院著有六十
    年臺非字第七十七號判例可資參照。
三、查被告前於94年6 月14日7 時50分許及7 月12日13時許，分
    別在台北縣三重市○○○路63號前及台北縣三重市○○路與
    文化北路口處，均涉有竊盜犯罪，業經本院於94年11月3 日
    以94年度簡上字第519 號判決確定在案，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及本院上開94年度簡上字第519 號判決各一
    份在卷可佐（查該案係簡易判決上訴本院合議庭之二審案件
    ，依法不得上訴，於94年11月3 日宣判日即告確定，臺灣高
    等法院被告前案紀錄表上雖記載該案判決確定日期為94 年
    11月28日，應屬誤植）。而公訴人所起訴被告上開竊盜犯罪
    ，不僅與本院上開94年度簡上字第519 號判決所認定之犯罪
    事實，構成要件相同，且其間相距亦僅有2 月餘而已，是公
    訴人所起訴被告上開竊盜犯行與本院上開94年度簡上字第
    519 號所認定之竊盜犯行，顯係基於一概括犯意反覆所為之
    裁判上一罪連續犯關係，至為灼然。惟公訴人竟就被告屬裁
    判上一罪之上開竊盜犯行，再行提起公訴，並於94年11月9
    日繫屬本院審理，則揆諸上開說明，容有未合。從而，本案
    被告被訴竊盜部分，既曾經有罪判決確定，依照首揭判例意
    旨及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
