【裁判字號】    95,聲,2708
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2708號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
            乙○○
上列聲請人即被告等因被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案〔本院
９５年度訴字第２６４８號〕，聲請具保停止羈押。本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
乙○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○、乙○○，前經本院裁定並執行羈押；
茲聲請人聲請具保停止羈押，經核符合規定，應准予提出主文所
示之保證金後，停止羈押；爰依刑事訴訟法第１１１條、第１２
１條第１項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  張江澤
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
