【裁判字號】    95,簡,5693
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5693號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○○
上  一  人
選任辯護人  吳謹斌律師
上列被告等因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第14861 號；本院原受理案號：95年度訴字第2526號），而被告
等均自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判
程序，逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑陸月，緩刑年。
扣案「濕樂」（SHILER）膠囊貳瓶、出貨單本、進貨單貳張均
沒收。
乙○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑陸月，緩刑年。扣
案「濕樂」（SHILER）膠囊貳拾伍瓶、進銷貨文件肆張、「濕樂
」廣告單張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件），惟更正及補充如下：
  (一)甲○○○及乙○○均明知渠等所販入之「濕樂」（SHILER）
    膠囊係未經衛生主管機關核准，擅自製造之偽藥，竟分別基
    於販賣偽藥以營利之概括犯意，自民國92年2 月間甲○○○
    之配偶楊來守去世後之某日起至95年2 月20日止，由甲○○
    ○以「濕樂」（SHILER）膠囊小瓶裝每打（一打計有12小瓶
    ，每小瓶為50粒裝）新台幣（下同）3,000 元之價格（亦即
    每小瓶單價250 元，起訴書誤載為300 元），向李憲國（另
    經檢察官簽請移轉管轄）多次販入，約3 至4 個月不等即向
    李憲國販入1 次，每次之販入數量均為2 打。迨甲○○○販
    入後，旋即再多次以每小瓶400 元之價格販售給「一天祥藥
    局」負責人乙○○，每次販售之數量亦均為2 打，迄至95年
    2 月間某日為止。嗣乙○○於販入上開偽藥後，即再多次以
    每小瓶750 元之單價販售給不特定之客人。
  (二)本件證據尚有甲○○○、乙○○於本院準備程序中之認罪陳
    述。
二、嗣於被告甲○○○、乙○○行為後，刑法第33條第5 款關於
    罰金刑之規定、第56條關於連續犯之規定，均已於94年2 月
    2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1
    日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之
    準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
    1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即
    應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
    較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲
    分述如下：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元（即新台
    幣3 元）以上，但修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之。是以修正後罰金刑
    之最低數額，已比修正前提高，從而自以修正前之規定較為
    有利。
  (二)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修
    正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係罰金刑之刑
    罰法律效果之變更；前揭刑法第56條連續犯之修正，則係科
    刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪
    刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高
    法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意
    旨）。核被告二人所為，均係符合修正前刑法連續犯之規定
    ，如予以適用，對渠等自係較為有利；又適用修正前有關罰
    金刑之規定，對被告二人亦較屬有利。故經綜合比較新舊法
    結果，應以舊法對被告二人有利，自應依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，整體適用行為時之修正前刑法等規定，合先敘
    明。
三、核被告二人所為，均係犯藥事法第83條第1 項之販賣偽藥罪
    。被告二人前揭先後多次販賣偽藥之犯行，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續
    犯，應依修正前刑法第56條規定，各論以一罪，並均加重其
    刑。又被告二人均係自92年2 月間起至95年2 月間止，分別
    連續多次販賣前揭偽藥，而於被告二人販賣前揭偽藥期間，
    藥事法適於93年4 月21日修正公布，且於同年月23日施行，
    被告二人於藥事法修正前之販賣偽藥犯行，核均該當藥事法
    修正前後之販賣偽藥罪名，且與渠等於藥事法修正後所為之
    販賣偽藥犯行有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，即應
    逕依最後行為時之法律即修正後之藥事法第83條第1 項規定
    論處，自無比較新舊法之問題（參照最高法院27年上字第16
    07號判例意旨、同院29年上字第3866號判例意旨），附此敘
    明。
四、本院審酌被告二人販賣偽藥，有損藥物管理公信及消費者利
    益，且既屬未經核准擅自製造之偽藥，消費者服用後之風險
    實難以想像，被告二人貪圖小利而無視此種危險性，且販賣
    時間長達三年左右，渠等所為自屬可議，當應分別受有相當
    程度之刑事非難；惟另考量被告甲○○○前僅因賭博案件，
    於84年間經法院判處罰金8,000 元確定在案，此外即無其他
    前科紀錄，而被告乙○○則無任何前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表2 份在卷可按，渠等素行應均非不良，
    而渠等於本院審理時皆已能坦承全部犯行，且渠等販賣之偽
    藥數量尚屬有限，復查無消費者因之受損之事實，渠等所造
    成之危害尚非至鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。再者，被告二人未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，渠等因貪圖小利致罹刑章，經此教訓
    後，當知所警惕，且所生實害尚屬有限，復於本院審理時即
    能坦承犯行，是以本院認尚無逕對被告二人施以短期自由刑
    之必要，自可先賦予被告二人適當之社會處遇，以期渠等能
    有效回歸社會，故上開對被告二人宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定（本條規定亦於95
    年7 月1 日修正施行，惟參照最高法院前揭決議意旨，直接
    適用修正後之該條款規定即可），均諭知緩刑3 年，以啟自
    新。
五、按藥事法第79條第1 項固規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入
    銷燬之」，惟上開沒入銷燬之規定，係列於藥事法第8 章「
    稽查及取締」內，而非列於第9 章之「罰則」，其性質應屬
    行政秩序罰，屬行政機關依行政程序科罰之權限，法院自不
    得越權於判決內諭知沒入銷燬（參見最高法院92年度台上字
    第2718號判決意旨），是以扣案之前揭偽藥自不得依上開規
    定宣告沒入銷燬。惟扣案「濕樂」（SHILER）膠囊2 瓶、出
    貨單3 本、進貨單2 張均係供被告甲○○○本件犯罪所用，
    且係被告甲○○○所有，此經被告甲○○○於本院審理時供
    明在卷；而扣案「濕樂」（SHILER）膠囊25瓶、進銷貨文件
    4 張、「濕樂」廣告單3 張則均係供被告乙○○本件犯罪所
    用，且係被告乙○○所有，亦經被告乙○○於本院審理時供
    明在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定（按：刑
    法第38條關於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因
    沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新
    舊法結果，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，
    自應適用修正前刑法第38條規定），分別併予宣告沒收之；
    至本件固另扣得被告甲○○○所有之匯款單1 張、包裹托運
    單2 張，惟該等物品乃係被告甲○○○匯款、托運包裹後所
    取得之證明單據，自非供被告甲○○○本件犯罪所用，當不
    得併予宣告沒收，公訴意旨認亦應併予宣告沒收，容有誤解
    。
六、結論：依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第
    2 項、第450 條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第74條第1 項第1 款
    、修正前刑法第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條第1 項
    明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙
    保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
