【裁判字號】    95,聲,2889
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2889號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1048號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑拾壹月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因洗錢防制法等案件，先
    後判決確定如附件一覽表所載，並有各該判決附卷可稽，應
    依刑法第53條、第51條第5 款規定，定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51
    條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條
    業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法之
    結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較
    為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法
    律已有變更，經比較新舊刑法第51條第5 款規定，應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之舊法，而定其應
    執行之刑。
三、又按受刑人行為後，刑法第41條亦有修正，於犯罪時之刑法
    第41條第1 項、第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」；又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    一日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項、第2 項則
    分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之。」比較修正前後，其應執行之刑逾6 月者
    是否得易科罰金及易科罰金折算標準之結果，以95年7 月1
    日施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段、第2 項規定，
    定其易科罰金折算標準。綜上，依法律整體比較結果，本件
    定其應執行刑應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用行為時之舊法。
四、經查：受刑人甲○○因洗錢防制法等罪，經本院先後判處如
    附件一覽表所示之刑（詳如一覽表所載，其中第一欄犯罪時
    間應更正為「91年8 月23日至同月26日止中之某日」、第二
    欄犯罪時間應更正為「92年8 月20日」、第三欄犯罪時間應
    更正為「90年6 月1 日至91年8 月28日」），均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第53條、第2 條第1 項前段、修正前第51條第5 款、修
    正前第41條第1 項前段、第2 項，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第二庭法  官  李麗玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
