【裁判字號】    95,交簡上,73
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第73號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院95年8 月30日第二審判決
（95年度交簡上字第73號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；又不服高等法院之第二審或第一審判決而上
    訴者，應向最高法院為之，刑事訴訟法第361 條、第375 條
    第1 項固分別定有明文；然對於簡易判決有不服者，得上訴
    於管轄之第二審地方法院合議庭，且此種上訴，準用第三編
    （上訴）第一章（通則）及第三章（第二審）之規定，同法
    第455 條之1 第1 項、第3 項亦有明定。是簡易判決既無上
    揭上訴第三審（刑事訴訟法第375 條）規定之準用，對於地
    方法院合議庭之第二審判決自不得上訴。
二、查：本件上訴人即被告甲○○涉犯過失傷害犯行，經本院第
    一審依簡易程序以95年度交簡字第510 號簡易判決判處拘役
    40日，如易科罰金，以300 元折算1 日；嗣經本院管轄之第
    二審合議庭以95年度交簡上字第73號判決駁回上訴，本院第
    二審合議庭駁回上訴而維持第一審簡易判決處刑之刑度，既
    在刑事訴訟法第449 條第3 項所定範圍內，屬該條所定得以
    簡易判決處刑之案件。依前揭規定，上訴人即被告對本院之
    第二審判決不得上訴。上訴人即被告就不得上訴第三審之判
    決，提出上訴，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至本
    院95年度交簡上字第73號判決雖記載「如不服本判決應於送
    達後10日內向本院提出上訴狀」等語，惟此乃書記官製作判
    決正本時之文字誤繕，自無礙於對地方法院合議庭之第二審
    判決不得上訴之規定，併予敘明。
三、爰依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第362 條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  李幼妃
                                    法  官  張紹省
                                    法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
