【裁判字號】    95,交聲,1212
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1212號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  家貿易有限公司
代  表  人  張皓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國95年5月25日北監自裁字裁40-AI000000
0號所為之處分 (原舉發案號：臺北市政府警察局交通警察大隊9
5年4月11日北市警交大字第AI0000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路
    交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文，逾此期間，
    受處分人即喪失異議權。
二、本件異議人即受處分人家貿易有限公司係於民國九十五年
    五月二十五日收受上開處分裁決書，有原處分機關送達證書
    影本在卷可證（註：由公司代表人張皓簽收），異議人遲
    至九十五年六月二十七日始具狀向原處分機關聲明異議，有
    聲明異議狀上之原處分機關收文戳在卷足憑，已逾二十日之
    異議期間，揆諸首開法條規定及說明，應裁定駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
