【裁判字號】    95,簡,4045
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度簡字第4045號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第21399 號），本院認為不得以簡易判決處刑而改以通常程
序審理，並於中華民國95年2 月21日以95年度易字第338 號刑事
判決免訴，嗣由檢察官提起上訴後，經臺灣高等法院於中華民國
95 年5月10日以95年度上易字第674 號刑事判決撤銷原判決，發
回本院，因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召
集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第10條第1項
    第3款、第3項之無故不依規定申報致臨時召集令無法送達罪
    ，應依同條例第5 條科刑，聲請簡易判決書誤載為「同條例
    第6 條」，應予更正。又查被告為後，刑法部分條文業於94
    年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，
    經比較易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法之規定較有
    利於被告，應整體適用修正前之刑法規定。爰審酌被告無故
    未依規定申報住所遷移，致臨時召集令無法送達，妨害國家
    徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟其犯罪所
    生危害允非至鉅，兼衡其犯罪之動機、目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第第1項第3款、3項、第5條，
    刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處5 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾30日未自動
    申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限2日者。
六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣90000 元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣30000 元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
