【裁判字號】    95,訴,1630
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1630號
原      告  乙○○
被      告  小馬哥有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間回復原狀事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬陸仟玖佰零玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)原告於訴外人合作金庫商業銀行中和分行（下稱合庫中和分
    行）之活期存款帳戶0000000000000 ，並約定有電話語音轉
    帳之客戶之銀行轉帳號，以方便原告與其他客戶間之轉帳，
    而被告小馬哥有限公司在今年1 月支票未退票之前，因與原
    告有金錢往來，故原告曾將被告在訴外人臺灣中小企業銀行
    股份有限公司化成分公司（下稱臺灣中小企銀化成分行）之
    乙存帳號00000000000 列在原告上開合庫中和分行乙存之語
    音轉帳戶內。另訴外人漢燁鋼鐵有限公司（下稱漢燁公司）
    亦在訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司中和分公司（下
    稱臺灣中小企銀中和分行）設有乙存帳戶00000000000 ，因
    漢燁公司亦與原告有金錢往來，故原告在上開合庫中和分行
    之語音轉帳戶內亦列有漢燁公司。
  (二)民國95年8月8日因適逢農曆中元節，原告之配偶林麗宿較為
    忙碌，而錯將原告答應於該日匯款予漢燁公司之新臺幣（下
    同）576,909元 ，以原告在合庫中和分行之活期存款帳戶00
    00000000000 之語音轉帳系統，轉入被告於臺灣中小企銀化
    成分行之乙存帳號00000000000 。經漢燁公司告知原告未收
    到原告之上開匯款，原告即向合庫中和分行查詢並提出申請
    書，經合庫中和分行函請臺灣中小企銀化成分行應將上開錯
    誤轉匯款項暫予凍結。致原告不得不再於當日用語音轉帳漢
    燁公司576,909元。
  (三)被告曾欠原告800 多萬元之債務，迄未清償，其中被告所簽
    發，發票日為95年1月22日，金額150萬元之支票，經原告提
    示後，亦遭退票，故原告不可能再與被告有金錢往來。爰依
    民法第179 條不當得利之法律關係提起本訴等語。併為聲明
    ：(一)被告應給付原告576,909 元。(二)原告願供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告於合庫中和
    分行約定之語音轉帳之客戶銀行帳號、原告之申請書、合庫
    中和分行95年8月8日函、合庫中和分行95年8月8日交易資料
    查詢單、被告之支票及退票理由單（見本院卷第5至9頁）為
    證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出（準備）書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3項前段、第1項規定，視同自認。原告之主張，應信為真
    實。
五、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益。」，民法第179 條前段定有明文。查原告既係將其原
    應匯予漢燁公司之576,909 元誤匯入被告在臺灣中小企銀化
    成分行之乙存帳號00000000000內，則被告之受有相當於576
    ,909 元之利益，顯無法律上之原因，致原告亦受有相當於5
    76,909 元之損害，被告自應將576,909 元返還原告。
六、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付如訴之聲
    明所示，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第1 項前段、第390條第2項，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
