【裁判字號】    95,簡,5692
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5692號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2462號），經本院裁定改行通常程序，因被
告於偵查中自白並有其他現存之證據，已足認定其犯罪，經本院
裁定改以簡易判決處刑，逕行判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣
貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之土造子彈壹顆（口徑九mm
）沒收之。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實一第四行補充「並自九十
    四年四月十五日起無故持有上開土造子彈」；第八行補充「
    （竊盜部分另結）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法第三十三條第五款關於罰金刑
    之規定、第四十一條第一項關於易科罰金折算標準之規定及
    第四十二條關於易服勞役折算標準之規定，均已於九十四年
    二月二日修正公布，並同自九十五年七月一日施行。按修正
    後刑法第二條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其
    本身無關行為可罰性要件之變更，故於九十五年七月一日前
    揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依
    修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較（參
    見最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨）。茲分
    述如下：
  (一)依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑僅為一銀元
      （即新台幣三元）以上，但修正後刑法第三十三條第五款
      則將罰金刑提高為新台幣一千元以上，並以百元計算之。
      是以上開刑法修正後關於罰金刑之最低數額，已比修正前
      提高，自以修正前之規定較為有利。
  (二)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條
      第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應
      以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑
      法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二
      條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利
      於被告
  (三)就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第四十二條
      第二項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應
      以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，且易服勞役期限
      「不得逾六月」，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（
      原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，而易服勞役
      期限則提高為「不得逾一年」，二者相較之下，倘修正後
      之易服勞役折算結果未逾六月者，則修正後之規定自係較
      有利於被告。
  (四)核被告所為，適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標準
      之規定，對被告均較為有利。至適用修正後易服勞役折算
      標準之規定雖對於被告有利，但前述有關罰金刑之修正乃
      屬刑罰法律效果之變更，業已影響被告法定刑（主刑）之
      重輕標準，比較上自應優先以罰金刑修正前後之有利與否
      ，作為決定新舊法利與不利之標準；另易科罰金乃屬有期
      徒刑、拘役之易刑處分，其折算標準之修正同已影響有期
      徒刑、拘役實際科刑上之重輕標準，而易服勞役僅係罰金
      刑之易刑處分，其折算標準之修正比較上自不似易科罰金
      折算標準修正對被告之影響重大，故比較上亦應優先考慮
      易科罰金折算標準修正前後之有利與否。故綜合而言，應
      以舊法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前段之規定
      ，整體適用行為時之修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    未經許可持有子彈罪。本院審酌被告前因非法持有具殺傷力
    改造手槍及具殺傷力之子彈，經本院於九十四年五月三十日
    以九十四年度訴字第二三三號判處有期徒刑一年四月確定，
    當知非法持有具殺傷力之土造子彈係嚴重觸法行為，其竟無
    視法律處罰規定，仍持有本件扣案之土造子彈，對社會治安
    造成之隱藏危害甚大，惡行非輕，惟另考量被告於警詢、偵
    查時已能坦承犯罪，且其雖持有前揭土造子彈，但尚查無其
    以之從事不法活動等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並各就有期徒刑及罰金部分，依修正前刑法第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項規定，分別諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之子彈一顆係口徑九mm
    之土造子彈，具有殺傷力，業據內政部警政署刑事警察局鑑
    定無訛，此有該局九十四年七月二十一日刑鑑字第○九四○
    一○四○八四號槍彈鑑定書一份在卷可稽，自屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第二款所規定之彈藥，依同條例第
    五條規定，非經中央主管機關許可，不得持有之，當屬該條
    例所規定之違禁物無訛。從而除經內政部警政署刑事警察局
    業已試射之其中一顆土造子彈外，其餘一顆土造子彈均應依
    修正前刑法第三十八條第一項第一款規定（按：刑法第三十
    八條關於沒收之規定亦於九十五年七月一日修正施行，惟因
    沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新
    舊法結果，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，
    自應適用修正前刑法第三十八條規定），併予宣告沒收之；
    至該經試射之土造子彈一顆，業因鑑驗試射而不再具有殺傷
    力，顯失其違禁物本質，且復非屬被告所有，自不得併予宣
    告沒收。
四、至聲請意旨另以：被告甲○○係自九十三年十一月間某日起
    ，在臺北縣林口鄉○○路某處，向真實姓名不詳綽號「阿龍
    」之成年男子，收受前揭具殺傷力之土造子彈二顆，而無故
    持有，因認被告尚涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪云云，惟查，被告於九十三年十一
    月間自真實姓名不詳綽號「阿龍」之成年男子處，收受改造
    手槍一把、槍管及子彈五顆，其中槍枝與子彈三顆業經臺北
    縣政府警察局查獲等情，業據被告於九十五年二月十四日偵
    查時供述明確，而被告前因於九十三年十一月下旬某日，在
    臺北縣林口鄉○○路前，自真實姓名不詳綽號「阿龍」之成
    年男子處，收受具殺傷力之仿GLOCK 廠二七型半自動手槍製
    造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍一把，
    以及具殺傷力之改造八釐米子彈三顆，未經許可，無故持有
    之案件，亦經本院於九十四年四月十四日以九十四年度訴字
    第二三三號判處有期徒刑一年四月，並於九十四年五月三十
    日確定在案，此有上開刑事判決與臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份在卷可按，是本件查獲之土造子彈二顆，與前經
    判決確定被告所持有之子彈三顆，應係同時收受而持有，則
    被告於該判決宣示日期即九十四年四月十四日以前之持有本
    件子彈二顆部分，應屬同一之犯罪事實，係實質上一罪關係
    。故被告於該案宣示日以前之持有本件土造子彈二顆部分，
    應為該案既判力所及，就此部分應依刑事訴訟法第三百零二
    條第一款為免訴之判決，惟聲請意旨認該部分與前開論罪部
    分亦有實質上一罪關係，爰就此部分不另為免訴之諭知，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
    決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉景宜
                                      法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
