【裁判字號】    95,訴,1460
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1460號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現因另案於臺灣臺北監獄執行中)
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第二○三八六號），被告就被訴事實為有罪陳述，
本院改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（驗餘總淨重零點伍公
克）沒收銷燬之；外包裝袋伍個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所規定之第一級毒品，不得非法持有之，竟基於持有第一級
    毒品海洛因之犯意，受友人真實姓名不詳綽號「志明」成年
    男子之託，於九十四年十一月二十日凌晨某時（起訴書誤載
    為十九日），在臺北縣中和市○○街三十號二樓，以總價新
    臺幣三千元之價格，向乙○○（本院另行審結）購買海洛因
    五小包（毒品驗餘總淨重○．五三公克），而非法持有海洛
    因。嗣未及轉交「志明」前即為警於九十四年十一月二十一
    日上午十一時三十分許，在臺北縣中和市○○路、泰和街口
    查獲，並扣得上揭海洛因五小包。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，本院改行簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭持有海洛因之犯行坦承不諱。扣案
    之白色粉末五小包，經鑑定結果為第一級毒品海洛因，毒品
    驗餘總淨重計○．五三公克，此有卷附法務部調查局九十五
    年三月二十二日調科壹字第○六○○一一四四六號鑑定通知
    書足稽。被告之自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之
    第一級毒品，未經許可不得持有。被告於事實欄所載之時地
    持有海洛因，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第一項之持有第一級毒品罪。爰審酌被告前曾有違反野生動
    物保育法、施用毒品等前科，素行不良，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表足按，所持有毒品之數量尚微，暨其犯罪之
    動機、目的、智識程度及犯後已經坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告行為後罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定已經刪除；刑法業於九十四
    年二月二日修正，九十五年七月一日施行，有關刑法第四十
    一條第一項易科罰金之規定，修正前規定「得以一元以上三
    元以下折算一日」，依修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，經折算為
    新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規定「得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法
    結果，自以修正前規定有利於被告，依修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定，為易科罰金之折算標準之諭知。扣案之海洛
    因（驗餘總淨重○．五三公克），係查獲之第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
    另包裹上開毒品海洛因之外包裝袋五個，係用於包裹毒品，
    防止其裸露、潮濕，便於攜帶施用，為被告所有，供其持有
    毒品所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十
八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，九十
五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官 王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官 許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
