【裁判字號】    95,簡,3963
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3963號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第15067 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍日，如易服勞役，以銀
元佰元折算壹日。扣案附於殘渣袋只內之第二級毒品安非他
命殘渣均沒收銷燬，殘渣袋外包裝只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及應適用之法條均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○本次為警查獲之第二級毒品安非他命，僅
    係附於扣案分裝袋3 只內之殘渣，其量甚微，被告辯稱係其
    先前施用毒品所餘，因為袋子沒有丟掉，所以才持有等語，
    應堪採信，是本件被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    均甚輕微，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案附於殘渣袋內3 只內之第二級毒品安非他命殘渣，均依毒
    品危害防制條例第18條前段規沒收銷燬，殘渣袋外包裝3 只
    為被告所有供犯本罪所用之物，均依修正前刑法第38條第1
    項第2款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2項 、
    第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第33條第5 款、第47條、第68條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴書，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
