【裁判字號】    95,繼,66
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定
聲請人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國十五年一月十九日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住澎湖縣
馬公市鐵線里鐵線尾二十八號）於九十五年八月十日死亡，經開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸月
內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
