【裁判字號】    95,聲,43
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    准予變換提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間91年度存字第66號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第六十六號提存事件，聲請人所提供之擔保
物，准予變換為同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第九期
債票（八十六年度）之無實體公債。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文；前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人前遵本院86年度裁全字第44號假扣押裁定，曾以
    新臺幣50萬元之中央政府86年度甲類第九期重大交通建設公
    債供擔保，並以本院87年度存字第2號辦理提存，後以本院
    91年度全聲字第1號、92年度聲字第56號裁定准予變換提存
    物，並以91年度存字第66號提存事件提存在案。茲欲以同面
    額之中央政府重大交通建設公債甲類第九期債票（86年度）
    之無實體公債代之，聲請變換提存物，經核尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第95條，第81條第1款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
