【裁判字號】    95,附民,18
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事裁定
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因94年度易字第42號過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院裁定如下：
    主      文
選任劉罔市於乙○○與甲○○間損害賠償事件中，為乙○○之特
別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人劉罔市為原告乙○○之配偶，原告乙
    ○○前因車禍受傷，至今尚未恢復意識，爰依民事訴訟法第
    51 條第2項聲請本院選任劉罔市擔任乙○○之特別代理人，
    以代為訴訟行為等語。
二、經本院審酌相關卷證，認聲請人之聲請，於法並無不合，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第491條、民事訴訟法第51條第2項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    95   年   9    月   22   日
                    刑事庭   審判長法  官  管安露
                                   法  官  陳順輝
                                   法  官  李宛玲
以上正本證明予原本無異。
如對本裁定抗告，須於收受裁定之翌日起5日內提出抗告狀於本
院（須附繕本）。
中      華      民      國    95   年   9    月   22   日
                                   書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
