【裁判字號】    95,訴,302
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第302號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張瓊文 律師
被      告  甲○○
當事人間履行契約事件，本院於民國95年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應其所有坐落屏東市○○段三二四之二二地號，地目建、面
積二二三平方公尺之土地移轉所有權登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新臺幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於95年6 月15日簽訂買賣契約，約定被告將其所有坐落
    屏東市○○段324 之22地號、地目建、面積223 平方公尺之
    土地（下稱系爭土地）移轉所有權登記予原告，原告給付被
    告價金新台幣（下同）675,000 元，且依契約約定，買賣雙
    方於95年6 月16日應將有關所有權移轉登記所需證件，一切
    卷妥交予代書辦理登記，詎被告迄今仍不願將印鑑證明及身
    分證影本等移轉所有權登記所需之證件資料交予原告所指定
    之代書，原告多次以電話欲通知被告履行契約，均為被告所
    拒，被告無故未依約履行，原告自得請求被告履行契約，為
    此提起本件訴訟。於本院聲明：(一)求為判決如主文第一項所
    示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前之陳述略以：有與
    原告簽約，惟翌日就向原告表示不願意履行，願意賠償訂
    金及契約書約定的1 倍違約金等語。
四、原告主張兩造於95年6 月15日簽訂買賣契約，約定被告於95
    年6 月16日將系爭土地移轉登記相關資料交予原告，原告並
    已給付675,000 元，惟被告迄今尚未為交付等情，業據提出
    不動產買賣契約書為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。
五、兩造爭執點為被告是否有權解除契約，茲審酌如下：
(一)、依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不
    能達其契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付都
    ，他方當事人得不為前條之催告，解除其契約。債權人於有
    第226 條之情形時，得解除其契約。民法第255 條、第256
    條定有明文。
(二)、兩造於95年6 月15日就房屋價款合意簽訂買賣契約，原告並
    依約於同日給付訂金15萬元，而依不動產買賣契約書第3 條
    之約定：「買賣雙方於民國95年6 月16日應將有關所有權移
    轉登記所需證件一切備妥交予代書人辦理登記... 」，此有
    不動產買賣契約書在卷可稽，被告應於6 月16日前將有關所
    有權移轉登記所需證件交予代書，惟其迄今均未交付，致無
    法辦理所有權移轉登記，顯認本件契約之未能履行，係可歸
    責於被告，依上開法文之說明，有解除契約權之人限於不可
    歸責之該方當事人，是以被告未能說明原告有何可歸責之事
    由，其自無解除契約之權利，其抗辯本件契約已解除，而無
    履行契約之義務，顯屬無據，從而，原告依契約，請求被告
    應將其所有之系爭土地移轉登記予原告，為有理由，應予准
    許。
(三)、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1 項
    前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  王秋淑
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
