【裁判字號】    95,聲,1166
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1166號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第266 號、94年度毒偵字第2717號），本院裁
定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克；空包裝
重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，民國94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日施行之刑法第40條第2 項定有明文; 查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段著有規定
    。又違禁物之性質乃法律規定之客觀事實，其發生係因規範
    評價所創設，依文意自與刑法第2 條即關於行為比較適用新
    舊法律依據之規定無涉，按程序從新原則，自應適用裁判時
    法律。經查，本件扣案之白色粉末1 包（驗後淨重合計0.01
    公克；空包裝總重0.19公克）經送鑑後確屬毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品海洛因，此有法務
    部調查局鑑定通知書1 份（調科壹字第240004131 號）在卷
    可稽，從而依首揭說明應認本件聲請為正當，應予准許。爰
    依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
