【裁判字號】    95,簡,1387
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1387號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4824號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商
標之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒商標圖樣之手提袋肆只沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第12行「竟基於販賣‧‧
    ‧」以下，應更正為「竟基於營利之意圖，仍以每只新台幣
    （下同）90元之價格，販入仿冒商標圖樣之手提袋5 只，並
    自同年8 月初某日，在其所經營設於屏東市○○路16號「新
    木村帽子店」內，以每只100 元之價格，出售該手提袋1 只
    予不詳顧客1 人。嗣於同年8 月9 日上午11時40分許，為警
    在上開營業地點查獲，並扣得未及賣出之仿冒商標圖樣手提
    袋4 只」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、按所謂販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，
    將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出
    為構成要件；又意圖營利而販入後，第1 次販賣與他人之行
    為，此乃接續原先販入之犯意而為，不論其出賣之行為屬既
    遂或未遂，應認基於單一犯意之接續行為（最高法院80年度
    台非字第48號、92年度台上字第2641號判決意旨參照），是
    核被告所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告意
    圖營利販入仿冒商標圖樣之商品後僅賣出1 次，應屬接續原
    販入之犯意而為之接續行為，應僅論以1 罪。被告意圖販賣
    而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告並無前科（有卷附臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及上開緩起訴處分書可參），竟不知警惕，
    任意販賣仿冒國際知名品牌享有商標專用權之商品，侵害他
    人智慧財產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際形象，惟
    衡諸本件仿冒商標商品之數量甚少，實際賣出之數量僅有1
    只，獲利有限，對被害人所受損害程度尚屬輕微及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告業
    如前述，僅因一時失慮，致罹刑典，惡性非重，且犯後態度
    尚可，其歷經罪刑宣告之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。另扣案仿冒商標圖樣之手提袋4 只
    ，均係被告犯商標法第82之罪所販賣之物，不問屬於被告與
    否，均應依商標法第83條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第41條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民   國    95   年     9     月    22     日
                      刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民   國    95   年     9     月    22     日
                                   書記官  許倬維
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
