【裁判字號】    95,簡,1253
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1253號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第4667號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年，並應向國庫支付新臺
幣肆萬元。扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「十三支」各壹台（
含ＩＣ板各壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或
    商業登記；未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業，電子遊戲場業管理條例第10條第1 項前段、
    第15條定有明文。核被告甲○○前揭未經辦理電子遊戲場業
    營利事業登記，在其經營之商號內擺設扣案電子遊戲機「滿
    貫大亨」、「十三支」各1 台，違反電子遊戲場業管理條例
    第15條之規定，應依同條例第22條論科。
三、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、手
    段、對於法益所生侵害之程度，其為民國52年2 月5 日出生
    、受有國中畢業教育程度、以經營商號為業之人，有年籍資
    料在卷可參，為本件犯行時年43歲，前無因犯罪經法院判刑
    確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行尚
    可，又其為營利而擺設電子遊戲機之犯罪動機、擺設機台數
    目僅2 台、期間約15日，對於法益侵害之程度有限，及其犯
    罪經查獲時，尚知坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並審酌其年齡、職業、經濟能力、社會地位
    等節，諭知易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。又
    被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其
    此因一時失慮，誤罹刑典，諒其經此偵審程序及刑之宣告，
    當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，依刑法第74條第1 項第1 款規定，併諭知緩刑4 年
    ，以啟自新。又本判決主文所定之負擔，即被告甲○○應向
    國庫支付新臺幣4 萬元之諭知，依刑法第74條第4 項規定，
    得為民事強制執行名義，如未履行該負擔情節重大者，檢察
    官並得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4
    款規定，聲請撤銷緩刑宣告，併予敘明。
四、扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「十三支」各1 台，含ＩＣ
    板各1 塊，為被告甲○○所有並供本件犯罪所用，業據其自
    承在卷，應依刑法第38條第1項第2款為沒收之諭知。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第
    15條、第22條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  林祥玉
論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條違反第十五條規定者，處行為人一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
