【裁判字號】    95,交簡,551
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第551號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2191號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、機車係以汽油原動機為動力，並以行駛公共道路為主要功能
    之車輛，為刑法第185 條之3 規定之動力交通工具。核被告
    甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類致不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。該罪法定刑關於罰金
    之規定，依民國94年2 月2 日修正公布，並於被告行為後自
    95 年7月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前刑法第33
    條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰金部分
    之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款之規
    定。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪手段
    、過程、所生法益損害及對公共交通安全造成危害之程度，
    其為43年2 月15日出生、受有國小畢業教育程度、業工之人
    ，有年籍資料在卷可按，前揭行為時年52歲，前於81、86年
    間曾分別因毀損、竊盜等案件，依序經法院判處有期徒刑3
    月，緩刑3 年；罰金3,000 元確定之紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各1 份在卷可按，素行非佳。又其犯罪時吐氣中酒精濃
    度每公升0.62毫克，所駕動力交通工具為機械推力不差之50
    cc輕型機車，犯罪時間為下午5 時40分許，行駛地區為屏東
    縣內埔鄉○○鄉鎮街道，對公眾往來交通安全法益所生危害
    之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ；又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41
    條，於本件被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於
    易科罰金之折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日，修正後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算
    1 日，是依前開說明，並應適用被告行為時之法律即95 年7
    月1 日修正生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
三、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、94年2
    月2 日修正公布前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
