【裁判字號】    95,簡,1271
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1271號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2669號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例2 案，依序經本院以92年
    度訴字第529 號、93年度訴字第251 號各判處有期徒刑7 月
    確定，接續執行，於民國93年1 月15日入監，93年12月13日
    縮刑假釋出監，94年2 月18日因縮刑期滿未經撤銷假釋而執
    行完畢，仍不知悔改，於95年4 月21日上午因受甲○○要約
    ，竟與之共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，於
    同日中午12時20分許，共乘車號WMZ-067 號輕型機車至屏東
    縣新園鄉○○村○○路17號，孔龍淵經營之聯豐造船廠，並
    推由乙○○侵入廠房（侵入建築物部分未據告訴）竊取孔龍
    淵所有之鐵製輪座3 組（共值約新臺幣600 元），得手後置
    於該機車踏板上，旋於離去時，為鄰人許秀雄發現報警而當
    場查獲。案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實除據被告乙○○、甲○○於警、偵詢中自白不
    諱，並經證人即孔龍淵、許秀雄於警詢中證述綦詳，復有贓
    物認領保管單1 紙在卷可稽，被告甲○○、黃秀雄前開自白
    堪認與事實相符。本件犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告甲○○、黃秀雄所為，係犯刑法第320 條第1 項之普
    通竊盜罪。該罪法定刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修
    正公布，並於被告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」較諸修正前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。
    」之規定，並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，就法定刑關於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5 款之規定。被告2 人就前揭犯行有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○前因違反
    毒品危害防制條例2 案，依序經本院以92年度訴字第529 號
    、93年度訴字第251 號各判處有期徒刑7 月確定，接續執行
    ，於93年1 月15日入監，93年12月13日縮刑假釋出監，94年
    2 月18日因縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1 份在卷可按，茲於5 年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依94年2 月2 日修正公布前刑法第47條
    ，或修正後，並於95年7 月1 日即被告前揭行為後施行之刑
    法第47條第1 項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告2 人之年齡、品行、犯罪動機、手段、犯罪所得
    財物之價值，被告甲○○為69年9 月10日出生、受有國小畢
    業教育程度、現無職業之人，為前揭犯罪行為時年25歲，有
    年籍資料在卷可參，前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以95年度訴字第66號判處有期徒刑8 月確定，已於95年5
    月24日入監執行，依指揮書應於96年1 月23日期滿，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行不良；被告乙○○為69
    年6 月27日出生、受有國中畢業教育程度、現無職業之人，
    前揭犯罪時年25歲，有年籍資料附卷可參，並有多次因違反
    毒品危害防制條例經法院判刑確定而入監執行之紀錄，除上
    開構成累犯要件部分已如前述，不再重複評價者外，最近2
    次又因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣高等法院高
    雄分院以94年度上訴字第1309號判處有期徒刑1 年2 月（原
    審本院94年度訴字第547 號）及本院以95年度訴字第126 號
    判處有期徒刑1 年4 月確定，於犯本件犯行後，已於95 年5
    月26日入監，依指揮書應接續執行至97年10月30日期滿，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行欠佳。並考量被告
    2 人於光天化日下，共乘機車並明目張膽侵入他人工廠內竊
    盜之犯罪手段、犯罪分擔之情形、竊得財物鐵製輪座3 組之
    價值，及其犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ；又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41
    條，於本件被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於
    易科罰金之折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日，修正後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算
    1 日，是依前開說明，並應適用被告行為時之法律即95年7
    月1 日修正生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項、第320 條第1 項、第28條、94年2 月2 日
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
