【裁判字號】    95,易,600
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第600號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1240號），本院認不得以簡易判決處刑
，改依通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前因被訴施用第二級毒品甲基安非他命，
    所涉違反毒品危害防制條例第10條第2 項罪嫌，業經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第941 號提起公訴
    ，業經本院於95年9 月21日以95年度訴字第556 號為認罪協
    商判決（尚未確定），有本院上開案件之宣示判決筆錄、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可參。本件檢察官聲請簡易判決
    處刑所指被告於95年7 月20日下午5 時許，施用第二級毒品
    甲基安非他命1 次之犯罪事實，業經本院上開認罪協商判決
    予以論罪科刑（參上開宣示判決筆錄之「犯罪事實要旨欄」
    ，檢察官就此部分事實，向本院重行聲請簡易判決處刑（依
    刑事訴451 條第3 項聲請簡易判決處刑與起訴有同一效力）
    ，自非適法，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第2 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
檢察官得上訴。
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                                    書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
