【裁判字號】    95,簡,1318
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1318號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4843號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因案發監臺灣屏東監獄執行，於民國95年4 月27日上
    午11時55分許，因不滿同住該監忠1 舍10號之受刑人藍國華
    申請調換房舍，竟基於傷害他人身體之犯意，在該監工場廁
    所門口，以掌摑臉頰及抓傷手臂之方式傷害之，致藍國華受
    有左臉頰紅腫、左手臂抓傷等傷害。案經藍國華訴由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，除據被告甲○○於檢察事務官詢問時，自承
    因前開原因掌摑藍國華外，已據證人即告訴人藍國華、證人
    即監所管理員陳善貴於檢察事務官調查時證述綦詳，並有在
    監在押紀錄2 份，堪信為真。本件被告犯罪事證已臻明確，
    應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。該罪
    法定刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被
    告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正
    前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未
    較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關
    於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條
    第5 款之規定。
四、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、目
    的、手段、對於法益所生損害。其為62年8 月8 日出生之人
    ，有年籍資料在卷可參，本件犯罪時年32歲，前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及侵
    占等案件，經法院判刑確定，於83年間入監執行後，斷續因
    假釋出監，旋又再犯而入監，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在
    卷可按，素行不良，竟於在監執行矯正期間仍不知收歛、警
    惕，因細故毆打同舍受刑人，及其犯罪後於檢察事務官調查
    中，均能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，又被告前揭行為時有效施行之修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」「依刑法第41條易科罰金或第42 條
    第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1日
    」，其易科罰金折算標準應以銀元300 元折算1 日，折算新
    臺幣應以新臺幣900 元折算為1 日；又其行為後於95年7 月
    1 日施行，即94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較其行為時
    、裁判時法律規定，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，並適用行為時有效
    施行之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。
五、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41 條 第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標
    準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    提高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行
    後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金
    應折算新臺幣之數額，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法
    第2 條第1 項、第277 條第1 項、94年2 月2 日修正公布前
    刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
七、如不服本判決，得於收受送達後10日，向本院提出上訴書狀
    ，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
                                書記官  林祥玉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
