【裁判字號】    95,訴,232
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第232號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
                        弄6號.
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟伍佰肆拾貳元，及其
中柒拾參萬伍仟陸佰捌拾捌元，自民國八十四年十二月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國
八十四年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金；另其中新台幣捌拾陸萬伍仟捌佰伍拾肆元自民國
八十五年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算
之利息，暨自民國八十五年一月十日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告戊○○於82年12月8 日，邀同被告甲○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借款，借款金額為新台幣（下同）271 萬
    元，借款期間自82年12月8 日至102 年12月8 日、利息為按
    年息10.25 計付利息，並同意依情勢變更調整利率，如有一
    期未按時償還即喪失分期攤還之權利，全部視為到期，有遲
    延履行時，除按原訂利率支付遲延期間之利息外，自逾期之
    日起六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期六個月以
    上者，另按原訂利率百分之二十計付違約金。詎被告自83年
    11月8 日起即未依約定支付本息，經原告向本院民事執行處
    聲請強制執行拍賣抵押物後，不足額為735,688 元；另被告
    乙○○於82年12月8 日，邀同被告甲○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款，借款金額為新台幣（下同）271 萬元，
    借款期間自82年12月8 日至102 年12月8 日、利息為按年息
    10.25 計付利息，並同意依情勢變更調整利率，如有一期未
    按時償還即喪失分期攤還之權利，全部視為到期，有遲延履
    行時，除按原訂利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起
    六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，另按原訂利率百分之二十計付違約金。詎被告自83年11月
    8 日起即未依約定支付本息，經原告向本院民事執行處聲請
    強制執行拍賣抵押物後，不足額為865,854 元，被告等就上
    開二筆借款，依約應立即清償金部本金、利息、違約金，原
    告屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。並聲明
    ：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前之陳述略以
    ：並未向原告借款，借據上之連帶保證人及借款人為其所親
    簽，惟是被告甲○○叫我擔任保證人，並說沒有什麼事，前
    在被告甲○○的公司工作，身分證、印章都交給公司等語資
    為抗辯。
四、原告主張之事實，業據提出核與所述相符之借據、約定書及
    本院84年執字第1646號分配表、84年度民執字第1111號分配
    表為證，被告乙○○雖以前揭詞置辯，惟其既於借據上之連
    帶保證人處簽名，復知悉係擔任連帶保證人，即應付連帶保
    證人之責，另關於其擔任借款人部分，其雖否認有收到借款
    ，惟原告業已將款項匯予建設公司，致被告乙○○取得房屋
    之所有權，業經原告提出土地登記簿為證，被告乙○○未能
    提出其他購買房屋之資力證明，其空言否認，顯不足採，另
    被告甲○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正，從
    而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，
    求為判決如主文第１項所示，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
