【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第304號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊至剛
            丁○○
被      告  飛陽企業有限公司
兼法定代理
人          丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬陸仟零柒拾貳元，及自民國
九十五年六月九日起至清償日止，按年利率百分之七點七四三計
算之利息，暨自民國九十五年七月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾
六個月部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬貳仟伍佰元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告丙○○、乙○○於93年8 月6 日簽具保證書，承諾就被
    告飛陽企業有限公司對原告現在及將來所負之借款、票款、
    透支、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣（下同）
    100 萬元整，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有
    關履行債務所需之一切費用為限，願負連帶清償之責。嗣被
    告飛陽企業有限公司於93年8 月9 日向原告借款100 萬元，
    借款期間自93年8 月9 日起至98年8 月9 日止，共5 年，約
    定按月平均攤還本金及按月繳息，利息按原告基準利率加
    4.22% 機動計收（即為年利率7.743%），如有逾期償付，除
    仍按原利率付息外，逾期六個月以內者按原利率1 成，逾期
    超過六個月者，其超逾六個月之部分按原利率2 成加付違約
    金。詎被告兼法定代理人丙○○竟於95年6 月16日遭票據交
    換所列為拒絕往來戶，依被告等所簽立之約定書規定，即喪
    失一切期限利益，全部債務視為到期，被告等三人應連帶向
    原告清償全部剩餘借款債務即本金636,072 元，及其利息、
    違約金，屢經催討，均為被告所拒，為此提起本件訴訟。於
    本院聲明：(一)求為判決如主文第一項所示(二)願供擔保請准宣
    告假執行。
三、原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之保證書、借據
    第一類票據信用資料查覆單、約定書及往來明細資料查詢單
    等為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正，從而
    原告請求判決如主文第1 項所示，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1 項
    前段、第78條、第85條第2 項，第390 條第2 項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
