【裁判字號】    95,竹簡,789
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第789號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月14
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬玖仟伍佰貳拾伍元，及自民
國九十五年三月十日起至清償日止，按年息百分之四點五九計算
之利息，暨自民國九十五年四月十日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條第1、2款分別定有明文。查兩造間之債權債務關係
    ，合意以本院為管轄法院，此有貸款契約書第17條之約定附
    卷可稽，揆諸上開條文，本院對本件訴訟自有管轄權，合先
    敘明。
(二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
(一)、被告戊○○於民國（下同）93年2月6日邀被告丙○○及丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）370,000元，
    約定借款期間自93年2月10日起至100年2月10 日止，以每個
    月為一期，自借款日起，依年金法，於每月10日按月平均攤
    付本息，利息自93年2月10日起，按原告之定儲利率指數加
    碼年率百分之1.5（目前合計為年率百分之2.93）計息，自
    94年2月10日起，按原告之定儲利率指數加碼年率百分之2.5
    （目前合計為年率百分之3.93），借款期間，原告定儲利率
    指數調整時，自調整日起，改按調整後之定儲利率指數加計
    上開約定之加碼幅度計息，並於貸款契約書第10條約定，如
    未按期繳納，即喪失期限利益，應將所欠借款一次清償，其
    逾期違約金，自逾期之日起6個月以內加放款利率百分之10
    ，逾期6個月以上者，其超過6個月部分加放款利率百分之20
    計算。詎被告戊○○僅繳納利息至95年3月10日，即未再依
    約繳納，是依前開貸款契約書第10條之約定，其債務應視同
    全部到期，共計尚積欠原告本金269,525元及其利息、違約
    金迄未清償，嗣經原告屢次催討，均未獲置理，而被告丙○
    ○及許雅汾均為前開借款債務之連帶保證人，就前開債務即
    應負連帶清償之責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，並聲明；如主文第1項所示等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書
    、放款交易明細帳、定儲利率指數歷次變動明細表等件為證
    ，而被告均未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳
    述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連
    帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第85條第2項、第389條第1項第
    3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
