【裁判字號】    95,交易,108
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第108號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四二四三號），本院改依通常程序審理，並判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為頂裕科技股份有限公司（
    下稱頂裕科技公司，址設桃園縣蘆竹鄉○○路○段一二○巷
    十二號）維修員兼司機，係以駕駛為業務之人。被告乙○○
    於民國九十四年十二月二十八日上午八時四十分許，駕駛頂
    裕科技公司所有車牌號碼三八一二－ＭＶ號自用小貨車，沿
    新竹市○區○區○路由西往東方向行駛，行經園區一路與園
    區○路○路口，原應注意遵守轉彎車應讓直行車先行，而依
    當時情形並無不能注意之情事，詎其竟不注意，即自園區○
    路右轉園區五路，適同向後方有告訴人甲○○駕駛車牌號碼
    ＸＷＩ－七八九號重型機車沿園區一路由西向東方向直行，
    見狀反應不及，所駕駛之機車車頭撞及前揭自用小貨車右前
    車頭，告訴人甲○○人車倒地，因而受有頭部外傷合併鼻骨
    骨折、牙齒斷裂、顏面撕裂傷、顏面及肢體多處擦傷等傷害
    。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告
    訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，告訴人並已具狀撤
    回本件傷害告訴，亦有刑事聲請撤回告訴狀一件附卷可按，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第六庭   審判長法  官  遲中慧
                                     法  官  林昌義
                                     法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                     書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
