【裁判字號】    95,勞簡上,7
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度勞簡上字第7號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人航欣科技股份有限公司間請求確認僱傭關
係存在事件，上訴人起訴雖據繳納裁判費新台幣貳仟伍佰肆拾元
，惟查，本件上訴人係主張被上訴人航欣科技股份有限公司解聘
有瑕疵，而起訴請求確認其與被上訴人航欣科技股份有限公司間
之僱傭關係存在，經查，上訴人自民國93年3月至8月間每月平均
薪資為新台幣壹萬捌仟貳佰陸拾柒元，是參酌民事訴訟法第77條
之10規定，其訴訟標的價額經核定為新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟零
肆拾元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬貳仟柒佰捌拾元，上訴人
僅繳納第一審裁判費新台幣貳仟伍佰肆拾元，尚欠新台幣貳萬零
貳佰肆拾元，又查，上訴人上訴雖據繳納裁判費新台幣貳仟玖佰
捌拾伍元，惟本件應徵第二審裁判費新台幣萬肆仟壹佰柒拾元
，上訴人僅繳納第二審裁判費新台幣貳仟玖佰捌拾伍元，尚欠新
台幣萬壹仟壹佰捌拾伍元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書
及第442條第2項之規定，限上訴人於收受本裁定送達後5日內補
繳第一、二審裁判費共新台幣伍萬壹仟肆佰貳拾伍元，逾期不繳
，即駁回其訴及上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
