【裁判字號】    95,拍,400
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第400號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        號11.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人甲○○於民國90年4 月24日以其所有如附表所示之不
    動產，為其本人向匯通商業銀行股份有限公司（以下簡稱匯
    通商銀）借款之擔保，設定新台幣（下同）4,660,000 元之
    本金最高限額抵押權，存續期間自90年4月24日至189 年4月
    23 日止，相對人又於95年2月14日以其所有如附表所示之不
    動產，為其本人向聲請人借款之擔保，設定600,000 元之本
    金最高限額抵押權，存續期間自95年2月13日至145 年2月12
    日止，上開債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，並
    均經登記在案。
  (二)相對人甲○○於90年3月6日邀同第三人何賢樵為連帶保證人
    ，向匯通商銀共借款3,880,000元，借款期間自90年5月14日
    起至110年5月14日止，其中(1)3,500,000 元部分，利率按匯
    通商銀基本放款利率減3%機動計算(目前為年利率4.935%)、
    (2)380,000元部分，利率按匯通商銀基本放款利率減2% 機動
    計算(目前為年利率5.935%)，並自借用日起，依二十年之年
    金法按月攤付本息。相對人甲○○又於95年2月9日向聲請人
    借款500,000元，借款期間自95年2月15日起至110年2月15日
    止，借款利率按聲請人銀行定儲利率指數加碼年率7.33% 機
    動計算(目前為年利率9.42% )，並依年金法計算按月平均攤
    還本息，如有遲延履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之
    利息外，自逾期之日起6 個月以內者另按遲延時利率百分之
    10，逾期6 個月以上者，另按遲延利率百分之20加付違約金
    ，並約定如有一期未如期給付本金即喪失期限利益，應即全
    部清償。
  (三)詎相對人甲○○自95年5 月14日起即未按期繳納本息，現尚
    欠(1)2,859,200元，及自95年5月14日起至清償日止，按上開
    方式計算之利息、違約金、(2)312,187元，及自95年5月14日
    起至清償日止，按上開方式計算之利息、違約金、(3)480,12
    6元，及自95年5月15日起至清償日止，按上開方式計算之利
    息、違約金未償，依上開約定，本件借款應視為到期。匯通
    商銀於91年5 月16日更名為國泰商業銀行股份有限公司，國
    泰商業銀行股份有限公司於92年6 月26日經財政部核准與世
    華聯合商業銀行合併，並更名為國泰世華商業銀行，為此聲
    請拍賣抵押物，以資受償等語，並提出他項權利證明書二份
    、抵押權設定契約書二份、借據、貸款契約書、放款帳務主
    檔資料三份、財政部函四紙、公司變更登記表二份、土地及
    建物登記謄本等件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月29日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
