【裁判字號】    95,竹簡,760
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第760號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  李憲章
訴訟代理人  丙○○
            鄭明輝
被      告  乙○○
                        5弄1.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月14
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬肆仟貳佰元，及自民國九十五年
六月五日起至民國九十五年七月四日止，按年息百分之八．八八
計算之利息，暨自民國九十五年七月五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其
    訴訟以前當然停止，但此規定於有訴訟代理人時不適用之，
    而聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，民事訴訟法第17
    0條、173條、176條規定分別參照。本件原告之原法定代理
    人甲○○於日前卸任，而其委任有訴訟代理人，是其訴訟程
    序不當然停止，而新法定代理人李憲章業已就任，並於民國
    （下同）95年8月16日以書狀承受訴訟，並據其提出台北市
    政府營利事業登記證1件附卷可稽，經核與前開規定相符，
    應予准許，合先敘明。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：緣被告乙○○（原名黃玉貝）於93年10月12日向
    原告申請貸款，借款額度計新台幣（下同）500,000元，借
    款期間自93年10月12日起至95年10月12日止，利息按年利率
    百分之8.88固定計算，並與原告簽立借款契約書乙紙，且依
    上開約定，被告如有遲延履行時，則依據借款契約書共通條
    款第6條約定，應按約定利率百分之20計付違約金。嗣被告
    於額度內動用貸款，惟被告給付予原告之利息僅繳至95年6
    月5日，積欠貸款本金384,200元及上開請求之利息、違約金
    ，經原告數度催討未果，依兩造借款契約書共通條款第6條
    及第10條之約定，被告應就全部本息及相關費用為清償，爰
    依消費借貸之法律關係及兩造契約之相關約定，提起本訴等
    語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)查原告主張前揭事實，業據其提出違文西貸款申請書、約定
    條款、國民現金貸款融資查詢表及國民現金貸款交易明細查
    詢表等件為證，核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院
    依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真實
    。
(二)從而，原告依消費借貸之法律關係及兩造契約之相關約定，
    請求被告給付如主文第1項所示之金額，即無不合，應予准
    許。
五、本件為適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴
    訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第436條第2項、
    第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
