【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第556號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月14
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬玖仟柒佰玖拾柒元，及自民
國九十五年五月二十日起至清償日止，按年息百分之四．六一五
計算之利息，暨自民國九十五年六月二十起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣玖萬肆仟陸佰伍拾壹元，及自民國
九十五年八月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息
，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之一，餘由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）
    95年1月20日簽訂青年創業貸款契約書，向原告借款新台幣
    （下同）1,000,000元，約定借款期間自95年1月20日起至10
    1年1月20日止，利息約定依郵政儲金二年期定期儲金機動利
    率（借款當時為年率百分之2.045）加百分之1.45機動計息
    ，即年率百分之3.495，每月繳付1次，並自95年2月20日開
    始繳付，共分72期，按月平均攤還平息，郵政儲金二年期定
    期儲金機動利率調整時，即隨同調整，且約定任何一宗債務
    不依約清償本金時即視為全部到期，借款人應即為全數清償
    ，並自遲延之日起，除按約定利率計算遲延利息外，逾期在
    6個月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過6個月之部
    分，則按上開利率百分之20計算違約金，詎被告丙○○僅繳
    納借款至95年5月20日，尚積欠本金949,797元及利息、違約
    金未為清償，依約定條款之規定，被告丙○○即喪失期限之
    利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告丙○○仍
    置之不理，而被告甲○○既為前開借款之連帶保證，就前開
    借款債務自應負連帶清償之責任，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第1
    項所示之金額、利息及違約金，並聲明：如主文第1項所示
    。
(二)被告丙○○於94年4月間向原告所屬竹北分行申請國際信用
    卡，依約定被告應於當期繳款截止日前繳付最低應繳金額或
    以上之款項，若逾期未繳，自各筆帳款結帳日之翌日起，按
    年息百分之15計算利息，暨逾期在6個月以內者，按上開利
    息百分之10，超過6個月者，按上開利息百分之20計算之違
    約金。詎被告丙○○依據前開約定持用上開信用卡陸續簽帳
    消費，惟被告丙○○於95年8月起即未依約繳納最低應繳金
    額，依約被告丙○○已喪失期限之利益，應一次繳清，其尚
    欠金額共計94,651元及利息、違約金迄未清償，迭經催討，
    亦獲置理，為此爰依兩造信用卡契約及消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，並請求被告丙○○給付如主文第2項所示之
    金額、利息及違約金，並聲明：如主文第2項所示。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、程序方面：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，其訴之聲明第
    2項關於遲延利息之利率係請求按年息百分之17計算，嗣於
    言詞辯論期日更正其訴之聲明第2項關於遲延利息之利率，
    請求按年息百分之15計算，核係屬減縮應受判決事項之聲明
    ，自應准許。
(二)本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
四、得心證之理由：
(一)查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之青年創業貸款
    契約書、催收款項呆帳備查卡、晶片卡申請書及約定條款等
    件為證，而被告經受合法通知並未到庭，均未提出書狀作任
    何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，
    自堪信原告之主張為真實。
(二)從而，原告本於兩造簽訂之契約、消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額、利息
    及違約金，及本於兩造簽訂之契約及消費借貸之法律關係，
    請求被告丙○○給付如主文第2項所示之金額、利息及違約
    金，於法均無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
