【裁判字號】    95,訴,502
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第502號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第475、637號）後，聲請改依協商程序而為判決，本
院於中華民國95年9月22日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連
    續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒
    刑壹年陸月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前曾有麻醉藥品、贓物及毒品等前科紀錄，最近一次
    分別因施用第一級毒品海洛因案件，經本院判處有期徒刑10
    月，甲○○提起上訴後，臺灣高等法院駁回上訴確定，另因
    施用第二級毒品安非他命及贓物案件，分別經本院判處有期
    徒刑7月、3月確定，上開三罪並經臺灣高等法院92年度聲字
    第881號定其應執行刑為有期徒刑1年6月，於民國92年8月27
    日接續執行，94年1月31日縮刑期滿。
(二)、甲○○前曾於87、88年間施用毒品，經本院以88年度毒聲更
    字第4號、88年度毒聲字第469號分別號裁定送觀察、勒戒，
    因認有繼續施用毒品之傾向，由本院以88年度毒聲字第1320
    號裁定強制戒治，嗣經執行戒治滿3個月後，認無繼續戒治
    之必要，經本院以88年度毒聲字第2661號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，後因保護管束期滿，經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以89年度戒毒偵字第88號為不起訴處分
    確定。復於90年間施用毒品，經本院以90年度毒聲字第1445
    號裁定強制戒治一年，於91年8月27日起執行強制戒治，92
    年8月26日執行完畢（刑責部分則經本院以90年度易字第823
    號案件判處有期徒刑7月確定）。
(三)、詎其仍未戒除毒癮，於上述強制戒治完畢後5年內，自94年3
    月初至95年3月21日21時20分為警察查獲前，分別基於施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，在位
    於新竹縣竹東鎮○○路○段260巷28弄11號之家中，均以火燒
    烤吸食煙霧之方式，連續分別各施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命多次，嗣於95年3月21日21時20分，在新
    竹縣竹北市○○路61號4樓為警查獲，於同日23時50分採尿
    送驗呈鴉片及安非他命陽性反應，而知悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、修正前刑法第47條
    、第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
