【裁判字號】    95,易,455
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第455號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第四四四七號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因告訴人乙○○於民國九十
    四年八月十一日十四時許，在新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○
    街○段一四三號，駕駛不詳車牌號碼之自用小客車衝撞被告
    甲○○擺放在上址屋前之礦泉水及茶具等物品，並下車持椅
    子丟擲，被告因而與告訴人發生扭打，致被告甲○○受有背
    部瘀血（乙○○所涉傷害及毀損部分，因已逾告訴期間，業
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）；告訴人
    乙○○受有頭皮及左前額撕裂傷等傷害。因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成民
    事和解，且已賠償新臺幣九萬元予告訴人，告訴人並具狀撤
    回告訴，此有調解筆錄及刑事撤回告訴狀各一件在卷可證，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                     刑事第六庭 審判長法  官   遲中慧
                                      法  官   林昌義
                                      法  官   魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官   吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
