【裁判字號】    95,交易,111
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第111號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十四年度
偵字第六六七六號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十四年六月二十七日下
    午五時十分許，駕駛車號○三九七─ＤＲ號自用小客車至新
    竹縣湖口鄉○○路○段五八八號前停車後開啟車門時，本應
    注意後方來車，而當時並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未確定後方無來車之情況下，貿然開啟左前駕駛座車門，致
    告訴人甲○○騎乘車號ＭＹＩ─五一九號重型機車因閃避不
    及而撞擊車門後人車倒地，適陳重仁（經檢察官另案不起訴
    處分確定）騎乘車號ＡＪ七─九六三號重型機車自後方駛來
    ，閃避不及而輾壓告訴人，致告訴人受有左側股骨粉碎性骨
    折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理判決，且得不經言詞
    辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經公訴人聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲因
    告訴人甲○○於本院審理期間業與被告達成民事和解，並另
    具狀撤回刑事告訴，有和解筆錄及刑事撤回告訴聲請狀各一
    紙在卷可證，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華  民  國  九十五    年      九    月    二十二  日
                     交通法庭  審判長法  官  遲中慧
                                     法  官  魏瑞紅
                                     法  官  林昌義
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
                                     書記官  劉怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
