【裁判字號】    95,交易,114
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第114號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第768號），本院認應改用通常程序，判決如下︰
    主    文
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307 條
    分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年8月4日傍晚，在新竹
    縣竹北市友人住處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度後，仍於同日晚間7時許，駕駛6155－MH號自小客車上
    路（所涉公共危險犯行，另經本院竹北簡易庭以95年度竹北
    交簡字第119號判處有期徒刑3月確定），沿新竹縣竹北市○
    ○○路由南往北方向行駛，於同日晚間時7時15分許，行至
    竹北市○○○路與成功三街無號誌之交岔路口時，原應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生
    ，仍因酒後生理協調失衡，無法適切操控車輛及正確辨識周
    遭環境，適有告訴人劉國平騎乘AMV-059號重型機車沿竹北
    市○○○街由西往東方向行駛，行經前開路口，被告所駕駛
    之上開自小客車左前車頭撞擊告訴人所騎乘機車右側車車身
    ，致告訴人人車倒地，受有右側股骨骨折、右側脛骨及腓骨
    骨折、骨盆骨折、四肢多處擦傷等傷害，而認被告涉有刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、本件被告所涉上開過失傷害犯行，依刑法第287條前段之規
    定，須告訴乃論，茲因被告業已賠償告訴人，有告訴人提出
    撤回告訴狀乙份附卷可稽（見本院95年度竹北交簡字第119
    號卷內），依照首開說明，被告被訴過失傷害部分爰不經言
    詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                      審判長法  官  汪銘欽
                            法  官  楊數盈
                            法  官  林惠君
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                            書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
