【裁判字號】    95,簡上再,1
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定             95年度簡上再字第1號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因贓物案件，不服本院於中華民國九十五年六月三十
日第二審確定判決（九十五年度簡上字第五一號），聲請再審，
本院裁定如下：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因贓物案件，經本
    院新竹簡易庭以九十五年度竹簡字第二七號簡易判決判處有
    期徒刑三月，嗣檢察官以聲請人另外涉有贓物案件，原審未
    及斟酌為由提起上訴，本院管轄第二審之合議庭乃以九十五
    年度簡上字第五一號撤銷原判決，另判處有期徒刑四月確定
    ，然上開判決書記載聲請人「明知」案外人黃振乾及莊竣欽
    所交付之物品為贓物顯有違誤，原審就重要證據漏未審酌，
    而有另行傳喚黃振乾、莊竣欽作證之必要，爰依法聲請再審
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。惟依第四百二十
    一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判
    決後二十日內為之；刑事訴法第四百二十一條、第四百二十
    四條分別定有明文。又法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之；同法第四百三十三條亦有規定。經查，
    本院第二審合議庭於九十五年六月三十日所為之九十五年度
    簡上字第五一號判決，業已於九十五年七月十二日送達給聲
    請人，有送達證書附於原審卷宗可考，聲請人遲至同年八月
    三日始向本院提起再審之聲請，有聲請人於九十五年八月三
    日之聲請狀暨其上所蓋本院同日收狀章可憑，則聲請人於送
    達判決後，逾二十日始向本院以刑事訴訟法第四百二十一條
    之規定聲請再審，依上開說明，其聲請難謂合法，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                    法  官  魏瑞紅
                                    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                    書記官  劉怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
