【裁判字號】    95,竹簡,660
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第660號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年九月八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬柒仟捌佰玖拾陸元，及自民國九
十五年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十三點六
三五計算之利息，及自民國九十五年五月二十二日起至清償日止
，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：
  1.國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）與世華聯合商
    業銀行股份有限公司（下稱世華銀行），國泰銀行為消滅公
    司，世華銀行為存續公司，業經財政部九十二年六月二十六
    日台財融(二)字第０九二００二八七九四號函核准在案，原國
    泰銀行之權利義務關係由合併後存續之國泰世華商業銀行股
    份有限公司概括承受。
  2.被告於民國九十一年八月十三日簽立「U-LIFE現金卡契約書
    」，向國泰銀行借款新臺幣（下同）三十萬元，借款期間自
    九十一年八月十三日起至九十二年八月十三日止，如無違約
    ，則屆期按原條件自動展期，雙方並於九十三年七月十六日
    簽立「契約變更約定書」，約定利息按年息百分之十三點六
    三五計算，還款方式為借款期間按契約約定方式還款，到期
    （含續約到期及視為到期）還清債務全部。若未依約按期還
    款，除喪失期限利益外，另應支付逾期六個月內，按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告僅繳付至九十五年四月二十日之本金
    及利息，之後即未再繳款，依約定，被告已喪失期限之利益
    ，合計尚欠本金二十九萬七千八百九十六元及自九十五年四
    月二十一日起之利息，並自九十五年五月二十二日起之違約
    金，為此依消費借貸關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之金額及利息、違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之小額信用
    貸款申請書、U-LIFE現金卡契約書、U-LIFE現金卡契約變更
    約定書、查詢明細資料等為證，而被告迄未到場爭執，亦未
    提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造間小額信用貸款契約之法律關
    係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金
    ，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  新竹簡易庭  法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
