【裁判字號】    95,易,396
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第396號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
             乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度調偵字第三七號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○於民國九十四
    年十二月二十三日十三時五十五分許，在新竹縣竹北市○○
    ○路一一六號前，因房租契約問題發生爭執，竟均基於傷害
    之犯意，互相拉扯毆打，分別致甲○○受有右側食指扭傷、
    左手腕扭傷、右肘及右膝擦傷；乙○○受有右前額及右肩挫
    傷、左手臂、右膝及左下肢擦傷等傷害。因認被告等二人均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○，及告訴人即被
    告乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告二人均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○撤回對被
    告乙○○之傷害告訴，告訴人乙○○亦撤回其對被告甲○○
    之傷害告訴，並有新竹縣竹北市調解委員會調解書、撤回告
    訴聲請書各一件在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                     刑事第六庭 審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
