【裁判字號】    95,竹簡,657
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第657號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳佩祺
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月8日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾捌萬肆仟柒佰肆拾伍元，及自民國九
十五年三月八日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利
息，暨自民國九十五年四月八日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第
    16條約定，有關被告因借貸契約致涉訟者，雙方合意以原告
    撥貸分行所在地之法院即本院為第一審管轄法院，有該借款
    約定條款乙份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區
    ，惟按上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年12月7日向原告借
    款新臺幣（下同）450,000元，約定借款期間自93年12月7日
    起至100年12月7日止，以每個月為1期，共分84期，按期平
    均攤還本息，並應於每月7日繳納本息1次，第1期至第3期之
    利息則按原告公告定儲利率指數加1.52碼（每碼百分之0.25
    ）固定計息，第4期至第6期之利息則按原告公告定儲利率指
    數加17.52碼（每碼百分之0.25）固定計息，第7期至第84期
    之利息則按原告公告定儲利率指數加29.52碼（每碼百分之
    0.25）機動計息，並隨原告公告定儲利率指數變動而調整，
    而非依固定利率計息者，於借款到期或視為全部到期時，利
    率即不再調整。被告如未按期繳納本息時，即喪失期限利益
    ，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲
    延，並自遲延之日起，按上開利率計算遲延利息，逾期6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20加付違約金。詎被告就前開借款自95年4月7日起
    ，即未依約繳納本息，計尚欠借款本金384,745元，迄今已
    逾期一次以上，依上開約定，借款即應視為全部到期，惟屢
    經催討，被告仍迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告384,745元，及自95
    年3月7日起至清償日止，按年息百分之9.34計算之利息，暨
    自95年4月7日起至清償日止，逾期6個月以內者，按上開利
    率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違
    約金。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張被告向其借貸而未清償之事實，業據其提出與所述
    相符之借據（含借款約定條款）、放款客戶往來明細及歷次
    新竹商銀定儲利率指數各乙份為證，而被告迄未到場爭執，
    亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
    ，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告此
    部分之主張為真實。
(二)、至原告就前開借款主張之遲延利息及違約金起算日，分別係
    自95年3月7日及95年4月7日起算云云，惟兩造間就前開借款
    ，約定得請求之遲延利息及違約金，係以借款人未依約還本
    及繳息時，除願自遲延之日起，按本借款約定利率計付遲延
    利息外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期6個月以
    內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百
    分之20計算之違約金，有借據之一般條款在卷可稽，然依原
    告提出之放款客戶往來明細，被告係繳納至95年3月7日止，
    則其計算遲延利息應以95年3月8日為起算日，而系爭借款則
    應自95年4月8日起算違約金，始符合逾一期以上，故依據前
    開約定，原告得請求被告給付利息、違約金之起算日分別為
    95年3月8日及95年4月8日，逾此範圍之部分，即屬無據，應
    予駁回。
(三)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許，至
    逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
