【裁判字號】    94,竹簡,805
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         94年度竹簡字第805號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（94年度偵字第832號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反非都市土地使用分區之管制，經該管縣（市）政府限
期令其變更使用，而不依限變更土地使用，累犯，處拘役伍拾玖
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾因詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院以90年度上
      更一字第332號判處有期徒刑1年確定，並於民國92年11月
      7 日縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○於90年7月1日，與坐落新竹縣新豐鄉○○段33號地
      號土地之共有人之一兼管理人傅民雄簽約，以每月新台幣
      1 萬元之租金，向傅民雄承租前開土地，其明知區域計劃
      公告實施後，不屬於區域計畫法第11條之非都市土地，應
      由有關直轄市或縣市政府，按照非都市土地分區使用計畫
      ，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報請
      上級主管機關核備後實施。違反區域計畫法第15條第1 項
      之管制使用土地者，該管直轄市、縣市政府得限期令變更
      使用或拆除其建築物恢復原狀，而甲○○所承租之上開土
      地經新竹縣政府依區域計畫法編定為林業用地。詎甲○○
      未經申請許可，在前開土地上堆置土石，並於現場進行碎
      離分解土石作業後運出販售。嗣經主管機關新竹縣政府地
      政局於93年5月3日派員至現場查勘，新竹縣政府並分別於
      同年5 月17日、5月18日、6月9日及6月14日，以府地用字
      第0930057108號，府農保字第0930054505號、第00000000
      00號及府地用字第0930071088號函通知甲○○，限期內變
      更恢復為原編定林業用地使用，而甲○○亦分於93年5 月
      21日及同年6月16日收受新竹縣政府93年5月18日府農保字
      第0930054505號及93年6月14日府地用字第0930071088 號
      函，然甲○○卻置若罔聞，未遵期變更恢復，經新竹縣政
      府於93年10月6日會同相關單位至現場勘查，始知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○93年5月21日、93年6月16日掛號郵件收件回執
      及93年5月7日、93年6月7日陳情書各1份。
（二）證人即新竹縣政府地政局約雇員孫雪香於偵查中之證述。
（三）新竹縣政府93年5月17日府地用字第0930057108號、93年5
      月18日府農保字第0930054505號、93年6月9日府農保字第
      0930077089號、93年6 月14日府地用字第0930071088號函
      。
（四）現場照片7幀、93年5月3日、同年10月6日會勘記錄。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行，按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
（一）修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無
      期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修
      正後之刑法第47條第1項則規定「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，被告在有期徒刑
      執行完畢後，於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
      ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47 條
      第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
      第47條，論以累犯，並加重其刑。
（二）被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1日，易科罰金。」。又受刑人行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
      或3千元折算1日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
      利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
      法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（三）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定。
四、按區域計畫法第15條第1項規定，區域計畫公告實施後，不
    屬第11條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，
    按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖
    ，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制
    。而違反上開第15條第1項之管制使用土地者，由該管直轄
    市、縣（市）政府處新台幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並
    得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀，
    區域計劃法第21條第1項亦定有明文。本案被告甲○○違反
    前開規定，經新竹縣政府限期令其恢復土地編定使用，仍不
    依限變更土地使用恢復土地原狀，核其所為，係犯區域計劃
    法第22條之罪。又被告曾因詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分
    院以90年度上更一字第332號判處有期徒刑1年確定，並於92
    年11月7日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可佐，其於5年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、堆置土石之範圍大小及坦誠犯行並已於94年7
    月14日改善完成之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項，區域計畫法第15條、第21條、
    第22條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第41條
    第1項、修正前第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事刑一庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
區域計畫法第21條：
違反第15條第1項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）
政府處新台幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使
用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不
遵從者，得按次處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採
取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或地上物所有人、使用人
或管理人負擔。
前2項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計畫法第22條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者
，除依行政執行法辦理外，並得處6個月以下有期徒刑或拘役。
區域計畫法第15條：
區域計畫公告實施後，不屬第11條之非都市土地，應由有關直轄
市或縣，(市)政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市
土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後
，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機關定
之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市)分別繪製，並利用重
要建築或地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
