【裁判字號】    95,竹小,436
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第436號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年九月八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬柒仟伍佰捌拾貳元，及其中新臺幣壹
萬陸仟捌佰壹拾伍元自民國九十五年二月十六日起至清償日止，
按年利率百分之十九點八九二五（即日息萬分之五點四五）計算
之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十二年十二月間向原告申請辦理信
    用卡，簽立信用卡申請書及約定條款，依約定，被告同意依
    原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予
    原告，若逾期未繳則按年利率百分之十九點八九二五（即日
    息萬分之五點四五）計付利息。詎料被告至九十五年二月十
    五日止，計有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）一萬六
    千八百一十五元，逾期（循環）利息七百六十七元，合計一
    萬七千五百八十二元之帳款未依約繳付，依約定條款第二十
    二條約定，被告已喪失期限利益，應一次全數清償，被告屢
    經催討仍置之不理，爰依消費借貸及前開信用卡契約之法律
    律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。查本件訴訟原告原起訴請
    求被告應給付部分除本金、利息外，尚包括違約金；嗣於本
    院言詞辯論期日，就違約金部分捨棄，核屬減縮應受判決事
    項之聲明，自應准許。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)經查原告主張前揭事實，業據其提出風城聯名卡申請書、繳
    款明細各乙份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本
    院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真
    實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額（裁判費一千元及公
    示送達登報費五百元）。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
