【裁判字號】    94,訴,952
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       94年度訴字第952號
公    訴    人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被          告  甲○○
輔    佐    人  乙○○
（即被告之子）
選 任 辯 護 人  陳詩文律師
                路春鴻律師
上列被告因違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
選偵字第31號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國95年9月22日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決，出席職員
如下：
                 法  官  林惠君
                 書記官  黃旭淑
                 通  譯  賴光浪
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○預備對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。緩刑貳年。扣案
    預備交付之賄賂新臺幣貳仟元沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係臺灣省第15屆鄉鎮市長尖石鄉鄉長選舉登記第1號
    曾忠之樁腳，為圖曾忠能順利當選，竟基於預備投票行
    賄之犯意，於民國94年11月18日上午6時許，至田武雄（另
    經檢察官為職權不起訴處分）位於新竹縣尖石鄉玉峰村10鄰
    石磊31之1號住處兼雜貨店購買飲料付款後，竟再交付新臺
    幣（下同）2千元（千元鈔乙張，餘為百元鈔）予田武雄，
    預備供行賄之用，並告知田武雄此乃曾忠支付之款項，倘
    有有投票權人即附近居民前來購買飲料或酒時，則以上開款
    項支付，並告知貨款已由曾忠代付，請於94年12月3日鄉
    長選舉行使投票權時，將選票投給登記第1號之曾忠。嗣
    田武雄收受上開預備行求賄賂之款項後，於尚未有投票權人
    前來消費時，即遭查獲，並於臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查中主動交出甲○○交付預備行賄之款項2千元。
三、處罰條文：
    修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第2項、第1項、公職
    人員選舉罷免法第98條第3項、第90條之1第3項。
四、扣案之2千元為被告甲○○所有，且預備供行求賄賂之用，
    業據其供承在卷，爰依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項
    ，併予宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第2項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新臺幣40萬元以上400萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
