【裁判字號】    95,竹交簡,833
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第833號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1521號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第2行至第3行「竟仍於民國95年9月5日14時許在
    新竹縣竹東鎮頭重里2鄰頭重埔1號家中飲用高粱酒後，騎乘
    車號VMR─802號機車上路」應補充為「竟於民國95年9月5日
    14時許，在新竹縣竹東鎮頭重里2鄰頭重埔1號家中飲用高粱
    酒後，已因飲酒過量達不能安全駕駛重力交通工具之狀態，
    仍騎乘車號VMR─802號機車上路」外，餘與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告無何前科之素行、酒後騎乘機車上路，忽視自身
    及公共安全、酒測數值不低、酒後騎車幸未肇事波及其他用
    路人及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第42條第3項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
