【裁判字號】    95,竹交簡,790
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第790號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1491號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪證據欄第9行至第11行「此外，另有員警製作之刑法第
    185條之3案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖」應更正為「此外，並
    有道路交通事故現場圖」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告無何前科之素行、酒後騎乘重型機車上路，忽視
    自身及公共安全、酒測數值非高、酒後騎車肇事，致被害人
    官妤捷頭部、左耳受傷及坦認犯行，且已與被害人達成民事
    和解，賠償被害人新臺幣二萬五千元，有本院電話記錄表一
    份在卷可佐之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第42條第3項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
