【裁判字號】    95,訴,785
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第785號
原      告  台北市北投區農會
法定代理人  辛○○
被      告  己○○
            庚○○
            乙○○
            丙○○
                        樓
            丁○○
            戊○○
            甲○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年8 月28
    日裁定限期命其於收受裁定後5 日內補正，此項裁定已於95
    年9 月4 日送達原告，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
