【裁判字號】    95,聲,900
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第900號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件 (95年度聲沒字第180 號)，本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重貳點貳肆公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月19日8 時許，在
    臺北市北投區○○○路52巷3 號住處，為警查獲第二級毒品
    大麻1 包之事實，業經聲請人以95年度毒偵第326 號為不起
    訴處分確定在案。惟扣案之第二級毒品大麻1 包（驗餘淨重
    2.24公克）經送驗後，檢出第二級第24項毒品大麻成分為違
    禁物，故依刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條第
    1 項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年1 月
    7 日修正同年2 月2 日公布自95年7 月1 日起施行前之刑法
    （以下本次修正前之刑法簡稱為修正前刑法，本次修正後之
    刑法簡稱修正後刑法）第2 條第1 項前段及但書定有明文。
    所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時之刑罰法律，關
    於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而言。經查，被告行
    為後，修正前刑法第40條但書「違禁物得單獨宣告沒收」之
    規定，於修正後移列為第40條第2 項「違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收」，此部分變更因屬刑罰權形成規範中之
    科刑規範之變更，自應為新舊法比較。而經比較結果，上開
    規定增訂專科沒收之物得單獨宣告沒收之規定，抽象上對於
    行為人較為不利，但因本案扣案之物屬違禁物，無論依新法
    或舊法均得單獨宣告沒收，故前開修正對被告之利益並無差
    別，自應依照修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
    時之法律。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別
    定有明文。又第二級毒品，依法不得持有，為違禁物，此見
    毒品危害防制條例第11條第2 項規定即明。另查獲之第一、
    二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
四、查前揭被告為警查獲第二級毒品大麻1 包之事實，業經聲請
    人以95年度毒偵326 號為不起訴處分。惟扣案之大麻1 包（
    驗餘淨重2.24公克）經法務部調查局依化學呈色法及氣相層
    析質譜儀分析法，均檢出含第二級毒品大麻成分，此有法務
    部調查局鑑定通知書1 份在卷可證，足見確為第二級毒品無
    訛。依照前開說明，扣案之物屬違禁物，依法應沒收銷燬之
    。
五、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第40條第2 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
