【裁判字號】    95,易,575
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第575號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第
975 號），經本院訊問被告後，被告為有罪之陳述，本院合議庭
裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    及更正如下：
    1 犯罪事實第6 行「連續」，更正為「在台北縣淡水鎮，先
      後多次」。
    2 犯罪事實第6 、7 行「227 萬4527元」，更正為「227 萬
      4572元」。
    3 犯罪事實第9 行「0000000000000 」，更正為「00000000
      00000」。
    4 本件犯罪事實之證據尚有：
      A 宏國海天社區收繳管理費報表、管理基金明細表。
      B 本件犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦白承認。
二、有關新舊法適用的問題：
    1 行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年1
      月7 日修正95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定有明
      文，此為「從舊從輕」之比較。所謂「法律有變更者」，
      指行為時與裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項互有
      不同內容之規定而言。而為「從舊從輕」之比較時，應就
      罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
      、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
      （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
      果而為比較，先予指明。
    2 刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，其法定刑為6 月以上
      5 年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金，而修正後刑
      法施行法增訂第1 條之1 規定「中華民國94年1 月7 日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。另刑法第33條第
      5 款修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元
      以上，以百元計算之。」是依修正後之法律，刑法第336
      條第2 項之業務侵占罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9
      萬元、最低為新臺幣1 千元，然依被告行為時之刑罰法律
      ，即罰金罰鍰提高標準條例第１條前段規定之提高倍數10
      倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元3 萬元即新臺幣9 萬元，最低
      額為銀元1 元即新臺幣3 元。比較上述修正前、後之刑罰
      法律，以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
      。
    3 刑法第56條連續犯規定業於94年2 月2 日修正刪除，並於
      95年7 月1 日施行。是新法修正施行後，被告之數犯罪行
      為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
      顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依新法
      第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，本件仍應適用較
      有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
    4 綜合比較結果，本件應適用被告行為時之法律。
三、核被告的行為，是犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。被
    告先後多次業務侵占行為，時間緊接，手法相同，所犯為構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，應依修正前刑法
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至起訴檢察官於起
    訴書就被告所犯法條之記載為「刑法第335 條第1 項之業務
    侵占罪」，顯屬文字誤載，已據公訴人於95年6 月19日當庭
    表示更正，無是否變更起訴法條的問題，併予指明。
四、爰審酌被告身為宏國海天社區主任委員兼總幹事，本應秉持
    誠信之心為住戶服務，竟因個人財務問題監守自盜，先後多
    次挪為己用的金額高達新台幣（下同）227 萬4572元，惡性
    非輕，自本件案發至本院審理時，時間長達2 、3 年，迄今
    仍未返還侵占的款項，念及被告在犯罪後始終坦白承認犯行
    之態度等情，量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第56條、第336 條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，判決如主文。
六、本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
七、當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  刑事第五庭法  官       蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官       陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
