【裁判字號】    95,復,1
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    破產復權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度復字第1 號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  黃忠律師
上列聲請人因宣告破產事件，聲請復權，本院裁定如左：
    主      文
甲○○准予復權。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「破產人依清償或其他方法解免其全部債務時，得向法院
    為復權之聲請。破產人不能依前項規定解免其全部債務，而
    未依第一百五十四條或第一百五十五條之規定受刑之宣告者
    ，得於破產終結三年後或於調協履行後，向法院為復權之聲
    請。」，破產法第150 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院以90年度破字第3 號裁
    定破產，並依法選任簡維能律師為破產管理人，經依破產法
    所規定之程序進行，即於民國91年8 月間復經本院為破產終
    結之裁定確定，迄今已逾3 年，為求回復權益，爰依首揭規
    定，聲請復權等語。
三、經查聲請人經宣告破產後，本院選任簡維能律師為破產管理
    人，經依破產程序完成最後分配，並陳報本院，業經本院於
    91年8 月4 日裁定終結破產程序，該裁定業於同年8 月20日
    送達於聲請人乙節，已據本院調閱90年度破字第3 號卷核閱
    無訛，再經本院依職權查證聲請人之前科紀錄及財產所得資
    料結果，聲請人並無因破產法第154 條或第155 條而受刑之
    宣告，亦未發現聲請人有何隱匿財產之情事，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、稅務電子閘門財產所得調件明細表在
    卷可稽，是本件聲請人依首揭規定聲請宣告復權，自無不合
    ，應予准許。
四、爰依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
