【裁判字號】    95,家簡,2
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變更繼承登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度家簡字第2號
原      告  己○○
訴訟代理人  丙○○○
被      告  辛○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
上列當事人間請求返還不當得利等事件，本院於民國95年9 月8
日言詞辯論終結，判決如下：：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣兩造之父即被繼承人徐應龍於民國79年9
    月30日死亡後，繼承人為原告己○○、被告辛○○及丁○○
    、徐登波等四人，繼承人即原告己○○、丁○○、徐登波委
    任兄長即被告辛○○辦理被繼承人生前8 筆土地遺產之繼承
    登記，詎因被告「冒辦冒領」各弟弟之休耕補助金10多年，
    始發現被告於辦理被繼承人遺產之繼承登記時，竟僅將其中
    7 筆土地由各兄弟分別取得四分之一之權利，另將台北縣三
    芝鄉○○○○段埔頭坑小段第93-16 地號土地（以下簡稱系
    爭土地）全部登記為自己所有，取得土地所有權之全部，是
    被告不法取得系爭土地所有權之全部，致使原告喪失系爭土
    地權利四分之一，被告顯已違反委任關係占有土地利益。是
    被告因不法利用委任處理事務關係，取得系爭土地所有權之
    全部，惡意占有使用系爭土地，造成原告喪失系爭土地之利
    益，為此爰依不當得利及委任之法律關係，請求被告給付原
    告新台幣（下同）40萬元整，暨自80年7 月13日起至清償之
    日止，按年息5 ％計算之利息等語。
二、被告則以：
  (一)被繼承人即兩造先父徐應龍於79年9 月30日死亡時遺有台北
    縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段第33-1、33-3、93-13 、33
    -4 、33-6 、33-7、93-34 、93-16 地號等八筆土地，其法
    定繼承人原有兩造之母徐江送、被告辛○○、原告己○○及
    訴外人丁○○、庚○○、兩造之姊徐啟子等人，其中除江徐
    啟子業已拋棄繼承外，其餘繼承人經兩造母親徐江送協調後
    達成共識，因被告辛○○為被繼承人之長子，並有長孫乙○
    ○，依照習俗長孫可以繼承，故經繼承人全體之同意，約定
    將系爭土地全部歸由長孫繼承，惟因代書表示被繼承人尚有
    其他子輩繼承人存在，系爭土地不能直接登記為長孫乙○○
    所有，遂先將系爭土地之所有權全部登記為被告所有，而其
    餘7 筆土地則由原告、被告、庚○○、丁○○等人各自繼承
    四分之一，嗣即委託代書辦理上揭土地過戶用印事宜，並於
    80年7 月13日辦妥分割繼承登記在案。
  (二)系爭土地於80年7 月13日經合法程序登記為被告所有，被告
    絕無獨自行使遺產上權利，而置其他繼承人於不顧之行為，
    況系爭土地繼承之權利範圍，原告早於繼承分割後，即可透
    過土地權狀資料加以瞭解，且原告攻讀法律系，應對其本身
    相關權利義務至為清楚，原告遲至14年又3 個月後始對當時
    之繼承分割協議表示部分不同意，乃係因近年來兩造交惡所
    致，而非當時未達成協議。本案於繼承當時既已達成協議，
    並由法定繼承人簽署分割協議書，該協議書即為規範繼承之
    法律關係，亦即與無法律上之原因而受利益之情形有別，自
    不生不當得利之問題。
  (三)原告主張系爭土地之價值實有誇大之嫌，參考鈞院民事執行
    處委託中國不動產鑑定中心股份有限公司對於系爭土地旁約
    100 公尺處之其他土地（同地段地號33-1）之鑑價結果，可
    知當地之土地價位水準與原告所稱差異甚鉅，鑑定報告之土
    地面積792.75平方公尺，鑑定價格為2,158,290 元整（不含
    土地增值稅），系爭土地共計200 平方公尺，經換算約為54
    4,507 元（計算式：2,158,290 ÷792.75×200=544,507)，
    而原告至多僅能爭取1/4 所有權為50平方公尺，經換算後50
    平方公尺土地之價格應為136,126 元，且原告己○○為債權
    人，對於鑑價結果早已瞭解，為何於庭上公然謊稱該系爭土
    地價值高達200 萬？再依淡水地政事務所網路查詢系爭土地
    及同地段33-1地號土地之公告現值均為2,800 元/ 平方公尺
    ，故系爭土地權利範圍1/4 之價值共計為14萬元（計算式：
    200 ×2800×1/4=140,000） ，核與前述換算後50平方公尺
    土地之鑑價應為136,126 元相差不遠，亦可直接證實其準確
    性。
  (四)原告之主張皆為空話，並未提出任何具體證據，原告自應舉
    證證明繼承分割協議書不存在，綜上所述，系爭土地係經合
    法程序而為被告所有，原告竟請求被告須向其支付相關款項
    及利息，實屬荒謬等語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、被繼承人即兩造之先父徐應龍於79年9 月30日死亡時遺有台
    北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段第33-1、33-3、93-13 、
    33-4 、33-6 、33-7、93-34 、93-16 地號等八筆土地，除
    兩造之大姐江徐啟子業已拋棄繼承外，其餘繼承人分別為兩
    造之母徐江送、被告辛○○、原告己○○及訴外人丁○○、
    庚○○等五人，全體繼承人嗣於80年7 月1 日簽立遺產分割
    契約書，約定除系爭土地外之其他7 筆土地，由兩造及丁○
    ○、庚○○各自取得土地權利範圍四分之一，並委託代書甲
    ○○辦理分割繼承登記之事實，此為兩造所不爭執，且經證
    人丁○○、庚○○、甲○○分別到庭證述明確，並有台北縣
    淡水地政事務所95年4 月26日北縣淡地登字第0950004808號
    函附之土地登記申請書、登記清冊、被繼承人遺產明細表、
    全體繼承人之印鑑證明書、遺產分割契約書及土地標示表、
    繼承系統表、江徐啟子聲明拋棄繼承准予備查通知函、戶籍
    謄本等繼承登記資料在卷可佐，復經本院核閱內容無訛，自
    堪信為真正。
四、又原告固主張其雖於80年7 月1 日簽立卷附之遺產分割契約
    書，但不知上述遺產分割協議書尚有附件土地標示表之存在
    ，當時應係約定將被繼承人所遺之八筆土地全部登記由兩造
    及丁○○、庚○○各自取得權利四分之一，並未同意將台北
    縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段第93-16 地號土地（以下簡
    稱系爭土地）所有權之全部均登記為被告所有，是被告不法
    取得系爭土地之所有權全部，致使原告喪失系爭土地權利
    1/4 之事實。然此已為被告所否認，並以：當時兩造及丁○
    ○、庚○○等繼承人，經兩造母親徐江送協調後達成共識，
    因被告辛○○為被繼承人之長子，並有長孫乙○○，依照習
    俗長孫可以繼承，故全體繼承人約定將系爭土地全部歸由長
    孫繼承，惟因代書表示被繼承人尚有其他子輩繼承人存在，
    系爭土地不能直接登記為長孫乙○○所有，遂先將系爭土地
    所有權之全部登記為被告所有，而其餘7 筆土地則由原告、
    被告、庚○○、丁○○各自繼承1/4 ，並經全體繼承人之同
    意而在上述遺產分割契約書簽名蓋章，隨後委託代書甲○○
    辦理上揭土地繼承分割登記事宜，業於80年7 月13日辦妥繼
    承登記在案等語置辯。是本件所應審究之爭點即係原告於80
    年7 月1 日簽立遺產分割契約書時，是否業已同意將系爭土
    地所有權之全部登記為被告所有？亦即被告有無經繼承人全
    體之同意，因協議分割遺產而取得系爭土地所有權之全部。
    經查：
  (一)原告主張之上揭事實，固提出系爭土地之土地登記謄本為證
    ，然該份土地登記謄本僅能證明系爭土地之所有權全部於80
    年7 月13日因分割繼承而登記為被告所有，尚無從證明被告
    未經原告之同意，不法取得系爭土地之所有權全部，致使原
    告喪失系爭土地權利1/4 之事實，合先敘明。又原告已到庭
    表明其無法提出證據證明被告未經原告等人同意，擅自辦理
    繼承登記而不法取得系爭土地所有權之全部等情在卷（見本
    院95年6 月13日言詞辯論筆錄），是原告既未能舉證以實其
    說，故其主張之上揭事實是否屬實，洵值存疑。
  (二)又證人即繼承人丁○○已到庭證稱：「（問：80年7 月1 日
    遺產分割契約書上之『丁○○』，是否是你本人所簽名蓋章
    ？）印章是我提供的，簽名也很像是我的。」、「（問：此
    份遺產分割協議的內容，你確實有同意？）有。我同意才會
    交給他們去辦理，而且我還有分攤代書費用，及給其他拋棄
    繼承權人一些補償金。」、「（問：當時你們約定同意分割
    的內容是否將台北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段第33-1、
    33 -3 、93-13 、33-4、33-6、33-7、93-34 地號土地由己
    ○○、辛○○、庚○○、丁○○各取得四分之一；另外臺北
    縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段第93-16 地號土地由被告辛
    ○○單獨取得？）因為當時有說要將臺北縣三芝鄉○○○○
    段埔頭坑小段93-16 號土地留作鬮田，因為被告兒子乙○○
    是大孫，而且我的父母都是跟他睡在一起，所以當時有說這
    塊土地要留給乙○○。當時我有同意交給母親去處理，我母
    親當時說這塊土地要先給被告辛○○，我並沒有意見。」、
    「（問：當時你們兄弟是否有同意遺產分割契約書的內容，
    才會去辦理登記？）我確實有同意。」等語綦詳（見本院95
    年8 月4 日言詞辯論筆錄）。而證人即兩造兄弟庚○○亦到
    庭證稱：「（問：此份遺產分割契約書，是否係你本人所親
    簽？）契約書上所蓋的印章是我的印鑑章，當時我記得有去
    公所那裡，也有去過代書那裡，當時我有同意該份遺產分割
    方案。」、「（問：當時你們是否約定除台北縣三芝鄉○○
    ○○段埔頭坑小段93-16 地號土地外，其餘土地之持分，兄
    弟各得1/4 ，至於台北縣三芝鄉○○○○段捕頭坑小段93-1
    6 號土地則全部由被告辛○○取得？）當時我們同意如此分
    割。」、「（問：為何台北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段
    93-16 號土地之全部都由被告辛○○取得？）因為那塊土地
    是聽母親的意見說要讓長孫取得，當時我們兄弟也有同意這
    件事，至於後來如何登記，是交給代書去辦理，我不清楚如
    何登記，因為我不知道登記手續要如何辦理。」等語明確（
    見本院95年9 月8 日言詞辯論筆錄）。由此足見被告所辯上
    情應非無據，堪予採信。況證人即受託辦理分割繼承登記之
    代書甲○○亦到庭證稱：「（問：當時是否全體繼承人同意
    遺產分割契約書的方案，你才去辦理登記？）是的。」、「
    （問：當時己○○有無同意遺產分割方案？）有。他有提供
    印鑑證明，也有在遺產分割契約書上蓋章。」、「（問：當
    初臺北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段93-16 號土地原本是
    要給被繼承人的長孫取得，為何會登記在被告辛○○的名下
    ？）因為被告辛○○才是先順位的繼承人，所以先登記在被
    告辛○○的名下。當時全體繼承人都有同意先登記在被告辛
    ○○名下，他們也都有提供印鑑證明，也有在契約書上蓋印
    鑑章。」、「（問：原告己○○有無同意此事？）有，是他
    本人親自蓋章的。」、「（問：當時原告在遺產分割契約書
    親自蓋章時，其後所附之土地標示表，是否有作為附件？）
    有，且有騎縫章，當時也都有給原告看。」、「（問：當時
    己○○在簽立遺產分割契約書蓋章時，附件的土地標示表是
    否已經製作完成，並作為附件，還是原告簽名蓋章時並非此
    份土地標示表？）當時原告簽立遺產分割契約書時，土地標
    示表已經製作完成，才會讓原告蓋章，絕對不是被告事後偽
    造，地政機關對此都會加以審查。」等語明確（見本院95年
    9 月8 日言詞辯論筆錄）。衡情證人甲○○僅係受託辦理分
    割繼承登記，其與兩造皆無利害關係可言，應無甘冒偽證罪
    嫌而刻意偏袒何方之必要，故其所為上述證詞尚堪採信。另
    原告亦自承其確有於遺產分割契約書上親自蓋章，並委由代
    書甲○○辦理分割繼承登記等語在卷，而經本院核閱卷附之
    土地分割契約書及其附件土地標示表，其上確經原告蓋用印
    鑑章，並已提出印鑑證明書等情無訛。是原告主張其僅有同
    意將系爭土地權利範圍1/4 登記為被告所有，並未同意由被
    告取得系爭土地所有權之全部，亦未見過上述遺產分割契約
    書之附件「土地標示表」云云，迄今俱未舉證以佐其說，復
    與證人丁○○、庚○○、甲○○等人所述之證言內容相左，
    顯非事實，自無足取。
  (三)綜上所述，被告所辯上情應非無據，堪認兩造及丁○○、庚
    ○○、徐江送等人於80年7 月1 日簽立遺產分割契約書當時
    ，原告應已同意將系爭土地所有權之全部登記為被告所有，
    並委由代書辦理分割繼承登記等情為真正。從而被告既經繼
    承人全體之同意而取得系爭土地所有權之全部，並辦妥分割
    繼承登記，業因協議分割遺產而取得系爭土地所有權之全部
    ，至為明確，應堪認定。
五、按不當得利須以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為
    其成立要件，民法第179 條定有明文。本件被告既係本於繼
    承人全體之遺產分割契約書，因協議分割遺產而取得系爭土
    地所有權之全部，並本於所有權人之地位占有使用系爭土地
    ，核與無法律上之原因而受利益之情形有別，自不生不當得
    利之問題，是原告主張依不當得利之法律關係，請求被告給
    付40萬元及法定遲延利息，即屬無據。
六、原告雖另主張全體繼承人委任被告辛○○辦理被繼承人徐應
    龍所留遺產之分割登記事宜，惟被告因不法處理事務，致使
    原告喪失系爭土地權利四分之一云云。惟原告始終未能舉證
    證明其與被告間具有委任關係存在；況原告已到庭表明其有
    委託代書甲○○辦理被繼承人之土地分割登記事宜等情無訛
    （見本院95年9 月8 日言詞辯論筆錄第4 頁），且依卷附之
    土地登記申請書所載內容觀之，代書甲○○應係受繼承人即
    被告辛○○、原告己○○及訴外人丁○○、庚○○之共同委
    託，代為辦理被繼承人所遺上揭土地之分割繼承登記事宜等
    情屬實，有台北縣淡水地政事務所95年4 月26日北縣淡地登
    字第0950004808號函附之土地登記申請書等資料在卷可佐，
    並經本院核閱無誤，堪認兩造間應無委任之法律關係存在。
    再者，被告係本於繼承人全體之遺產分割協議而合法取得系
    爭土地所有權之全部，已如前述，實難認被告有何不法處理
    事務致原告喪失系爭土地權利四分之一，或不法占有使用系
    爭土地可言。故原告依委任之法律關係請求被告給付40萬元
    及法定遲延利息，亦屬無據，應予駁回。
七、綜上所述，原告依不當得利及委任之法律關係，起訴請求被
    告給付40萬元暨其法定遲延利息，均無理由，應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，經核與本件判決結果不生影響，自無逐一論駁之必要，
    併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並
應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與
依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
