【裁判字號】    94,智,20
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度智字第20號
原      告  乙○○
                        號
訴訟代理人  俞昌瑋律師
被      告  勳風企業有限公司
                      統一編號.
兼法定代理  甲○○
人                      之2
共      同
訴訟代理人  桂齊恆律師
複代理人    謝智硯律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告就經濟部智慧財產局新型第一五五一六六號專利舉發
案件確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、異議案、舉發案
    、撤銷案確定前，得停止審判；新型專利亦準用之。專利法
    第108 條、第90條分別定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，原告主張其為專利權人，被告侵害
    其專利權，惟原告所主張之專利權前經被告以具不得取得新
    型專利之要件為由提出舉發，經經濟部智慧財產局審定舉發
    成立後，原告提起訴願，經經濟部以92年1 月7 日經訴字第
    09106130410 號決定書駁回訴願，原告就此提起行政訴訟，
    經臺北高等行政法院以92年度訴字第1055號事件判決訴願決
    定及原處分撤銷，經被告向最高行政法院提出上訴，後又撤
    回，該案刻正重新審查中，有經濟部智慧財產局95年9 月13
    日（95）智專三（一）02068 字第09520754670 號函及經濟
    部智慧財產局專利舉發審定書、經濟部訴願決定書、臺北高
    等行政法院判決等件附卷可稽。
三、本件系爭之新型專利權舉發案既尚未確定，又本件民事訴訟
    係以該新型專利權是否成立為前提，經審酌舉發案提出之正
    當性，因認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
四、爰依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
