【裁判字號】    95,拍,1058
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1058號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人林清課（即原設定之義務人）於
    民國（下同）88年3 月8 日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）720,000 元之最高限額抵押權，存續期
    間自88年3 月8 日起至128 年3 月7 日止，債務清償日期依
    照各個債務契約所定清償日期，經88年3 月9 日登記在案。
    嗣林清課於88年3 月10日向聲請人借款600,000 元，其借款
    期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如未按期攤
    繳本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支
    付違約金，詎債務人自94年8 月11日起即未依約繳納本息，
    尚欠本金260,797 元及自94年8 月11日起至清償日止之利息
    、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ；債務人林清課復於92年11月12日將上開不動產所有權以贈
    與為原因移轉登記予相對人。聲請人為此聲請拍賣抵押物以
    資受償等語，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、
    土地及建物登記謄本、借據等影本為證，經核尚無不合，應
    予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
