【裁判字號】    95,補,270
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第270號
原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
法定代理人  甲○○
上列原告與被告合勝營造廠股份有限公司等五人間請求損害賠償
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣（下同）佰玖拾柒萬伍仟零柒拾柒元，應徵第一審裁判費
肆萬零肆佰零貳元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
