【裁判字號】    95,訴,816
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第816號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬仟壹佰陸拾肆元，及自民
國九十五年一月十三日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，並自民國九十五年二月十四日起至清償日止，逾期六個月以
內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年5 月13日邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，簽立借據向原告借款新台幣（下同）10
    0 萬元，借款期限6 年，自92年5 月13日起至98年5 月13日
    止，利息按年利3%固定計息，並約定自撥款日起，前1 年按
    月計付利息，自第2 年起，依年金法，按月平均攤還本息，
    如有不依約清償本金、付息時，視全部到期，逾期6 個月以
    內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利
    率百分之20加計違約金。詎被告自95年1 月13日起即未還本
    繳息，依約被告此筆借款視為全部到期，計尚欠本金683,16
    4 元及利息、違約金，迭經催討均未置理，為此本於消費借
    貸之法律關係提起本訴等語，並提出借據、客戶往來明細查
    詢單等為證，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
四、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款，未依約按期攤還本息，已喪失期限利益，借款視為全
    部到期等情，業據原告提出借據及客戶往來明細查詢單等為
    證，而被告等均經合法通知而不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，
    視同自認原告主張之事實，自應認原告之主張為真正。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付餘欠借款683,164 元，並自民國95年1 月13日起至清償
    日止，按年息百分之3 計算之利息，及自民國95年2 月14日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
