【裁判字號】    95,訴,815
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第815號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬零貳佰陸拾玖元，及自民國九十
五年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之三．０九計算之
利息，並自民國九十五年四月二十四日起至清償日止，逾期六個
月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○之住所係在桃園縣桃園市，雖非屬本院管轄
    之範圍，惟兩造已於綜合消費放款借據第14條約定「本借款
    以貴行（按即原告）營業場所為履行地，並合意以台灣士林
    地方法院為第一審管轄法院」，因此，依民事訴訟法第24條
    規定，本院就本件借款訴訟即為有管轄權之法院，合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國93年4 月23日簽立借據向原告借
    款新台幣（下同）80萬元，借款期限7 年，自93年4 月23日
    起至100 年4 月23日止，共分84期，每期1 個月，按期攤還
    本息，利息依原告公告指標利率1.43% 加1.12% 計算，即以
    年利率2.55% 計息，嗣隨原告公告指標利率調整而調整，並
    自調日起按調整後之年利率計算，如有一期未履行即視為全
    部到期，逾期6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超
    過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金，原告並得依
    該借據第7 條第1 項規定主張被告喪失期限利益，全部債務
    視為到期並提前終止契約。詎被告自95年4 月23日起即未還
    本繳息，依約被告已喪失期限利益，借款篤全部到期，計尚
    欠本金59 0,269元及利息、違約金，迭經催討均未置理，為
    此本於消費借貸之法律關係提起本訴等語，並據提出綜合消
    費放款借據、客戶往來明細查詢單等為證，並聲明求為判決
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張被告向原告借款，未依約按期攤還本息，已喪
    失期限利益，該借款視為全部到期等事實，業據其提出借據
    及客戶往來明細查詢單等為證，而被告經合法通知而不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準
    用同條第1 項之規定，視同自認原告主張之事實，自應認原
    告之主張為真正。
六、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付餘欠借款59
    0,269 元，並自民國95年4 月23日起至清償日止，按年息3.
    09％計算之利息，及自民國95年5 月24日起至清償日止，逾
    期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月
    部分，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
