【裁判字號】    95,拍,996
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第996號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年11月2 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在（包
    括過去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務之清償責任
    ，設定新台幣（下同）11,880,000元之本金最高限額抵押權
    ，存續期間自93年11月2 日起至123 年11月1 日止，債務清
    償日期依照各個債務契約所定清償日期，經93年11月2 日登
    記在案。
三、嗣相對人於93年11月2 日向聲請人借款9,000,000 元、900,
    000 元及就原借款6,500,000 元部分約定可轉換為循環理財
    貸款，有循環理財額度246,695 元，其借款期間、利息暨違
    約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清償
    本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付
    違約金，詎相對人自95年6 月2 日、95年5 月2 日、95年7
    月4 日、95年7 月1 日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計
    9,865,360 元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登
    記謄本、貸款契約書、專案貸款增補條款、補充約定條款等
    影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭法  官  蕭錫証
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
