【裁判字號】    95,自,35
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                95年度自字第35號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  丙○○律師
被      告  乙○○
上列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：座落台北市○○區○○街208 之7 號7 樓（
    下稱係爭建物）原為信託物委託人趙素真起造取得所有權，
    茲因建物所有權人趙素真於民國95年5 月與自訴人訂立信託
    財產管理處分約定書，將系爭房屋及土地委託自訴人管理，
    於信託契約第5 條明定受託人即自訴人應清除建物被無權占
    用之責，自訴人為信託物所有人，本件被告乙○○明知座落
    台北市○○區○○街208 之7 號7 樓建物非其所有，竟然自
    92 年2月間遷入居住霸佔使用，經與被告協商後，被告迄今
    仍不願意搬遷，因認被告涉犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319 條第1 項前
    段固有明文。惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害
    人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴
    ，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所
    有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法；亦即必其人之法益
    係因犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴，
    此有最高法院56年臺上字第2361號、68年臺上字第214 號判
    例意旨可資參照。次按刑法第320 條第2項之竊佔罪，為即
    成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃
    狀態之繼續，而非行為之繼續。又因所竊佔者為他人不動產
    ，祇是非法獲取其利益，其已否辦理登記，與犯罪行為之完
    成無關，最高法院66年台上字第3118號判例意旨可資參照。
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第307 條、第334 條、第343 條
    亦分別規定甚明。
三、經查：案外人趙素真為台北市○○區○○街208 之7 號7 樓
    建物起造人，被告乙○○於92年2 月間無故遷入系爭建物竊
    佔居住使用迄今，案外人趙素真於95年5 月18日與自訴人乙
    ○○簽訂信託財產管理處分約定書，約定將系爭建物委託自
    訴人管理及處分，並已辦理信託登記等情，業經自訴人於本
    院行準備程序中指陳在卷（見95年9 月18日訊問筆錄），並
    有變更起造人申請書、上開約定書、土地、建築改良物信託
    契約書、台北市士林地政事務所土地所有權狀、乙○○戶籍
    謄本影本各1 份在卷可稽，足證自訴人係自95年5 月18日簽
    訂信託契約後始取得系爭建物管理處分權，是縱認被告於92
    年2 月間未經案外人趙素真同意擅自佔用系爭建物居住使用
    之行為，已構成刑法第320 條第1 項之竊佔罪嫌，然其犯罪
    行為當時（即92年2 月間）直接被害人仍係案外人趙素真，
    而非本件自訴人，且依上開判例意旨解釋，竊佔罪屬即成犯
    ，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態
    之繼續，而非行為之繼續，益證本件被告之竊佔行為應於92
    年2 月間完成而成立，雖自訴人事後與案外人趙素真簽訂前
    揭信託契約，受託代為管理處分係爭建物，自訴人亦非因被
    告竊佔犯行而直接受害之人，僅屬間接被害人，其提起自訴
    時既非直接被害人，不得提起本件自訴甚明，揆諸前揭規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第334 條、第319 條第1 項前段、第
343條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
