【裁判字號】    95,訴,902
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認會議記錄無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第902號
原      告  乙○○
                      應送達處所：台北縣淡水鎮水源里社厝
被      告  甲○○
                        台北縣淡水鎮○○街126巷5號11樓之
                          2
被      告  丙○○
上列當事人間確認會議記錄無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之12、第77條之13
    等規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年9 月7 日
    裁定，限期命原告於收受裁定五日內補正，此項裁定已於民
    國95年9 月13日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
