【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第340號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因本院95年度訴字第340 號案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○，前經本院自民國95年3 月29日起執行羈押，並
自95年6 月29日、95年8 月29日起各延長羈押二月。現本院訊問
被告後，依現存卷證資料，認被告涉犯刑法第329 條準強盜罪嫌
重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，惟無羈押必
要，爰依同法第101 條之2 前段規定裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
