【裁判字號】    95,婚,231
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度婚字第231號
原      告  丙○○
                      4樓
被      告  乙○○
上列當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院於民國95年9 月8
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣兩造雖於民國92年2 月14日基於結婚
    之意思而簽立結婚證書，事後再請友人丁○○、甲○○2 人
    擔任證人，而於結婚證書之證明人欄簽名蓋印，並於93年10
    月6 日持該份結婚證書前往戶政機關辦理結婚登記，惟兩造
    實際上並未舉行公開儀式，顯不符合民法第982 條所定之結
    婚要件，兩造間之婚姻關係應不成立，為此訴請確認兩造間
    婚姻關係不成立等語，並聲明：(1)請求確認原告與被告間之
    婚姻關係不成立。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年度台上字第1031號判例意旨
    可供參酌。又結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，經依
    經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第982 條
    亦定有明文。本件兩造業於93年10月6 日辦理結婚登記，有
    戶籍謄本附卷可稽，揆諸前開規定，兩造於法律上業經推定
    其已結婚，而有婚姻關係存在，且在未有反證推翻兩造之婚
    姻關係前，兩造間之婚姻關係仍繼續存在。惟原告既起訴主
    張兩造並未舉行公開結婚儀式，應不符合民法第982 條之結
    婚形式要件，故兩造間之婚姻關係應不成立，是以兩造間之
    婚姻關係存否既不明確，而此不安之狀態得以確認判決除去
    之，從而本件原告起訴確認兩造婚姻關係不成立，應認有即
    受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、原告主張兩造雖於92年2 月14日簽立結婚證書，事後再請丁
    ○○、甲○○於結婚證書證人欄簽名蓋印，嗣於93年10月6
    日持結婚證書前往至戶政機關辦妥結婚登記之事實，業據提
    出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並經本院依職權向臺北市
    北投區戶政事務所函調兩造之結婚登記資料查核無誤，有臺
    北市北投區戶政事務所95年6 月19日北市投戶字第09530586
    900 號函附之結婚登記申請書、結婚證書、戶籍謄本等在卷
    可稽，自堪信為真正。
五、惟按結婚應有公開儀式及二人以上之證人；結婚不具備第98
    2 條第1 項之方式者，無效。民法第982 條第1 項、第988
    條第1 款分別定有明文。而所謂公開儀式，係指依一般社會
    觀念認為結婚之儀式，為不特定之多數人可以共見共聞者而
    言。所謂二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證
    明責任之人而言，至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非
    結婚要件。至民法第982 條第2 項規定：「經依戶籍法為結
    婚登記者，推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之
    困難，凡結婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚而已，並非以戶籍登記為結婚之生效要件，若有證據以資
    證明其未有公開之儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，
    非不得推翻其推定（最高法院80年度台上字第2514號、84年
    度台上字第829 號判決意旨可供參酌）。本件兩造雖已依戶
    籍法為結婚之登記，依民法第982 條第2 項之規定推定其已
    結婚，然原告既主張兩造於92年2 月14日僅簽立結婚證書，
    並未舉行結婚之公開儀式，故原告倘能舉證證明該婚姻確未
    具備民法第982 條第1 項之形式要件，縱已為結婚登記，兩
    造間之婚姻關係仍未有效成立。是本件所應審究者，應係兩
    造於92年2 月14日是否舉行結婚之公開儀式，及有無二人以
    上之證人在場見證？經查：原告主張之上揭事實，業據證人
    丁○○到庭證稱：「（問：兩造在92年2 月14日有無在臺北
    市○○區○○路1 段89巷1 號4 樓舉行公開儀式？）沒有。
    」、「（問：你是在何種情況簽立結婚證書？）當時我是原
    告妹妹的男朋友，我知道兩造有要結婚的意思，後來我到原
    告的租屋處，原告就拿結婚證書給我簽名蓋印，但是我並沒
    有見證兩造的結婚儀式。」等語綦詳（見本院95年8 月4 日
    言詞辯論筆錄第2 、3 頁），堪認兩造確未於92年2 月14日
    在被告之北投住處公開舉行結婚儀式，亦無二人以上證人在
    場見證，更未於其他時、地舉行公開之結婚儀式等情屬實，
    自堪信原告之主張為真正。
六、綜上所述，兩造雖於93年10月6 日辦妥結婚登記，而有婚姻
    之形式，惟兩造既未舉行結婚之公開儀式，亦無二人以上之
    證人在場見證，其婚姻顯不合於民法第982 條第1 項所定之
    形式要件，從而原告訴請確認兩造間之婚姻關係不成立，洵
    屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
