【裁判字號】    95,訴,811
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第811號
原      告  乙○○○
一、上列原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣
    佰萬元，應繳裁判費新台幣萬零柒佰元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟柒佰
    元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
二、提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造，以利案
    件進行。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
