【裁判字號】    95,簡上,104
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度簡上字第104號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服本院士林簡易庭中華民
國95年4 月27日95年度士簡字第466 號刑事簡易判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署95年度速偵字第88號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院
    ；第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第362 條前段之上訴於
    法律上不應准許之情形者，應以判決駁回之，且該判決得不
    經言詞辯論為之。又對於簡易判決之上訴亦準用第二審上訴
    之規定，刑事訴訟法第344 條、第367 條前段、第372 條前
    段及第455條之1第3項分別定有明文。
二、按對於簡易判決有不服者，當事人、被告之法定代理人或配
    偶得獨立提起上訴，至原審之代理人或辯護人僅得為被告之
    利益提起上訴，惟仍應以被告之名義為之，刑事訴訟法第34
    5 條、第346 條、最高法院69年台非字第20號判例參照。是
    由上開上訴權人以外之人逕以自己或被告名義為被告提起之
    上訴，該訴即不合法且無從補正，上訴審法院應以判決駁回
    之，且得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件上訴係由被告之大嫂楊李金鑾為被告所提起，業
    據楊李金鑾於本院準備程序時到庭陳述：被告沒有表示不服
    要上訴，因為被告智能障礙不識字、不懂，本件上訴狀是我
    寫的，是我幫被告提起上訴，上訴理由是因為被告沒有錢可
    以繳罰金等語明確（見本院民國95年7 月18日準備程序筆錄
    ），且觀諸上訴狀上之理由記載：「甲○○是中度智障……
    拜託法官原諒他、不追究他、不罰他錢，不要關他，日後我
    們做阿兄阿嫂會好好管教他……以上我替小叔申冤上訴理由
    」，具狀人及撰狀人欄亦均由楊李金鑾代為簽名蓋章甚明。
    再依被告於製作警詢、偵查筆錄時，於受詢問人欄之簽名均
    因不識字而以指印代之，益證上開上訴狀確實非被告所提起
    。再者，被告雖為智能障礙之人（有中華民國殘障手冊1 份
    ），但其尚未經法院宣告禁治產，楊李金鑾固為被告之大嫂
    ，但既非當事人，亦非刑事訴訟法第344 條至第347 條所規
    定之上訴權人，其未經被告同意逕向本院提起本件上訴，揆
    諸前揭說明，其上訴顯不合法，而為法律上所不應准許，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
7 條前段、第372 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                     刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                     法  官  王沛雷
                                     法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
