【裁判字號】    95,訴,520
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第520號
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
                      樓
上列具保人因被告洗錢防制法等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯洗錢防制法等案件，前經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官認無聲請羈押被告之必要，指定保證金額新臺
    幣5,000 元，由具保人乙○○繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭法  官  陳宗鎮
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
