【裁判字號】    95,訴,623
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第623號
原      告  台北縣淡水鎮農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾肆萬壹仟佰陸拾元，及自
民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之4.995
計算之利息，並自民國九十五年三月二十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國93
    年5 月24日向原告借用新台幣（下同）5,000,000 元，約定
    利息按原告基本放款利率百分之6.85減碼百分之2.65計算，
    ，並隨原告之基本放款利率變動而調整，借款當時原告之牌
    告利率為百分之4.8 ，並約定逾期清償在6 個月以內者，按
    上開利率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20計
    付違約金，清償期為民國112 年6 月1 日。嗣原告僅清償至
    95年2 月25日之本息，其餘本金0000000 元迄未清償，依約
    已視為全部到期，被告等自應連帶清償本金，及自95年2 月
    26日起按違約當時之牌告利率百分之4.995 計算之利息暨自
    95年3 月27日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20計付之
    違約金，爰依借貸及連帶保證之法律關係請求等語；並聲明
    ：如主文第1項所示。
三、被告等未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款
    交易明細查詢、放款基本利率及加減碼查詢乙紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
五、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
