【裁判字號】    95,訴,837
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第837號
原      告  丙○○
法定代理人  乙○
被      告  美麗華城市發展股份有限公司
                        下1層.
法定代理人  丁○○
被      告  艾莉詩服飾股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件原告之主張係因侵權行為而涉訟，其侵權行為地在台北
    市中山區○○○路20號，屬臺灣臺北地方法院管轄，被告美
    麗華城市發展股份有限公司及被告艾莉詩服飾股份有限公司
    之事務所，則各設於台北市中山區及台北縣新莊市，依民事
    訴訟法第20條但書之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移
    送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
