【裁判字號】    95,繼,2102
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2102號
聲明人即繼承人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起5
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人固以存證信函通知因其拋棄繼承而為繼承之人，惟未
    據提出收受回執聯，請提出。
二、請提出被繼承人之父賴火木、母賴趙嬌之戶籍謄本。如其父
    母已歿，應檢附除戶戶籍謄本（需正本）。
三、請提出被繼承人兄弟賴錫慶之除戶戶籍謄本（需正本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
