【裁判字號】    95,聲,2044
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第2044號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  英豪利國際有限公司
兼右一人之
法定代理人  甲○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三六四一號提存事件聲請人所提存之九十
四年度甲類第二期中央政府建設公債登錄債券新臺幣參拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    １０４條第１項第２款定有明文。前揭規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第１０６條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人英豪利國際有限公司、
    甲○○間請求清償債務事件，聲請人前遵本院９０年度裁全
    字第１１３９２號裁定，為擔保假扣押，曾提供交通銀行開
    發金融債券第１５期第１３次５年期債票，面額各新台幣（
    下同）１０萬元共３張，合計３０萬元為擔保，旋以本院９
    ０年度存字第５１８６號提存事件提存後，聲請本院假扣押
    執行相對人所有之財產。嗣因前開擔保物到期，聲請人向本
    院聲請變換提存物，經本院以９５年度裁全聲字第２７５號
    裁定准予變換為同額之中央政府建設公債９４年度甲類第２
    期登錄公債，並以９５年度存字第３６４１號提存事件提存
    在案。茲因相對人均已同意聲請人取回前開提存物，爰依法
    聲請發還該提存物等語，並提出９０年度裁全三字第１１３
    ９２號裁定、９０年度存字第５１８６號提存書、９５年度
    裁全聲字第２７５號裁定暨確定證明、９５年度存字３６４
    １號提存書（以上均影本）、相對人英豪利國際有限公司變
    更登記表、臺灣省臺中縣大里市戶政事務所核給之相對人甲
    ○○印鑑證明正本各１份及相對人出具之同意書原本２份為
    證，另經本院調閱本院９５年度存字第３６４１號、９５年
    度執字第３１８２９號、９５年度裁全聲字第２７５號、９
    ０年度執全字第５０６６號、９０年度裁全字第１１３９２
    號等相關卷宗，查核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第９５條、第８５條第２項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
