【裁判字號】    95,訴,1348
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1348號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十五年七月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國93年間與丙○○向原告借款新台幣（下同）11
      0萬元，由丙○○簽發如附表所示之支票交與原告，並由
      被告為背書，詎上開支票屆期，經原告提示後均遭退票。
    (二)被告與原告曾於94年10月24日簽下償債協議書（協議書之
      其日誤載為95年10月24日），當事被告對欠原告錢之事實
      部分並沒有爭執，當時雙方係就如何償還債務為約定。又
      協議書有約定被告將一棟房屋過戶給原告，且已完成過戶
      ，但因該房屋有設定抵押，日後會被拍賣，原告仍不會獲
      得受償，原告與被告有約定，被告仍然要將110萬元還清
      ，於還清後，原告再將房子過戶還被告。本件依照消費借
      貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各5張、償債協議書影
      本1件為證。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
參、本院判斷：
  一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  二、原告所主張事實，業據提出支票及退票理由單影本各5張
      、償債協議書影本1件為證，核屬相符。且本件原告曾對
      被告提起詐欺告訴，經臺灣臺中地方法院檢察署以94年度
      偵緝字第1658號偵查終結為不起訴處分確定，而於該案偵
      查中，被告對其有積欠原告該110萬元債務之事實，均不
      爭執等情，業經本院調取上開卷宗審閱無誤。又本件被告
      經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀，作
      何陳述，經本院調查結果，原告前開主張，堪信為真實。
  三、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，起訴請求被告給
      付1,100,000元，及自95年7月19日（起訴狀繕本送達翌日
      ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
  四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰
      酌定相當擔保金額，准許之。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
附表：（支票）
編號  付款人             票據號碼    票面金額    提示日
  1   遠東國際商業銀行   CＺ0000000   000,000     000000
      台中自由分行
  2   遠東國際商業銀行   CＺ0000000   000,000     000000
      台中自由分行
  3   遠東國際商業銀行   CＺ0000000   000,000     000000
      台中自由分行
  4   復華銀行北屯分行   AＺ0000000   000,000     000000
  0   遠東國際商業銀行   CＺ0000000    00,000     000000
      台中自由分行
上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
