【裁判字號】    95,中簡,2572
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2572號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第3418號)，本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣參仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實第四行「張基雄所有」更
    正為「張基雄所使用」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。又本院斟酌被告甲○○前因犯竊盜
    罪經本院判處有期徒刑二年確定，甫於民國九十五年五月二
    十五日假釋出監 (期滿日為同年九月十六日，於本案不構成
    累犯)，竟於假釋期間即同年九月五日再為本案犯行，被告
    行竊得手之際旋為被害人張基雄發現而將竊得財物棄置逃逸
    ，該等財物業經張基雄領回等情，判處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一之一條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    臺中簡易庭法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳  美  年
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
