【裁判字號】    95,訴,2304
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴字第2304號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二九九一號），本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案海洛因壹
包（驗後淨重零點壹參公克、空包裝重零點壹伍公克）沒收銷燬
之。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經送強制戒治，於民
    國九十年七月二十六日期滿執行完畢，並曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十五年
    一月二十日縮刑執行完畢出監。詎其猶不知悔改，復基於第
    一級毒品海洛因具有使人成癮而反覆施用之犯意，自九十五
    年六月中旬起至同年七月二日十一時許止，在臺中市○區○
    ○路與公園路口之肯德基餐廳廁所內等處，以將海洛因摻在
    香煙內點燃吸食之方式，並以約每日施用一次之頻率，施用
    海洛因多次，嗣為警於同年七月三日十一時二十分許，在臺
    中市○區○○路與五義街口查獲，並扣得其所有海洛因一包
    （驗後淨重零點一三公克、空包裝重零點一五公克）。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有詮昕科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一份、法務部調查局鑑
    定通知書一紙在卷可稽，復有海洛因一包扣案足佐，足徵被
    告自白與事實相符。又被告前揭強制戒治執行完畢及再犯施
    用毒品案件經依法追訴處罰等情，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄一份在卷可參，被告於前開強制戒治執行期滿五
    年內再犯施用毒品罪，亦堪認定。本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、按刑法業於九十五年七月一日修正公布施行。修正後刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。經查：
（一）毒品危害防制條例所規定處罰之施用毒品行為具有反覆實
      施之性質，然各次施用毒品之行為係滿足各單次毒癮發作
      所致，各次施用毒品行為係各自獨立，尚難認係同一行為
      之數次舉動，換言之，施用毒品行為與接續犯之概念有別
      。而集合犯與連續犯之區別，則在於立法者已將本質上具
      有反覆、延續實行之特徵予特別歸類而定為犯罪構成要件
      之行為要素，且依社會通念於客觀上認為符合一個反覆、
      延續性之行為觀念者即應僅成立集合犯之一罪，反之則係
      連續犯，準此，毒品危害防制條例既依成癮性、濫用性及
      對社會危害性而將毒品分為四級，且僅規定處罰施用第一
      、二級毒品，足見毒品危害防制條例所處罰施用第一、二
      級毒品，其構成要件之行為要素係具有成癮、濫用之反覆
      、延續實行，且依社會通念於客觀上認為符合一個反覆、
      延續性之行為觀念，於刑法評價上，即應僅成立「集合犯
      」之一罪。
（二）本次修法關於連續犯規定刪除之原因，固然係源於實務上
      對於連續犯「同一罪名」之認定過寬，然施用毒品犯罪本
      質上具有成癮性、反覆性，所侵害者亦屬單一之社會公共
      法益，此與修法前針對多數侵害個人人身、財產法益之犯
      行而論以裁判上一罪相比，如將反覆施用毒品行為僅予以
      一次之刑法評價，較不致造成濫用連續犯規定之疑慮。況
      前揭修正理由更明示在廢除連續犯規定後，針對吸毒等犯
      罪類型，應發展「接續犯」及「包括一罪」之概念，以限
      縮數罪併罰之範圍，益見立法者亦深知施用毒品犯罪有其
      本質上之特殊性，倘行為人已因施用毒品成癮而反覆為同
      一之吸毒犯行，仍應視其具體情形論以「構成要件之行為
      單數」，而為「包括一罪」，僅受一次之刑法評價，自不
      能徒執廢除連續犯規定係採從嚴之刑事政策，而謂修法後
      反覆多次施用毒品行為均應予以數罪併罰。
（三）準此以言，被告既反覆多次施用海洛因、甲基安非他命，
      犯罪行為甚屬密集，顯見被告確已施用毒品成癮，揆諸前
      揭說明，被告所為應論以「構成要件之行為單數」中之「
      集合犯」型態，為「包括一罪」，僅受一次之刑法評價。
      而被告所為數次施用毒品之數行為跨越新舊法，其中部分
      行為在舊法時期，部分行為在新法施行以後，即應依最後
      行為時之法律處斷，自不發生行為後法律變更問題。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供施用海洛因之目的而持有海洛因，其
    於施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因之犯行，為集合
    犯，僅屬包括一罪而受一次之法律評價。被告有前揭刑案執
    行完畢之情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內故意再犯本件法定
    本刑有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條第一項論以累
    犯，並依法加重其刑。爰審酌被告迭因施用毒品遭查獲仍未
    能知所警惕，犯罪動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行，施
    用毒品主要係對於自身健康之戕害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案前揭海洛因一包，為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條第一項，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
