【裁判字號】    95,聲,2077
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2077號
聲  請  人  丙○○○○○○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間因本院九十三年度存字第一三二一號提存事件，聲
請人聲請通知相對人限期行使權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十三年度執全
字第七三五號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並向
本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按供擔保人於訴訟終結後，得聲請法院通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴
    訟法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償
    事件，前遵本院93年度裁全字第1648號民事裁定，為擔保相
    對人因假扣押所受之損害，而以本院93年度存字第1321號提
    存事件，提存新台幣125,000元後，聲請本院以93年度執全
    字第735號執行事件，對相對人之財產實施假扣押。茲因聲
    請人與相對人間之侵權行為損害賠償事件業已判決確定；再
    聲請人已撤回本件甲○○、戊○○部分之假扣押執行，丁○
    ○部分亦經其具狀聲請撤銷假扣在執行在案；本件假扣押之
    本案已告終結，爰聲請本院通知相對人於一定期間內行使權
    利，並向鈞院為起訴之證明，以保權益等語。
三、經查，聲請人前開主張之事實，業據提出本院93年度訴字第
    951號民事判決、確定證明書、臺灣高等法院臺中分院94年
    度上字第217號民事判決、民事假扣押聲請狀、本院93年度
    裁全字第1648號民事裁定、93年度存字第1321號提存書、93
    年度執全第834號民事執行處函、民事聲請撤回強制執行狀
    、和解書、本院95年度裁全聲字第9號民事裁定、康禾法律
    事務所函、相對人甲○○、丁○○郵件退回信封、相對人戊
    ○○郵件收件回執等件影本為憑證。經本院審查上開事證結
    果，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
