【裁判字號】    95,聲,3349
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3349號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第
二七四七號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第四三二
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，空包裝重零
點貳肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於犯罪行為人與否，均沒收之且得單獨宣告
    沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後
    段分別定有明文。次按，查獲之毒品為違禁品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦定有明文。
二、查被告甲○○涉嫌違反毒品危害防治條例案件，經臺灣臺中
    地方法院檢察署於民國九十五年八月三日以九十五年度毒偵
    字第二七四七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件
    附卷可稽。再被告於該案非法持有之白色粉末一包（淨重○
    ．一五公克，空包裝重○．二四公克），為第一級毒品海洛
    因一節，業據被告供述在卷，且經鑑定結果，確含有第一級
    第六項毒品海洛因成分，亦有法務部調查局九十五年三月三
    十日第000000000號鑑定書一件在卷可證。故本件
    核與前開規定並無不合，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   九   月  二十二  日
                 刑事第九庭     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   九   月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
