【裁判字號】    95,簡,185
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第185號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11115
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，由本院合議
庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，見報紙刊登收購人頭帳戶之廣告，在可
    預見其將自己之金融帳戶交付予姓名年籍不詳之成年人使用
    ，足供該成年人向他人恐嚇取財，供匯款之用，而其發生並
    不違背其本意之認識下，不顧他人所可能遭害之危險，容任
    該成年人藉以遂行犯罪，並基於幫助該成年人恐嚇取財之不
    確定故意，將其於民國93年12月22日在台中英才郵局開立之
    0000 000-0000000號帳戶連同印章、提款卡及密碼（95年3
    月16日甫辦理掛失補副手續），於95年3月19日，在台中市
    ○○路某郵局前，以新台幣（下同）6000元之代價，出賣交
    付予某真實姓名年籍不詳之成年男子（然因該男子以恐甲○
    ○隨即將帳戶掛失為由，約定半個月後始交付6000元價金，
    之後即避不見面，故甲○○未取得價金），以此方式幫助他
    人恐嚇取得財物。嗣該真實姓名年籍不詳之成年男子，基於
    恐嚇取財之概括犯意，連續於：95年3月20日15時許，以
    電話聯絡丙○○○，向其恫嚇稱：「你女兒因為人作保，現
    已遭綁架，要還錢才能放人」等語，一旁並有女子哭喊求救
    之聲音，而以此加害丙○○○家人生命、身體之事恐嚇之，
    致丙○○○心生畏懼，依其指示匯款5000元至甲○○上開帳
    戶內，旋遭提領一空。95年3月20日15時59分許，以電話
    聯絡丁○○，向其恫嚇稱：「你兒子借錢不還，目前人在我
    手上，要還12萬元才能放人」等語，一旁並有男子哭喊求救
    之聲音，而以此加害丁○○家人生命、身體之事恐嚇之，致
    丁○○心生畏懼，依其指示匯款12萬元至甲○○上開帳戶內
    ，亦遭提領一空。後經丙○○○、丁○○察覺有異報案，經
    警循線查獲上情。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被害人丙○○○、丁○○於警詢時之陳述。
  (二)上開帳戶開戶基本資料影本、歷史交易查詢資料各1份。
  (三)被害人丙○○○、丁○○匯款執據各1張。
  (四)被告於本院行準備程序時之自白。
三、論罪科刑部分：
  (一)按以恐嚇使人將物交付，有時固亦含有詐欺性質，但與詐欺
    之區別，則在有無施用威嚇，使人心生畏懼之情形為斷；又
    按恐嚇罪質，非不含詐欺性，其與詐欺之區別，係在行為人
    對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤，為詐欺，使發生
    畏懼心者，為恐嚇；再按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，
    與同法第339條第1項之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者
    係施用使人心生畏怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知
    不應交付財物而交付，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯
    誤，誤信為應交付財物而交付，惟上開之恐嚇手段，常以虛
    假之事實為內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐
    欺性之恐嚇取財行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度
    之恐嚇取財罪，殊無再適用詐欺取財罪之餘地，有最高法院
    28年上字第1238號、30年上字第668號判例及84年度台上字
    第1993號判決意旨可資參照。而查，依被害人丙○○○、丁
    ○○陳述之被害事實，足認其係因遭人恐嚇其子女遭綁架，
    致心生畏懼而匯款，是核被告所為，係犯刑法第30條第1項
    、第346條第1項之幫助恐嚇取財罪。公訴人雖認被告係犯幫
    助詐欺取財罪，尚有未洽，惟其基本社會事實同一，爰變更
    起訴法條，改依幫助恐嚇取財罪論處。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第30條關於幫助犯
    之規定，於94年1月7日修正，於95年7月1日公佈施行，修正
    前刑法第30條之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之。」，修正後之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理由係為確認幫
    助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，並避免「從犯」
    之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯」，並明示幫助
    犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為
    必要，而將條文文字修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為
    幫助犯」。被告單純提供帳戶供恐嚇取財集團作為被害人匯
    款之使用，既評價為幫助恐嚇取財的行為，而上開修正亦僅
    著眼於觀念的釐清，並無有利不利被告之情形，則逕適用修
    正施行前之刑法第30條規定論處，並依修正前刑法第30條第
    2項之規定，按正犯之刑減輕之。
  (三)爰審酌被告之素行、教育程度、犯罪動機，且被告本身並未
    實際參與詐欺取財行為，但其提供帳戶供他人逃避犯罪之查
    緝，卻適足以使犯罪集團肆無忌憚從事恐嚇取財犯行，不僅
    助長犯罪歪風及增加追緝犯罪之困難，更造成被害人求償無
    門之窘境，且被告犯後否認犯行，態度不佳等一切情形，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (四)再查被告行為後，刑法第41條第1項關於易科罰金之折算標
    準亦於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。修正前
    刑法第41條第1項前段係規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900
    元折算為1日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,000
    元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，以
    銀元300元即新台幣900元定其折算標準。
  (五)末查，刑法第74條關於緩刑之規定於被告行為後亦經修正施
    行，而依最高院法95年第8次刑事庭會議決議「犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定。」，是本件關於緩刑部分，即應適用修正後刑法第74條
    規定論之。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（雖於83
    年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑1年7
    月、緩刑4年確定，然緩刑期間未犯罪，其刑之宣告即失其
    效力），有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其業已
    坦承犯行，深具悔意，且目前罹患重度憂鬱症，有中華民國
    身心障礙手冊、財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明書、中
    山醫學大學附設醫院診斷證明書等在卷可稽，被告經此偵審
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，依修正後刑法第74條第1項第1款之
    規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項、第30
0條，刑法第2條第1項、修正前刑法第30條第1項、第2項、刑法
第346條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、刑法第74條第1項
第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                       刑事第二庭  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第 3 人
之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
