【裁判字號】    95,聲,1937
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1937號
    聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額分別確定為如附表二、三所示，另均
應自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按週年利率5%計算之
利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有
    明文。次按民法第203條規定，應負利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，是為前開所稱之
    法定利率。
二、查聲請人與相對人間請求清償借款事件，業經本院以95年度
    訴字第997號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人丙○○
    負擔79%，相對人乙○○負擔10%，其餘11%由相對人連帶負
    擔。經本院依職權調取前開卷宗核閱後，相對人應賠償聲請
    人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示之金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院
提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  葉泰濃
附表一、聲請人已繳納費用
編號  費用項目          金額（新臺幣）
壹、  第一審裁判費      參萬玖仟柒佰零玖元
合    計                參萬玖仟柒佰零玖元
附表二、相對人應各自負擔訴訟費用之比例與金額（新台幣）
相對人姓名    應各自負擔比例  應各自負擔之訴訟費用額
壹、丙○○      79%           參萬壹仟參佰柒拾元
（計算方式：39,709×79%＝31,370元，小數點以下4捨5入）
貳、乙○○      10%           參仟玖佰柒拾壹元
（計算方式：39,709×10%＝3,971元，小數點以下4捨5入）
附表三、相對人應連帶負擔訴訟費用之比例與金額（新台幣）
相對人姓名    應連帶負擔比例  應連帶負擔之訴訟費用額
壹、丙○○
    乙○○    11%             肆仟參佰陸拾捌元
（計算方式：39,709×11%＝4,368元，小數點以下4捨5入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
