【裁判字號】    95,交聲,695
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第695號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年八月三日所為之處分（原處
分案號：中監違字第裁六○－Ｓ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。法
    院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處
    罰條例第八十九條前段亦定有明文，且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定（最高法院三十年臺上字第八
    一六號判例參照），又參酌最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確得其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚末達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法
    院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決」意
    旨，於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，
    當有其適用；故法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條
    例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，
    如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟
    上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管
    理處罰條例各該處罰條文之構成事件事實時，即應依訴訟上
    之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法
    則，作對受處分人有利之認定。
二、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：駕駛人戊○
    ○於民國九十四年十二月十二日八時十五分許，駕駛車牌號
    碼：ＰＫ－九三四一號自用小客車，在臺南市○○○路○段
    二一號處，因「牌照借供他車ＴＺ－五一八八（移送書誤為
    Ｔ二－五一八八）使用」之違規情形，經臺南市警察局交通
    隊以南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單攔檢舉發。異議人即受處分人已於期限內到
    案申訴，遂於九十五年八月三日以中監違字第裁六○－Ｓ0
    0000000號裁決書處罰鍰新臺幣一萬零八百元並牌照
    扣繳；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
三、本件異議人即受處分人略以：伊於九十三年一月十八日已將
    車牌號碼：ＰＫ－九三四一號自小客車交給合興汽車修配廠
    辦理報廢等語。
四、經查：
（一）本件受處分人登記所有之車牌號碼ＰＫ－九三四一號自小
      客車之車牌已於九十年五月九日因「逾檢註銷」，此有汽
      車車籍查詢表及汽車異動歷史查詢表、車籍作業系統查詢
      認可資料表各一份附卷供參；然上開車牌卻於九十四年十
      二月十二日八時十五分許，在臺南市○○○路○段二十一
      號前，為臺南市警察局交通警察隊員警查獲懸掛於車牌號
      碼ＴＺ－五一八八號自小客車之車體，並由戊○○駕駛等
      情，為受處分人所不爭執，並據臺南市警察局交通警察隊
      警員乙○○於本院九十五年九月六日調查時結證在卷，復
      有南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通
      事件通知單一紙在卷可稽。
（二）再證人即當日執行舉發之警員乙○○於本院九十五年九月
      六日調查時到庭結證稱：「（問：是否記得本件？）戊○
      ○於九十四年十二月十二日八時十五分駕駛懸掛ＰＫ－九
      三四一車牌的車子行駛在臺南市○○○路○段二十一號前
      ，被巡邏小隊長戴明裕用電腦查詢，查到戊○○開的ＰＫ
      －九三四一車牌與車身不符，因為我距離約五十公尺，叫
      我過去支援他，我過去時，戴明裕小隊長和另一名小隊長
      已經攔下戊○○駕駛的車輛，我就過去查車牌、車種均不
      符，所以當場開單告發。（問：戊○○有無說車牌、車身
      不符？）本來ＴＺ－五六八八車子已經沒有車牌，被吊銷
      ，車號ＰＫ－九三四一已經被註銷。」等語明確，足見當
      日舉發之員警於查獲戊○○使用他人之牌照時，確未向受
      處分人查證，本案上開受處分人所有之車牌是否確係受處
      人借與戊○○使用，已非無疑。
（三）復依證人丙○○於本院九十五年九月六日調查時到庭證稱
      ：「（問：你是否認識受處分人？）不認識。（問：有無
      見過他？）沒有。（問：有無看過ＰＫ九三四一的汽車？
      ）有。（問：在何處看過？）合興汽車。（問：為何看到
      這台車？）因是從事資源回收。我回收這臺車子，他沒有
      報廢，只是要回收。（問：他將這臺車賣給你？）車體賣
      給我，車牌沒有交給我。（問：他是在何時將車體賣給你
      ？）一年多了，詳細日期我不記得。（問：有無看到這份
      切結書？）有。其上簽名是我簽的。（問：有無看過這份
      切結書影本？）有。一份是影本直式，一份是橫式，下半
      部沒有影印下來。這兩份都是我簽給合興汽車修配廠。」
      等語；及證人丁○○即合興汽車修配廠負責人於本院九十
      五年九月二十日亦到庭證稱：「（問：認識受處分人？）
      認識。（問：認識多久？）五、六年。（問：和他如何認
      識？）修車認識。他是我的客戶，我是自己當老闆，我是
      合興汽車修配廠的老闆。（問：欣泰汽車修配廠是誰的？
      ）之前是我的，我們原先有兩家，後來欣泰汽車結束。（
      問：修配廠有無回收不要的車輛？）不是回收，只是代理
      ，如果客戶的車子不勘使用，我們有叫環保局委外的廢車
      回收場的拖車來將報廢的車輛回收。（問：報廢的車輛如
      何處理？）報廢車有兩種，一種是欠稅車，一種是未欠稅
      車，如果未欠稅的車，我們會去監理站辦理報廢手續，要
      帶車主身分證、車主聯（即車子出場證明、領牌證明）、
      印章、兩面車牌，如果沒有車主聯就要補辦，才能辦理報
      廢登記，車牌繳回給監理站，如果欠稅車，我們直接辦理
      環保拖吊，因為車子已經不能開，車牌沒有繳回監理站，
      環保局委外拖車會簽立切結書給車主，切結書即拖車證明
      ，以證明不勘使用，要報廢。（問：欠稅車車體交給環保
      場，車牌如何處理？）欠稅車應該會還我，如果我們沒有
      拿，就是他們連同車牌一起拖吊。（問：欠稅車的車牌如
      何處理？）我們會還給車主，車主沒有來拿，就是在我們
      這裡，我們拿車牌也是沒有用。（問：受處分人是否曾經
      將不要的自小客車交給你回收？）有，有一次。（問：車
      號ＰＫ─九三四一的自小客車？）是的。（問：為何會記
      得車牌號碼？）因為之後受處分人有來找過我，因為他說
      車子被開紅單。．．（問：他交車子交給你，你如何處理
      ？）在九十三年一月十八日直接交給環保場拖走，切結書
      是他來拖車的日期。（問：有無開切結書給受處分人？）
      有。（問：是否認識丙○○？）認識，他作拖車。（問：
      ＰＫ─九三四一車體是否你交給丙○○拖走？）是的。他
      就是報廢回收場的拖車司機。（問：該車車牌？）丙○○
      說他有交給我，但我沒有印象有這車牌，因為我和受處分
      人有認識，如果他有交給我，我就會交給他。（問：受處
      分人交給你時，是連同車體、車牌交給你？）是的。」等
      語，經核均與受處分人所稱其所有之上開自小客車車牌連
      同車體同時交給丁○○一節相符，此外，復有切結書二件
      附卷可考，是受處分人所辯因其車輛業經交給合興汽車修
      配廠報廢，在毫不知情下，車牌遭他人擅自使用一情並非
      無據。
（四）又受處分人堅稱前揭車輛早已轉交汽車修車廠處理，且違
      規當日駕駛該車之戊○○亦非受處分人所識，而本件違規
      駕駛人戊○○經本院合法傳喚，於本院九十五年九月六日
      調查時亦到庭陳稱：「（問：是否認識本件異議人？）不
      認識。（問：是否有在九十四年十二月十二日上午八點十
      五分在臺南市○○○路○段二十一號被取締違規？）有。
      我是做中古買賣，當時客人看車，我去帶客人試車完後我
      帶客人試的車子是停駛的車子，停駛是將牌照先繳回監理
      站，可以暫時不用被課稅，但是因為我那天要帶客人試車
      ，需要有車牌，所以我從大全發汽車商行辦公室裡面拿兩
      面車牌掛在黑色ＢＭＷ小轎車上，原車牌是Ｔ二－五一八
      八（實為ＴＺ─五一八八）。取締的原因是警車尾隨在我
      的後面，警察說他打電腦，看到這個車牌被註銷，所以懷
      疑我駕駛的這部車是否為贓車，所以攔下來盤檢，所以才
      被取締違規。（問：車號是否為ＰＫ─九三四一？）我沒
      有印象，我們一般都會兩個車子牌照有在繳稅，那個車牌
      是我第一次使用，所以印象不深。（問：車牌哪裡來的？
      ）公司辦公室拿的，我不知道是誰的，之前從未拿來用過
      ，我接到這個公文時，我還再查這是誰的車。（問：是Ｔ
      Ｚ或Ｔ二？）ＴＺ。」等語綦詳，故本件並無證據證明上
      開ＰＫ─九三四一號車牌係由受處分人故意藉供他人使用
      。此外，復查無積極證據證明該車牌確係由受處分人故意
      交給他人使用，依上開說明，應認證據不足。
五、綜上所述，本案證據尚有不足，原處分機關遽予裁罰，尚未
    有洽，應認本件異議為有理由，爰撤銷原處分並另為受處分
    人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   九  月   二十二  日
                  交通法庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   九  月   二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
