【裁判字號】    95,繼,2110
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2110號
聲  請  人
即  繼承人  乙○○
送達代收人  丙○○
上列聲請人因被繼承人甲○○（男，民國十八年十一月十三日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住台中縣
大雅鄉○○村○○○鄰○○路○段八十四號六樓之一）於民國九
十五年七月十二日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人
應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林錦源
E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
