【裁判字號】    95,易緝,477
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄       95年度易緝字第477號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○即魏麗華）.
                      一樓
上列被告因偽造文書案件（93年度偵字第2115號），於中華民國
95年9月22日下午5時，在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
    掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科
    罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    何麗玉與大陸地區人士林寶建係夫妻，何麗玉在南投縣埔里
    鎮○○路86號經營「水沙連」卡拉ＯＫ，僱用甲○○（原名
    魏麗華，於民國93年4月6日改從母姓）在該處工作，甲○○
    因而得知何麗玉意圖使大陸地區男子與臺灣地區女子以辦理
    假結婚登記，再申請探親之方式進入臺灣，並願意支付介紹
    人及擔任人頭配偶之臺灣女子相當之報酬一事，乃於92年9
    月間向林巧苓提及擔任人頭配偶之事，經林巧苓同意後，甲
    ○○將之介紹與何麗玉，並與林巧苓、何麗玉約定事成後獲
    得新台幣（下同）5千元（起訴書誤載為1萬元）之報酬。甲
    ○○即與何麗玉、林寶建、林巧苓等人共同基於使公務員登
    載不實事項於職務上所掌公文書之犯意聯絡，由何麗玉安排
    林巧苓於92年10月12日至大陸地區福建省福州市與林寶建、
    黃學忠會合，辦理與大陸地區男子黃學忠之假結婚手續，林
    寶建並先行支付林巧苓2萬5千元之報酬，俟於92年10月17日
    ，取得大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚證明書後，
    林巧苓先行搭機返臺，何麗玉再委託不知情之洪榮（業經檢
    察官為不起訴處分確定）於92年10月31日，帶同林巧苓持前
    開結婚證明書至財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）申
    請文書驗證，經海基會核發證明書，林巧苓再於92年11月3
    日持前開結婚證明書及海基會核發之證明書，自行至臺中縣
    后里鄉戶政事務所，填具「結婚登記申請書」，申請辦理結
    婚登記事宜，致使該管不知情之公務員，憑以輸入電腦處理
    ，登載此不實之結婚、配偶資料於職務上所掌之戶籍登記資
    料之電子資訊檔案紀錄內（起訴書誤繕為登載在公文書上）
    ，並據以核發記載林巧苓配偶欄為黃學忠之戶籍謄本及林巧
    苓之國民身分證，足以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確
    性。嗣林巧苓、甲○○不滿何麗玉遲未依先前約定給付報酬
    ，且查覺事情不似先前所稱單純，林巧苓乃拒絕配合辦理黃
    學忠申請來臺事宜，致黃學忠未能以探親名義申請來臺，林
    巧苓並於92年12月18日向警自首上情，始循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第214條之使公務員登載不實之文書罪。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有右開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      書記官  莊金屏
                                      法  官  陳姵君
右宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
