【裁判字號】    95,聲,2054
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2054號
聲  請 人   台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第六二四號擔保提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為誠泰商業銀行股份有限公司
    ，嗣於民國94年12月31日與台灣新光商業銀行股份有限公司
    合併，並更名為台灣新光商業銀行股份有限公司；聲請人前
    遵本院94年度裁全酉字第816號民事裁定，為擔保假扣押執
    行，曾提供新台幣20萬元為擔保金，並以本院94年度存字第
    624號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人已同意聲請
    人領回上開擔保金，此有聲請人提出之相對人所出具之同意
    書、印鑑證明、提存書、假扣押裁定、國庫存款收款書、行
    政院金融監督管理委員會函、股份有限公司變更登記表各1
    件為證，並經本院調閱94年度存字第624號卷宗、94年度裁
    全字第816號卷宗、94年度執全字第529號卷宗，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
