【裁判字號】    95,聲,3503
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3503號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上聲請人即被告因公共危險案件（95年度訴字第2663號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告所涉公共危險案件，業於偵查庭明確供
    認犯罪事實，無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞。又被告罹有精神疾病，犯罪肇因於聽信神明指示。被告
    父親近年諸事不順，被告因為孝心，在精神耗弱情形下才為
    本件犯行。且被告放火當日，亦考量廟內有否駐守人員，在
    確認廟中無人之際，才放火。現被告經服藥治療後，精神狀
    態已恢復正常，並確定原卜卦不可信，被告絕無反覆實施同
    一犯罪之虞。被告並無繼續羈押之必要，請准被告具保候傳
    等語。
二、被告因公共危險案件，前經本院於民國九十五年九月十二日
    訊問後，以被告涉犯刑法第一百七十三條第一項之放火罪，
    犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款規定執行羈押。茲查此項情形依然存
    在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  莊深淵
                                      法  官  林源森
                                      法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
