【裁判字號】    95,訴,2392
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決      95年度訴字第2392號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3121號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國94年間，因施用毒品案件，經依本院以93年
    度毒聲字第1565號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以94年度毒聲字第1730號令入戒治處所施以
    強制戒治，於94年11月10日因無繼續執行強制戒治之必要而
    釋放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於94年11月30日以
    94年度戒毒偵字第227號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年4月中旬某
    日起至同年5月27日凌晨某時止，在臺中縣沙鹿鎮○○路紅
    竹巷29之4號及臺中市不詳處所等地，以將海洛因摻水溶解
    後，以注射針筒注射之方式，約每3、4小時施用1次，而連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於95年5月29日19時
    10分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路紅竹巷29之4號住處查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地，連續施用第一級毒品海洛
    因之犯罪事實坦承不諱，且其上開為警查獲時所採集之尿液
    ，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設
    醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告乙紙在卷可憑，足認
    被告之自白與事實相符。又被告前於94年間，因施用毒品案
    件，經依本院以93年度毒聲字第1565號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以94年度毒聲字第1730
    號令入戒治處所施以強制戒治，於94年11月10日因無繼續執
    行強制戒治之必要而釋放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於94年11月30日以94年度戒毒偵字第227號不起訴處分確
    定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表各乙份
    在卷足參，是被告於強制戒治釋放後5年內，再為本件施用
    第一級毒品之犯行，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之
    施用第一級毒品罪。其為施用而持有第一級毒品之低度行為
    ，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)、查被告行為後，刑法第2條第1項業於94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日起施行。修正後刑法第2條第1項規定，已將
    新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則
    ，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比
    較適用之問題，應逕行適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，
    業於94年1月7日修正公布刪除，依刑法施行法第10條之1之
    規定，於95年7月1日施行，被告前揭施用海洛因之犯行在前
    開法律修正公布施行前，是其行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項之規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。則被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
(三)、爰審酌被告前經觀察、勒戒，及強制戒治後，猶再施用毒品
    不輟，且施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序生不良
    影響，及其施用之期間與次數，暨其犯罪後坦承罪行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第2條第
1項、（修正前）第56條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
