【裁判字號】    95,聲,3344
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3344號
聲  請  人  乙○○
                    7樓
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（本院94年
度聲羈字第783號），聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即具保人乙○○（下稱聲請人）因被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告經聲請人繳納保
    證金新臺幣（下同）三萬元後釋放，現該案件業已確定在案
    ，被告正在臺灣臺中監獄執行，爰聲請發還所繳之保證金等
    語。
二、按經判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理確定之案件，被
    告於審判中繳有刑事保證金者，應不待其聲請，於判決確定
    後，即日查卷辦理發還，辦理發還被告刑事保證金應行注意
    事項第一條固定有明文，然執行裁判由為裁判法院之檢察官
    指揮之，刑事訴訟法第四百五十七條第一項前段亦定有明文
    。是如刑事案件已經判決有罪確定，關於具保原因是否已經
    消滅，所繳納之保證金是否應予發還，均屬於裁判執行之範
    疇，自應由執行檢察官指揮辦理之。
三、經查，被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（偵查案
    號：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度毒偵字第五八三Ｏ
    號），於偵查中，經檢察官向本院聲請羈押（本院九十四年
    度聲羈字第七八三號）後，由本院准許以三萬元具保，由聲
    請人繳納現金後業將被告釋放，而該偵查案件經檢察官起訴
    繫屬本院後，業經本院於民國九十四年十二月二十二日以九
    十四年度訴字第三六一九號判處被告應執行有期徒刑一年九
    月確定，經送執行（臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度執
    字第一七八九號）後，因被告逃匿遭發布通緝，聲請人所繳
    納之前開保證金，亦經檢察官聲請（臺灣臺中地方法院檢察
    署九十五年度執聲沒字第二七二號），經本院於九十五年六
    月二十一日以九十五年聲字第二四八四號裁定沒入確定在案
    ，嗣於九十五年七月二十八日，被告經警緝獲後，始由檢察
    官發監執行前開有期徒刑（臺灣臺中地方法院檢察署九十五
    年度執緝字第一二三七號）等情，業經本院調取該署前開執
    行卷宗全卷核閱無訛。被告既經有罪判決確定，自與前開應
    行注意事項所定不待聲請發還保證金之情形有間，且依前開
    說明，本件應屬有罪裁判執行指揮事項之範疇，自應由該署
    執行檢察官指揮辦理（惟上開保證金既經本院裁定沒入確定
    在案，亦無從再聲請發還），聲請人誤向本院聲請，尚有未
    洽，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
