【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1661號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國77年8月22日向聲請人租
    用保管箱（D種第2864號）使用，並於86年2月22日租期屆滿
    ，因聲請人對相對人之留存住所寄發「租用保管箱逾期通知
    函」，然因查無此址而無法送達，為此聲請裁定准予公示送
    達等語，並提出保管箱租用約定書影本、租約保管箱逾期通
    知影本、退件信封影本等各1件為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事
    訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民
    法第97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人
    遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是
    否仍住於原居所，即與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬
    有間。
三、經查，聲請人所寄發之「租用保管箱逾期通知」，係以相對
    人於77年8月22日簽訂保管箱租用約定書時留存之通訊處：
    「台中市○○路180巷27號」為送達地址，惟相對人於該約
    定書已記載其住址為：「台北縣三重市○○路○段117巷12之
    號之3」，相對人現亦仍設籍於上址，有聲請人提出之相對
    人戶籍謄本1份附卷可稽，是聲請未對該址為通知送達，自
    有未合。從而本件尚難認相對人已遷移，致聲請不知其住居
    所，揆諸前揭說明，本件聲請於法自有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官
裁定正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
