【裁判字號】    95,訴,1933
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1933號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺中看守所）
選任辯護人  王文聖 律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民
    國九十五年七月五日執行羈押，茲經本院訊問後，認前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年十月五日
    起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  賴恭利
                                  法  官  吳崇道
                                  法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
