【裁判字號】    95,中簡,2499
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2499號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第9626號)，本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實第七行「12月9日時，以
    電話」，應補充更正為「12月9日起，接續以電話」；第八
    至九行「匯入中國信託商業銀行所申請開立之第00000000
    0000號帳戶」更正為「匯入對方指定帳戶」；第十一行即最
    後一行應更正為「指示匯款至對方指定帳戶，其中於94年12
    月22日21時5分許及7分許，接續匯款新臺幣 (下同)30000元
    及13600元 (計43600元)，至上揭甲○○帳戶。」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、修正前刑法第三十條第一項、第二
    項、刑法第三百四十六條第一項、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    臺中簡易庭法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳  美  年
【附錄論罪科刑法條】
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
