【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第32號
原      告  乙○○
訴訟代理人  徐文宗律師
複代理人    林雅儒律師
複代理人    甲○○
被      告  元股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  顏本源律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，本院於95年9月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張台中縣太平市○○○段黃竹坑小段17之266地號土
    地為原告所有，而被告元股份有限公司 (丙○○部分已經
    原告於民國95年5月16日具狀撤回)所有台中縣太平市○○里
    ○○路41號工廠，並無正當權源竟占用原告所有上開17之26
    6地號土地，屢經交涉均不得要領，為此訴請被告將所占用
    之土地上建物拆除後返還無權占用之土地，並自起訴狀繕本
    送達翌日往前回溯5年內，按申報地價年息10%計算之不當得
    利新台幣 (下同)2,753 元，以及自94年12月26日起至返還
    上開占用之土地止按月給付不當得利46元等語。並聲明：(一)
    被告應將台中縣太平市○○○段黃竹坑小段17之266地號如
    臺中縣太平地政事務所複丈成果圖 (下稱附圖一)所示B部分
    面積93平方公尺土地上之建物拆除，並返還該部分土地予原
    告，(二)被告應給付原告2,753元，及自95年5月16日準備書狀
    送達被告翌日起迄清償日止，按年息5%計算之利息，(三)被告
    應自94年12月26日起迄返還第1項土地之日止，按月給付原
    告46元，(四)訴訟費用由被告負擔，(五)原告願供擔保請求宣告
    假執行。
二、被告則以伊所有之上述台中縣太平市○○里○○路41號工廠
    建物，經內政部土地測量局測量結果 (其鑑定圖以下稱為附
    圖二)，並未逾越使用原告所有17之266地號土地，原告訴請
    被告拆屋還地並返還不當得利等，均與事實不符而不足採等
    語置辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回，(二)訴
    訟費用由原告負擔，(三)如受不利之判決，被告願供擔保免為
    假執行。
三、下列事實為兩造所不爭執，本院採為判決之基礎：
  (一)台中縣太平市○○○段黃竹坑小段17之266地號土地為原告
    所有。
  (二)台中縣太平市○○里○○路41號工廠建物為被告所有。
四、本件爭執點在於被告所有上述德利路41號工廠建物有無占用
    原告所有上開17之266地號土地？茲說明如下：
  (一)本院依原告之聲請於95年3月22日委請臺中縣太平地政事務
    所就被告之德利路41號工廠建物有無占用原告上開17之266
    地號土地測量時，被告臨時表示不同意由臺中縣太平地政事
    務所鑑定測量，並要求改請台中縣政府地政局測量等語。經
    本院會同兩造、臺中縣太平地政事務所承辦人員洪信正問明
    該事務所其測量方法目前仍採用圖解法等情，向原告闡明考
    慮臺中縣太平地政事務所承辦人員洪信正之建議改請內政部
    土地測量局等採用數值法施測較為精準，但原告仍堅持委請
    臺中縣太平地政事務所測量等情，有本院95年3月22日勘驗
    測量筆錄在卷足憑。
  (二)依據臺中縣太平地政事務所採用圖解法施測結果，被告之德
    利路41號工廠建物雖占用原告上開17之266地號如附圖一B部
    分面積93平方公尺土地，但事後本院另依被告之聲請，委請
    內政部土地測量局採用數值法鑑測，內政部土地測量局採用
    精密電子測距經緯儀在系爭土地附近檢測90、91年度地籍圖
    重測時測設之圖根點，經檢核合格後，施測圖根測量，並經
    計算檢核閉合後，作為該測區之控制點，而後以該圖根點為
    基點，用上列儀器分別施測系爭土地雙方當事人指界位置及
    附近界址點、使用坵形位置並計算各界址點之坐標值輸入電
    腦，再將界址點以自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上 (與地籍圖
    同比例尺1/3000)，然後依據台中縣太平地政事務所保管之
    地籍圖、歷年有關複丈成果圖、宗地資料等，謄展繪本案有
    關土地地籍圖經界線，與前項成果圖核對檢核後，測定於鑑
    定原圖上，作成鑑定圖，其鑑測結果，被告之德利路41號工
    廠建物並未逾越使用原告所有之17之266地號土地情形，有
    該鑑定書附卷可稽。
  (三)本件被告所有德利路41號工廠建物有無占用原告所有17之26
    6地號土地乙節，本院先後委託臺中縣太平地政事務所及內
    政部土地測量局測量，其測量結果互有出入，本院審酌臺中
    縣太平地政事務所及內政部土地測量局所採用之測量方法，
    以及臺中縣太平地政事務所承辦人員洪信正之證述內容，因
    而認為本件應以內政部土地測量局鑑測結果為可採。從而，
    被告所有德利路41號工廠建物既無占用原告所有17之266地
    號土地，原告率而訴請被告拆屋還地並請求返還不當得利，
    即無理由而應予駁回，又原告之訴既因無理由而應予駁回，
    其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
