【裁判字號】    95,訴,440
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付管理服務費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度訴字第440號
原      告  匯茂公寓大廈管理維護有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  洪崇欽律師
被      告  大台中新市公寓大廈管理委員會
法定代理人  丙○
訴訟代理人  陳怡成律師
複代理人    陳慧芬律師
上列當事人間請求給付管理服務費事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年10月31日上午9時20分
，在本院第二十三法庭行言詞辯論。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  李憲惠
95年度訴字第440號裁定附表：
一、本件經法院協同兩造整理後之爭執點為：
  (一)被告對於94年5、6、7、8月所積欠之管理服務費用金額多少
    ？
  (二)被告下列抵銷抗辯有無理由？
    1.以原告應對於乙○○侵占管理基金，應對於被告依侵權行
      為法律關係負雇主連帶責任。
    2.以原告應對於乙○○侵占管理基金，違反契約依債務不履
      行負賠償責任。
    3.以原告溢領管理服務費用，應依不當得利返還被告。
二、兩造應於本裁定送達後10日內，向法院提出綜合整理狀 (繕
    本請自行送對造)，書狀請按上述爭點順序，完整敘明己方
    對於爭執事項之主張或抗辯，其引用之證據資料已提出者，
    請註明出處。被告並應述明所抗辯之各項抵銷金額及其計算
    方式。
三、兩造收受他造之書狀後，如有其他事實理由補充，請於開庭
    前5日提出法院(繕本請自行送達對造)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
