【裁判字號】    95,聲,3389
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3389號
聲  請  人  鄭志明律師
即選任辯護人
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
上列聲請人因被告加重強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押；又被告或自訴人之配偶、直系或三新等內旁
    系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法
    院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人
    。刑事訴訟法第一百十條第一項、第三十五條第一項分別定
    有明文。查聲請人為被告之辯護人，是聲請人提出本件聲請
    ，於法並無不合。
二、本件聲請意旨略為：聲請人即被告甲○○就其涉案部分已坦
    承，並供出同案嫌疑人郭書瑋及綽號「空仔」等人，已助案
    情偵查續辦，被告應無串證及逃亡之虞，且被告遭羈押禁見
    後，其父母親均相當關切焦慮，請准予具保停止羈押等語。
三、經查被告因加重強盜等案件，前經檢察官聲請羈押，被告經
    本院訊問後，認其涉犯刑法第三百三十條強盜罪，所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有事
    實足認為有煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，
    而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項之規
    定，於九十五年八月四日執行羈押被告在案。然查，被告本
    件涉犯之加重強盜等案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十五年八月三十一日以九十五年度偵字第一四八六
    九號偵查終結，並於九十五年九月五日起訴移送本院審理，
    有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書附卷可稽，是被告
    已非偵查中羈押之被告，從而，被告以其於偵查中羈押為由
    ，向本院提出具保停止羈押聲請，無從准許，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   九   月   二十二   日
                    刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   九   月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
