【裁判字號】    95,抗,309
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第309號
抗  告  人  丙○○
            甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8月2
日本院民事庭裁定（95年度票字第25048號）提起抗告，本院合
議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行；又2人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責，票據
    法第123條、第5條第2項分別定有明文。而本票執票人依上
    開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年台抗字
    第714號、57年台抗字第76號判例參照）。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人為共同發票人，如原裁
    定所示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲
    付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據
    提出本票1紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨
    以：抗告人均按月準時繳息，並無任何延付利息之情，相對
    人草率聲請本票裁定嚴重影響抗告人之權益，為此提起抗告
    ，所稱即使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起
    訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可
    強制行之裁定，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命關
    係人負擔時，應一併確定其數額，為非訟事件法第24條第1
    項所明定，而本件抗告程序費用額，審核卷附證物後確定為
    如主文第2項所示金額。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事第二庭    審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  陳春長
                                      法  官  涂秀玲
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
