【裁判字號】    95,聲,1900
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1900號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第七三九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第1173號民事裁定意旨，為擔
    保對相對人為假處分，曾提供新臺幣50,000元為擔保金，並
    以本院95年度存字第739號提存事件提存在案。茲因該事件
    受擔保利益人即相對人同意聲請取回擔保金，聲請返還擔保
    金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。查聲請人主張之事
    實，業據其提出本院95年度裁全字第1173號假處分裁定、本
    院95年度存字第739號提存書、相對人出具之同意書暨印鑑
    證明各一份為證，並經本院調取上開卷宗查閱無訛，聲請人
    聲請返還擔保金，核與前開規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
裁定正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
