【裁判字號】    95,訴,1964
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1964號
原      告  甲○○
                        之1號.
原告與被告丁○○、丙○○、乙○.
議事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後20日內，補正起訴狀上被告丁○○、丙○
○、乙○○、戊○○之真正住所或居所，另補提被告己○○之戶
籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告對被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○及己○○
    提起訴訟，於起訴狀上雖記載前4名被告應受送達之處所為
    高雄市○○○路282號8樓，然經本院依該地址向前4名被告
    送達期日通知書及起訴狀繕本後，在該址經營事務所之侯勝
    昌律師具狀將上述期日通知書及起訴狀繕本檢還本院，並陳
    明其並未經前4名被告指定為送達代收人，亦未受委託代為
    收受訴訟文書，顯見原告於起訴狀上所載前4名被告之住居
    所並非真正，且已致本院無法對前4名被告送達文書，是其
    起訴與前揭規定不合，應定期間命其補正。另本院對被告己
    ○○送達之期日通知書及起訴狀繕本，遭郵務機關以應受送
    達人已死亡，無法送達為由而予退回，為查明該名被告是否
    於原告起訴前即已死亡？原告對其起訴是否合法？亦有命原
    告查報該名被告戶籍謄本之必要。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
