【裁判字號】    95,聲,2066
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2066號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前曾依本院94年度裁全字第9265
    號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供現
    金新台幣（下同）281,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第4838號提存事件提存，對相對人之財產向臺灣臺北地方
    法院聲請假扣押執行在案。玆因聲請人與相對人間假扣押之
    本案訴訟業經聲請人聲請核發支付命令確定，應供擔保之原
    因業已消滅。聲請人並持確定之支付命令向臺灣臺北地方法
    院聲請強制執行，且撤回前開假扣押之執行，並催告受擔保
    利益人即相對人行使權利，而未行使，爰聲請返還擔保金等
    語，並提出本院94年度裁全字第9265號民事裁定、94年度存
    字第4838號提存書、國庫存款收款書、94年度促字第67264
    號支付命令、支付命令確定證明書、臺灣臺北地方法院執行
    命令、民事撤回假扣押強制執行狀、本院95年度聲字第1237
    號民事裁定、裁定確定證明書及存證信函為證。
二、聲請人上開主張，依其提出之前開證據所示，及經本院調閱
    本院94年度裁全字第9265號聲請假扣押、94年度執全字第36
    98號假扣押執行、95年度聲字第1237號公示送達、94年度存
    字第4838號擔保提存、94年度促字第67264號支付命令卷證
    查核結果，固堪認為真實。然按擔保提存之提存人於提存後
    ，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返還提存物：
    三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝
    訴判決或依督促程序之支付命令確定者，提存法第16條第1
    項第3款定有明文。聲請人與相對人間假扣押所保全之請求
    ，其本案訴訟既已依督促程序之支付命令確定，即因符合前
    開提存法第16條第1項第3款之規定，得逕向提存所聲請返還
    ，毋庸本院裁定。本件毋庸本院裁定，聲請人即得逕向提存
    所請求返還。聲請人以其聲請之上開情事，聲請本院裁定返
    還，即於法不合。從而，聲請人聲請返還本件擔保金，尚乏
    依據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
