【裁判字號】    95,聲,3561
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定      95年度聲字第3561號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第270號、94
年度毒偵緝字第4586號)，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重點陸伍公克，包裝重零點
肆壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，於
    民國九十四年六月十五日二十三時三十分許，在臺中市○○
    路與松竹路口為警查獲，並扣得海洛因二包（淨重三．六五
    公克，包裝重○．四一公克）。茲因被告施用海洛因之行為
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年四月二十
    七日以九十四年度毒偵字第四五八六號為不起訴處分確定在
    案，惟扣案之前述海洛因二包為違禁物，依法應單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，且得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    第二項分別定有明文，又按查獲之第一級、第二級毒品，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦有明文。查本件扣案之海洛因二包（淨重
    三．六五公克，包裝重○．四一公克），係屬毒品危害防制
    條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為正當。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
