【裁判字號】    95,交聲,640
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第640號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年七月六日所為之處分（中監違
字第裁60-I4A072449號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國
    九十四年十月二十三日十時二十五分許，駕駛其所有之車牌
    號碼9267-FX號自用小客車，在南投縣國姓鄉○○路與福斗
    巷口處，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條之規定，經南投縣政府警察局
    以J4A072449號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，並
    對異議人合法送達後，異議人未依指定日期到案，故於九十
    五年七月六日以中監違字第裁60-I4A072449號裁決書裁處罰
    鍰新臺幣（下同）五千四百元等語。
二、受處分人甲○○聲明異議要旨為：本件違反道路交通管理事
    件通知單因招領逾期而退回，伊確實沒有接到交通罰單，造
    成逾期未繳而加重罰鍰，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條定有明文。次按行政程序法第七十八
    條明定：「對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行
    政機關得依申請，准為公示送達︰一、應為送達之處所不明
    者。二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者
    。三、於外國或境外為送達，不能依第八十六條之規定辦理
    或預知雖依該規定辦理而無效者。有前項所列各款之情形而
    無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，
    認為有必要時，得依職權命為公示送達。當事人變更其送達
    之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機
    關得依職權命為公示送達。」；又同法第八十條規定：「公
    示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄
    黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將
    文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。」；再者，同法第八
    十一條也規定：「公示送達自前條公告之日起，其刊登政府
    公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力；
    於依第七十八條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生
    效力。但第七十九條之公示送達，自黏貼公告欄翌日起發生
    效力。」經查：
(一)異議人確有於九十四年十月二十三日十時二十五分許，駕駛
    其所有之車牌號碼9267-FX號自用小客車，在南投縣國姓鄉
    ○○路與福斗巷口處，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈，此有該部自小客車違規闖紅燈時經路口監視器所攝得之
    照片二張在卷可證，異議人亦坦承無誤。
(二)案經南投縣政府警察局以J4A072449號舉發違反道路交通管
    理事件通知單舉發，並對異議人之戶籍地址「臺中市○○區
    ○○里○○路二三八巷五號」送達，因遭郵政機關以「遷移
    不明」為由退件，原舉發機關遂依法辦理公示送達等情，此
    有南投縣政府警察局九十五年一月十七日投警交字第095008
    5211號公告暨所附單退已入案移送表、異議人之個人基本資
    料表在卷可稽。南投縣政府警察局既已對異議人合法送達，
    因異議人遲未繳納罰鍰，原處分機關即交通部公路總局臺中
    區監理所乃裁決罰鍰五千四百元，尚無不合。本件聲明異議
    ，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                            交通法庭  法  官 蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
