【裁判字號】    95,中簡,2585
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2585號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4629號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案除犯罪事實欄應補充「甲○○前因違反肅清煙毒條例及
    麻醉藥品管理條例案件，經本院合併定應執行有期徒刑三年
    二月確定，於八十七年四月十五日假釋出監，嗣經撤銷假釋
    ，入監執行殘刑一年八月十二日，甫於九十年二月二十八日
    執行完畢，猶不知悔改」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。經查：
（一）被告行為後，刑法第三十條業經修正公布施行，修正後刑
      法第三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之。」，與修正前同條規定：「幫助他人犯罪
      者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」不同，但在本件中，修正後之
      規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法第二條第一
      項從舊從輕原則，應依修正前刑法第三十條第一項前段規
      定論處。
（二）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
      由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣一千
      元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
      標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
      經比較新舊法結果，被告行為後之新法並未較有利於被告
      ，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行
      為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百
      元折算一日為易科罰金之折算標準，並依上開規定諭知易
      科罰金之折算標準。
（三）被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
      ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條
      第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
      」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以
      上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，
      新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項
      前段規定，本案關於刑法第三百三十九條第一項前段之法
      定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三
      十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
（四）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑
      法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必
      要，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時
      之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣
      單位折算新台幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並
      無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明。
（五）被告行為後，刑法第四十七條業於九十四年二月二日以華
      總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並自
      九十五年七月一日起施行，修正後刑法第四十七條第一項
      規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規
      定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
      修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
      」，修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯
      罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。且
      修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意
      犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應
      論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯
      之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應
      論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。
      且新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，本案被告
      不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並
      無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，
      本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法
      律即修正前刑法第四十七條規定。
（六）綜合上述修正前後刑法三十條、第四十一條第一項前段、
      第三十三條第五款、第四十七條及刑法施行法第一條之一
      適用情形綜合比較結果，修正後刑法及刑法施行法之規定
      並非較有利於被告，參酌修正後刑法第二條第一項前段、
      但書規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據。
三、查被告提供其所有郵局帳戶之存摺、金融卡及密碼予詐欺集
    團成員以為詐欺取財所用，係基於幫助他人詐欺取財之不確
    定故意，且所為屬詐欺取財罪構成要件以外之行為，核其所
    為則係犯修正前刑法第三十條第一項前段及刑法第三百三十
    九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告有如事實欄所載之前
    科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。被告幫助詐欺集
    團成員犯詐欺取財罪，為從犯，應依修正前刑法第三十條第
    二項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑，並依法先加重其刑
    ，後減輕之。爰審酌被告提供帳戶供他人非法使用，使詐騙
    集團之人易於得手，助長詐欺之犯罪風氣，嚴重危害社會治
    安，然其本身未實際參與本件詐欺取財之犯行，責難性較小
    ，暨被告犯後矢口否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺中簡易庭  法  官  黃炫中
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
上正本證明與原本無異。
                              書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
