【裁判字號】    95,聲,1848
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1848號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵本院92年度裁全一字第7060號民事裁定意旨，為免予
    相對人之假扣押，曾提供新臺幣（下同）120,000元為擔保
    金，並以本院92年度存字第2815號提存事件提存在案。茲因
    相對人已聲請撤銷假扣押裁定，經本院93年度裁全聲字第96
    0號民事裁定准許並確定在案，爰聲請返還擔保金等語。
二、查聲請主張之事實固據其提出提存書影本、撤銷假扣押裁定
    暨確定證明書各一份為證。惟查，本院92年度存字第2815號
    提存事件聲請人所提存之擔保金120,000元，業據相對人執
    聲請人共同簽發之本票，聲請本院92年度票字第15502號民
    事裁定准予強制執行確定；相對人並以之為執行名義，聲請
    本院93年度執字第39987號強制執行聲請前開提存之擔保金
    ，本院執行處於93年9月2日核發扣押暨收取命令，不准聲請
    人領取該提存之擔保金，並准相對人領取，本院提存所於93
    年9月16日以93年度取字第2884號取回提存物事件准相對人
    領取，相對人嗣已於93年9月30日領取完畢，經調閱前開提
    存卷、取回提存物卷及執行卷查閱無訛，是聲請人於本院92
    年度存字第2815號提存事件已無任何提存之擔保金可資取回
    ，本件聲請，難認有據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
裁定正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
