【裁判字號】    95,聲,1993
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1993號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人於民國九十五年八月二十五日向相對人寄發如附件台
中何厝郵局第一二一四號存證信函所示意思表示之通知為公示送
達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：伊為聲請返還擔保金，於民國95年8月2
    5日向相對人寄發如附件所示之臺中何厝郵局第1214號存證
    信函，催告於文到21日內行使權利，惟因相對人現住所不明
    ，經臺中市西屯區戶政事務所依戶籍法第47條規定將其戶籍
    遷入該所，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。查聲請主張之事實，業據其提出戶籍謄本、
    存證信函及退郵信封影本各一件為證，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
裁定正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
