【裁判字號】    95,訴,2191
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2191號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟貳佰參拾壹元，及其中新台幣
肆拾捌萬肆仟零參拾肆元，自民國九十五年三月二十三日起，至
清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息及按每月新台幣
陸佰元計收之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款之情事，爰依原告之聲請而為一造辯論之判決
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年8月9日，與原告訂
    立信用卡契約，並領用卡號0000000000000000號之信用卡正
    卡使用，約定被告得持卡向特約店記帳消費或向指定辦理預
    借現金之機構預借現金，原告代墊款項，被告應於次月繳款
    截止日前清償，逾期應自該筆款入帳日起至清償日止，按年
    息百分之18.25計算利息及按每月新台幣（下同）600元計收
    之違約金。嗣被告使用上開信用卡後，自94年8月結帳日至
    95年1月結帳日共消費簽帳484034元暨到期未給付之利息
    18397元、違約金1800元及預借現金手續費0元，共計504231
    元，自94年11月14日最後一次繳款13000元後，屢經催索均
    不獲置理，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明陳述
    。
三、本件原告前開主張被告與其訂立信用卡使用契約，尚有前述
    之簽帳款、利息未還事實，業據原告所提出信用卡申請書、
    信用卡約定條款、應收帳款入帳明細表各1份為證，被告復
    未到庭爭執，原告主張之事實可信為真。按借用人應於約定
    期限內返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第47
    8條前段定有明文。被告向原告請領信用卡，其於消費後未
    按期清償，從而，原告依據兩造間上開信用卡契約之消費借
    貸物返還請求權之法律關係，訴請被告應給付原告如主文第
    1項所示之金額、利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
