【裁判字號】    95,聲,2048
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2048號
聲  請  人  兆豐國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四八三一號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債八十九年度甲類第六期債票新台幣壹佰萬元，准
予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名交通銀行股份有限公司，於
    民國95年8月21日與中國國際商業銀行合併，更名為兆豐國
    際商業銀行股份有限公司；聲請人與相對人間因清償債務事
    件，聲請人前遵本院95年度裁全字第9824號假扣押裁定，曾
    提供中央政府建設公債89年度甲類第6期債票面額新台幣100
    萬元為擔保金，並以本院95年度存字第4831號提存事件提存
    在案，茲因該事件受擔保利益人即相對人乙○○、甲○○、
    丙○○皆已同意聲請人領回前開提存物，爰聲請裁定返還提
    存物等語。並提出公司變更登記表、提存書、同意書各1件
    及印鑑證明3件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本
    院調閱本院95年度裁全字第9824號聲請假扣押卷、本院95年
    度執全字第4298號假扣押執行卷、本院95年度存字第4831號
    擔保提存卷核閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
