【裁判字號】    95,訴,2404
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2404號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3136號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級
毒品海洛因拾肆包（驗餘淨重合計壹點捌玖公克，空包裝重合計
貳點玖柒公克），均沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月；扣案之第一級毒品海
洛因拾肆包（驗餘淨重合計壹點捌玖公克，空包裝重合計貳點玖
柒公克），均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年度偵
    字第三八九一號、八十八年度偵緝字第一九０號為不起訴處
    分確定。復於八十八年三月間，因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，續由本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效合格，經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期間至八十九年四月
    六日。而所犯施用第一級毒品及第二級毒品犯行，則由本院
    以八十八年度訴字第七二八號分別判處有期徒刑七月、三月
    ，定其應執行刑為有期徒刑八月確定。又於八十九年間，再
    犯施用第一級毒品及第二級毒品罪，經本院以八十九年度訴
    字第八三三號分別判處有期徒刑十月、六月，定其應執行刑
    為有期徒刑一年二月確定。再於九十一年間，因施用第一級
    毒品及第二級毒品罪，經本院以九十一年度訴字第一六八五
    號分別判處有期徒刑八月、四月，定其應執行刑為有期徒刑
    十月確定。之後，於九十二年間，又因施用第一級毒品罪，
    經本院以九十二年度訴字第一三三號判處有期徒刑八月確定
    。上開各宣告刑經接續執行後，於九十四年六月十六日因縮
    短刑期假釋出監，假釋付保護管束期間至九十四年九月十一
    日，假釋期滿未經撤銷，以已執行論。詎仍無法戒絕毒癮，
    又基於反覆施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，自九十五年四月中旬某日起至九十五年九月六日
    止，每四日，即在臺中縣清水鎮○○路一二六號住處附近，
    以將第一級毒品海洛因放入香煙內燒烤吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因多次；另將第二級毒品甲基安非他命放在吸
    食器內燒烤成煙霧狀後再吸入體內之方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命多次。期間，於九十五年七月四日十六時許，
    為警在臺中縣沙鹿鎮○○路三０三號前，為警查獲，並當場
    扣得乙○○所有之第一級毒品海洛因十四包（驗餘淨重合計
    一．八九公克，空包裝重合計二．九七公克）；經採集其尿
    液送驗後，係呈嗎啡及甲基安非他命均陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）臺中市警察局第五分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
      照片、詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
      告法務部調查局鑑定書。
（三）扣案之第一級毒品海洛因十四包（驗餘淨重合計一．八九
      公克，空包裝重合計二．九七公克）。
三、按毒品危害防制條例於九十二年七月九日修正公布，自九十
    三年一月九日施行。其中第二十條、第二十三條將施用毒品
    之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五
    年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒
    戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；「五
    年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強
    制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者
    ，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品
    之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定
    ，始應先經觀察、勒戒、強制戒治之程序。從而依該次修正
    後之規定，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情形，應
    先經觀察、勒戒或強制戒治之程序，此乃該條例第十條之例
    外規定。倘被告於五年內已再犯施用毒品，經依法追訴處罰
    ，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初
    犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放五年以後，因與單
    純之「五年後再犯」之情形有別，不合於「五年後再犯」之
    例外規定；且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，
    原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應回歸
    原則性規定，由檢察官逕行起訴，依該條例第十條處罰。最
    高法院九十五年度台非字第一三四號裁判可資參照。是核本
    案被告乙○○上開施用第一級毒品及第二級毒品犯行，均應
    依法論科。
四、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定：
      查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更。而被告於九十五年四月中
      旬某日起至九十五年九月六日止，多次施用第一級毒品及
      第二級毒品之犯行，雖均符合修正前刑法對於連續犯規定
      強調「概括犯意」及「罪名同一」之主、客觀要件，本皆
      應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並均
      依法加重其刑。但修正後之刑法既已將上開連續犯之規定
      廢除，對於施用毒品此一犯罪型態，斟酌其有高度之成癮
      性及濫用性，一旦身染毒癮，通常會於一定期間內密集施
      用，顯然具有「集合犯」反覆性及延續性之特徵，如將各
      次施用毒品之行為在刑法上逐一評價並分別論處罪刑，恐
      與刑罰過度評價禁止原則相悖，並與憲法所揭櫫之比例原
      則有違。再考諸本次修法關於連續犯規定刪除之原因，固
      然係源於實務上對於連續犯「同一罪名」之認定過寬，所
      謂「概括犯意」亦經常可連綿數年之久，不無鼓勵犯罪之
      嫌，而使國家刑罰權之行使發生不合理之現象，故而將之
      刪除，應屬法務部所稱本次修法「寬嚴並進」之刑事政策
      中，較不利於行為人之從「嚴」措施。然施用毒品犯罪本
      質上具有成癮性、反覆性，所侵害者亦屬單一之社會公共
      法益，而前揭修正理由更明示在廢除連續犯規定後，針對
      吸毒等犯罪類型，應發展「接續犯」及「包括一罪」之概
      念，以限縮數罪併罰之範圍，益見立法者亦深知施用毒品
      犯罪有其本質上之特殊性，倘行為人已因施用毒品成癮而
      反覆為同一之吸毒犯行，仍應視其具體情形論以「構成要
      件之行為單數」，而為「包括一罪」，僅受一次之刑法評
      價，自不能徒執廢除連續犯規定係採從嚴之刑事政策，而
      謂修法後反覆多次施用毒品行為均應予以數罪併罰。準此
      以言，被告前已經二次觀察、勒戒，及一次強制戒治程序
      ，並因施用毒品案件，先後經法院判處有期徒刑七月、三
      月（定應執行刑有期徒刑八月）、十月、六月（定應執行
      刑有期徒刑一年二月）、八月、四月（定應執行刑有期徒
      刑十月）及八月確定，並均執行完畢，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可按，竟仍無法戒絕，再度自九十五年
      四月中旬某日起至九十五年九月六日止，多次施用第一級
      毒品海洛因及第二級毒品，犯罪行為甚屬密集、反覆，顯
      見確已施用毒品成癮，揆諸前揭說明，應認被告多次施用
      第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯行，均
      屬「包括一罪」中之「集合犯」之性質，皆應論以一罪。
      則經比較新舊法之結果，雖同屬論以一罪，但舊法依連續
      犯規定得依法加重其刑，新法並未就「包括一罪」之犯罪
      型態予以加重其刑之規定，自以修正後刑法較有利於被告
      ，依修正後刑法第二條第一項但書規定，均應依集合犯論
      以一罪。
（三）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
（四）刑法第五十一條第五款部分：
      被告行為後，刑法第五十一條業於九十四年二月二日修正
      公布，並於九十五年七月一日施行。修正前刑法第五十一
      條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
      其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
      以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
      。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「五宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
      並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，
      仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條、第二條第一項、第四十七條（修正前）
    、第五十一條第五款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
