【裁判字號】    95,易,2072
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2072號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8795號），經本院豐原簡易庭移送本院（95年度豐簡字第
419號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○對於公務員依法執行職務時施脅迫，處有期徒刑月，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又對於公務
員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十五年四月三日二十三時許，在臺中縣豐原
    市○○○路三六０號前持自備鑰匙刮損林清傑所有８７６９
    —ＬＭ號自小客車之引擎蓋烤漆 (未據告訴)，經林清傑報
    警前往現場處理，嗣甲○○由員警偕同前往警局制作筆錄，
    詎甲○○至臺中縣警察局豐原分局豐東派出所時，竟基於妨
    害公務之犯意，於為公務員之員警依法執行職務時，數度以
    「幹你娘」等穢語辱罵依法執行職務之警員乙○○（公然侮
    辱部分未據告訴），復基於妨害公務之犯意，再以「要持槍
    一個一個找回來」、「要我賠錢看你是否吃的下」、「改天
    你讓我銬住你試看看」、「我會找你們報復」等語脅迫依法
    執行職務之警員乙○○。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○就前開犯罪事實乃於警詢、偵查及本院審理
    時到庭坦認不諱，核與證人乙○○、林清傑於偵訊中到庭結
    證情節相符，復有相片四張附卷可憑，堪信屬實。被告雖曾
    一度辯稱：當時喝醉酒，不記得講了些什麼話云云，惟證人
    林清傑業於偵訊中到庭結證稱：被告有喝酒，但是他朋友來
    還能認得他朋友，他朋友叫他不要這樣，他還跟他朋友吵架
    等語（參閱九十五年度偵字第八七九五號第三十二頁）明確
    ，就此種辨事程度觀之，應尚不至達於泥醉而不省人事之程
    度，是被告辯稱對於侮辱員警經過一無所悉云云，顯非實情
    ，自不足採。綜上所述，本件被告犯行乃事證明確，堪以認
    定，應依法論科。
二、按修正前刑法第十條第二項規定：「稱公務員者，謂依據法
    令從事公務之人員」；而依修正後之刑法第十條第二項規定
    「稱公務員者，謂下列人員：一依法令服務於國家、地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限，…者」，是不論依照
    修正前、後之行法規定，警察均屬刑法上之公務員。其所為
    逮捕、偵訊嫌犯之行為自屬公務員依法執行職務無訛。查本
    件被告甲○○基於妨害公務之犯意，對正依法執行職務之警
    員乙○○以「幹你娘」之穢語加以侮辱，復另行起意，以「
    要持槍一個一個找回來」、「要我賠錢看你是否吃的下」、
    「改天你讓我銬住你試看看」、「我會找你們報復」等語脅
    迫警員乙○○，而對於依法執行職務之公務員施脅迫行為。
    查「幹」一字，依社會通念及一般人之認知，係不雅、輕衊
    之詞，雖因個人之修為不同，漸有成口頭禪之習慣，惟本件
    係因被告不滿員警依法執行逮捕、偵訊公務所聲，綜合被告
    當時前後語意判斷，應認有侮辱之意。是核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職
    務時當場侮辱罪、同法第一百三十五第一項之對於公務員依
    法執行職務時，施脅迫罪。而「連續犯之成立，除主觀上須
    基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而
    具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法
    評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之
    罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實
    施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」，最高法院
    九十年度台上字第四八九二號判決可資參照。本件被告甲○
    ○係於案發當天在前開豐東派出所內多次以前開內容之言語
    對執行公務之警員乙○○施以脅迫、侮辱，其犯罪地點既均
    在同處，且犯案時間極為密接，難以強行分開，依前開說明
    ，自均屬接續犯而分別為包括之一罪無誤。而被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應分論併罰。（
    臺灣高等法院臺中分院九十五年上易字第六一四號、九十三
    年上易字第四六九號、九十二年上易字第二七九號、九十二
    年上易字第九二二號；臺灣高等法院九十五年上易字第八七
    一號、九十五年上易字第九八號判決參照。）公訴意旨雖以
    被告所為僅係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，
    惟其起訴書內除敘明被告以「幹你娘」之言語侮辱員警即證
    人乙○○外，復敘明被告尚有以「要持槍一個一個找回來」
    、「要我賠錢看你是否吃的下」、「改天你讓我銬住你試看
    看」、「我會找你們報復」等語脅迫當時執行勤務中之員警
    即證人乙○○，僅漏列起訴法條，惟其既已包括於本件起訴
    事實之範圍內，且公訴檢察官於九十五年九月八日審判庭時
    已當庭更正起訴法條為刑法第一三五條第一項及第一四０條
    第一項，本院自得就該部分一併予以審酌，附此敘明。爰審
    酌被告犯罪之手段、態樣以及其素行尚非不佳、犯後亦能坦
    認犯行之尚可態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並依法諭知易科罰金之折算標準以及定期應執行之刑，以資
    懲儆。
三、本件涉及新舊法比較部分：本件被告甲○○行為後，刑法業
    於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日
    起施行。而刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」。經查：
  (一)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前規定較有利於受刑人，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算標準。
  (二)再修正後刑法第四十一條第二項規定：「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」與修正前刑法
    第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」不同。而為解決新舊法
    適用問題，刑法施行法於九十四年二月二日亦修正公布第三
    條之一，並自九十五年七月一日施行，修正後刑法施行法第
    三條之一第三項明定：「於九十四年一月七日刑法修正施行
    前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第
    一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法
    第四十一條第二項規定。」，因此，本件即應適用修正前刑
    法第四十一條第二項之規定。
  (三)又依刑法第五十一條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，或
    其中一罪在新法施行前者，均應為新舊法比較，最高法院九
    十五年五月二十三日第八次刑事庭會議著有決議可資參照。
    被告於裁判確定前犯數罪，其係於九十五年七月一日之前犯
    之，而刑法第五十一條業於九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」，其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年」。修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應
    依修正前刑法之規定，定其應執行之刑。
  (四)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被
    告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於法定刑罰金刑部分，自應適用行為時之法律即修正前刑
    法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一百三十五條
第一項、第一百四十條第一項，修正前刑法第四十一條第一項前
段、第二項、修正前刑法第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有
期徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
