【裁判字號】    95,訴,2236
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2236號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在台灣台中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第944號），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，
本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克），沒收銷燬之
。注射針筒壹支，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治，於民國93年1月9
    日因毒品危害防制條例修正而釋放，並由檢察官提起公訴，
    經本院以92年訴字第692號判處有期徒刑1年，於93年12月31
    日執行完畢。復因施用毒品，經本院以94年度訴字第3444號
    判處有期徒刑一年二月，於95年1月2日確定，猶不知悔改，
    於95年2月17日晚上，在台中縣后里鄉之田地旁，以將海洛
    因摻水稀釋後置於注射針筒內再施打之方式，施用第一級毒
    品海洛因1次。嗣95年2月18日23時許，為警在台中縣后里鄉
    ○○路142號查獲，並扣得第1級毒品海洛因1包（淨重0.16
    公克）及供施用毒品之注射針筒1支等物。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中坦承不諱，且其於
    查獲時經警採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有中山
    醫學大學附設醫院尿液檢驗報告1紙在卷可稽。並有扣案之
    第一級毒品海洛因1包（淨重0.16公克）及注射針筒1支足資
    佐證。此外，復有刑事判決及本署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪。被告施用前後持有第一級毒品之低度行為，為
    其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前
    因毒品案件，經本院判處有期徒刑1年，再於93年12月31日
    執行完畢，於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑，併予敘明。爰審酌被告施用之頻率1 次
    、態樣及前因施用毒品犯行服刑後，竟又再施用毒品不輟，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，惡性非輕。本諸施用毒品者均有相當程度之生理成癮
    性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相
    同，且被告係於觀察、勒戒、服刑執行完畢釋放後，5年內
    再犯施用第一級毒品海洛因犯行，依毒品危害防制條例之規
    定，無需再經觀察、勒戒及強制戒治之刑事處遇程序。為兼
    顧被告斷絕生理成癮性及心理依賴性之必要，量刑實不宜過
    輕，惟斟酌被告只施用1次犯後業已坦承犯行，頗具悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第1級毒品1包（淨重0.16公克）為違禁物，依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段，沒收並銷燬之。另施用毒品
    用之針筒1支，係供犯罪所用且屬被告所有，爰依刑法第38
    條第1項第2款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法第
11條、第2條第1項後段、修正前刑法第47條、刑法第38條第1項
第2款，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                                       B
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
