【裁判字號】    95,聲,1236
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1236號
聲  請  人  長驥企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  寶昌金屬工業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，前經
    本院93年度訴字第2489號判決主文第4項後段所示提供擔保
    金新台幣 (下同)69 萬8835元後，得免為假執行，並以本院
    94年度存字第3770號提存事件提存在案，嗣相對人所提之前
    揭訴訟雖經台灣高等法院台中分院 (下稱台中高分院)94 年
    度上易字第398號判決聲請人敗訴確定，然聲請人亦已向台
    中高分院聲請再審及停止執行，經台中高分院受理再審並以
    台中高分院95年度聲字第43號裁定停止強制執行，亦經聲請
    人供擔保停止在案，聲請人供擔保之原因應已消滅，為此爰
    依法聲請返還擔保金等語。
二、按，「就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院
    應發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分，並禁止第三人
    向債務人清償。」，強制執行法第115條第1項定有明文規定
    。依強制執行法第115條第1項之規定可知，債務人對於第三
    人之金錢債權如經執行法院以扣押命令扣押後，強制執行案
    件之執行債務人（在本件即為聲請人）即喪失處分權而不得
    再向第三人為收取或為其他處分，第三人（在本件即為本院
    提存所）亦不得再向強制執行案件之執行債務人為清償。經
    查，聲請人依本院94年度存字第3770號提存事件所提存之上
    開69萬8835元擔保金，經相對人以台中高分院94年度上易字
    第398號民事確定判決聲請扣押，業經本院民事執行處以95
    年5月12日中院慶民執95執梅字第11482號執行命令扣押上開
    擔保金在案，並經本院依職權調取本院94年度存字第3770號
    提存卷宗，查核屬實。上開提存擔保金既已全部遭扣押在案
    ，則依上述強制執行法第115條第1項之規定，聲請人對本院
    提存所之上開提存金債權已喪失處分權而不得再行向本院提
    存所收取或為其他處分。從而，聲請人請求返還擔保金，即
    無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
