【裁判字號】    95,聲,3565
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3565號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第三二三
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包（驗餘毛重零點肆壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十五年六
    月七日，以九十五年度毒偵字第六六九一號為不起訴處分，
    該案扣得被告所持有之甲基安非他命一小包（驗餘毛重零點
    三四一公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項定
    有明文。經查：本件扣案之甲基安非他命一小包（驗餘毛重
    零點三四一公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸
    、販賣、轉讓、施用或持有，係屬違禁物，且依同條例第十
    八條第一項前段之規定，查獲之第二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑法第四十條第二項及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
