【裁判字號】    95,交附民,321
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  庚○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
上三人法定
代  理  人  乙○○
被      告  辛○○
            壬○○
被      告  勝利交通事業有限公司
兼 上 一人
法定代理人  甲○○
被      告  大地交通事業有限公司
兼 上 一人
法定代理人  己○○
上列被告因過失傷害案件（本院九十五年交易字第四一九號），
經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告庚○○新台幣（下同）二百五十
          六萬七千三百四十四元，給付原告丁○○二百零六萬
          四千六百十三元、給付原告原告丙○○二百五十六萬
          三千零六十元、給付原告戊○○五十五萬四千九百二
          十元，並均自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日起
          至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：如附帶民事起訴狀所載（詳附件）。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查：本件被告辛○○被訴過失傷害案件，已於民國九十五
    年九月七日經辯論終結在案，並定同年九月二十一日宣判，
    茲原告於九十五年九月十三日始具狀提起附帶民事訴訟，有
    本院收文戳章在卷可稽，依照首開說明，顯有未合，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                       交通法庭     審判長法  官  吳進發
                                          法  官  丁智慧
                                          法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，本判決
非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
