【裁判字號】    95,交聲,687
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第687號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國95年7月27日所為之處分（裁監稽
違字第裁60－GD0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處人乙○○ (下稱受處
    分人)所有之四一七八-FZ自用小貨車，係受處分人於民國九
    十五年六月一日所購，同年月十四日為警攔檢時車內後之座
    椅係受處分人於該日前往賣車予伊之車行處載回座椅，以備
    日後變更為客車時可以使用。九十五年六月十四日當天伊僅
    係單純要將該座椅載回家，並未上螺絲，亦未載送人員，並
    無車身變更情事。是交通部公路總局臺中區監理所所為之上
    揭裁決書有所違誤，應予撤銷云云。
二、經查：
(一)受處分人駕駛上揭自用小貨車於九十五年六月十四日二十時
    二十分許，在臺中市○○路六四之八號並遭警攔查發現車後
    有加裝座椅，乃依道路交通管理處罰條例第十八條規定當場
    舉發，當時受處分人有向警察表示座椅未上螺絲，並拒絕簽
    名等節，業據證人即警員賴余彥於本院訊問時證述在卷，並
    有臺中市警察局中市警交字第GD00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本及警察當場所拍之照片二張
    在卷可稽，足堪認定。又受處分人既始終表示系爭座椅未上
    螺絲，警察賴余彥亦證稱受處分人當場即有如此表示，但伊
    並未予以確認等語，應認受處分人此部分陳述，堪可採信。
(二)按汽車車身、引擎、底盤、電系等重要設備變更或調換，或
    因交通事故遭受重大損壞修復後，不申請公路主管機關施行
    臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，並責令其檢驗，道路交通管理處罰條第十八條定有
    明文。查，受處分人於聲明異議狀內原係陳稱：伊於九十五
    年六月一日購買系爭自用小貨車，後來「老闆來電」叫伊去
    將拆下之椅載回，以方便日後不當貨車時，可以改成客車使
    用，伊乃於九十五年六月十四日「晚上」去車行載回座椅，
    於晚間八時二十分許途經臺中市○○路為警查獲舉發云云；
    嗣於本院初訊時原係辯稱：系爭自用小貨車係伊於九十五年
    六月一日訂車，於同年月十四日當天才將車牽回來，伊購買
    時系爭座椅原來即放車上，伊原本要丟掉，但伊妻子叫伊載
    回來以備將來改變成客車時可以有椅子用云云，待證人賴彥
    余當庭證稱系爭自用小貨車於九十五年六月一日即已辦理過
    戶等語後，受處分人又改口辯稱：「 (對於證人之證述，有
    何意見？)我是九十五年六月二日去取車，由我去把車開回
    來。」、「 (剛才為何說是九十五年六月十四日取車？) 是
    九十五年六月十四日『車主聯絡我椅子載回去，他們沒有地
    方放』，我不知道車主什麼名字，是賣車的車行聯絡我去載
    的，我有訂單，容後下次補呈。」、「 (對方如何聯絡你去
    把椅子載回來？)對方就是打我的0000000000電
    話，叫我去把椅子載回來。」、「 (對方電話號碼？)我不
    知道。」云云；嗣於九十五年九月二十一日本院訊問時，其
    又改口辯稱：「 (當天載運椅子時間？)傍晚，我沒有看時
    間。」、「 (是否為警查獲當天去載運？)是的，十四日去
    載運的。」、「 (載運椅子到何處？)我『直接』回家。」
    、「 (在何處載運椅子？)到證人旱溪那邊店裡。」、「 (
    載運椅子回家路線？)我路不熟，亂鑽。」、「 (如何開車
    到被查獲地，是否回家路線？)是的。」、「 (當時要回去
    何處的住家？)我當時『要去忠孝路吃點心』，之後我行駛
    國光路、復興路轉回學府路回家。」、「 (當天為何去載運
    椅子？)『我太太叫我去的，我以為是證人打電話給我』，
    我太太跟我說椅子載運回來，將來可以備用，放在客廳也可
    以用。」、「 (你太太有無跟你說車行打電話來叫你去載運
    ？)沒有。」、「 (上次為何供稱是對方打電話叫你去載運
    椅子的？) 因為我以為是對方打電話來，我太太才叫我去載
    運的。」云云，核其所執辯解先後反覆不一，已難遽信，復
    與證人甲○○於本院訊問時證稱：「 (本件自小貨車，是否
    原為你所有？)是的，後來我於九十五年六月一日出售給受
    處分人，並於當天辦理過戶，九十五年六月一日當天下午就
    交車給受處分人。」、「 (交車給受處分人時，車輛後面有
    無座椅？) 沒有，座椅在我店裡的樓上，因為過戶時不能安
    裝座椅，所以拆下來，六月一日交車時，我告訴受處分人說
    原本車上有椅子，如果受處分人要做變更為客貨車時，椅子
    可以自己保留，因為受處分人年紀大，無法搬動，所以我請
    受處分人有時間再過來載運，『過了約一個禮拜，受處分人
    開著貨車來載運，搬走二個椅子，是第二、三排的椅子，系
    爭車輛是原先車主裝設的，..，」、「 (當初將車輛出售給
    受處分人時，有無約定椅子也有連同出售？)有。」、「 (
    受處分人去載運二個椅子，是否你打電話叫他來載的？)不
    是。」、「(從受處分人將車牽回去到他來載運椅子期間，
    有無和受處分人聯絡？)沒有，受處分人要來載運椅子我事
    前不知道。」、「 (受處分人當天何時來載運椅子？)當天
    下午四、五時左右。」、「 (受處分人是到何處載運椅子？
    )臺中市○○路一○六號店裡。」、「 (你與受處分人將椅
    子搬到車上去放置，該二張椅子可否供載運人員？)可以坐
    ，但是會晃動。」、「 (是示證人賴彥余庭呈照片，當初把
    椅子搬到車上放置位置是否就如照片所示？)是的。」等語
    情節不符，復有受處分人使用電話之通聯紀錄及受處分人提
    出之名片一張在卷可稽，經核九十五年六月一日至同年月十
    五日間，並有受處分人與甲○○名片上電話號碼之通聯紀錄
    ，益受處分人所辯有所不實。
(三)本院綜合斟酌系爭座椅原即係裝在被告所購自用小貨車上，
    系爭車輛係於九十五年六月一日過戶，且因辦理過戶時車子
    不能安裝座椅才拆下，被告於九十五年六月一日下午即取車
    ，於約一星期後即主動前往購車車行載回系爭座椅，當時座
    椅放置於車內情形可以用來載送人員，且直至為警察查獲時
    止，座椅放置情形仍然相同，業據證人甲○○到庭結證在卷
    ，被告復自承係為供改為客車使用才將座椅載回等語，足認
    受處分人確有將上開座椅加裝於車上之行為。受處分人辯稱
    伊係為警舉發當日單純要將系爭座椅載回家放供日後使用云
    云，尚難採信，既如前述，則受處人雖未就系爭座椅裝上螺
    絲，惟此並無礙於受處分人有在自用小貨車上加裝座椅之行
    為之認定。
(四)從而，原處分機關援引上開規定，裁處受處分人罰鍰六百元
    即新臺幣一千八百元，責令檢驗，並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      交通法庭  法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  美  年
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
