【裁判字號】    95,建,3
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                 95年度建字第3號
上  訴  人  花樹農園事業有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人聖億營造有限公司因95年度建字第3號給付工
程款事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣
1,342,474元，應徵第二審裁判費新台幣21,548元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5日內如數向本院繳納，逾期未繳即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
