【裁判字號】    95,聲,2113
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定       95年度聲字第2113號
聲  請  人  華利信資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人荷商柯金資產管理股份有限公司
    台灣分公司於９５年２月３日與聲請人簽訂債權讓與契約，
    約定將其對相對人之債權（含本金、利息、違約金及墊付費
    用等債權、擔保物權及其他從屬之權利）讓與聲請人。聲請
    人乃依民法第２９７條關於債權讓與之規定，對相對人戶籍
    地以雙掛號郵件通知相對人上開債權讓與情事，惟因相對人
    未遷移其住所，卻行方不明，該信函以招領逾期為由而遭退
    回致無法送達，為此聲請裁定准予公示送達等語。並提出債
    權讓與聲明書、債權讓與通知書、退郵信封（以上均影本）
    、相對人戶籍謄本等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第９７條定有明文。又所謂不知相對人居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否
    還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有
    間。
三、經查，聲請人就相對人之戶籍所在地即台中縣大里市○○路
    ８３２號號寄發上開信函，郵局係以招領逾期為由退回，有
    聲請人所提出之相對人戶籍謄本及載有「招領逾期」之信封
    影本各１份在卷可稽，揆諸前揭說明，尚難據此認定相對人
    遷移而不知其居所，核與公示送達之要件不合，聲請人聲請
    於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第９５條、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
