【裁判字號】    95,聲,2120
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2120號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因聲請人聲請通知相對人限期行使權利事件，本院
裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院八十九年度執全
申字第一０三九號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，
並向本院提出為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院89
    年度裁全申字第1781號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所
    受之損害，而以本院89年度存字第1159號提存事件，提存現
    金新台幣9,400元後，聲請本院以89年度執全申字第1039號
    執行事件，對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲請人
    以撤回本件假扣押之執行，供擔保原因之執行程序已終結，
    為此依法聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利等情，
    並提出本院89年度裁全字第1781號民事裁定、89年度存字第
    1159號提存書、撤回假扣押執行狀、94年度裁全聲字第177
    號撤銷假扣押裁定影本各一份為證。
三、本件聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，經核與前揭
    規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
