【裁判字號】    95,交聲,823
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第823號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年九月五日所為之處分（中監違字第
裁六○─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○於民國九十五年三月二十日十四時十八分許，在河南、逢
    大處因「於道路停放待售車輛」違規，經臺中市警察局第六
    分局員警依違反道路交通管理處罰條例第五十七條第一項逕
    行舉發，惟受處分人未於期限內到案，本所遂於九十五年九
    月五日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
    裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）肆仟元整，逾期則依裁決
    書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：其將車停放於路旁並貼有自售
    紅紙與玻璃上，有接到員警來電說不可停放，其返回住所後
    即將車開往他處停放，並無不理睬之行為，也未接到任何書
    面通知，但不知為何一罰就是肆仟元整，爰依此請求撤銷罰
    鍰云云。
三、按汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業，在道路上停放待
    售或承修之車輛者，處新臺幣二千四百元以上四千八百元以
    下罰鍰，道路交通管處罰條例第五十七條第一項定有明文。
    再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關
    得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政
    機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示
    送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二
    項所明定。
四、經查：受處分人於九十五年三月二十日十四時十八分許，在
    河南、逢大處因「於道路停放待售車輛」違規，為臺中市警
    察局第六分局員警依違反道路交通管理處罰條例第五十七條
    第一項逕行舉發，有前揭舉發通知單、採證照片及裁決書在
    卷可稽，且受處分人對於其於道路停放待售車輛之違規情狀
    亦不否認，故違規事實堪以認定。又異議人因逾期限內到案
    ，為原處分機關以加重罰鍰方式裁處。本件受處分人雖以前
    揭情詞置辯，然經查：前揭舉發通知單業由原舉發機關寄發
    至受處分人當時之戶籍地即「臺中市○○區○○路二段一五
    八號」寄送，此有本院依戶役政連結作業系統查詢被告之戶
    籍資料一紙在卷可稽，後因「遷移不明」無法送達而退件，
    原舉發單位等乃於九十五年六月七日以中分六警交字第○九
    五○○二○六○九號公告辦理公示送達等情，並有前揭公告
    、舉發單影本、郵政機關無法投遞退件證明章等在卷足憑；
    從而，受處分人所有之上開自小客車既有前揭違規行為，且
    舉發單依其當時之戶籍地址即汽車登記住址寄送在無法送達
    而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之
    效力。原處分機關本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀
    錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  洪堯讚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
