【裁判字號】    95,補,1114
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1114號
原      告  連勇科技股份有限公司
                        基地科.
法定代理人  甲○○
被      告  星亞電子有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告星亞電子有限公司
    發支付命令，惟被告星亞電子有限公司已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣1,552,899元，應
          繳裁判費新台幣16,444元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣15,444元。
    （二）提出準備書狀1件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
