【裁判字號】    95,交易,612
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第612號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鐘登科律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三九二號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年一月二十八日十
    九時許，駕駛車牌號碼二Ｖ－八二○一號自小客貨車，沿中
    彰七四號道路下環中路往北方向行駛，於同日十九時二十分
    許行駛至臺中市○○路與中清路交岔路口之際，本應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至有號誌之
    交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，自以為其行車方向係綠燈左轉號誌，而駕
    駛上開車輛貿然通過該路口左轉往西方向行駛；行至中清路
    與南向之環中路交岔路口，適有告訴人乙○○騎乘Ｆ九Ｂ－
    三六一號重型機車沿環中路由北往南駛來，被告甲○○避煞
    不及，其前揭自小客貨車右前保險桿及右前葉子板，與告訴
    人乙○○前述機車左前車頭相撞，致告訴人乙○○人車倒地
    ，受有右側顱骨骨折並顱內出血、左脛骨骨折、左第三、四
    腳掌骨骨折、第一腳掌骨脫臼等傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規
    定係屬告訴乃論之罪，茲因被告甲○○與告訴人乙○○業經
    調解成立，並據告訴人乙○○於九十五年九月二十日本院第
    一審辯論終結前具狀撤回本件告訴，有調解結果報告書及撤
    回告訴狀各一件附卷可考，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年   九   月   二十二   日
                    交通法庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   九   月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
