【裁判字號】    95,交易,548
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第548號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
選任辯護人  王朝揚律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四七二二號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被告丙○○經檢
    察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，
    依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經
    被告與告訴人甲○○、乙○○達成和解，告訴人並於第一審
    辯論終結前之民國九十五年九月十五日具狀撤回告訴，此有
    卷附之撤回告訴狀一份可稽，揆諸前開規定，應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第三庭審判長  法  官   張 靜 琪
                                    法  官   賴 妙 雲
                                    法  官   郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官   陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
