【裁判字號】    95,中簡,2202
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2202號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九四七四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄「致
    無從收受及知悉…而未能接受召集處理」應補充及更正為「
    致使臺中市後備司令部（後改為臺中市後備指揮部）所發指
    定應於九十五年三月十五日前往臺中縣烏日鄉○○村○○路
    ○段五○二號（成功嶺營區）報到參加博愛二五○一之五號
    之教育召集令無法送達」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項之規定，已於九十
    四年一月七日修正，將易科罰金之折算標準，由「得以一元
    以上三元以下」折算一日，提高為「以新臺幣一千元、二千
    元、三千元折算一日」，並於九十九年七月一日起施行，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法有利於被告，是依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、
    第六條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                          臺中簡易庭  法  官  蔡建興
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
