【裁判字號】    95,訴,2647
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2647號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（95年度
毒偵字第3850號），於中華民國95年9月22日上午10時，在本院
第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
扣案之海洛因壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。注射針筒
玖支、自製藥剷壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國87年間，因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強
    制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於88年9 月
    18日以88年度戒毒偵字第49號為不起訴處分確定。又於90年
    9月間因施用第一、二級毒品案件，經法院分別判處有期徒
    刑1 年及7月，並定其應執行刑有期徒刑1年5月確定，甫於
    93年9月8日保護管束假釋期滿，未經撤銷假釋，視為已執行
    完畢。詎猶不知悔改，復基於反覆施用毒品之犯意，自95年
    5、6月間起至同年8月23日上午10時許止，在臺中縣潭子鄉
    ○○○路115巷10號等處，以將海洛因加水，再以注射針筒
    注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於95年8
    月23日18時53分許，持本院核發之搜索票，在上址查獲，並
    當場扣得第一級毒品海洛因1包（含袋重0.3公克）及其所有
    供施用毒品所用之器具注射針筒9支、自製藥剷1支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項、第十一條、修正前第四十七條、第三十八
    條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月  22    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
