【裁判字號】    95,訴,179
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度訴字第179號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人上桀電子股份有限公司間請求清償借款事
件，上訴人對於民國95年8月25日本院第一審判決提起第二審上
訴，未依規定繳納裁判費。查本件上訴標的金額為新臺幣（下同
）1,000,000元，應徵上訴裁判費16,350元，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  黃渙文
裁定正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
