【裁判字號】    95,中簡,2546
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2546號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之16
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度撤緩偵字第246號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法第五十五條牽連
    犯之規定，業於民國九十四年一月七日修正刪除，並於九十
    五年七月一日起施行，經比較新舊法之規定，以行為時法有
    利於行為人，自應適用行為時法。被告所犯刑法第一百七十
    一條第一項未指定犯人誣告罪及同法第二百十四條之使公務
    員登載不實文書罪，有方法、結果之牽連關係，應依修正前
    刑法第五十五條從一重之使公務員登載不實文書罪處斷。又
    被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，將罰金單位改為
    新臺幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為三十倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與
    新臺幣折算比例為三比一，復因罰金罰鍰提高標準條例第一
    條之適用，罰金數額業已提高十倍，因而實際上所得科處罰
    金之總數，固未提高，惟刑法第三十三條第五款業經修正，
    罰金最低額由銀元一元以上，修正為新臺幣一千元以上，以
    百元計算之，因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最
    低額業經修正為新臺幣一千元以上，經比較新舊法之規定，
    應以行為時法有利於被告，並依行為時法定其罰金之數額。
三、次按，被告行為後，刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以行為
    時法之規定，較有利於行為人，是應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第二
    百十四條、第一百七十二條、修正前刑法第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
