【裁判字號】    95,補,1107
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1107號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○○○○、
    乙○○發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣1,893,107元，應繳裁判
          費新台幣19,810元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          1,000元外，尚應補繳新台幣18,810元。
    （二）提出準備書狀1件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
