【裁判字號】    95,易,2179
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2179號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四二六四號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月二十二日
下午五時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    丁○○、乙○○結夥三人以上竊盜，均累犯，各處有期徒刑
    拾月。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○（起訴書誤載為鍾「盛」南）前因毒品危害防制條例
    案件，經法院先後判處有期徒刑十月、一年確定，二者接續
    執行，於民國九十二年三月四日假釋出監，嗣經撤銷假釋執
    行殘刑四月五日，並與其後所犯毒品危害防制條例案件經法
    院判決確定之有期徒刑八月接續執行，於九十四年一月十四
    日（起訴書誤載為九十三年九月八日）執行完畢出監。乙○
    ○前因麻醉藥品管理條例案件，經法院判決並定執行刑有期
    徒刑五年六月確定，於九十一年十一月二十二日假釋出監，
    嗣於九十四年十月二十九日（起訴書誤載為九十四年七月九
    日）假釋期滿未經撤銷以已執行論。二人均不知悔改，竟與
    綽號「阿憨」姓名年籍不詳之成年男子共同意圖為自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意聯絡及行為分擔，於九十五年六月
    二十七日上午九時三十分許，由乙○○駕駛其所有車號2629
    -H S號自用小客車搭載丁○○及「阿憨」，前往臺中縣神岡
    鄉○○路八五二巷一二三之一號丙○○開設之工廠，由乙○
    ○在車上把風接應，丁○○及「阿憨」入內徒手搬運竊取丙
    ○○所有之冷氣機二台，得手後載往臺中縣神岡鄉○○路五
    七之一○號陳水盛經營之資源回收場，以新台幣一千六百元
    之價格，出售予不知情之陳水盛。丁○○與乙○○隨即於同
    日上午十一時許，接續上開竊盜犯意聯絡，返回前述丙○○
    之工廠，以徒手搬運之方式，再竊取丙○○所有之冷氣機一
    台，得手後欲逃離現場之際，為丙○○發覺報警查獲（所竊
    得之冷氣機三台均已發還）。
三、處罰條文
    刑法第三百二十一條第一項第四款
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期
    徒刑：
    四  結夥三人以上而犯之者。
四、附記事項
    被告丁○○、乙○○先後竊取冷氣機共三台之行為，時地密
    接，侵害法益相同，均為接續犯，應僅論以一罪。又被告二
    人行為後，刑法關於累犯規定業經修正施行，惟被告二人無
    論依修正前或修正後之刑法規定，均應論以累犯，並依法加
    重其刑，新法並無較有利於被告之情形，依刑法第二條第一
    項規定，應適用行為時即修正前刑法第四十七條之規定論處
    。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
