【裁判字號】    95,聲,2114
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2114號
聲  請  人  華利信資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      弄3號
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人受讓第三人荷商柯金資產管理股
    份有限公司臺灣分公司對債務人之債權，相對人為併付拍賣
    相對人，經依法通知相對人，因相對人行方不明，無法送達
    ，爰依法聲請將通知函為公示送達，並提出債權讓與聲明書
    、債權讓與通知書、回郵信封及相對人之戶籍謄本為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條固定有明文。惟據聲請人所提出之前開對相對人為通
    知之回郵信封觀之，聲請人所送達之址其上先後載明「95.
    8.18，無人回應」、「95.9.11，無人回應」、「招領逾
    期，退回」等情，而非記載「遷移不明」或「查無此人」，
    是依此而觀，亦尚難執此遽認相對人三人業已遷移他處，而
    行方不明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，於法尚
    有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
              民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
