【裁判字號】    95,聲,3533
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3533號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具保人即受
刑人即被告  甲○○
上列具保人即受刑人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲
請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十五年度執聲沒字第三九
九號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，前經法院指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由其
    繳納現金後將其釋放，茲其嗣後逃匿，自應將其原繳納之保
    證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。是沒入具保人繳
    納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈押
    之被告雖曾逃匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁
    定沒入具保人繳納之保證金，此有最高法院九十三年度臺非
    字第二六八號判決可資參照。
三、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，由本院
    於民國九十四年十月十七日指定保證金五萬元，由受刑人繳
    納後准予具保候傳，嗣經本院判處有期徒刑九月、五月，定
    應執行刑為有期徒刑一年確定，經送臺灣臺中地方法院檢察
    署執行，由檢察官合法傳喚、拘提未獲，未能執行，而遭臺
    灣臺中地方法院檢察署於九十五年九月六日以中檢惠執義緝
    字三七五六號發布通緝在案，並於九十五年九月十五日以中
    檢惠執義九十五執四九○七字第一二四三六一號函附聲請書
    向本院聲請沒入保證金等情，有刑事被告保證書一紙、刑事
    保證金收據一紙、臺灣高等法院全國前案簡列表一份、送達
    證書二紙、拘票及報告書各二份、法務部戶役政連結作業系
    統一份在卷可稽，惟受刑人嗣已於九十五年九月十五日緝獲
    到案，並移送臺灣臺中監獄執行，故受刑人既於本院裁定前
    已發監執行，顯非在逃匿中，聲請人聲請沒入所繳納之保證
    金，於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
