【裁判字號】    95,拍,1605
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1605號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        18之.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國90年9月14日以附表所示
    不動產向聲請人所負債務之擔保，設定新台幣（下同）
    700,000元之抵押權，依法登記在案。茲因債務人甲○○對
    聲請人負債700,000元，已屆民國95年8月30日清償期而未為
    清償，為此聲請准予拍賣抵押物，並提出他項權利證明書、
    不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書及本票等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  卓進仕
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
