【裁判字號】    95,聲,1754
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1754號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二０七二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴
    判決確定、供擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相
    對人所生之損害等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵
    本院94年度裁全字第3785號號民事裁定，為擔保假扣押曾提
    供新台幣40萬元為擔保金，並以本院94年度存字第2072號提
    存事件提存在案，嗣聲請人與相對人間給付票款事件，經台
    灣台北地方法院 (下稱台北地院)以94年度北簡字第26123號
    判決聲請人勝訴確定，為此爰依法聲請返還擔保金等語，並
    提出提存書、國庫存款收款書、台北地院94年度北簡字第
    26123號宣示判決筆錄暨其確定證明書、假扣押裁定各1件（
    以上均影本）為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本
    院調取本院94年度存字第2072號卷宗、94年度裁全字第3785
    號卷宗、台北地院94年度北簡字第26123號卷宗，核閱屬實
    ，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
