【裁判字號】    95,中簡,2553
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2553號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13593號），本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除犯罪事實欄第七行「作問卷調查中得
    」應更正為「中得」；第九行至十一行「分別於95年4月7日
    12 時31分、95年4月12日16時53分許，匯款5萬6504元、2萬
    54元至乙○○之上開帳戶內」，補充更正為「甲○○於95年
    4月7日12時31分許，在臺北市○○○路○段155號，匯款565
    04元至乙○○上揭郵局帳戶內；丙○○先於95年4月12日16
    時53分許，在臺北市○○街160號，匯款5000元至乙○○上
    揭郵局帳戶內，再於同日17時19分許，在臺北市○○○路○
    段212號，匯款15504元至乙○○上揭郵局帳戶內 (以上計
    20054元」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    （修正前）第三十條第一項、第二項、（修正前）第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    臺中簡易庭法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳  美  年
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
