【裁判字號】    95,訴,1649
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1649號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    之7
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第666號），本院判決如下：
    主    文
丙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又公司負責
人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    犯罪事實
一、丙○○於後述行為時，係納稅義務人佩揚國際股份有限公司
    （址設於臺中市○○街一一五巷四弄九號，以下稱佩揚公司
    ）之董事長，係公司法規定之公司負責人，亦係實際參與佩
    揚公司業務執行之人。丙○○於民國八十九年間申報佩揚公
    司八十八年度之營利事業所得稅時，明知其自己在佩揚公司
    係無給職，且不知情之王馨蓮、王水林（均另經檢察官為不
    起訴處分）於八十八年間，未在佩揚公司任職，亦未受領佩
    揚公司八十八年度任何薪資，竟基於逃漏稅捐及業務上登載
    不實文書進而行使之犯意，委由真實姓名年籍不詳之不知情
    成年會計師，於八十九年間某日，在不詳地點，接續於業務
    上製作之佩揚公司八十八年度「各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    」上登載「王馨蓮薪資收入為新臺幣（下同）四十二萬元」
    、「王水林薪資收入為三十六萬元」、「丙○○薪資收入為
    四十五萬元」之不實事項，並據以製作佩揚公司八十八年度
    營利事業所得稅結算申報書後，進而於同年間某日持向財政
    部臺灣省中區國稅局臺中市分局申報扣抵營利事業所得稅，
    而行使上開「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」之業務上登載不
    實文書，以此不正當方法逃漏佩揚公司八十八年度營利事業
    所得稅合計三十萬七千五百元，足生損害於王馨蓮、王水林
    及稅捐機關對於稅捐稽徵管理之正確性。
二、案經佩揚公司股東乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦白承認，核
    與證人乙○○、王馨蓮、王水林分別於警詢時證述情節相符
    ，並有佩揚公司營利事業登記資料明細表一份、財政部臺灣
    省中區國稅局臺中市分局九十二年二月十三日中區國稅中市
    二字第○九二○○○六○四七號函併附佩揚公司八十八年度
    營利事業所得稅結算申報書查詢表、各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單及該局（民權稽徵所）九十五年七月二十五日中區國稅
    民權一字第○九五○○二二三九五號函併附佩揚公司八十八
    年度營利事業所得稅結算申報書、八十八年度營利事業所得
    稅結算申報核定通知書等在卷可證，足認被告自白確與事實
    相符。是本案事證明確，被告前揭犯行，至堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正
    ，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法
    修正第二條、第三十三條、第四十一條、第五十一條第五款
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二
    十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查
    ：
  1.刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書
    罪，法定刑得科銀元五百元以下罰金，依修正後刑法施行法
    增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律
    ，前開行使業務登載不實文書罪所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高
    倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額
    一元計算，則前開行使業務登載不實文書罪所得科處之罰金
    最高為銀元五千元，最低額為銀元十元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法均同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新
    臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  2.被告行為後，刑法第四十一條第一項業經二次修正，其中先
    於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，與九十年一月十日修正前刑法第四十一條規定「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」不同。又關於九十年一月十日修正公布之刑法第四十
    一條第一項前段規定，再於九十四年一月七日修正（同年二
    月二日公布、九十五年七月一日施行），依九十四年一月七
    日修正前之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被
    告行為時及九十年一月十日修正公布刑法第四十一條第一項
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （現已刪除）規定，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則其易科罰金折算標準，均應以銀元一百元、二百元、三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，均應以新臺幣三百元、
    六百元、九百元折算為一日。依九十四年一月七日修正施行
    後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    二次修正之第四十一條第一項規定，以九十四年一月七日修
    正前之規定，除就本件被告違反稅捐稽徵法第四十七條第一
    款、第四十一條規定部分得予易科罰金外，其易科罰金之折
    算標準，亦較有利於被告。
  3.又被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊法規定之定應
    執行刑之上限為二十年對行為人較為有利。
  4.另被告行為後，於九十年一月十日增訂公布（同年月十二日
    生效）刑法第四十一條第二項，並規定併合處罰之數罪，均
    有同條第一項得易科罰金之情形者，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。又刑法施行法第三條之一業已於九十五年七月一日
    施行，該條第三項並規定：「於九十四年一月七日刑法修正
    施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一
    條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之
    刑法第四十一條第二項規定。」，亦即於九十四年一月七日
    刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合
    第四十一條第一項得易科罰金之規定者，縱所定應執行刑逾
    六月以上者，亦得為易科罰金之諭知，而不受新法第四十一
    條第二項之於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，方可為
    易科罰金諭知規定之限制。本案被告所為既均係於九十四年
    一月七日刑法修正公布、九十五年七月一日施行前犯併合處
    罰數罪中之數罪，依前開說明，於定其應執行之刑後，自得
    併為易科罰金之諭知，併予敘明。
  5.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用九十四年一月七日修正前刑法之相關
    規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，予以論處。
  (二)被告虛列其自己及他人在佩揚公司之薪資所得，並將此不實
    事項登載於其業務上製作之各類所得扣繳暨免扣繳憑單上，
    據而作成佩揚公司同年度營利事業所得稅結算申報書，並向
    稅捐機關申報稅捐，並行使上開業務登載不實文書，藉以逃
    漏公司依法應繳納之營利事業所得稅，核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪，
    及違反稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之公司負
    責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪。
  (三)被告利用真實姓名年籍不詳之不知情成年會計師製作不實之
    扣繳暨免扣繳憑單，為間接正犯。
  (四)被告明知不實之事項，登載於其業務上做成文書之行為後進
    而行使，其文書登載不實之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後三次在佩揚公司「各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單」上登載其自己、王馨蓮及王水林薪資收入
    之不實事項，旨在用於同時申報進而逃漏佩揚公司之營利事
    業所得稅，顯見其時間、空間緊密，侵害同一法益，依一般
    社會觀念，在刑法評價上，應視為數次之接續實施，為包括
    一罪之接續犯。
  (五)按稅捐稽徵法第四十七條之規定，係將納稅義務人之公司責
    任，於其應處徒刑範圍，轉嫁於公司負責人，其犯罪主體為
    公司，受罰之公司負責人乃屬「代罰」之性質，其本身並非
    逃漏稅捐之納稅義務人，亦即非犯罪之主體，此部分行為與
    公司負責人之其他犯罪行為之間，自無方法或結果之牽連關
    係（最高法院九十二年臺上字第四○二五號判決參照）。是
    被告所犯上開二罪間，行為互異，罪名不同，應予分論併罰
    。
  (六)爰審酌被告以虛列薪資方式，行使業務登載不實文書，進而
    向稅捐機關申報稅捐以逃漏公司依法應繳納之營利事業所得
    稅，除足生損害遭虛列薪資之他人外，亦嚴重損害稅捐之公
    平性及正確性，其犯罪動機、目的非善，殊值非難，且其所
    逃漏之稅額逾三十萬元，數額非寡，再兼衡酌被告先前尚無
    經法院判處有罪之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可按，暨其犯後於本院審理時已坦認犯行之犯罪後態
    度、犯罪手段尚屬平和等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵
法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、（修正前）第五十
一條第五款、（九十四年一月七日修正前）第四十一條第一項、
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
刑法第二百十六條
二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
