【裁判字號】    95,聲,3581
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3581號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十五年度執聲沒字第四二六
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反商業會計法等案
    件，前經聲請人指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將受刑人即被告釋放，茲因該受刑人即被告
    逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，受刑人即被告乙○○因違反商業會計法等案件，由臺
    灣高等法院臺中分院分別判處有期徒刑四月、二月，定應執
    行刑為有期徒刑五月確定，嗣由聲請人傳喚未到案執行，且
    經聲請人對其拘提未獲，致未能執行，於通知具保人甲○○
    後，該受刑人即被告也未到案執行等情，有臺灣高等法院全
    國前案簡列表二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    紙、刑事被告現金保證書一紙、刑事保證金收據一紙、送達
    證書三紙、拘票及報告書各二紙在卷可稽，顯見受刑人即被
    告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（併附繕本
）。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
