【裁判字號】    95,補,1124
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度補字第1124號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
一、原告因請求返還買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）2,249,639元，
          應徵裁判費23,275元，扣除前繳支付命令裁判費1000
          元外，尚應補繳22,275元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
