【裁判字號】    95,補,1044
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還停車位等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1044號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間返還停車位等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣450,000元，應徵第一審裁判費新臺
幣4,850元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定核定之訴訟標的價額，應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
