【裁判字號】    95,繼,2109
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第2109號
聲  請  人
即  繼承人  甲○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
上列聲請人因被繼承人乙○○（男，民國三十一年十月十日出生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住臺中市○
區○○○路280巷31號）於民國九十五年六月二十五日死亡，聲
請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新
聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官   林錦源
E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
