【裁判字號】    95,易,2422
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2422號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丁○○
上列被告因妨害自由案件（95年度偵字第12830號），於中華民
國95年9月22日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之料理刀壹支
沒收。
甲○○共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之料理刀壹支
沒收。
丁○○共同以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之料理
刀壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾帶丙○○至林宏諭住處賭博財物，丙○○積欠林宏
    諭等人賭債新台幣（下同）17萬元，林宏諭屢次催討均無結
    果，丙○○及家人並以林宏諭等涉嫌詐諸，揚言向警方報案
    ，林宏諭遂放棄催討而將該賭債債權轉讓予乙○○。民國95
    年6月11日16時50分許，乙○○邀集知情之甲○○、丁○○
    ，駕駛乙○○所有車號5R─9580號自小客車，在台中縣后里
    鄉○○村○○路864號前，將丙○○駕駛車號4829─ND號自
    小客車攔下，乙○○打開車門進入後座，丁○○持料理刀乙
    把進入右前座，甲○○則站在駕駛座旁，三人共同要求丙○
    ○返還賭債17萬元，為丙○○所拒，三人即共同毆打丙○○
    （傷害部分未據告訴），並欲搶奪丙○○身上財物，惟丙○
    ○堅決抵抗而未遂，丙○○見情況危急猛按其所駕車喇叭，
    乙○○等為阻止丙○○按喇叭，竟以強暴方式強將該車鑰匙
    拔下取走後逃逸，而妨害丙○○駕車之權利。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第28條、第304條第1項、第38條第1
    項第2款、修正前刑法第41條第1項前段、第47條，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
參考法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
