【裁判字號】    95,中簡上,491
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決           95年度中簡上字第491號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院台中簡易庭95
年度中簡字第1756號中華民國95年7月18日第一審簡易判決（聲
請簡易判決處刑案號：95年度偵字第6159號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之犯罪
    事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人之上訴，以本案業經已告訴人和潤企業股份有限公司
    達成和解，請從輕發落等語。查本件被告甲○○業已上述告
    訴人和解，有和解書及交車證明書各1份附卷可佐，被告經
    此偵審程序教訓及刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞
    ，且被告並未受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告
    前科紀錄表1份附卷可佐，本院認第一審簡易判決所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被
    告行為後，刑法第74條業於民國94年2月2日修正公布，並於
    95 年7月1日施行，但「犯罪在刑法新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定」，最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8次會議決議第7點可資參照，故本案應
    適用新法第74條第1項第1款宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373 條
、第368條，刑法第2條第1項前段、第74條第1項第1款，判決如
主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  許金樹
                                      法  官  高文崇
                                      法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                                       B


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
