【裁判字號】    95,聲,2074
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2074號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院94年度存字第889號提存事件聲請人所提存面額合計新臺幣
玖佰貳拾萬元之有價證券（名稱種類數量均如上開提存書所載）
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略謂：聲請人前依臺灣高等法院臺中分院94年度聲
    字第31號停止強制執行裁定，提供擔保物新臺幣920 萬元之
    台北市政府90年度第一期建設公債在案（臺灣臺中地方法院
    94年度存字第889 號），俾便臺灣臺中地方法院94年度執字
    第6639號強制執行事件，於聲請人與相對人間臺灣高等法院
    臺中分院94年度重再字第2 號損害賠償事件判決確定前暫予
    停止。茲因臺灣高等法院臺中分院94年度重再字第2 號損害
    賠償事件業已終結，且聲請人亦於民國95年9月5日清償全數
    債務，並經相對人撤回前開強制執行聲請及同意提存物返還
    予聲請人，爰依民事訴法第104條第1項規定聲請返還前開提
    存物等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
三、聲請人主張之事實，業據其提出臺灣高等法院臺中分院94年
    度聲第31號民事裁定、本院94年度存第889 號提存書、最高
    法院95年度台上字第1701號民事裁定、相對人撤回強制執行
    聲請狀及同意取回提存物同意書等為證，並經本院調閱94年
    度存字第889 號提存卷宗查核無誤，堪信為真正。前開聲請
    人所提存之擔保金，係為擔保相對人因停止執行所受之損害
    ，而相對人既未因停止執行而有損害發生，即可認為聲請人
    供擔保之原因業已消滅。從而聲請人聲請返還前述提存物，
    核與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
