【裁判字號】    95,聲判,22
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲判字第22號
聲請人  即
告  訴  人  Gunter vo.
代  理  人  陳忠儀律師
被      告  杏林生醫科技股份有限公司
兼  代表人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請交付審判，本院於中
華民國九十五年八月二十二日所為之裁定之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「臺灣經濟研究院」之記載
，均更正為「臺灣經濟發展研究院」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。依舉重明輕原則，並參酌民事訴訟法第二百三十九條明
    定民事裁定如有類此情形，亦得準用同法第二百三十二條規
    定，更正之，則刑事裁定文字，如有誤寫，而不影響於全案
    情節與裁定之本旨者，原審法院理當得以裁定更正之。
二、經查，原裁定之原本及正本理由欄內關於「臺灣經濟研究院
    」之記載，顯係出於誤寫，而不影響於全案情節與原判決之
    本旨，均應更正為「臺灣經濟發展研究院」，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                        法  官  鄧敏雄
                                        法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
