【裁判字號】    95,訴,1887
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1887號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月8日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬貳仟玖佰貳拾參元，及自民
國九十四年八月十九日起至清償日止，按年息百分之一點九九五
計算之利息，並自九十四年九月二十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。。
二、原告主張：被告甲○○於民國 (下同)90 年9月19日，向原
    告申請個人消費貸款新台幣（下同）145萬元，約定借款期
    間自90年9月19日起至110年9朋19日止，並簽訂借據及授信
    約定書，貸款採前三年為寬限期，僅還利息，三年後即93年
    9月19日起改採按月平均攤還本息，並約定利息按郵匯局二
    年期定期儲金機動利率加年息1%（目前為1.995%)之方式計
    息，如借款未依約償還本息時，視為全部到期，且依借款總
    餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。惟告自94年8月19日起即未依約清償利息，迄今尚欠
    本金1,382,923元，經原告催討未果，為此提起本件訴訟等
    語，並聲明：被告應給付原告1,382,923元，及如主文所示
    之利息、違約金。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)本件原告主張前述被告向原告借款成立消費借貸契約，惟屆
    期未為清償之事實，有原告所提出之借據一份在卷可參，被
    告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，是本件原告主張之
    事實，自堪信為真實。
(二)按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物。民法第478條前段定有明文。本件被告向原
    告借款未為清償，從而，原告依消費借貸契約之借用物返還
    請求權之法律關係，請求被告給付原告1,382,923元，及如
    主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
