【裁判字號】    95,交訴,182
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第182號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林伸全律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九○一六、一六二一二號），於中華民國九十五年九月二十二
日下午四時正，在本院刑事第十五法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、附記事項、處罰條文，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年三月四日上午十一時許，駕駛車牌號
    碼RI-3217號自用小貨車，沿臺中市○○路由中台醫專往太
    原路方向行駛，途經部子巷附近，理應注意應隨時注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且超
    越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超
    過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，適有廖年勝騎乘車牌號碼
    ZTL-572號機車行經該處，甲○○竟疏於注意，於通過上開
    路段時，未注意車前狀況及保持安全間隔，致其所駕駛之上
    開自小貨車右側車身車門附近擦撞廖年勝所騎乘之機車，使
    乙○○人車倒地，機車滑行撞及行駛在前許耀文所駕駛之車
    牌號碼AH-7369號自用小貨車，甲○○因而受有頭部外傷、
    雙膝挫傷、右踝右足裂傷及右下腿骨折之傷害之傷害（傷害
    部分由本院另行處理）。詎甲○○明知駕駛上開動力交通工
    具肇事，致乙○○受傷後，竟未報警處理或採取救護措施，
    基於肇事逃逸之犯意，逕自駕駛車輛逃逸，嗣經警方循線查
    獲全情。
三、附記事項：
    被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，於九十五年七月一日施行，再按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第
    一項訂有明文，查被告行為時，依修正前刑法第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規
    定，有期徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元
    、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣三百元、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第
    一項前段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
    法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告
    ，是本案應依修正前刑法第四十一條第一項前段及原罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、（修正前）第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條。
五、本協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一
    款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協
    商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四
    款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商
    判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者
    ；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及
    違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為
    協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役
    或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  何俞瑩
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
 駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
 下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
