【裁判字號】    95,聲,3590
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3590號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號6樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第一八六號）
案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳柒公克）、MDMA貳拾
壹顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例
    案件業經本署以九十五年度毒偵字第三一四號為不起訴處分
    確定，其非法持有之第一級毒品海洛因（淨重○˙二七公克
    ）及MDMA共21顆，係毒品危害防制條例所管制持有之違禁物
    品，爰聲請單獨宣告沒收上開查扣之毒品等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第二項、第四十條
    但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定
    至明。經查：本件扣案之海洛因（淨重○˙二七公克）、
    MDMA共21顆，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款所列之毒品，依同條例之規定，禁止製造、販賣、運輸
    、施用、持有，屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨
    宣告沒收，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
