【裁判字號】    95,訴,2286
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2286號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二三七五號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月
二十二日下午五時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治，於民國九十四年
    十月十四日執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十四年十一月九日，以九十四年度戒毒偵字第二二
    五號為不起訴處分確定。猶不知戒絕，於上開強制戒治執行
    完畢釋放後五年內，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，先於九十四年十二月間某日，在臺中縣大安鄉○○○路
    某處，以針筒注射身體之方式，施用海洛因一次；復於九十
    五年二月四或五日其中一日，在臺中縣大甲鎮某體育館內，
    以針筒注射身體之方式，施用海洛因一次。嗣於九十五年二
    月八日下午二時三十分許，經警通知到場採尿送驗結果，呈
    海洛因代謝物嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
