【裁判字號】    95,聲,110
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度聲字第110號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人因與臺灣銀行股份有限公司間強制執行事件，對於台
灣苗栗地方法院95年8月9日所為駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗
告，就應繳之抗告費用聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七
    條規定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由
    ，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應
    提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以
    釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                    民事第五庭審判長法  官   吳火川
                                    法  官   朱  樑
                                    法  官   邱森樟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                    書記官   鄧智惠
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
