【裁判字號】    95,聲,924
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第924號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第647號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等
罪，經判處有期徒刑七年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國95年9月1日以法矯字第950032968號函核准假
釋，而縮刑後刑期終結日為民國97年2月21日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官 李 璋 鵬
                                      法  官 胡 森 田
                                      法  官 蕭 錦 鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 廖 次 芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
