【裁判字號】    95,上重訴,45
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上重訴字第45號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號（
指定辯護人 本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十五年十月十日起延長貳月。
      理  由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌重大，且所犯為法定刑係
    死刑或無期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而於民國
    95年7月10日執行羈押，至95年10月9日，3個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年10月10日起，第1次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  江  錫  麟
                                 法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
