【裁判字號】    95,再易,73
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         95年度再易字第73號
再審原告    丙○○
訴訟代理人  乙○○
參  加  人  甲○○
兼複代理人
    主  文
限再審原告或參加人應於收受本裁定正本之日起七日以內，補繳
再審之裁判費壹萬零捌拾元，逾期即駁回再審之聲請。
    理  由
再審原告及參加人與再審被告間分配表異議之訴再審事件，經核
訴訟標的金額新台幣（下同）612,599元，應徵裁判費10,080元
，未據繳納，茲依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規定
，限再審原告或參加人於收受本裁定正本之日起7日以內，如數
補繳到院；逾限即認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第三庭審判長法  官  陳照德
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
