【裁判字號】    95,簡,2688
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2688號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度營偵字第一一二三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前於民國九十一年間，因犯竊盜及違
    反毒品危害防制條例等案件，經本院以九十一年度營簡字第
    二００號及九十一年度營簡字第四六五號各判處有期徒六月
    ，並定執行刑為十月確定，於九十三年十二月二十日執行完
    畢。詎乙○○仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十五年八月六日下午一時許，駕駛車牌號碼四三０二─ＬＺ
    號自用小客車，在臺南縣鹽水鎮○○○○段0000000
    0地號農地，竊取甲○○所有放置在該處之抽水馬達一具，
    並將上開馬達放置於其車輛上欲伺機變賣。嗣於同日下午七
    時三十分許，在臺南縣鹽水鎮歡雅里一二五之一號前為警當
    場查獲，並扣得抽水馬達一具。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢時及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢之指訴。
  (三)扣案之馬達一具。
  (四)卷附之贓物認領保管單。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。又被告有如犯罪事實欄所載之前科，於九十三年十二月二
    十日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷可按，其於
    有期徒刑執行完畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。
    爰審酌被告前因竊盜犯行經法院判刑，仍再犯本案竊盜犯行
    ，顯見其法紀觀念淡薄，且正值壯年，竟不思以正當方式獲
    取財物，隨意竊取他人物品，及其所竊得財物價值約新臺幣
    二千元，查獲當時業已歸還被害人，尚未對被害人造成嚴重
    損害，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
