【裁判字號】    95,交聲,890
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第890號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所台南監理站民國95年8月15日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74－MZ0000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○駕所有ＪＤ－
    ６４６２號自小客，於民國九十五年五月二十六日十五時二
    十三分許行經台一線省道及台八十六線路口，因踩剎車不及
    越線，因左側有快速道路之出口，為免妨礙下出口車輛，乃
    稍向前行駛後再停等，並沒有闖紅燈之意思等語。
二、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入
    路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項
    第五款定有明文。車輛面對圓形紅燈時仍逕予穿越路口至銜
    接路段，含左轉、直行、迴轉及右轉（依箭頭綠燈允許行駛
    者除外），或已進入交岔路口繪設有網狀黃線區者，即視為
    闖紅燈之行為，業據交通部八十二年四月二十二日交路八十
    二字第009811號函及內政部警政署七十年警署交字第25199
    號函釋甚明。經查：異議人所有ＪＤ－６４６２號自小客
    車，於九十五年五月二十六日十五時二十三分許，駕駛該車
    行經台一線省道及台八十六線路口（仁德鄉段）時闖紅燈，
    經台南縣警察局依法設置於該處之自動照相設備所攝相片製
    單對異議人逕行舉發之情，有台南縣警察局第MZ0000000 號
    舉發通知單及違規相片附卷可稽。異議人所有上開自小客
    車據警採證照片所示，該自小客車已超越台一線省道及台八
    十六線路口之停止線進入該路口，又當時駛越上揭路口停止
    線時該車之時速係五十三公里無誤，此亦有台南縣警察局九
    十五年七月二十五日南縣警交字第0950032199號函在卷可稽
    ，益徵異議人於駛抵該路口前遇號誌閃黃燈時並未減速致而
    煞車不及而有闖紅燈之違規行為甚明。綜上，異議人於上
    開時、地，駕駛前開自用小客車，行經有燈光號誌管制之交
    岔路口，有闖紅燈之違規事實，既可認定，則原處分機關據
    此並引用道路交通管理處罰條例第五十三條第一項之規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，並依同法第六十三條第
    一項記違規點數三點，於法即無不當，本件異議無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
