【裁判字號】    95,聲,1496
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1496號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命肆小包（毛重合計零點玖公克）、搖頭丸貳顆均
沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命、搖頭丸均係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定第二級毒品，禁止持有、施用等，為違禁物，
    查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條第二項、第三十八
    條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
三、本件查獲之安非他命四小包（毛重合計零點玖公克）及搖頭
    丸二顆，既屬前開法律所規定之違禁物，有行政院衛生署管
    制藥品管理局鑑定書乙紙附卷可稽，則聲請人聲請將前揭違
    禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，並依法
    諭知銷燬之，爰裁定如主文第一項所示。
四、惟扣案之其餘二顆搖頭丸，業經於送鑑定時，取樣用罄而已
    滅失，業據行政院衛生署管制藥品管理局於上開鑑定書中敘
    明，並經本院調取證物，查明無訛，故聲請人仍請宣告沒收
    ，即有未合，此部份其聲請無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                        刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
