【裁判字號】    95,易,968
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決宣示判決筆錄   95年度易字第968號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第1588號
），於中華民國95年9月22日下午4時30分許，在本院第十法庭宣
示判決，出席職員如下：
          法  官  李東柏
          書記官  簡湘雲
          通  譯  李明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月
    。扣案第二級毒品安非他命伍包（含包裝袋毛重壹點公克
    ）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：乙○○曾因二度違反毒品危害防制條例施用
    毒品案件，經本院以八十九年度易字第二二一三號、九十一
    年度易字第一七六三號判決，分別判處有期徒刑一年、一年
    二月，各於八十九年十月十二日、九十二年五月十六日確定
    ，上開二罪合併執行後，經假釋付保護管束出獄，於九十四
    年八月二十七日假釋交付保護管束期滿視為刑之執行完畢；
    惟乙○○又因施用毒品案件，經本院於九十五年五月三日以
    九十五年度易字第二九三號判決，判處有期徒刑八月，於九
    十五年五月二十二日確定，詎乙○○仍未戒除毒癮，竟基於
    施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）之概括犯意
    ，於上開施用毒品案件追訴處罰執行完畢後五年內，暨最近
    一次施用毒品宣示判決期日後之九十五年五月中旬某日起至
    同年六月二十一日止，在其位於臺南縣安定鄉蘇厝村蘇厝四
    一七號住處內，以將安非他命置於鋁箔紙上再點火燒烤，吸
    食其煙之方式，連續施用安非他命多次。嗣於九十五年六月
    二十一日十五時許，為警在其住家附近便利商店查獲，當場
    扣得安非他命五包（含包裝袋毛重一點三公克），經其同意
    採尿送驗後，結果均呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，
    始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
                                書記官  簡湘雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
