【裁判字號】    95,撤緩,77
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第77號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      通緝中）.
上聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請
撤銷緩刑（九十五年執聲字第一０六三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度訴字第一七八號刑事判決所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條
    例罪，經本院於民國九十三年三月二十六日以九十三年度訴
    字第一七八號判決判處有期徒刑二年，緩刑四年，並於九十
    三年四月十九日確定在案。然受刑人於緩刑前之九十二年九
    月間某日故意違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經臺灣高等
    法院臺南分院於緩刑期間之九十五年一月二十五日以九十四
    年度上訴字第七三六號判決判處有期徒刑六年八月，併科罰
    金新臺幣四十萬元，經上訴最高法院，於九十五年四月二十
    日駁回其上訴確定。核受刑人所為，已合於刑法第七十五條
    之一第一項第二款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條之一第
    一項第二款之規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
