【裁判字號】    95,訴,885
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第885號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年9月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但(一)被告
    同意者。(二)請求之基礎事實同一者。(三)擴張或減縮應受判決
    事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第1、2
    、3 款定有明文。經查本件原告起訴時，其訴之聲明原係請
    求被告丁○○給付新台幣（下同） 1,500,000元，及自民國
    90年 4月13日起至清償日止，按年息百分之7.25計算之利息
    ，嗣於95年 7月3日具狀就請求金額減縮為740,000元，其後
    於本院民國95年 8月18日言詞辯論期日，當庭以言詞減縮及
    變更上開訴之聲明為請求被告乙○○應給付原告 540,000元
    ，及自支付命令聲請狀送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之5計算之利息，並撤回對被告丁○○之起訴，經被告同意
    ，核原告係基於同一事實變更被告為乙○○，業經被告同意
    ，並屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前開規定，應為法之
    所許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人丁○○係原告之大姊，民國90年4月
    13日，丁○○召集原告及其他弟妹集資「聲稱」為被告清償
    房屋貸款，原告乃向銀行質借1,115,000元（包括大哥700,
    000元、四哥黃欽良200,000元、四姊60,000元）及現金合計
    1,900,000元，由原告匯入訴外人丁○○帳戶，再由丁○○
    提出清償乙○○之房屋貸款債務，上開所匯1,900,000元中
    之940,000元係由原告所出資，是原告應係有借款940,000元
    給被告乙○○，91年8月5日母親曾代原告取回其中400,000
    元，故尚餘540,000元未受清償，近年因原告經濟情況緊縮
    ，乃出面向被告要求清償，惟被告堅不給付，不得已提起訴
    訟，爰依消費借貸之法律關係，訴請借款人即被告返還借款
    等語。並聲明：被告應給付原告540,000元，及自支付命令
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
二、被告則以：否認有向原告借款，被告雖有出資幫忙清償房屋
    貸款之事實，然被告並未向原告借款，一切均係被告父親丙
    ○○出面處理，如有借貸應係父親丙○○所借，而且伊父親
    丙○○已將向原告借貸部分清償完畢，並無積欠原告任何借
    款債務等語，資為抗辯。並聲明：請求判決原告之訴駁回；
    如受不利判決願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、查原告主張其於90年4月13日曾匯款1,900,000元至訴外人丁
    ○○帳戶，丁○○並以上開款項清償被告房屋貸款債務等情
    ，已據其提出萬泰商業銀行匯款收執聯二紙為證，且為被告
    所不爭執，自堪信為真實。至原告主張上開所匯款項中有94
    0,000元係由原告所提出，該款項應屬被告向原告所借用，
    被告應有返還尚未清償之540,000元等情，則為被告否認，
    並以前揭情詞置辯，是本件爭點應在於兩造間有無借貸關係
    ？經查：
（一）按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
      責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，
      則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有
      疵累，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事
      人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之
      責任（最高法院17年上字第917號判例、48年台上字第887
      號判例意旨參照）；再消費借貸法律關係之成立，須具備
      ：(一)借貸意思表示相互一致(二)交付借貸物等特別要件，是
      當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付
      外，自須就雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若
      僅證明有金錢之交付而未證明借貸意思表示一致者，尚不
      能認為有金錢借貸之法律關係存在。本件原告主張所匯款
      項係基於與被告間借貸之法律關係而交付乙節，既為被告
      所否認，依前揭舉證責任分配責任原則所示，自應由原告
      其上開匯款係基於兩造借貸意思表示相互一致所交付負舉
      證責任。
（二）原告雖稱有匯款單及收據足以證明兩造有借貸關係，然匯
      款入他人帳戶之原因甚多，非僅借貸一端，是匯款單僅足
      以證明有交付金錢之事實，並無法證明匯款係基於借貸之
      意思合致所為，且原告所提匯款單係匯入訴外人丁○○帳
      戶，更無從證明被告有向原告借款之意思；再觀之原告所
      提出之收據，係載明「取回集資還乙○○房屋貸款新台幣
      四十萬元..... 」等語，並由原告簽名，其中並無何被告
      簽名表示有向原告借款之字句，而所謂集資還乙○○貸款
      之原委，乃係證人丁○○依原告母親指示向原告及其他弟
      妹告知二哥即被告之父親丙○○所住之房屋貸款無法繳付
      ，而向原告及其他兄弟姊妹要求幫忙大家集資幫丙○○還
      清貸款，當時並未說明出資係何意思，係母親直接跟證人
      等說的，收到其他人之匯款後，由證人與丙○○一起去銀
      行清償貸款，業經證人丁○○到院證述明確，原告對證人
      上開所證集資過程亦表示不爭執，並自承當時確未曾與被
      告接洽，依上開過程所示，被告顯未曾向原告為借款之意
      思表示，則原告如何與被告有借貸意思表示之合致？又縱
      原告出資係出於貸款之意思而交付款項，然其出借對象之
      對象，依證人上開所證，亦似應係出於借款予訴外人丙○
      ○之意思而交付，再徵諸證人丁○○證述大家集資後，原
      告曾要求還款，丙○○曾還款四十萬元給原告，另伊等母
      親過世後，亦曾計算個人出資明細表交付丙○○，讓他知
      道各人出資金額等語，並有明細表一紙在卷可憑，原告雖
      爭執證人所述丙○○曾交付四萬元予原告之證述，惟亦不
      否認證人曾提出一份明細表交付原告，並提出一份在原告
      出資部分另加註「尚餘4萬元」之明細表為證（本院95年8
      月18日言詞辯論筆錄），而觀之原告所提出之出資明細表
      亦載有「借給丙○○先生還清東門路房屋貸款」等語，是
      縱原告係基於借款之意思而匯款予丁○○，亦明顯係以出
      借丙○○之意思而交付，況嗣後原告就其出資所取回之四
      十萬元，依證人及被告所述，亦係丙○○所清償，足見本
      件之出資果係基於借貸意思而為，借貸意思合致亦係存在
      於各出資人與丙○○之間，是果有成立借貸契約，亦顯係
      成立於原告與丙○○間，被告應非原告所主張本件借貸事
      實之借貸契約主體，則原告自無請求被告返還借款之權利
      ，從而，原告提起本訴，於法顯屬無據，應予駁回。
四、綜上所述，原告既未能證明其與被告間確有消費借貸之關係
    存在，則原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付540,
    000元及其利息，即屬無據，應予駁回。至本件原告究竟出
    資金額若干（原告主張所匯1,900,000元中之940,000元係屬
    原告所有，被告則抗辯僅440,000元）？是否已全部清償等
    情，因與本院前揭判決結果不生影響，並未在本院審酌範圍
    ，併予敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
