【裁判字號】    95,易,1161
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1161號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第87
06號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第條第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  吳勇輝
                                      法  官  林勝利
                                      法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
