【裁判字號】    95,交簡,2132
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2132號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11687號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告甲○
    ○有如附件犯罪事實欄所載犯罪科刑執行情形，有其前案紀
    錄表一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    二人明知酒精成分對人的意識能力具有不良影響，仍於服用
    酒類後駕車參與道路車輛之行駛，其二人呼氣酒精濃度甲○
    ○為每公升0.86毫克、乙○○為每公升0.64毫克，甲○○更
    駕駛機車有闖入對向車道，撞擊乙○○所駕汽車，其二人酒
    後駕車之行為對於公眾往來安全已生相當危害，甲○○前已
    因酒後駕車行為經判處有期徒刑五月確定，再有本件之酒後
    駕車行為，顯有提高刑度必要；乙○○酒後駕車之行為係屬
    初犯，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，就其二
    人分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，94年1月7日修正公布之
    刑法，自95年7月1日施行，本件被告於五年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依刑法
    第二條第一項本文規定，逕依修正前之刑法第47條，論以累
    犯，並加重其刑。又被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    甲○○有期徒刑易科罰金部分應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。又查
    被告行為時之修正前刑法第四十二條第二項規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月
    」，再依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（
    現已刪除），應就其原定數額提高為一百倍折算一日，據此
    被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百
    元以下折算一日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例予以折算後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條
    第三項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。但勞役期限不得逾一年」比較修正前、後之易服
    勞役折算標準，本件情形，應以修正後之規定較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正後之刑法第四
    十二條第三項前段之規定，定其如易服勞役之折算標準，爰
    就乙○○罰金易服勞役部分諭知如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條
    之三、第四十二條第三項前段、修正前第四十七條、修正前
    第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定、刑法施行法第一條之一逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
