【裁判字號】    95,簡,2371
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2371號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵緝字第九八八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就犯罪事實欄補充：「甲○○前於民
    國九十一年間，因妨害兵役案件，經本院以九十一年南簡字
    第一０一二號簡易判決判處有期徒刑三月確定，於九十二年
    六月十六日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。被
    告前有如事實欄所載之前科紀錄等情，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽。茲因被告行為後，刑法第四十七
    條有關累犯之規定業已修正，修正施行前刑法第四十七條規
    定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正後刑法第四十七條
    第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」。查被告於有期徒刑執行完畢後，五年內
    故意再犯本件法定刑有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應依刑法
    第二條第一項前段之規定，逕依修正前之刑法第四十七條論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的
    ，所為業影響國家兵役制度及後備軍人召集制度之程度，及
    犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於行
    為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」其於行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公
    布、九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，是修
    正後之規定既未較有利於被告，自仍應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條
    例第五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正施行前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第五條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
