【裁判字號】    95,重訴,207
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第207號
原      告  正道工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  臺灣銀行股份有限公司臺南分公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月16
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於95年8月21日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭  審判長法官  蘇正賢
                                    法官  田幸豔
                                    法官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   950    年    90    月    25    日
                              書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
