【裁判字號】    95,補,260
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第260號
原      告  甲○○
上列原告與被告丁○○○○○○、乙○○、丙○○間請求清償債
務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹佰萬元，應徵收第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰元。茲
依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
