【裁判字號】    94,訴,1333
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1333號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  林國明律師
具  保  人  丙○○
            甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○、甲○○因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，先後經依檢察官指定保證金新臺幣伍萬
    元、貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  張  婷  妮
                              法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
