【裁判字號】    95,簡,2212
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2212號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第14651號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案簽帳單陸本均沒
收。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣陸仟元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普
    通賭博罪、同法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪
    及意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○所為係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○先後多次在公
    眾得出入之場所賭博財物、意圖營利供給賭博場所及意圖營
    利聚眾賭博犯行，均時間緊接，分別觸犯構成犯罪要件相同
    之罪名，各係基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯規定論
    以一罪，並依廢止前刑法第五十六條連續犯之規定加重其刑
    。另按被告乙○○、甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於
    九十四年二月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四
    九０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。另本件被告乙○○、甲○○所犯前
    揭犯行，經本院審理結果，認為被告乙○○構成普通賭博罪
    、意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪；被告甲
    ○○構成普通賭博罪，且被告二人均係多次為前開犯行。雖
    九十五年七月一日修正施行之刑法，已刪除第五十六條連續
    犯之規定，但本件被告乙○○、甲○○所為前揭犯行之時間
    在刑法修正施行前，而依修正前之連續犯規定，被告乙○○
    、甲○○所為前開犯行，係分別以所犯之罪，論以連序犯之
    規定，分別論以一罪，並加重其本刑至二分之一，亦即最高
    。而刑法修正後，因連續犯已經刪除，應將所犯之罪分論併
    罰，合併計算其法定最高本刑顯較原以連續犯規定所論處之
    法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定比較結果，應均適
    用較輕之修正前刑法而皆論以連續犯。又被告乙○○於各該
    期香港政府六合彩開獎前多次供給賭博場所，聚眾賭博，並
    與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告乙○○以
    一行為同時觸犯普通賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及意
    圖營利聚眾賭博罪等三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條規定，應從其中情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
    爰審酌被告乙○○之品行、智識程度，經營六合彩賭博，供
    人簽賭財物，從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響
    正常之社會經濟活動，經營時間之長短，所獲利益，及犯後
    坦認犯行；被告甲○○年輕力壯，不思以正途取財，竟意欲
    以賭博之方式賺取財物、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告乙○○行為
    後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變
    更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據
    舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，
    較有利於被告乙○○，故應依刑法第二條第一項規定，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。本
    件被告甲○○於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：
    「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九十五年七月一日
    修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
    役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」比較修正
    前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
    甲○○，則應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正施行
    後刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。修正刑
    法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法分則編有
    關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定，亦即
    應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數
    。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年
    六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行；該條規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」。本件被告所犯之罪，依增
    訂刑法施行法第一條之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，
    數額應提高三倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，對被告
    而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果
    ，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高
    標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同
    ，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新
    臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕
    予適用刑法施行法第一條之一，併此敘明。另扣案之簽帳單
    六本，為被告乙○○所有，且供其犯罪所用之物，業經被告
    乙○○於警詢中供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、廢止前
    刑法第五十六條、現行刑法第二百六十六條第一項前段、第
    二百六十八條、第五十五條、修正施行前第四十一條第一項
    前段、現行刑法第四十二條第三項、第三十八條第一項第二
    款，刑法施行法第一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
