【裁判字號】    95,財管,90
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第90號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請為被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人乙○○於民國（下同）93年10
    月29日向聲請人借貸新臺幣700000元，嗣被繼承人於94年1
    月26日死亡，惟被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼承，迄今
    亦無親屬會議為其選定遺產管理人，致影響聲請人債權之行
    使，故聲請選任被繼承人之遺產管理人等語。
二、經查被繼承人乙○○於94年1月26日死亡，渠遺留之財產無
    人繼承，惟另有債權人臺南區中小企業銀行股份有限公司依
    法業已向本院聲請選任乙○○之遺產管理人，經本院以94年
    度財管字第58號裁定選任被繼承人之女林美雀為被繼承人之
    遺產管理人確定，此經本院調閱上開卷宗核閱無誤。是本件
    聲請人應向本院選任之遺產管理人林美雀報明其債權，應無
    再聲請選任被繼承人遺產管理人之必要。從而，本件聲請應
    不准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        家事庭法  官  彭 振 湘
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蕭 伊 舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
