【裁判字號】    95,易,978
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第978號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    住臺南縣.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度營偵字第395
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判，判決如下
：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之美工刀及
剪刀各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因犯竊盜罪與偽造文書罪，經臺
    灣雲林地方法院以九十年度港簡字第八七號分別判處有期徒
    刑六月及五月，並定應執行刑為有期徒刑十月確定。甲○○
    於八十九年間另犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第三一
    四四號判處有期徒刑七月確定。上開二案經臺灣雲林地方法
    院以九十年度聲字第七四二號定應執行有期徒刑一年三月確
    定，並已於九十四年三月十五日縮刑期滿執行完畢（就本件
    構成累犯）。
二、詎甲○○猶不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十五
    年一月二十三日下午九時許，在乙○○位於臺南縣鹽水鎮後
    宅里五十六之三號之農舍內，以持有其所有客觀上可供兇器
    使用之美工刀及剪刀為工具，竊取乙○○農舍內之電線二綑
    （約十公尺長，價值約八千元），得手後正欲離去之際，為
    乙○○所發現，乃將竊得之電線及其母所有車號ＵＯＢ
    ─６００號之輕機車棄置於現場後，匆促逃逸。嗣經警循線
    追查，始知上情。
三、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，有本院
    九十五年九月八日審判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第
    二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白；
  (二)證人即被害人乙○○於警詢中之指訴及偵訊時之結證；
  (三)扣案之美工刀及剪刀各一把、刑案現場照片八張。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○有如事實欄所述之科刑及
    執行紀錄，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    應適用刑法第四十七條累犯之規定，已於九十四年二月二日
    修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。因新舊法之規
    定各有不同，利與不利之情形互見，屬足以影響刑罰權判斷
    之法律變更，自有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最
    有利於行為人之法律。茲分別適用舊法、新法之結果，不論
    依修正前或修正後之規定，本件被告甲○○均構成累犯，並
    無行為後之法律有利於被告之情形，故應適用修正前刑法第
    四十七條之規定。
  (二)次按刑法上第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    ，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高法
    院七十九年度台上字第五二五三號判例參照）。核被告甲○
    ○持客觀上對人體具危險性之美工刀及剪刀竊取電線二綑之
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    。又被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份足按，其受有期徒刑執行完畢，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法
    第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有竊盜前科素行不
    良、其貪圖小利之犯罪動機、目的、攜帶兇器竊盜行為所生
    危害、所竊財物價值僅約八千元、及被告坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  (三)扣案之美工刀及剪刀各乙支，為被告甲○○所有且供本案犯
    罪所用之物，業據被告於本院審理中供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收（按刑法第三十八條第一項
    第二款本文，並未修正，僅係同條第二項將「犯人」，變為
    「犯罪行為人」，二者含義相同，僅用語之變更，自非法律
    變更，自不生新舊法比較適用之問題，並此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項本文、第三百二十一條
第一項第三款、修正前刑法第四十七條、刑法第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9     月     22  日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9      月     22  日
附錄法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
