【裁判字號】    95,易,1014
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1014號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    住臺南市.
                    居臺南市.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7873號
、95年度偵字第10243號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判，判決如下：
    主  文
乙○○共同於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；又攜
帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案瑞士刀壹把沒收。應
執行有期徒刑壹年貳月。扣案之瑞士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係經被告乙○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，有本院
    九十五年九月八日準備程序筆錄附卷足憑，故依刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適
    用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第三
    百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決書（僅
    記載「證據名稱」）。
三、前項犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告乙○○之自白；
  (二)證人即共犯黃靖翰之證述；
  (三)證人即被害人甲○○之指述；
  (四)證人即被害人杜翊群之指述；
  (五)贓物認領保管單；
  (六)車輛協尋電腦輸入單；
  (七)車輛車牌遺失作業查詢資料；
  (八)臺南市警察局車輛失竊電腦輸入單；
  (九)扣押筆錄及扣押物品目錄表；
  (十)查獲照片三張。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑
    法有關共同正犯、累犯、數罪併罰之規定業經修正公布，並
    於九十五年七月一日生效施行。上揭規定因新舊法規定不同
    ，利與不利之情形互見，均屬足以影響刑罰權判斷之法律變
    更，自有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最有利於行
    為人之法律，詳如下述。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之於夜間侵入住宅竊盜罪嫌及刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
  (三)被告乙○○與共犯黃靖翰就起訴書犯罪事實欄二即於夜間侵
    入住宅竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔。依修正前刑法
    第二十八條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
    正犯」，修正後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清
    陰謀共同正犯、預備共同正犯是否合乎正犯之要件。查本件
    被告乙○○與共犯黃靖翰就前揭犯行均非屬陰謀、預備共同
    正犯，適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於行為
    人，故應依修正前刑法第二十八條之規定，均係共同正犯。
  (四)又被告乙○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，嗣
    經被告提起上訴後，於九十二年八月二十一日撤回上訴而確
    定；再因施用毒品案件，經本院分別判處有期徒刑六月及八
    月確定。上開三罪刑經本院裁定應執行有期徒刑二年確定，
    並於九十四年八月二十一日縮短刑期期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份足按。被告受有期徒刑執
    行完畢，五年內以故意再犯有期徒刑以上之本罪，分別適用
    舊法、新法之結果，不論依修正前或修正後之規定，本件被
    告均構成累犯，並無行為後之法律有利於被告之情形，故應
    適用修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑。
  (五)爰審酌被告乙○○有竊盜前科素行不良、其貪圖小利之犯罪
    動機、目的、共同於夜間侵入住宅竊盜及攜帶兇器竊盜行為
    所生危害、二次行竊所得財物價值分別僅二千元及六千元、
    及被告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
  (六)末查被告乙○○於裁判確定前犯共同於夜間侵入住宅竊盜罪
    及攜帶兇器竊盜罪。依修正前刑法第五十一條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，
    其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」，修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」。茲將本件分別適用舊法、新法
    之結果，均不生逾二十年或逾三十年之情形，是以比較新舊
    法適用之結果，就定執行刑之最高刑度而言，並不生「行為
    後之法律有利於行為人」之情形，仍應適用行為時法即修正
    生效施行前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行刑。
  (七)扣案之瑞士刀一把，為被告乙○○所有，且係供本案犯罪所
    用之物，業據被告於本院審理中供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收（按刑法第三十八條第一項第二
    款本文，並未修正，僅係同條第二項將「犯人」，變為「犯
    罪行為人」，二者含義相同，僅用語之變更，自非法律變更
    ，自不生新舊法比較適用之問題，並此敘明）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條，刑法第二條第一項本文、修正前刑法第二十八條、刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第三款、修正前刑法第四十
    七條、修正前刑法第五十一條第五款、刑法第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    22   日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9      月    22   日
附錄法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
