【裁判字號】    95,簡,2280
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2280號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第420號），本院判決如下：
    主文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又
    被告先後多次詐騙行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。另按被告行為後，
    刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總統以華總一義
    字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五年
    七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參
    酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，
    新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另本件被告
    所犯多次詐欺犯行，經本院審理結果，認為分別構成詐欺既
    遂罪，雖九十五年七月一日修正施行之刑法，已刪除第五十
    六條連續犯之規定，但本件被告所犯本罪之時間在刑法修正
    施行前，而當時連續詐欺罪，係以就詐欺罪加重其本刑至二
    分之一，亦即最高本刑為七年六月，而刑法修正後，因連續
    犯已經刪除，應將所犯詐欺罪分論併罰，合併計算其法定最
    高本刑顯較原連續詐欺罪之法定刑為重，依刑法第二條第一
    項之規定比較結果，應適用較輕之修正前刑法而論以連續詐
    欺罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、造成被害人所受損害
    高達新台幣四百五十七萬元、惟業已與被害人和解，有和解
    書一份在卷可稽，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資警惕。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可
    憑，經此起訴審判之刑事程序，，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三
    年，以勵自新。另於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之
    一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；
    該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係
    為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨
    幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位
    ，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照
    ），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高
    標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相
    同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣
    單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須
    就新舊法比較適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、廢止前第五十六條、現行刑法
    第三百三十九條第一項、第七十四條第一項第一款，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              刑事第九庭
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
