【裁判字號】    95,聲,1613
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1613號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列具保人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察
官聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第一三七號），本院裁
定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官迭於民國九十三年四
    月三日指定保證金新臺幣（下同）三萬元、於同年五月二十
    八日指定保證金二萬元、於同年七月十一日指定保證金三萬
    元，以及經本院於九十四年三月十日指定保證金四萬元，並
    均由具保人乙○○繳納保證金後，已將受刑人釋放，茲因受
    刑人已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒
    入具保人繳納之上開保證金共計十二萬元等語。
二、經核上揭聲請，有臺灣臺南地方法院檢察署九十三年四月三
    日、同年五月二十八日、同年七月十一日收受刑事保證金通
    知各一份、本院九十四年三月十日收受刑事保證金通知一份
    、臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度執字第二八一二號案
    件送達證書二紙及法務部戶役政連結作業系統、法務部全國
    檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及拘提無著之
    報告各一份在卷可稽，足認受刑人業已逃匿，則本件聲請，
    應認有理，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
