【裁判字號】    95,交簡,1982
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1982號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10326號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。爰審酌被告駕車時本應注意道路交通安全規則之相關
    規定，以維護行車安全，竟疏於注意肇生本件車禍而致人受
    傷，且尚未與告訴人達成和解，然念其犯後尚知坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好，並斟酌告訴人乙○○受有頭部外傷合併
    前額多處撕裂傷、右手腕遠端橈骨骨折、左膝蓋骨及脛股開
    放性骨折之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段，修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                       刑事第六庭    法  官  黃莉莉
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                     書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
