【裁判字號】    95,訴,691
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決宣示判決筆錄   95年度訴字第691號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案在臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺南地方法院檢察
署95年度毒偵字第1061號，移送併辦案號：臺灣桃園地方法院檢
察署94年度毒偵字第6573號、臺灣臺南地方法院檢察署95年度毒
偵字第1322號），於中華民國95年9月22日下午4時30分，在本院
第十法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  李東柏
          書記官  簡湘雲
          通  譯  李明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
    。扣案第一級毒品海洛因壹包（含包裝袋毛重零點公克）
    沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：乙○○曾因違反毒品危害防制條例施用毒品
    案件，經本院以九十二年度訴字第六○九號判決判處有期徒
    刑一年，並經臺灣高等法院臺南分院駁回其上訴，於民國九
    十二年九月十八日確定，嗣九十四年二月十五日縮短刑期執
    行完畢，詎乙○○仍未戒除毒癮，竟基於施用第一級毒品海
    洛因（以下簡稱海洛因）之概括犯意，於上開施用毒品案件
    追訴處罰執行完畢後五年內，即自九十四年十二月一日起至
    九十五年四月七日止，在桃園縣中壢市某處、臺南縣永康市
    ○○○路九九八號「麥當勞」速食店二樓廁所內，以將海洛
    因摻入礦泉水再予靜脈注射之方式，連續施用海洛因多次。
    嗣於九十四年十二月一日、九十五年三月十三日及同年四月
    七日，為警三度查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（含包
    裝袋毛重零點三公克），經其同意採尿送驗後，結果均呈嗎
    啡及可待因陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
                                書記官  簡湘雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
