【裁判字號】    95,簡,2580
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2580號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第947號），本院判決如下：
    主文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。電子遊戲機「中國龍」、
「打飛機」、「金美滿」、「快槍俠」各壹台（均含ＩＣ片壹片
）、「格鬥」貳台（含ＩＣ片貳片）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）：
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應
    依同法第二十二條之規定處罰。爰審酌被告犯罪動機、手段
    、所得、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案電
    子遊戲機六台（含ＩＣ片六片）等物，均為被告所有，且供
    其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰
    金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定，較有利於被告，故應依刑法第二條第一
    項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第九庭
                               法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
