【裁判字號】    95,交聲,879
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第879號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年4月24日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-ZE0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○並沒有於
    民國九十年六月十一日七時四十分駕Ｙ八－四八八五號廂型
    車超速行駛於國道八號公路，當時該車係其前夫ＲＯＥＲ
    ＢＲＯＷＮ及其女友林素卿所使用云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；再聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議
    之理由，提出於原處分機關為之。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且其不合法律上之程式無從補正者，應以
    裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道
    路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。依道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自
    裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間；再處理違反
    道路交通管理事件，有關文書送達之規定，依行政程序法之
    規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五
    條亦定有明文。而送達於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收
    郵件人員行政程序法第七十二條第一項前段、第七十三條第
    一項亦有明定。
三、經查：異議人於九十五年四月二十四日，經原處分機關即交
    通部公路總局嘉義區監理所台南監理站以嘉監南字第裁74-Z
    E0000000號違反道路交通管理交通事件裁決書，依修正前道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，以異議人在
    高速公路超速行駛之違規行為，處罰鍰新臺幣六千元，嗣該
    裁決書，由郵政機關之郵務人員於九十五年四月二十六日送
    達於異議人臺南市○○路○段一四六號八樓之一之住所，由
    異議人親自蓋章收領，有台南監理站送達證書一紙在卷可憑
    ，異議人如對原處分機關上揭裁決不服欲提起異議，其二十
    日之合法提出異議期間即自其收受裁決書之翌日即九十五年
    四月二十七日起算至同年五月十六日止，是異議人至遲應於
    九十五年五月十六日聲明異議，然異議人遲至九十五年八月
    三十日始具狀向原處分機關聲請異議，此有卷附交通事件聲
    請異議狀上所蓋之原處分機關收文章戳足稽，顯已逾越法定
    二十日聲明異議不變期間，其聲明異議不合法律上程式，且
    無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
