【裁判字號】    95,婚,555
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第555號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）73年5月8日結婚，詎婚後兩造個
          性不合，感情不睦，現已分居，兩造之婚姻已難以維
          持，故依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1份為證。
乙、被告方面：
    被告對原告主張之事實並不爭執，且同意離婚。
    理    由
一、原告主張之上開事實，已為被告所不爭執，且同意離婚，並
    有戶籍謄本1份為證，應認原告主張之事實為實在。
二、按兩造個性不合，感情不睦，現已分居，衡情兩造之婚姻確
    已難以維持，故原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離
    婚，應屬合法，應予准許，
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中      華      民      國    95  年    9  月    22   日
                            家事庭法  官  彭振湘
右正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    95  年    9  月    22   日
                                  書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
