【裁判字號】    95,易,1160
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1160號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 （95年度偵字第2016號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十五年七月五日死亡，此有臺
    灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書一份在卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
