【裁判字號】    95,簡,2814
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2814號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12114號），本院判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之斜口剪及
尖嘴鉗各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、經查，扣案之斜口剪及尖嘴鉗各一支，主要結構均為金屬材
    質，並均有銳部，客觀上自足以對於人之生命或身體安全產
    生危害、足供兇器使用，是核被告所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告前因違反麻醉藥品
    管理條例，經臺灣高等法院臺南分院以八十六年度上訴字第
    四九一號判決判處有期徒刑五年二月，另因違反麻醉藥品管
    理條例，經臺灣臺南地方法院以八十五年度訴字第一四○八
    號判決判處有期徒刑八月，應執行有期徒刑五年六月，於八
    十九年三月三十一日假釋出監，並付保護管束，至九十年十
    二月十三日假釋期滿等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽。其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。另
    查，被告所犯刑法第三百二十一條第一項之罪，其法定刑為
    六月以上五年以下之有期徒刑，惟念被告因生活艱困，而有
    本件之犯行，所竊得之財物價值又甚為低微等情狀觀之，其
    犯罪之情狀顯可憫恕，本院認如科以前開最低度之刑，猶嫌
    過重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑，並先加重後減
    輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊得之財物價
    值、平日之生活狀況、犯後坦承犯行等一切情狀，予以量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至扣案之斜口剪及尖嘴鉗各一支，為被告所有供犯罪所用之
    工具，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條一項前段、第四百五十條第二
    項、第四百五十四條，刑法第三百二十一條第三款、第五十
    九條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
