【裁判字號】    95,聲,1622
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1622號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第1342號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，前
    經判刑確定送監執行，經陳奉法務部核准假釋在案。依刑法
    第九十三條第二項規定，假釋中應付保護管束，核依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項聲請裁定。
二、查受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑一年七月確定後移送執行，並經法務部於民國九十五年
    九月一日以法矯字第0950031757號核准假釋，而縮刑後刑期
    終結日期為九十五年十二月十二日等情。經本院審核有關文
    件，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
              刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
