【裁判字號】    95,交簡,1998
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1998號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第9675號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。
    修正施行前刑法第六十二條前段規定：「對於未發覺之罪自
    首而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
    法第六十二條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
    減輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
    人予以減刑，自以修正施行前刑法第六十二條前段之規定有
    利於被告。被告於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，留在事故現場並坦承為肇事者，而到場處理警員自
    首，進而接受裁判，此有臺南縣警察局新營分局道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表一紙附卷可稽，被告行為合乎自首
    之要件，應依修正施行前刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌被告之智識程度、應負過失之程度、造成被害人
    周林蕊死亡之結果、被害人騎乘腳踏車，橫越道路未注意來
    往車輛，為肇事主因，有臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委
    員會九十五年七月二十日南鑑字第○九五五九○二五六五號
    鑑定意見附卷可考，被告犯後坦承犯行，態度良好，並與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    易科罰金折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因
    一時駕駛疏失，致罹刑典，堪認經此起訴審判後，應知警惕
    而無再犯之虞，依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議意旨，犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段、第六十二條前段、刑法
    第七十四條第一款、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
