【裁判字號】    94,訴,3826
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03826號
上  訴  人
即  原  告  中興百貨業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被 上訴 人
即  被  告  臺北市政府
代  表  人  乙○○市長）住同.
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
上列當事人間因菸酒管理法事件，上訴人對於中華民國95年8 月
10 日本院94年度訴字第3826號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之不變期間
    內為之，為行政訴訟法第241條明文規定。
二、本院判決，係於95年8月22日送達，有送達證書可稽，上訴
    期間自送達判決之翌日起算，因原告住所在臺北市，毋庸加
    計在途期間，算至95年9 月11日（星期一，非假日）即已屆
    滿。上訴人延至95年9 月12日始提出上訴狀，有本院蓋於上
    訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246 條第1 項、第104 條、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     9     月   22   日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 陳國成
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     9     月   22   日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
