【裁判字號】    95,訴,422
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00422號
原      告  甲○○
被      告  內政部
代  表  人  乙○○（部長）
參  加  人  臺北縣中和市公所
代  表  人  丙○○
上列原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
臺北縣中和市公所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟；此項規定於其
    他訴訟準用之；行政訴訟法第42條第1項、第3項各定有明文
    。
二、本件需用土地人臺北縣政府中和市公所為辦理中和員山路、
    中正路與板橋三民路道路瓶頸拓寬工程，需用臺北縣中和市
    ○○○段102-12 地 號等3 筆土地，面積0.0174公頃，乃檢
    附徵收土地計畫書及圖等有關資料，報經內政部以94年3 月
    9 日台內地字第0940060577號函核准徵收，並一併徵收其土
    地改良物，交由臺北縣政府於94年4 月26日以北府地用字第
    0940322376號公告，並以北府地用字第09403223762 號函通
    知各權利人。原告不服，以本件徵收不符交通事業目的之必
    要及憲法第23條規定之必要性原則，被告應舉出確切必要之
    徵收理由云云，提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行
    政訴訟。
三、經查，臺北縣中和市公所為本件之需用土地機關，本院認為
    本件訴訟之結果，其權利或法律上利益將受損害，有使獨立
    參加訴訟之必要，爰依前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                     第八庭 審判長 法  官  蔡進田
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
