【裁判字號】    94,訴,1295
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第01295號
                              .
原      告  乙○○
被      告  宜蘭縣政府
代  表  人  丙○○縣長）住同.
訴訟代理人  辛○○兼送達代收.
            己○○
            庚○○
參  加  人  經濟部水利署
代  表  人  丁○○署長）住同.
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國94年3
月2 日台內訴字第0940002037號訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，被告之代表人已由劉守成變更為丙○
    ○，此有宜蘭縣政府公告在本院卷第79頁可按，茲由新任代
    表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107 條第1 項第10款
    定有明文。
三、原告起訴意旨略以：
    原告與甲○○等人所有坐落五十溪內員山、茄苳林堤段（一
    工區）河川環境改善工程用地範圍內宜蘭縣員山鄉○○段
    1-1 地號等土地，經內政部於民國（下同）93年9 月16 日
    台內地字第930073744 號函核准徵收，被告於93年10月14日
    以府地二字第0930130578-A號公告徵收（公告期間自93年1
    0 月15日至93年11月15日止）。案經被告提交宜蘭縣地價及
    標準地價評議委員會93年11月5 日93年第4 次會議評定，決
    議更正用地範圍內員山鄉編號第261 、262 及263 區段93
    年公告土地現值為每平方公尺新台幣（下同）1,300 元，被
    告乃以93年11月11日府地二字第0930143046號函（下稱原處
    分）復甲○○等人。被告並以93年11月29日府地二字第0930
    147401-A公告更正第261 、262 及263 區段93年公告土地現
    值。原告對於補償地價不服，提起訴願，遭駁回後，為此訴
    請撤銷訴願決定及原處分云云。
四、按土地徵收條例第18條規定：「（第1 項）直轄市或縣（市
   ）主管機關於接到中央主管機關通知核准徵收案時，應即公
    告，並以書面通知土地或土地改良物所有權人及他項權利人
    。（第2 項）前項公告之期間為30日。」第22條規定：「土
    地權利關係人對於第18條第1 項之公告有異議者，應於公告
    期間內向該管直轄市或縣（市）主管機關以書面提出。該管
    直轄市或縣（市）主管機關接受異議後應即查明處理，並將
    查處情形以書面通知土地權利關係人。（第2 項）被徵收土
    地權利關係人對於徵收補償價額不服前項查處情形者，該管
    直轄市或縣（市）主管機關得提請地價評議委員會復議，土
    地權利關係人不服復議結果者，得依法提起行政救濟。（第
    3 項）直轄市或縣（市）主管機關依第20條規定發給補償費
    完竣後，其公告徵收處分之執行，不因被徵收土地權利關係
    人依前2 項規定提出異議或提起行政救濟而停止。（第4 項
    ）徵收補償價額經復議或行政救濟結果有變動者，其應補償
    價額差額，應於其結果確定之日起3 個月內發給之。」由以
    上規定可知，土地權利關係人對於核准徵收案之公告內容有
    異議者，應於公告期間內以書面提出異議，直轄市或縣（市
    ）主管機關應即查明處理，並將查處情形以書面通知土地權
    利關係人，被徵收土地權利關係人對於徵收補償價額不服上
    開查處情形者，該管直轄市或縣（市）主管機關得提請地價
    評議委員會復議，土地權利關係人不服復議結果者，始得依
    法提起訴願及行政訴訟。簡言之，於公告期間內書面異議之
    提出，為對於原補償處分不服之先行程序，如未經提出異議
    ，並循序提出合法之復議及訴願程序，其起訴撤銷原補償處
    分即非適法（最高行政法院93年度判字第1067號判決意旨參
    照）。
五、經查：
  (一)本件徵收公告期間係自93年10月15日至93年11月15日止，此
    有宜蘭縣政府公告在原處分卷第1 頁可按；又查原告並未如
    共同起訴之甲○○等26人（本院另以94年度訴字第01295 號
    判決審結），於93年11月2 日以書面提出異議，因之被告依
    甲○○等人之異議而為之復議結果即93年11月11日府地二字
    第0930143046號函（即原告起訴狀所稱之原處分），並非以
    原告為函復之對象（即受處分人），此有異議書在原處分卷
    第49頁以下及原處分在本院卷第14頁可按。
  (二)再依起訴狀之內容以觀，原告乃係對系爭公告及原處分之補
    償價額不服，依前揭之說明，其既未先循異議、復議之程序
    以求救濟，自不得逕就復議之結果，提起訴願及行政訴訟，
    其起訴自非合法，依首揭之說明，應予駁回。
  (三)本件原告起訴既非合法，則本院無庸於本裁定贅就原處分實
    體上有無理由予以論究；又訴願決定雖係以實體上無理由予
    以駁回訴願，其理由合法與否，本院亦無庸於本裁定贅予論
    究，均附此敘明。
六、據上論結，本件原告之起訴不合法，依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                  第五庭審判長法  官  蔡  進  田
                              法  官  李  玉  卿
                              法  官  王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                              書記官  徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
