【裁判字號】    95,訴,2667
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02667號
原      告  甲○○
被      告  臺灣臺中地方法院
兼 代表 人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下
：
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於法人以外之人提起行政訴訟，由被告住所地之行政法
    院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第14
    條第1 項、第18條、民事訴訟法第28條第1 項定有明文。
二、本件原告對被告臺灣臺中地方法院、乙○○、曾世仰提起行
    政訴訟，依原告起訴狀載被告之住所地均為「臺中市○○路
    ○ 段91號」揆諸前揭規定，本院自無管轄權，爰依職權移送
    於有管轄權之臺中高等行政法院。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
