【裁判字號】    95,訴,1341
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01341號
抗告人
即原告  甲○○
相對人
即被告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
上列抗告人因營業稅事件，對本院中華民國年95月7 日31年度裁
字第1341號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之，為行
    政訴訟法第268條前段所明定。
二、本件抗告人因營業稅事件，不服本院95年度裁字第1341號裁
    定，提起抗告。經查抗告人係於95年8 月9 日收受該裁定，
    有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自95年8
    月10日起算，扣除在途期間2 日，至95年8 月21日即已屆滿
    ，抗告人遲至95年8 月28日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收
    文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不
    變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第272條、第104條、民事訴訟法第490條第2項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                               書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
