【裁判字號】    95,訴,1087
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01087號
原      告  樺馥印刷事業有限公司
代  表  人  甲○
上列原告因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，核有下列程式
上之欠缺，茲依行政訴訟法第107 條第1 項，原告應於本裁定送
達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為
    之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因
    事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」
    、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一
    、當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住
    所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所
    在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理
    人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住
    所或居所，及其與法人、機關或團體之關係。三、有訴訟代
    理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、
    住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述
    。六、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八
    、行政法院。九、年、月、日。」行政訴訟法第105 條、第
    57條定有明文。
二、經查，本件原告於起訴狀上載明原告之代表人為「甲○」、
    公司所在地（事務所或營業所）為「臺北縣永和市○○路11
    號」核均與原告登記資料不符，是原告提起本件訴訟是否由
    合法之代表人、法定代理人、管理人為訴訟行為，即有不明
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      第一庭審判長法  官  王  立  杰
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
