【裁判字號】    94,訴,2245
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第2245號
上  訴  人  亞洲生技館科技股份有限公司
           （原名：亞洲生技館國際股份有限公司）
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
上列當事人間因商標註冊事件，上訴人對於中華民國95年6月29
日本院94年度訴字第2245號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之不變期間
    內為之；期間之計算，依民法之規定；於一定期日或期間內
    ，應為意思表示或給付者，其期日或期間之末日，為星期日
    、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，分別為
    行政訴訟法第241條、第88條第3項及民法第122條所規定。
    若逾越此20日之不變期間而提起上訴，即為法所不許。
二、查本院94年度訴字第2245號判決係於95年8月1日送達，有送
    達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起，算至95年8月
    21日屆滿（該日非星期日、紀念日或其他休息日），惟上訴
    人遲至95年8月28日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳
    記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第246條第1項、第104條，民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                     第三庭審判長 法  官  姜素娥
                                  法  官  陳秀
                                  法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                                  書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
