【裁判字號】    95,訴,7933
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7933號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  亞舍士國際企業有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬仟陸佰捌拾元，及如附表
一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債
九十二年度甲類第六期債票為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告亞舍士國際企業有限公司（下稱亞舍士
    公司）於民國94 年8月19日邀同被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人向原告借款200萬元，約定自94 年8月22日起至95年8
    月21日止，得逕由亞舍士公司出具借據申請循環動用；另按
    年息6.08%計算利息，如未依約清償，逾期在6個月以內，按
    上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則按上開利息20%加計
    違約金，並喪失期限利益，債務視同全部到期。詎被告亞舍
    士公司目前已停止營業，依授信約定書第5 條第1項第2款約
    定，毋庸事先通知或催告，借款全部視為到期，尚欠本金2,
    673, 680元及如附表一所示之利息及違約金。並聲明：(一)如
    主文所示。(二)願供現金或等值之中央政府建設公債92年度甲
    類第6期債票為擔保聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出借據、週轉金貸款契約、授信約
    定書、客戶放款資料查詢表等影本為證，又被告亞舍士公司
    、丙○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段準用同條第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認
    ，堪信為真實。被告亞舍士公司向原告借款未依約清償，依
    約全部債務視為到期，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付如附表一所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
