【裁判字號】    95,聲,3339
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3339號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  瑞華國際展覽有限公司
                              .
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第6121號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
600,000元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106條所規定。次按最高法院53年度台抗
    字第279號判例闡示：「因釋明假扣押之原因而供之擔保，
    係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅」。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求回復原狀事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第11337號民事裁定，為擔保假處
    分，曾提供新台幣600,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第6121號提存事件提存在案；茲因該假處分保全之本案請
    求，業經聲請人起訴，經台灣板橋地方法院95年度訴字第72
    3號判決聲請人勝訴，於95年8月14日確定等語，業據聲請人
    提出提存書、假處分裁定、民事執行處通知書、起訴狀、聲
    請狀、民事判決書、確定證明書為證。揆諸前揭說明，聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
