【裁判字號】    95,聲,3040
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3040號
聲  請  人  晶彩世集科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  友立群有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十五年度存字第一六七五號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣貳佰伍拾柒萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第8012號民事裁定為擔保假處分
    ，曾提供新台幣（下同）2,574,000元為擔保金，並以台灣
    士林地方法院95年度存字第1675號提存事件提存在案；茲因
    雙方已達成和解，受擔保利益人即相對人同意返還，並出具
    同意書及公司變更事項登記表與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、經查：聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第80
    12號民事裁定、台灣士林地方法院95年度存字第1675號提存
    書、同意書及公司變更事項登記表各乙份為證，並經本院依
    職權調閱上述卷宗查核屬實，核與前揭規定相符，應予准許
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
