【裁判字號】    95,訴,9182
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9182號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  嘉昌科技股份有限公司
                            樓.
    兼上列一人
    法定代理人  乙○○    住台北市○○區○○路3段185巷13
                            弄.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾肆萬貳仟佰伍拾貳元，及
自民國九十四年六月二十二日起至清償日止按週年利率百分之十
二計算之利息，暨自民國九十四年七月二十三日起至民國九十五
年一月二十二日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年一月
二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告嘉昌科技股份有限公司（下稱嘉昌公司
    ）以被告乙○○為連帶保證人，於民國94年4月4日向原告借
    用新台幣（下同）3,500,000元，約定借款期限為4年，利息
    按年息百分之12計算，本息自借款日起以一個月為一期，分
    48期平均攤還，倘任一期未依約償還本金時，即視為全部債
    務到期。逾期清償在六個月以內者，並按借款利率百分之十
    ；逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。
    詎嘉昌公司借款後繳納本息至94年6月止，即未依約償還，
    依約全部借款債務視為到期。計尚欠本金3,442,352元及自
    94年6月22日起算之利息、同年7月23日起算之違約金，屢向
    被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並
    聲明：被告應連帶給付原告3,442,352元及如主文第一項所
    示之利息、違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出車輛貸款借據暨約
    定書、放款帳戶主檔查詢、放款帳戶還款交易明細各一份為
    證，核屬相符。而被告均已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原
    告主張事實為真實。
四、本件被告既未依車輛貸款借據之約定償還款項，自應負連帶
    清償之責。從而，原告依據借貸契約、連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付3,442,352元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
