【裁判字號】    95,簡,2411
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二四一一號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一一七號），本院訊問被告後，被告自白犯
罪，改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ－Ｎ二甲基安非他命之粉末
壹包（驗餘淨重壹點伍柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴
    書（如附件）之記載，惟起訴書所記載之「安非他命」均應
    補充更正為「甲基安非他命及Ｎ－Ｎ二甲基安非他命」，並
    於證據欄增補：臺北市政府警察局九十五年六月二十三日北
    市鑑毒字第二一二號鑑驗通知書。
二、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十
    四年二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式
    施行，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條
    第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂
    比較新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑庭會議決議意旨可資參照）。經查：
（一）刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，於新法施行後，
      被告之數犯罪行為，應予分論併罰。此條刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更，比較新、舊法結果，以舊法之連續犯較有利
      被告。
（二）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，修正前
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前、
      後之法律，以修正前之法律較有利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段規定，以九十五年七月
      一日修正公布施行前相關之刑法及罰金罰鍰提高標準條例
      規定，對於被告較為有利，而應適用修正前相關規定予以
      論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時
    間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品之次數、平日素行、
    並斟酌其犯罪之動機、目的及犯罪所生之危害程度，又其於
    犯罪後坦承犯行，顯有悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末查，扣案之含第二級毒品甲基安非他命及Ｎ－Ｎ二甲基安
    非他命之粉末一包（驗餘淨重一點五七公克），屬違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第十一條、修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十二  日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十二  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
