【裁判字號】    95,簡,2910
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2910號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  榮紹實業股份有限公司
兼  代表人  乙○○
被      告  偉聖塑膠實業股份有限公司
兼  代表人  甲○○
被      告  至豪企業社
代  表  人  丙○○○
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第15419號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
甲○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。緩刑貳年。
榮紹實業股份有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採購結
果，而借用他人名義投標，科罰金新臺幣拾萬元。
偉聖塑膠實業股份有限公司、至豪企業社之代表人，因執行業務
，意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，各科罰
金新臺幣陸萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除因被告至豪企業社原代表人許德宗
    已於民國九十五年七月二十五日死亡，至豪企業社於九十五
    年九月四日變更代表人為丙○○○，予以變更當事人之記載
    之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查刑法部分條文已於九十四年二月二日
    經總統令修正公佈，並於九十五年七月一日施行，本案被告
    於九十四年十一月一日為上開犯行，其行為後法律已有變更
    ，自應為新、舊法之比較。關於易科罰金之折算標準，依據
    本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準
    ，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金」。經比較修正、前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，依前開規定，自應依修正前刑法第四十一
    條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。又刑法第七十四
    條關於緩刑之規定雖於被告行為後亦有所變更，惟因被告之
    行為時點係在九十五年七月一日前，依據最高法院九十五年
    度第八次刑事庭會議決議，仍應適用九十五年七月一日修正
    生效之緩刑規定，而無比較新、舊法之必要，附此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯政府採購法第八十七條第五項前段
    之意圖影響採購結果而借用他人名義及證件投標罪。被告甲
    ○○所為，係犯政府採購法第八十七條第五項後段之意圖影
    響採購結果，容許他人借用本人名義及證件參加投標罪。被
    告榮紹實業股份有限公司（下稱榮紹公司）之代表人即被告
    乙○○因執行業務借用他人名義及證件投標而犯上開政府採
    購法之罪，被告偉聖塑膠實業股份有限公司（下稱偉聖公司
    ）之代表人即被告甲○○，以及至豪企業社原代表人許德宗
    ，均因執行業務容許他人借用本人名義及證件參加投標而犯
    上開政府採購法之罪，被告榮紹公司、偉聖公司及至豪企業
    社均應依政府採購法第九十二條規定，科以同法第八十七條
    第五項之罰金。爰審酌被告乙○○、甲○○均未曾有犯罪紀
    錄，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑
    ，被告乙○○從未辦理政府採購案件，為牟取榮紹公司之營
    利生計，而分別向被告甲○○及至豪企業社原代表人許德宗
    借用偉聖公司及至豪企業社之名義投標，損害政府採購之公
    平，犯罪後態度良好，及其生活狀況與智識程度等一切情狀
    ，分別量處如主文第一項、第二項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告榮紹公司、偉聖公司、至豪企業社亦
    分別科處如主文第三項、第四項所示之罰金，以資懲儆。另
    被告乙○○、甲○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有上開被告前案紀錄表在卷可按，其等因短於思慮，
    貪圖私利，致罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此教
    訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於
    被告等人向臺北大眾捷運股份有限公司投標所使用之投標文
    件外封套、投標廠商聲明書、營利事業登記證、營業人銷售
    額與稅額申報書、採購標單及支票三紙，雖為被告所有供犯
    罪所用之物，但均未據扣案，為免將來執行之困難，爰不予
    宣告沒收，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條條第一項前段、
    第三項、第四百五十四條第二項，政府採購法第八十七條第
    五項、第九十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法第七十四條第一
    項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
政府採購法第87條第5項
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。容許
他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
政府採購法第92條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
