【裁判字號】    95,訴,2167
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2167號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人因不服本
院於民國95年8月18日所為之第一審判決，提起上訴到院，並擴
張其訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，應徵第二審
裁判費萬柒仟壹佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴。又上訴人亦未於上訴狀表明上訴理由
，併依上開規定命上訴人於前揭期間內補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
