【裁判字號】    95,聲,1912
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一九一二號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王永森律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與同案被告許文進去泰國純係觀
    光遊玩，本案經調查局人員監聽及蒐證多時，並經調查員及
    檢察官訊問，製有筆錄，被告對本案郵寄毒品完全確實不知
    情，無辜被牽涉，亦覺懊惱，尚不能因被告與許文進至泰國
    遊玩即認定被告涉嫌運送或販賣毒品。又本案檢調佈線多時
    ，既已起訴，檢察官必有十足把握，而被告自民國九十五年
    四月三十日被逮捕即遭羈押迄今，已近五個月，被告有家庭
    及正常工作，尤其育有二女，長女唸國中一年級，次女唸國
    小五年級，二女正值發育青春及成長期，亟需母親照料，且
    被告並無任何前科，對於本案發生絕對面對並配合審判，不
    可能有逃亡致不能審判之情形，本案並無必須以羈押為手段
    方能進行審判之情形，爰依法聲請具保停止羈押云云。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者
    ，刑事訴訟法第一百零一條第一項定有明文。
三、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第九六六一、一
    ○三四○、一○六二五號提起公訴，於九十五年八月二十四
    日繫屬於本院，本院以九十五年度重訴字第一一七號刑事案
    件分案審理，經本院訊問後，由被告供述及卷內證據，足認
    被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項運輸及販賣第一級
    毒品罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之規定，於同日執行羈押。本件原羈押之原因現仍
    存在，且本案案情尚待傳訊相關證人予以釐清，為使被告日
    後確實到庭，以確保審判程序之順利進行，並斟酌比例原則
    及必要性原則，自有繼續執行羈押之必要，且該羈押之必要
    性目前尚無從因具保或限制住居等手段而得以替代，且本件
    亦無刑事訴訟法第一百十四條各款所定不得駁回具保停止羈
    押聲請之情形。從而，聲請人所提具保停止羈押之聲請，難
    認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
