【裁判字號】    95,交易,553
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第553號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    之11號
選任辯護人  徐方齡律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第四二九二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十四年十月二十九日中
    午十二時十分許，駕駛車牌號碼九Ｋ－八八五七號自用小客
    車，沿臺北市○○區○○路四段北往南方向行駛，至該路段
    一六六巷口時，應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光
    ，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時天氣雨、日間自然
    光線、柏油濕潤無缺陷之路面、視距良好、無障礙物，又無
    不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然向左迴轉，致該車
    右前車頭不慎碰撞到正沿臺北市○○區○○路四段南往北方
    向行駛之告訴人乙○○所騎乘之ＡＤ三－○五八號重型機車
    ，致告訴人乙○○及所搭載之告訴人甲○○隨即人車倒地，
    告訴人乙○○因而受有左手肘及雙膝擦傷、左側髖部挫傷及
    擦傷、包皮水腫合併皮下出血等傷害，告訴人甲○○則受有
    脾臟碎裂合併出血性休克、左腎挫傷合併後腹腔血腫、右眉
    裂傷、左肺積水之重傷害。被告於事故發生後，於警方前往
    肇事現場處理時在場，並當場承認為肇事人，對於未發覺之
    罪自首而接受裁判，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌及同法第二百八十四條第一項後段之
    過失致重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請
    求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴
    書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    及同法條後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人二人業已具狀表示撤
    回告訴，有九十五年九月十九日刑事聲請狀一份在卷可按，
    揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  林怡秀
                                  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
