【裁判字號】    95,聲,3275
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3275號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十四年度存字第一八三九號提存
    事件內之擔保金新台幣（下同）二十三萬元。其陳述略稱：
    聲請人前遵本院九十四年度裁全字第三一三二號民事裁定提
    存二十三萬元而聲請對相對人所持有之支票為假處分在案。
    茲因應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並
    提出假處分裁定暨確定證明書、提存書等資料影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）
    供擔保人證明受擔保利益同意返還者；（三）訴訟終結後供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：本件依聲請人
    所陳述之情形，既非本案全部勝訴確定，或就所生之損害已
    經賠償，故尚難謂其應供擔保之原因消滅。又聲請人未能證
    明相對人同意返還。再者，相對人就本件假處分執行所生損
    害，已於民國九十五年九月六日提起損害賠償訴訟，案經本
    院臺北簡易庭九十五年度北簡他調字第三二九號審理在案，
    業經本院調閱本院臺北簡易庭九十五年度北簡他調字第三二
    九號卷宗審核屬實。是聲請人之聲請不符合返還提存物之要
    件，自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
