【裁判字號】    94,訴,7384
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7384號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人蒂巴蕾股份有限公司間因本院九十四年訴
字第七三八四號債務人異議之訴事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金額為新台幣捌拾貳萬肆仟陸佰伍拾元，應徵第二
審裁判費合新台幣壹萬參仟伍佰肆拾伍元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
