【裁判字號】    95,聲,2413
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2413號
聲  請  人  庚○○即陳振生繼.
            己○○即陳振生繼.
            乙○○○即陳振生.
            丁○○即陳振生繼.
            辛○○即陳振生繼.
            癸○○即陳振生繼.
            丙○○即陳振生繼.
兼上一人
監  護  人  壬○○即陳振生繼.
相  對  人  戊○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第一二九八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者、供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第
    106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人之被繼承人陳振生與相對人
    間停止執行事件，陳振生前遵本院91年度聲字第383號民事
    裁定，為供停止執行之擔保，曾提供新台幣200萬元為擔保
    金，並以本院91年度存字第1298號提存事件提存在案。茲因
    本院90年度訴字第4988號塗銷不動產所有權移轉登記事件已
    判決陳振生勝訴確定，為此聲請准予返還提存物等語。並提
    出民事判決暨確定證明書影本等件為證。
三、經調閱本院90年度訴字第4988號、臺灣高等法院92年度上字
    第342號、93年度上更(一)字第223號、最高法院93年度台上字
    第2293號、91年度存字第1298號、91年度聲字第383號卷宗
    審核結果，本件聲請人所提供之該擔保金，係為擔保因相對
    人甲○○對相對人戊○○之本院90年度執字第17262號拍賣
    抵押物強制執行事件之強制執行程序停止所生之損害，茲因
    陳振生對相對人戊○○及甲○○合併提起之本院90年度訴字
    第4988號塗銷所有權移轉登記之訴及第三人異議之訴，就對
    相對人戊○○部分，業經臺灣高等法院92年度上字第342號
    判決陳振生勝訴確定，應認此部份應供擔保之原因已消滅，
    就對相對人甲○○部分，因陳振生於訴訟程序進行中死亡，
    由聲請人承受訴訟，而雙方業於臺灣高等法院93年度上更(一)
    字第223號達成訴訟上和解，相對人甲○○同意聲請人領回
    上開提存物，綜上所述，本件聲請人聲請返還提存物，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
