【裁判字號】    95,抗,469
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第469號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月8日本
院95年度票字第55562號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人與相對人間之債權債務已於民國95年
    4月協商完成，並自95年4月起依協商條件分期繳款，相對人
    將已協商完成之債務擔保本票於協商完成後仍聲請本票裁定
    ，有違商業道德云云。
三、本件相對人於95年2月15日具狀主張，其執有抗告人於93年8
    月9日簽發，付款地在相對人事務所，金額新臺幣（下同）
    500,000元，利息按年息12%計算，免除作成拒絕證書，到期
    日為94年12月10日之本票一紙，詎於到期後經提示僅付款部
    分外，尚餘507,636元未獲清償，依票據法第123條聲請裁定
    許可強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，系爭
    本票從形式上觀之，要件並無不合，而抗告人上開所稱縱然
    屬實，亦屬實體上法律關係存否之爭執，依首開說明，非本
    件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   22      日
           民事第三庭    審判長法  官   黃莉雲
                               法  官   賴錦華
                               法  官   曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月   22      日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
