【裁判字號】    95,拍,1011
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1011號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  甲○○
                        、30.
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
        人  戊○○
                        號
            己○○
前列三人共同
代  理  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丁○○與第三人丙○○於民國（
    下同）83年12月1日，以其分別共有如附表一所示之不動產
    ，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）3,600,000
    元之本金最高限額抵押權，存續日期自83年11月22日起至
    113 年11月21日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償
    日期，經登記在案。嗣後第三人丙○○於92年及95年間將前
    開其所有之部分移轉登記予相對人戊○○、己○○；又聲請
    人原名為保證責任台北市第三信用合作社，於86年1月1日變
    更組織並更名為誠泰商業銀行股份有限公司，並於94年12月
    31日核准與台灣新光商業銀行合併，聲請人為存續銀行，且
    更名為台灣新光商業銀行股份有限公司，應併與說明之。嗣
    相對人丙○○於88年12月17日、91年1月8日、92年2月10日
    、93年3月12日、93年3月12日、94年11月2日，分別向聲請
    人借款1,500,000元、4,000,000元、1,500,000元、2,200,
    000元、2,800,000元、500,000元，為各筆借款僅清償至如
    持附表二所示之日期，依借款契約書第參二之約定，債務人
    如有任何一宗債務不依約清償本金時，債權人無須事先通知
    或催告，債務人之債務視為全部到期。查相對人尚積欠本金
    10,836,040元及約定之利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物
    ，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明
    書影本、土地及建物登記簿本、借據影本、本票影本等件為
    證。
三、相對人陳述略以：借款人丙○○向相對人新光銀行復興分行
    押借款五筆；向新光銀行大安分行信用借款一筆。而本件抵
    押物僅擔保其中二筆借款（各為1,500,000元），該二筆借
    款相對人皆按時清償本息，至95年8月間僅餘2,343,139元未
    清償，是本件債務尚未到期，聲請人不得為抵押物拍賣之聲
    請云云。至丙○○另向聲請人借款三筆400萬、280萬、220
    萬元，乃由丙○○與第三人林俊甫以台北市○○○路○段32
    號地下一層房地為抵押擔保借款，是相對人本件主張之抵押
    債權應以上開房屋為之拍賣抵押物之標的方適法等語。
四、經核，依本件之土地暨建築改良物抵押權設定契約書其他約
    定事項第1條約定「本抵押權之擔保範圍，包括債務人對抵
    押權人保證責任台北市第三信用合作社（包括總社及各分支
    機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借
    款、票據、保證、墊款、各項應負費用、損害賠償暨其他一
    切債務，在本抵押權設定契約書所訂本金最高限額連同其利
    息、遲延利息、違約金、實行抵押權費用與因債務不履行、
    而發生之全部損害賠償。」，是系爭抵押物所擔保者即相對
    人丁○○、第三人丙○○對於聲請人所負之過去但現在尚未
    清償、現在、將來之一切債務；而相對人亦承認其他三筆共
    計9,000,000元之借款僅清償至95年5月，則依借款契約書期
    限利益喪失條款之約定，本件債務人即相對人丁○○對於聲
    請人所負之債務應視為全部到期，則聲請人依前開規定請求
    拍賣本件抵押物尚無不合，應予准許。又本件聲請人僅承認
    如主文所示系爭房地僅供擔保二筆債權各1,500,000元，合
    計3,000,000元，合與本件設定最高限額抵押權金額相當，
    本足採信，惟聲請人提出上開約定條款則涉及聲請人提供之
    定型化契約，是否詳細告知相對人，及有無違反誠信原則等
    實體法上該等條款是否無效爭執問題；並非本件非訟程序可
    得判斷，亦應附予敘明。
五、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條、第85條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
