【裁判字號】    95,抗,436
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第436號
再抗告  人  丙○○
相  對  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      、30樓.
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，再抗告人對於本院民國95年7
月31日裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可為限；前項許可以原裁定所涉
    及之法律上見解具有原則上重要性者為限，非訟事件法第45
    條第3項、第4項分別定有明文，又依同條第5 項規定準用民
    事訴訟法第436條之3第3 項後段規定，原法院認不應許可者
    ，應以裁定駁回其抗告。而所謂適用法規顯有錯誤，係指原
    裁定就其取捨證據所確定之事實，適用法規顯有錯誤而言，
    不包括認定事實不當之情形；又所謂有原則上之重要性，係
    指訴訟事件所涉及之法律見解意義重大，而有闡釋之必要而
    言。
二、本件再抗告意旨略以：本件為共同訴訟，訴訟當事人中之一
    人林俊甫已於95年3月7日死亡，依民事訴訟法第168條訴訟
    當然停止，停止訴訟之效力及於全體，即其效力亦及於再抗
    告人，原裁定准許對再抗告人強制執行，顯然適用法規明顯
    錯誤云云。經查，本件共同發票人林俊甫於聲請人95年4月
    13日聲請本票裁定前即已死亡，並非於聲請後始死亡，此並
    非訴訟程序當然停止之問題，再抗告人空言泛指上開裁定就
    其部分有違反民事訴訟法之適用法規錯誤云云，惟所指摘並
    非正確，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無涉及法律
    上見解有原則上重要性而有加以闡釋之必要，揆諸首開規定
    及說明，再抗告人之再抗告不應許可，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告不應許可。依非訟事件法第21條、第
    45條第5項，民事訴訟法第436條之3第3項、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  曾部倫
                                  法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
