【裁判字號】    95,聲,3225
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3225號
聲   請   人  聯邦票券金融股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
相   對   人  千煒通訊股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相   對   人  丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第五○○七號提存事件，聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票三張，面額共
計為新臺幣佰萬元，准予返還。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院以90年度裁全字9433號
  假扣押裁定，准聲請人以新臺幣（下同）3,000,000 元供擔保
  後，得對相對人之財產在3,000,000 元之範圍內為假扣押，嗣
  聲請人提供面額均為1,000,000 元之中央政府重大交通建設公
  債85年度甲類第7期債票3張，共計3,000,000 元為擔保，並以
  本院90年度存字第5007號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤
  銷假扣押裁定及撤回該假扣押之強制執行程序，故該訴訟業已
  終結；並經聲請人聲請本院以95年度聲字第1142號行使權利事
  件通知相對人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之證
  明而未證明，爰聲請返還本件提存物等語，並提出提存書、假
  扣押裁定、聲請撤回強制執行狀及本院通知行使權利函等為證
  。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106條所規定。
三經依職權調閱本院90年度裁全字9433號、90年度存字第5007號
  ，與聲請人所述相符，且聲請人催告相對人行使權利，相對人
  迄未行使權利，此有本院民事記錄科查詢表、95年度聲字第11
  42號卷宗在卷可稽。故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
