【裁判字號】    95,訴,1194
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1194號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭明哲律師
                賴傳智律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第一二八八一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年間，擔任饒玉麟
    （另簽分偵辦）之司機，受饒玉麟之邀，擔任虛設在臺北市
    松山區○○路○段四十號五樓「比駿有限公司」（下稱比駿
    公司）之名義負責人，為商業會計法所稱之商業負責人，而
    與饒玉麟共同基於填製不實會計憑證、幫助他人逃漏稅捐之
    概括犯意聯絡，自民國九十二年一月間起至同年十二月間止
    ，由饒玉麟連續多次在不詳地點以比駿公司填製買受人、品
    名、數量及金額均不實之會計憑證統一發票，銷售金額共計
    新臺幣（下同）一千五百三十五萬五千元，交付力王鉅新企
    業股份有限公司（下稱力王鉅新公司）、胡德立實業股份有
    限公司、文通正有限公司、豪鈿企業有限公司、嘉通國際行
    銷股份有限公司、鑫鎧鋼鐵有限公司、銓界鋼模廠有限公司
    、鑫弘金屬股份有限公司、銘昶特殊鋼有限公司、宣鑫特殊
    鋼鐵興有限公司、邱晟維企業有限公司及和頌企業股份有限
    公司等十二家公司充當進貨憑證使用，持以向稅捐機關申報
    扣抵銷項稅額，以此不正方法幫助前述力王鉅新公司等十二
    家公司逃漏七十六萬七千七百五十元，因認被告甲○○涉犯
    稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助逃漏稅捐罪嫌及商業會
    計法第七十一條第一款填製不實會計憑證罪嫌。
二、按經檢察官撤回起訴，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、起訴書認被告擔任比駿公司負責人時，涉嫌逃漏稅捐，惟被
    告擔任比駿公司負責人期間為九十二年七月二十四日至同年
    十月二十日，而卷內關於比駿公司虛開發票、逃漏稅捐之時
    間係在給九十二年五月、六月間，是該逃漏稅捐之情事並非
    在被告擔任比駿公司負責人期間，檢察官因認被告犯罪嫌疑
    不足，於九十五年九月六日以九十五年聲撤字第十四號撤回
    起訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
