【裁判字號】    95,簡抗,8
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度簡抗字第8號
    異議人  乙○○
            甲○○
上列異議人因與相對人丙○○間異議之訴，對於本院民國95年3
月15日第二審裁定，提出異議，本院裁定如下：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議意旨略以：伊前依本件異議之訴減縮後訴訟標的價
    額新台幣（下同）87,000 元，繳納第二審法院裁判費1,000
    元，惟本院卻以伊未繳足裁判費為由，裁定駁回伊對原審駁
    回上訴裁定之抗告。倘本院認本件應徵收裁判費為1,500 元
    ，何以當初只收1,000 元，事後卻以伊未繳足第二審裁判費
    為由，駁回抗告？茲伊已補繳差額500 元，法院應通知兩造
    到庭並提出證據辯論，以查明真相等語。
二、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，但屬民事訴訟法第484條第1項第1款至第4款之裁
    定，得為異議。又受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。
    但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法
    院提出異議，同法第484條第1項、第485條第1項分別定有明
    文。查異議人前因不服本院臺北簡易庭94年度北簡字第1361
    1 號判決，提起上訴，經本院臺北簡易庭裁定命其補正上訴
    裁判費未果，而裁定駁回其上訴。異議人對該裁定提起抗告
    ，復經本院於95年3月15日以95年度簡抗字第8號裁定（下稱
    系爭裁定）駁回其抗告。而系爭裁定為簡易訴訟程序之第二
    審裁定，其本案訴訟事件之訴訟標的未逾150 萬元，依前開
    規定，不得對之提起抗告，而系爭裁定係終結前開抗告事件
    之合議庭裁定，既不屬民事訴訟法第484條第1項第1款至第4
    款之裁定，亦非屬同法第485條第1項之受命或受託法官之裁
    定，自不得對之提出異議，異議人提出本件異議，即屬不合
    法。
三、綜上所述，本件異議不合法。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  文衍正
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
