【裁判字號】    95,聲,1799
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1799號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度毒偵緝字第一四二號、九十五年度聲沒
字第四一四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因之白粉壹包（毛重零點肆公克、淨重零
點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經本署於九十五年六月十日以九十五年度毒偵緝字第一四二
    號為不起訴處分確定，查獲之第一級毒品海洛因（毛重零點
    四公克、淨重零點一公克，九十四年度青保管字第六二八號
    ），爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第
    二項及毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請宣告沒收
    銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文（查被
    告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年七
    月一日施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十條第二項
    則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規
    定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁判時法
    ，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意旨即採此
    見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第三十
    八條規定，併此說明）。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文。查扣案白粉一包經初步鑑驗結果確實含第一級毒品
    第６項毒品海洛因成分（毛重零點四公克、淨重零點一公克
    ），有臺北市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例案毒品初步鑑驗報告單在卷可憑（見第二六０八號偵查卷
    第二一、二二頁）。又被告違反毒品危害防制條例部分因無
    繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    九十五年度毒偵緝字第一四二號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書附卷可稽（見第一四二號偵緝卷第三五頁），依
    首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
