【裁判字號】    95,再易,36
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度再易字第36號
    再審原告  丙  ○
    再審被告  甲○○
              乙○○
上列當事人間清償借款事件，再審原告對於本院民國95年5月30
日本院94年度簡上字第496號確定判決，提起再審之訴，本院裁
定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依民事訴訟法第501條第1項
    第4 款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須
    指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相
    當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂
    已合法表明再審事由。又按再審理由，必須於訴狀中表明之
    ，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，
    最高法院著有61 年台再字第137號、70年台再字第35號判例
    可參。
二、本件再審原告對於本院94 年度簡上字第496號確定判決（下
    稱原確定判決），提起再審之訴，略以：(一)伊依審判長曉諭
    ，減縮伊請求之聲明，惟事後卻遭原確定判決改判伊敗訴判
    決，審判長違反民法第91條規定之錯誤闡明行為當然無效。
    (二)再審被告甲○○已自承親簽系爭借據，原確定判決書第4
    頁第3 段卻謂「並未徵得甲○○、乙○○同意擔當保證人」
    云云。(三)原確定判決書第5頁第5行「簽立提供智慧財產權擔
    保同意書」之債務明載為支票借款，不得相提並論。(四)系爭
    借據載明「有請賴董向友人借款」之意思表示，原確定判決
    書第5 頁末2行「尚須有借貸意思表示之合意」及第7頁第13
    行「被上訴人始終無法提出其他證據以證明其與鉑鈾公司間
    有達成借款之合意」。惟證人賴德彥前已證稱未付過利息，
    原確定判決書第6頁末4行判決「賴德彥上開所述系爭借款之
    約定利息依借據之記載云云，顯不足取」。原確定判決有上
    開適用法規顯有錯誤之再審事由云云。
三、經查，再審原告所表明之上開再審理由，無非說明其對於原
    確定判決不服之理由，或謂原確定判決認定事實不當，或指
    摘該判決與證據不符，並泛言原確定判決有適用法規顯有錯
    誤之再審事由，惟對於原確定判決究竟有何適用法規錯誤之
    具體情事，並未表明，難謂已為合法表明再審之事由，揆諸
    前揭說明，其再審之訴為不合法，自應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第502 條
    第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  文衍正
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  葉志昭                                                                                                                                                    E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
