【裁判字號】    95,簡,2889
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二八八九號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七八四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又行使變造汽車
駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案變造之汽車駕駛執
照上甲○○之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均援引聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件），惟應於犯罪事實欄增補：「甲○○
    前因偽造文書案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十九年上
    訴字第四０六號刑事判決判處有期徒刑一年確定，並於民國
    八十九年三月二十二日發監執行，且於九十年三月六日縮刑
    期滿執行完畢」，並於適用法條欄增補「被告有如犯罪事實
    欄所載之前案及執行紀錄之事實，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可徵，其於受有期徒刑執行完畢未滿五年內，故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，就行使變造特種文
    書部分應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑」，且聲請
    簡易判決處刑書所記載之「其偽造特種文書後持以行使，其
    偽造之低度行為」，應更正為「其變造特種文書後持以行使
    ，其變造之低度行為」。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行態度良好、犯罪動機係為掩飾真實
    身分、變造汽車駕駛執照之犯罪手段等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知易服勞役折算標準，
    且就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案變造之汽車駕駛執照上甲○○之照片一張，係被告所有
    供本件犯罪所用之物，業據被告供明筆錄在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十二條、第三百三十七條、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第三項前段、第三十八
    條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國   九十五   年  九  月  二十二    日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國   九十五   年  九  月  二十二    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
