【裁判字號】    95,交聲,891
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第891號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人吳志益違反道路交通管理處罰條例案件，
對於臺北市交通事件裁決所於中華民國九十五年九月十一日所為
之處分（原處分案號：北市裁二字第裁二二－Α三Ｊ五二一五七
○號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定
    期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件
    處理辦法第十八條所明定。是得為聲明異議之主體者，僅限
    於因道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所處罰之受處
    分人，如非受處分人而聲明異議，即難認該異議合於法律上
    之程式，且無從補正，此為交通異議事件之程序規定，乃合
    法要件，受處分人之異議須合於此項程序規定，法院始得受
    理而為實體之審查，先予敘明。
二、聲明異議意旨詳如後附之交通違規聲請裁處異議狀影本所示
    。
三、經查：本件原處分機關臺北市交通事件裁決所於民國九十五
    年九月十一日所為北市裁二字第裁二二－Α三Ｊ五二一五七
    ○號裁決，其裁決對象即受處分人為吳志益，並非異議人甲
    ○○，此觀卷附之該裁決書自明，雖異議人曾於九十五年九
    月十一日向原處分機關提出受處分人出具之委託書，有該委
    託書一紙在卷可憑，然依該委託書所載之委託事項係「洽領
    裁決書」，而非聲明異議，又依該委託書所載「於辦理過程
    中，應為之一切手續（包含相關交通違規案件之處理），全
    權委託受託人為一切行為之權」之內容，縱得從寬解釋為包
    含委託受託人代為聲明異議，惟受託人甲○○亦僅得代理受
    處分人即有權聲明異議之人吳志益以吳志益名義聲明異議，
    尚不因此使法律上之聲明異議權人變更為受託人甲○○，即
    受託人甲○○縱受委託亦不得以甲○○名義提出聲明異議，
    而仍應以受處分人吳志益為提出聲明異議之人。本院觀諸卷
    附交通違規聲請裁處異議狀，其上異議人【該異議狀上係載
    為聲請人（受委託人即駕駛人）】暨具狀人欄均填載「甲○
    ○」姓名，雖該異議狀上稱謂欄同時載有委託人（車主）吳
    志益之名義，惟參諸該異議狀聲請異議事由所載：「‧‧‧
    聲請人特此聲明異議。」、「聲請人九十五年七月十三日因
    颱風關係，將ＰＥＭ－八三六號摩托車停放於羅斯福路三段
    一三六號之天橋下角落，九十五年七月十五日遭市警局交通
    大隊拖吊，‧‧‧」等語，可知異議人係以其為該車實際駕
    駛人之身分，以自己之名義提出聲明異議，而非代理受處分
    人提出本件聲明異議甚明，異議人既非本件違反道路交通管
    理事件之受處分人，揆諸前揭規定，受處分人如認原處分機
    關裁決書之認事用法有所違誤，自應由受處分人向本院聲明
    異議，異議人並無聲明異議之權利，是異議人之聲明異議，
    不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
                            書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
