【裁判字號】    95,重訴,1026
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1026號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    天駿電腦股份有限公司
  兼法定代理人    乙○○
    被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾伍萬仟貳佰玖拾元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元或同面額之九十四年度甲
類第六期中央政府建設公債為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造綜合授信約定書第13條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告天駿電腦股份有限公司（下稱天駿公司
    ）邀同被告乙○○、丙○○向原告借款新台幣（下同）7,97
    0,487元，並約定如附表1所示之利息、繳款日及償還方式，
    遲延履行時，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期
    6個月以上者，按上開利率20%計付違約金。詎被告天駿公司
    僅繳至如附表1所示之最後繳息日，依綜合授信約定書第5條
    約定，被告喪失期限利益，全部債務視同到期，尚欠原告本
    金6,453,293元及如附表2所示之利息、違約金未清償，經屢
    向被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明除供擔
    保金外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等影本為證，又被告已於相
    當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1
    項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，則原告前開主
    張之事實，堪信為真實。被告天駿公司向原告借款未依約清
    償，經視為全部到期，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付如附表二所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
