【裁判字號】    93,建,126
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    償還超額給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第126號
上  訴  人  林昌營造有限公司
法定代理人  甲○○（原名邱珮淳）
上列上訴人與被上訴人交通部鐵路改建工程局因93年度建字第12
6號償還超額給付工程款等事件，上訴人提起上訴到院，查本件
上訴之訴訟標的金額為新台幣23,158,746元，應徵第二審裁判費
合新台幣323,712元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第
2項規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
