【裁判字號】    95,聲,1908
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1908號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請付保護管
束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前違反肅清煙毒條例等案件，
    經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二年四月十六日（執行假
    釋殘刑），又因竊盜等案件，經本院於九十三年十月十八日
    合併定應執行刑有期徒刑七年二月確定在案。在臺灣臺東監
    獄泰源分監執行中，經法務部於九十五年九月五日以法矯司
    字第○九五○○三二七四○號函核准假釋在案，依刑法第九
    十三條第二項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一聲請裁定等語。
二、茲查，受刑人刑滿日期為九十九年七月二十二日，依行刑累
    進處遇條例縮刑一百七十四日後，其刑期終了日為九十九年
    一月二十九日。經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當
    ，受刑人應於假釋中交付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二
    項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
