【裁判字號】    95,聲,1747
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1747號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號4樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役捌拾日；如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1項定有明文。查刑法部分條文業於94年2月2日修正公
    佈，並自95年7月1日起施行，修正前刑法第51條規定「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，
    其中第6款規定「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期；但
    不得逾4個月。」；而修正後刑法第51條第6款規定「宣告多
    數拘役者，比照前款定其刑期；但不得逾120日。」；比較
    結果，上開修正後刑法並無較有利於受刑人，依刑法第2條
    第1項前段規定，仍應依修正前刑法定其應執行刑。又修正
    前刑法第41條第1項前段關於得易科罰金之折算標準，原規
    定為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」，並依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，亦即本件受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，最高應以銀元300元（新臺幣900元）折算1日，惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」；比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
二、受刑人甲○○因犯妨害秘密等罪，先後經臺灣板橋地方法院
    及本院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有判決書
    2份、臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，經本院審核，認本件聲請係屬正當，
    應予准許，爰裁定如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、第220條、刑法第2條第1項
    前段、第53條、修正前刑法第51條第6款、第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十七庭  法  官  劉壽嵩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  翁振丁
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
