【裁判字號】    95,抗,627
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第627號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        號1樓.
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年7 月26日
本院95年度票字第97224 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，係屬非訟事件，法院僅依非訟事件程序，就本
    票形式之要件是否具備予以審查，即為已足。若實體上問題
    ，應依訴訟程序另謀解決，尚非屬非訟事件所得審究。
二、本件相對人主張其執有抗告人於民國94年6 月14日所簽發之
    本票一紙，內載金額新台幣（下同）1,000,000 元，付款地
    在相對人公司事務所，利息按年息20% 計算，免除作成拒絕
    證書，到期日95年2 月14日；詎於到期後經提示僅支付其中
    部分外，其餘927,309 元未獲付款，為此提出本票一紙聲請
    本院裁定准予強制執行等情，業據其提出本票為證，本院依
    首開規定審酌相對人提出之本票後裁定予以准許，尚無不合
    。
三、抗告人抗告意旨雖略以：其已在95年3 月間依消費金融債務
    協商機制提出協議清償之申請，且多次表達展延還款之意，
    詎相對人仍提出本件聲請，實有違行政院金融監督管理委員
    會及銀行局制訂之消費金融債務協商機制之美意等語。
四、經查，依抗告人所提協商機制申請證明、還款計畫、陳情書
    、存證信函等，均僅能證明抗告人已提出債務協商之申請，
    尚難認為有與相對人就債務之清償達成合意。況揆諸前開說
    明，法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備形式要件而為
    審查，至該本票債務是否業已因協議而得緩期清償，抗告人
    應依訴訟程序另謀解決，而非於裁定程序中為此爭執（最高
    法院57年台抗第76號判例意旨參照）。從而，抗告人提起本
    件抗告，為無理由，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  曾啟謀
                                  法  官  賴錦華
得於十日內以違背法令為理由，委任律師為訴訟代理人，向本院
提出再抗告，而後始可再抗告於最高法院（對於費用之裁定，不
得獨立聲明不服）
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
