【裁判字號】    95,聲,3297
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3297號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第2339號民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）44,000元為擔保
    金，並以本院94年度存字第1644號提存事件提存在案；茲因
    聲請人已撤銷上開假扣押裁定及撤回該假扣押之強制執行程
    序，又已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，爰請求返還提存物云云。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。經查，聲請人固提出提
    存書、本院95年度全聲字第242號假扣押裁定、確定證明書
    、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，惟聲請人所
    提出之催告行使權利之存證信函，因相對人遷移不明而遭退
    回，有信封影本乙件在卷可稽，是本件聲請人之催告行使權
    利信函並未合法送達相對人，尚難認相對人已受催告行使權
    利而未行使，依上開說明，聲請人之聲請不符合返還提存物
    之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
