【裁判字號】    95,拍,503
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第503號
聲  請  人  丙○○○○○股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  公信投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之股票准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按質權人於債權已屆清償期而未清償者，得拍賣質物，就其
    賣得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人
    不自行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦可為許可之
    裁定，亦有最高法院52年度台抗字第128號判例可供參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年 8月29日為擔保第三
    人新企科技服務股份有限公司（以下簡稱新企公司）對聲請
    人現在及將來所負一切債務之清償，以其所有公信投資股份
    有限公司之股票 500,000股設定質權予聲請人，並將設質股
    票出質交付予聲請人，且辦畢質權設定登記在案，此有擔保
    物提供同意書及股票影本可稽。嗣第三人新企公司向聲請人
    借款新臺幣（下同）10,530,000元，並簽發發票日92年8 月
    29日、金額10,530,000元、利息按年息20％計付、到期日為
    93年10月1日之本票1紙交聲請人收執。詎聲請人於上開債權
    屆清償期，卻未獲清償，爰聲請拍賣質物，以資受償，並提
    出擔保物提供同意書影本1件、股票影本5件、本票影本 1紙
    等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年5月2日
    通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件質權所擔保之債權
    額陳述意見，該通知函復於95年6月7日送達相對人，有送達
    證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民
    法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
