【裁判字號】    95,訴,610
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第610號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1267號），本院於中華民國95年8月25日所為判決之原本及正本
茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本附表提領存款之交易時間欄內關於「94年」之
文字，均應更正為「90年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及正本之附表提領存款之交易時間欄內關於
    「94年」之文字，均係「90年」之誤載，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
