【裁判字號】    95,票,11230
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度票字第112307號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間請求本票裁定事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
    應補正之事項：
一、請補正正確之發票日及利息起算日（本票上發票日為九十二
    年五月十九日，到期日為九十五年四月十九日，聲請狀上發
    票日為九十一年四月十日，利息起算日為九十五年一月十日
    ）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  周素芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
