【裁判字號】    95,他,58
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第58號
原      告  甲○○
被      告  台灣電力股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  展豪營造有限公司
法定代理人  丙○○
上列原告即訴訟救助聲請人與被告間請求損害賠償事件，業經判
決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用為新臺幣柒萬伍仟陸佰柒拾柒元。
被告展豪營造有限公司應向本院繳納之訴訟費用為新臺幣肆仟伍
佰捌拾柒元。
    理  由
一按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結
  後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負
  擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助
  人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，民事訴訟
  法第114條第1項定有明文。
二經查：本院前於民國94年7 月12日以94年度救字第93號裁定對
  原告准予訴訟救助，嗣該案經本院94年度勞訴字第109 號判決
  原告部分敗訴，訴訟費用應由被告展豪營造有限公司負擔百分
  之12，餘由原告負擔。嗣原告針對敗訴部分提起部分上訴，復
  於95年8月1日具狀撤回上訴等情，業經本院調閱上開卷宗查明
  。
三原告在第一審、第二審暫免繳納之訴訟費用，如後附計算書所
  載，應由原告、被告展豪營造有限公司向本院繳納。
四依民事訴訟法第114條第1項規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
計  算  書
項      目       金  額（新台幣）     備註
第一審裁判費     38,224元            依起訴訴訟標的價額
                                     3,755,000元計算
第二審裁判費     42,040元            依上訴利益2,729,900
                                     元計算
說明：
一第一審裁判費為38,224元，原告應負擔88﹪即33,637元，餘額
  4,587元由被告展豪營造有限公司負擔。
二按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔；此項規定，於當事
  人撤回上訴準用之，民事訴訟法第83條定有明文。是以，第二
  審裁判費42,040元應由原告負擔。
三合計原告應負擔之訴訟費用為75,677元（33,637＋42,040＝
  75,677），被告展豪營造有限公司應負擔之訴訟費用為4,587
  元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
