【裁判字號】    95,聲更一,8
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲更一字第8號
    聲  請  人  協榮航業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  沈明達律師
    相  對  人  香港商凱索企業有限公司
                KELSO .
    法定代理人  甲  ○
上列當事人間債務人異議之訴事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾萬參仟零貳拾壹元
。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，經本院九十二年度
    海商字第二十六號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法第九十
    一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定
    利率即年息百分之五計算之利息。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）
裁  判  費                    二十萬二千九百七十七元
郵      費                    四十四元
合      計                    二十萬三千零二十一元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
