【裁判字號】    95,抗,564
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第564號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人安泰商業銀行股份有限公司間聲請本票裁定
事件，抗告人對於中華民國九十五年七月十二日，本院九十五年
度票字第八九一四九號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一本件抗告意旨略以：抗告人未曾簽發系爭本票，系爭本票應屬
  偽造或變造云云。
二按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
  執行。在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第一百
  二十三條、第五條第一項分別定有明文。又本票執票人依上開
  法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
  件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
  存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
  人提起確認之訴，以資解決，最高法院五十六年台抗字第七一
  四號、五十七年台抗字第七六號著有判例。
三本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，於民國九十三年六
  月九日，所簽發面額新臺幣（下同）一百二十萬元，付款地在
  相對人營業所，到期日九十五年四月十一日，利息按年息百分
  之十二計算，免除作成拒絕證書之本票一紙，詎上開本票經相
  對人提示付款僅獲部分付款，為此聲請裁定准許於八十三萬二
  千二百十五元，及自九十五年四月十一日起算之利息部分予以
  強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原法院依首
  開規定予以准許，尚無不合。則抗告人前開抗告事由所述縱然
  屬實，亦屬實體上法律關係存否之爭執，依首開說明，非本件
  非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求
  予廢棄，應無理由，應予駁回。
四據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十一條第二
  項、第二十四條第一項、第四十六條，民事訴訟法第四百九十
  五條第之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁
  定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  邱  琦
                                  法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
抗告費用                         1,000元
合    計                         1,000元
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
