【裁判字號】    95,聲,1873
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1873號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度執聲字第899
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「在世界的中心呼喊愛」ＤＶＤ柒片均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本案被告甲
    ○○伶因違反著作權法第九十一條之一第三項案件，經台灣
    台北地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第一一一八七
    號為緩起訴處分確定，而扣案之盜版「在世界的中心呼喊愛
    」ＤＶＤ七片（九十四年綠保管字第一五四九號贓證物品清
    單），係屬被告所有供犯罪所用之物，依照著作權法第九十
    八條但書之規定，不問屬於犯人與否，均應沒收之，故本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
