【裁判字號】    95,聲,3103
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3103號
聲  請  人  乙○○
                      之1
相  對  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      7、28.
法定代理人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第3103號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度裁全字第7779號裁定主文第2項所命供擔保得免為或
撤銷假扣押之擔保金新台幣642,968元，聲請人得以同面額之遠
東國際商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定
    者，不在此限。係專為供擔保應提存何物而設，而法院裁判
    命以新台幣供擔保，祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原
    則上固應照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券，亦
    無不可，不過以經法院認為相當之有價證券為限而已，故應
    供擔保之當事人聲請法院裁定許其提存有價證券者，法院認
    為相當，自得准許，最高法院92年度台抗字第374號裁定意
    旨亦採相同見解。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，相對
    人聲請本院以95年度裁全字第7779號裁定供擔保後得對聲請
    人之財產為假扣押，該假扣押裁定主文第二項命聲請人以新
    台幣（下同）642,968元為相對人供擔保後得免為或撤銷假
    扣押，惟聲請人提供現金恐有困難，欲以面額1,000,000元
    之遠東國際商業銀行可轉讓定期存單為擔保，為此聲請變換
    提存物等語。經核，聲請人提出之遠東國際商業銀行可轉讓
    定期存單與本院命聲請人供假扣押之擔保金相當。從而，依
    前開說明，聲請人聲請變換提存物與法尚無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第102條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
