【裁判字號】    95,聲,1871
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1871號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因上受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第921號、95年度執字第4536號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因公共危險等罪，先後經本院判處如附表所示
    之罪刑，均經分別確定在案，有判決書2份、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表1份在卷可稽。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，被告行為後，刑法第51條第5款業於94年
    2月2日修正公佈，且依刑法施行法第10條之1規定，於民國
    95年7月1日生效施行，關於宣告多數有期徒刑定其應執行刑
    之標準，原規定於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期，但不得逾20年，修正後規定則為於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30
    年，以本件而言，修正後之規定顯無較有利於行為人，是依
    前開說明，自應適用被告行為時之法律即95年7月1日修正生
    效施行前之刑法第51條第5款規定，定其應執行刑。又被告
    行為後，刑法第41條業於94年2月2日修正公布，且依刑法施
    行法第10條之1規定，於95年7月1日生效施行，關於易科罰
    金之折算標準，原規定為以銀元1元以上3元以下折算1日，
    修正後規定則為以新臺幣1千元、2千元、3千元折算1日，又
    修正前刑法第41條第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，修正後刑法第
    41條第2項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾六月者，亦適用之。」，就本件而言，依修正後之刑法
    第41條第2項規定反面解釋，根本無諭知易科罰金折算標準
    之餘地，故修正後易科罰金折算標準之規定顯不利於行為人
    ，並無較有利於行為人之情形可言，是依前開說明，自應適
    用被告行為時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第
    41條第1項前段、第2項規定，定易科罰金之折算標準；至修
    正生效施行前之刑法第41條第1項雖另有限於「因身體、教
    育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始
    准易科罰金之規定，此為修正後刑法第41條第1項所無之限
    制，然有關宣告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換
    刑處分，應由裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457
    條第1項定有明文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應
    斟酌裁量之事項，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效
    施行前刑法第41條第1項雖有上開規定，然就本院僅宣告易
    科罰金之折算標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告
    並無不利之處，附此敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2條
    因上開刑法第41條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定
    有明文，認無存在必要而於95年5月17日修正刪除，並於95
    年7 月1日生效，然本件既仍適用修正前刑法第41條第1項前
    段之規定定被告易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條之規定提高折算之罰金數額，亦
    此敘明，且為免與刑法第41條第1項修正施行後所定易科罰
    金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條明定易科罰金折算
    標準及折算新臺幣之數額，以資明確。
三、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰
    依上開規定，定執行刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    ，修正前第51條第5款、第41條第1項前段、第2項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
