【裁判字號】    95,拍,773
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第773號
聲  請  人  財政部台北市國稅局
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、本件聲請意旨略以：
（一）營業稅代徵業務，依財政部89年6月28日台財稅第0890039
      70 1號函，自92年1月1日起，回歸各該國稅局稽徵。
（二）相對人乙○○簽立同意書，提供附表所示之不動產作為第
      三人台弘國際企業股份有限公司（下稱台弘公司）85、87
      、88年度營業稅及罰鍰欠稅案之擔保，設定本金最高限額
      新台幣（下同）3,500,000元之抵押權，存續期不定期限
      ，依法登記在案，茲因第三人台弘公司已逾稅款繳納期限
      ，並經移送法務部行政執行署臺北行政執行處強制執行，
      仍未繳清稅款，有臺灣臺北地方法院財務案件債權憑證及
      臺北市稅捐稽徵處滯納（罰鍰）案件移送書影本為憑，爰
      依法聲請裁定准予拍賣抵押物，以資受償，並提出扺押權
      設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記
      簿電子謄本、擔保同意書影本、臺灣台北地方法院財務案
      件債權憑證影本等件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年7月3日
    通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年7月5日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今仍未陳述意見，依
    首揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
