【裁判字號】    95,保險,136
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度保險字第136號
原      告  台灣產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  許再定律師
被      告  澳門商澳門航空股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  劉法正律師
            邵達愷律師
            蘇燕貞律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬參仟柒佰貳拾
          元，應繳裁判費新台幣柒仟柒佰壹拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟
          柒佰壹拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
