【裁判字號】    95,建,220
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第220號
    原      告  佑麒工程開發有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張靜怡律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  汛浩有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  尤伯祥律師
上列當事人間給付承攬報酬等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關
    於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證
    之，同法第二十四條第一項、第二項亦有明文。
二、本件原告起訴請求被告應依兩造所簽訂之承攬合約給付工程
    款，惟依上開合約書附件約定，如因本合約執行過程中發生
    訴訟事件，雙方同意以臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院
    ，此有工程合約暨附件在卷可稽。又原告於民國九十五年九
    月十五日言詞辯論期日當庭聲請將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
