【裁判字號】    95,拍,1021
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1021號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹宣勇
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 94年4月25日，以其所有
    如附表所示之不動產，為對聲請人現在、將來及過去借款之
    擔保，設定新台幣（下同）18,000,000元之本金最高限額抵
    押權，存續日期自94年4月21日起至 124年4月20日止，債務
    清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。相對
    人於 94年4月26日向聲請人借用15,000,000元，借款期間自
    94年4月26日起至114年4月26日止，約定利息按年息2.79%計
    算，如未依約清償，相對人即喪失期限之利益，應立即全部
    償還，逾期 6個月以內者，按約定利率10%，超過6個月者，
    按約定利率20%加付違約金。詎相對人自95年6月20日起即未
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他
    項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借據影本等件為
    證。
三、經查，系爭借款依借據一般條款第7條之約定，共分240期，
    本金償還寬限期為24個月，寬限期內利息按月計付，自第25
    個月起，共分 216期，按期平均攤還本息，依聲請人所述，
    相對人於寬限期後未依約清償本息，其已喪失期限利益，是
    核與拍賣抵押物之要件尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
