【裁判字號】    95,聲,2685
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2685號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  捷晟開發實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3513號提存事件聲請人所提存之台灣銀行支票
（票號BB0000000）面額新台幣740,000元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第5811號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣740,000元為擔保金，並以本院94年度存字第351
    3號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤銷本件假扣押裁定
    及撤回強制執行，是該訴訟業已終結，並經聲請人聲請本院
    以95年度聲字第1239號定20日以上期間通知受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、確
    定證明書等為證。本院經依職權調閱94年度裁全字第5811號
    、95年度聲字第1239號等卷，審核與前開規定相符，從而聲
    請人之聲請返還本件擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
