【裁判字號】    95,抗,496
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第496號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人安泰商業銀行股份有限公司間聲請本票裁定
事件，抗告人對於中華民國九十五年五月二十五日，本院九十五
年度票字第六六○二七號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一本件抗告意指略以：抗告人與相對人間之債務關係已申請債務
  協商程序，相對人應停止追索云云。
二按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
  執行。在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第一百
  二十三條、第五條第一項分別定有明文。又本票執票人依上開
  法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
  件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
  存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
  人提起確認之訴，以資解決，最高法院五十六年台抗字第七一
  四號、五十七年台抗字第七六號著有判例。
三本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，於民國九十四年二
  月十七日，所簽發面額新臺幣（下同）三十三萬元，付款地在
  相對人營業所，利息前三個月按年息百分之三，第四個月起按
  年息百分之十二計算，免除作成拒絕證書，到期日九十五年一
  月二十一日之本票一紙，詎系爭本票到期後經提示僅獲部分付
  款，為此聲請裁定准許於二十八萬零四百八十八元，及自九十
  五年一月二十一日起算之利息部分予以強制執行等情，業據提
  出與所述相符之本票為證，原法院依首開規定予以准許，尚無
  不合。則抗告人前開抗告事由所述縱然屬實，亦屬實體上法律
  關係存否之爭執，依首開說明，非本件非訟程序所得加以審究
  。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應無理由，應
  予駁回。
四據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十一條第二
  項、第二十四條第一項、第四十六條，民事訴訟法第四百九十
  五條第之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁
  定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  邱  琦
                                  法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
抗告費用                         1,000元
合計                             1,000元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
