【裁判字號】    95,訴,7838
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7838號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬壹仟玖佰零元，及其中新台幣捌萬
肆仟貳佰玖拾玖元部分自民國九十五年五月二十六日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬伍仟壹佰玖拾伍元，及其中新台
幣肆拾壹萬伍仟零柒拾貳元部分自民國九十五年五月二十六日起
至民國九十六年六月二十八日止，按年息百分之四點八八計算之
利息，並自民國九十六年六月二十九日起至清償日止，按年息百
分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年五月二十六日起
至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件依兩造簽訂之約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於94 年6月27日與原告成立信用卡使用
    契約（卡號：0000000000000000，卡別：MASTER），依約被
    告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定
    條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%之利息。又被告於94年6月28日向原告申
    請代償卡（卡號：0000000000000000）代付其於台新國際商
    業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前24個月內以年息4.88%計收利息，第25 個
    月起以年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣
    （下同）368元。詎被告至95 年5月25日止，尚積欠517,098
    元（含信用卡帳款金額91,903元及代償金額為425,19 5 元
    ），經屢向被告催討，未獲置理，爰依信用卡契約及消費借
    貸法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、代償卡申請
    書、信用卡約定條款、債權明細報表、歷史帳單、信用卡對
    帳單等影本為證，經核與其所述情節相符，堪信為真實。從
    而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係請求被告給付
    如主文所示之本金、利息及帳務管理費，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
