【裁判字號】    95,聲,2639
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            93年度重訴字第1264號
上  訴  人  周志欽
            顧許南美
            顧振元
            顧振威
            顧振立
            駱珠雪
            陳志宏即陳林月台之承受訴訟人
被  上訴人  徐仁添
上列當事人間因本院93年度重訴字第1264號返還土地等事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟肆佰
零柒萬柒仟肆佰柒拾元〔482,000（每坪鑑定價格）×96.55×
0.3025(1平方公尺等於0.3025坪)＝14,077,473 元，小數點四捨
五入〕，應徵第二審裁判費合新臺幣貳拾萬仟捌佰伍拾陸元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
