【裁判字號】    95,聲,3424
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3424號
聲  請  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院94年度存字第5828號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
柒佰萬元之台灣銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上列規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，亦為同法第106條前段所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊前遵本院假扣押裁定，曾提供
    新台幣（下同）7,000,000元台灣銀行可轉讓定期存單，並
    以93年度存字第4860號提存事件提存在案。嗣因伊聲請變換
    提存物，經本院准予以同面額之台灣銀行可轉讓定期存單代
    之，經伊提供同額之上列定期存單為擔保，並以94年度存字
    第5828號提存事件提存在案。茲因伊上列定期存單即將屆期
    ，為此聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院94年度聲字第29
    02號民事裁定、提存書為證（見本院卷第4至5頁），經核尚
    無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
