【裁判字號】    95,簡,2630
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二六三０號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第一六九一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆
（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。核被告甲○○所為，
    係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第二條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於
    九十四年二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日
    正式施行，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑
    法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第
    二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無
    所謂比較新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法
    第二條之規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照）。又被告行為時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又易科罰金之折算標準，依據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折
    算標準應以銀元一百元至三百元即新臺幣三百元至九百元折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，自以修正前之規定較有利於受刑人，而應依刑法第
    二條第一項前段規定，適用修正前之規定定其折算標準。綜
    合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
    修正後刑法第二條第一項前段規定，以九十五年七月一日修
    正公布施行前相關之刑法及罰金罰鍰提高標準條例規定，對
    於被告較為有利，而應適用修正前相關規定予以論處。
二、爰審酌被告素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按
    ，並斟酌其犯罪之動機、目的及其持有毒品之數量非鉅，犯
    罪所生之危害程度，又其於犯罪後坦承犯行，顯有悔意，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、末查，扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重零點五公克）
    屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十二  日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十二  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
