【裁判字號】    95,交易,550
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第550號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第七一四八號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（九十五年度北交簡字第一九二二號）而簽移本院交通法庭
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十四年八
    月十一日八時二十分許，騎乘車牌號碼ＢＰＱ－六一二號普
    通重型機車沿臺北市○○區○○路由南往北方向行駛，行經
    吉林路與德惠街口欲往西左轉時，明知轉彎車應讓直行車先
    行，且依當時情形，亦無不能注意之處，竟疏未注意，逕行
    左轉進入德惠街，因而與告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＢＩ
    Ｋ－七六六號之普通重型機車（搭載告訴人甲○○）發生擦
    撞，造成告訴人乙○○及甲○○人車倒地，致告訴人乙○○
    受有右手指擦傷、告訴人甲○○受有左鎖骨骨折、前胸部挫
    傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請
    求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人二人業已當庭表示撤回告訴，有本院九十
    五年九月二十一日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀二份在卷
    可按，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  林怡秀
                                  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
