【裁判字號】    95,聲繼,70
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲繼字第70號
    聲  請  人  乙○○
                            3.
    法定代理人  丁○○
                            3.
    聲  請  人  甲○即盧昌梅.
                            7.
      共同
    代  理  人  蕭元亮律師
    被繼承人    丙○○
上列當事人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於95年1 月2 日死亡，聲請
    人係被繼承人之子女，依民法第1138條之規定對其遺產有繼
    承權，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66 條 規定
    ，具狀表示願意繼承，並提出被繼承人之死亡時戶籍謄本、
    親屬系統表、大陸地區委託證明公證書、大陸地區親屬關係
    公證書、財團法人海峽交流基金會認證前揭大陸文書之證明
    等件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬為第一順位之繼承
    人，此觀民法第 1138 條之規定自明。本件聲請人雖提出上
    開證明文件證明其為丙○○之子女，為合法繼承人，惟依聲
    請人所提之戶籍謄本，丙○○之父、母親姓名為盧慕親、尹
    氏，而依聲請人所提出之繼承系統表中丙○○之父、母親情
    況不明，是聲請人所載被繼承人親屬資料顯與被繼承人之戶
    籍謄本不符，因此，本院尚無法認定其為合法繼承人，故本
    件聲明繼承人所為繼承之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第 21 條、民事訴訟法第 78 條第 1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭法      官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
