【裁判字號】    95,聲,2820
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2820號
聲請人   乙○○○
相對人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第二二一三號提存事件聲請人所提存新臺幣貳
拾柒萬陸仟元之擔保金准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104第 1項第2款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院90年度裁全字第3214號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣（下同） 276,000元為擔保金，並以本院90年度
    存字第2213號提存事件提存在案。兩造間之本案訴訟，業經
    台灣高等法院以 90年上字第125號判決確定，並以強制執行
    完畢。嗣聲請人聲請撤銷本院90年度裁全字第3214號假扣押
    裁定及撤回本院90年度執全字第1699號假扣押執行程序，經
    本院以 93年度全聲字第188號民事裁定准予撤銷該假扣押裁
    定在案，本院並依供擔保人即聲請人之聲請，以95年度聲字
    第1983號函通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權
    利，並向法院為行使權利之證明而未證明，聲請人爰聲請返
    還擔保金等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據提出本院90年度裁全字第3214
    號假扣押裁定、90年度存字第2213號提存書、債權憑證、民
    事庭函、臺灣高等法院 90年度上字125號民事判決、93年度
    全聲字第 188號民事裁定等影本各一件等件為證，並經本院
    依職權調閱上開假扣押裁定、假扣押執行及兩造間本案訴訟
    等卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返還擔保金，核與上開規定
    相符，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
