【裁判字號】    95,聲,1882
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1882號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請交付
保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍炮彈藥刀械管制條例
    案件，經本院於民國八十八年十二月二十二日以八十八年度
    訴字第一七三九號判決處有期徒刑五年六月確定，在臺灣臺
    南監獄執行中，經法務部於九十五年九月五日以法矯字第○
    九五○○三二八五七號函核准假釋在案，依刑法第九十三條
    第二項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第
    四百八十一聲請裁定等語。
二、茲查，受刑人刑滿日期為九十六年九月十六日，依行刑累進
    處遇條例縮刑一○二日後，其刑期終了日為九十六年六月六
    日。經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人應
    於假釋中交付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二
    項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
