【裁判字號】    95,抗,458
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第458號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月30日
本院95年度票字第68095號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開規
    定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此
    項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序以審
    查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確
    認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第76號判例要旨即
    採相同見解。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定所示之本票1
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅獲部分付款，依票
    據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1紙
    為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告人不服原裁定提起
    抗告，惟未於抗告狀內表明抗告理由，經本院於民國95年7
    月27日裁定命抗告人於收受通知翌日起5日內提出抗告理由
    書，抗告人於95年7月28日收受通知，有送達回證附卷可稽
    ，迄至仍未提出。從而，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
            民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                法  官  賴錦華
                                法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
