【裁判字號】    95,聲判,74
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲判字第74號
聲  請  人
即  告訴人  阿羅哈客運股份有限公司
代  表  人  陳瑞鈴
代  理  人  陳志揚律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人即告訴人因被告等瀆職等案件，不服臺灣高等法院檢
察署中華民國九十五年五月三日檢紀霜字第一二五五九號函所認
聲請人聲請再議為不合法之公函（原不起訴處分案號：臺灣臺北
地方法院檢察署九十五年度偵字第五三一八號，臺灣高等法院檢
察署案號：九十五年度上聲議字第一七九○號），聲請交付審判
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「上級法院檢察署檢察長或檢察總長認『再議為無理由』
    者，應駁回之。」、「告訴人不服前條之駁回處分者，得於
    接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法
    院聲請交付審判。」、「法院認交付審判之聲請不合法或無
    理由者，應駁回之。」，刑事訴訟法第二百五十八條前段、
    第二百五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前
    段分別定有明文。而刑事訴訟法第二百五十八條之一所謂前
    條之駁回處分，係指第二百五十八條之駁回處分，即告訴人
    對檢察官所為之不起訴處分與緩起訴處分聲請再議，經上級
    檢察署檢察長認再議為無理由而以處分書駁回者而言。至於
    聲請再議已逾期等再議不合法之情形，目前檢察實務均係以
    公函通知再議不合法之意旨，並無製作處分書，並不屬於第
    二百五十八條之駁回處分，不得對之提起交付審判。再從貫
    徹刑事訴訟法採行彈劾主義（控訴主義）之精神而言，臺灣
    高等法院檢察署既未曾就原不起訴處分是否適法為審酌，審
    判機關即不應過分侵越訴追機關之權限，而產生由審判機關
    輕易開啟審判程序之現象。
二、本件聲請交付審判意旨詳如後附之刑事聲請交付審判狀影本
    所載。
三、經查：聲請人即告訴人阿羅哈客運股份有限公司於民國九十
    四年十二月二十七日委任陳志揚律師為告訴代理人以被告甲
    ○○、乙○○涉犯瀆職及強制罪嫌向臺灣臺北地方法院檢察
    署提出告訴後，業經該署檢察官於九十五年三月十七日以九
    十五年度偵字第五三一八號為不起訴處分，有該不起訴處分
    書在卷可按。嗣聲請人不服於九十五年四月四日具狀聲請再
    議，再經臺灣高等法院檢察署以「按告訴人對於檢察官所為
    不起訴處分不服者，固得以書狀敘述不服之理由，經原檢察
    官向直接上級法院檢察署檢察長聲請再議，惟應於接受不起
    訴處分書後七日內為之，為刑事訴訟法第二百五十六條第一
    項前段所明定。卷查本件台端於九十五年三月二十八日收受
    送達不起訴處分書，有送達證書在卷。聲請再議狀雖於九十
    五年四月四日提出，惟未依上述規定敘述理由，亦未於法定
    期間內補陳理由，台端現住之高雄市○○○路二六一號一樓
    與臺灣臺北地方法院檢察署扣除在途期間五日，顯已逾七日
    之法定不變期間，所提再議之聲請自非合法。」為理由，認
    聲請人對被告二人所涉犯上開罪嫌之再議聲請為不合法予以
    駁回等情，亦有臺灣高等法院檢察署九十五年五月三日檢紀
    霜字第一二五五九號函在卷可按，並經本院調閱臺灣臺北地
    方法院檢察署九十五年度偵字第五三一八號偵查卷宗及臺灣
    高等法院檢察署九十五年度上聲議字第一七九○號卷宗查核
    無訛。揆之前揭規定及說明，本件聲請交付審判，既係經臺
    灣高等法院檢察署以聲請人再議之聲請為不合法而函知聲請
    人，而非以聲請人再議之聲請為無理由所為駁回再議之處分
    ，本件交付審判之聲請即不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  林怡秀
                                    法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
