【裁判字號】    95,聲,3270
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3270號
聲  請  人  行政院農業委員會農業試驗所
法定代理人  甲○○
代  理  人  林東乾律師
相  對  人  丙○○○
            乙○○
上列當事人間拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹佰柒拾萬參仟壹佰玖
拾壹元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院92年度重訴字
    第948號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除
    聲請人計算書所列送達郵費新台幣（下同）680元，其中剩
    餘郵票500元業經本院於民國92年12月23日發還聲請人，有
    送達證書附卷可憑，應予剔除外，依後附計算書確定為如主
    文所示金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定
    送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
計  算  書
項      目       金  額（新台幣）       備註
第一審裁判費           1,698,411
第一審送達郵費               180
第一審鑑定費               4,600
合          計         1,703,191
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
