【裁判字號】    95,聲,1742
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1742號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第二九八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯違反毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定保證金額新台幣一萬五千元
    ，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（
    刑保字第九四００二七七一號），爰依同法第一百二十一條
    第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出保證金繳納收據、臺灣
    臺北地方法院檢察署送達證書三紙、通知具保人帶同被告到
    場之通知書、法務部戶役政連結作業系統一紙、臺北市政府
    警察局中山分局九十五年七月十八日北市警中分刑字第０九
    五三三五九二六００號函覆拘提未獲、臺灣花蓮地方法院檢
    察署九十五年八月十四日花檢貴丙95執助211字第一三０九
    三號函覆無法代為執行、花蓮縣警察局吉安分局九十五年八
    月四日吉警偵字第０九五００一一六七五號函覆拘提未獲等
    文件（均為影本）為證，並有臺灣高等法院出入監紀錄表一
    紙在卷可稽，聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將被
    告繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
