【裁判字號】    95,抗,629
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第629號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於民國95年
7月20日本院所為之95年度票字第93689號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
  執行，票據法第123 條定有明文；次按本票執票人，依上開規
  定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此
  項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審
  查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，
  如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之
  訴，以資解決（最高法院57年度台抗第76號判例參照）。
二本件抗告意旨略以：伊因病無法工作，無力償還積欠相對人之
  債務，請求於伊待業期間暫停利息之計算等語。惟依首開說明
  ，法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備形式要件而為審查
  。經查：本件相對人主張其執有抗告人於民國94年9 月26日簽
  發、金額新台幣260,000 元、未載到期日、付款地為台北市○
  ○○路○段155號、免除作成拒絕證書之本票一紙，詎於95年4
  月27日提示未獲付款，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情
  ，業據提出與所述相符之本票為證。從形式上觀之，該本票符
  合票據法第123條規定，本院裁定准予強制執行，於法並無不
  合。抗告人並不爭執該本票債務確實存在，惟請求相對人於伊
  待業期間暫停計息，然此係實體法上之爭執，非本件非訟程序
  所得加以審究。本件抗告並無理由，應予駁回。
三據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第第21條第2 項
  、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
  449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  曾部倫
                                  法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
