【裁判字號】    95,簡,2123
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二一二三號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一二五九二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均援引檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議可資參照。是按：
（一）刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，法定刑為銀元五百
      元以下罰金，據修正後刑法第三十三條第五款修正為：「
      主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
      計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十七
      條之侵占遺失物罪所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元
      ；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條
      第五款規定之罰金最低額一元，該罪之罰金刑最低額為銀
      元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。因此，比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於科罰
      金刑之法律較有利於被告。
（二）另查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之
      必要，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為
      時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣標準第二條結果，增訂之刑法施行法第
      一條之一之規定並無較為有利於被告之情形。
（三）被告於犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
      勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易
      服勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告行為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
      十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二
      仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算
      標準，以九十五年七月一日修正公布施行後之規定，較有
      利於被告，則依刑法第二條第一項但書，應適用修正後刑
      法第四十二條第三項前段之規定，定其折算標準。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告所犯，雖依修正前刑法第三十三條第五
      款規定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因本
      件未對被告科以罰金最低刑，對被告不生實質之影響，另
      關於增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣標準第二條結果，增訂之刑法施行法第一條之一之
      規定並無較為有利於被告之情形，而依修正後刑法第四十
      二條第三項前段規定，其易服勞役之折算標準較高，綜其
      全部罪刑之比較，本件自應一體適用被告行為後之法律，
      即修正後刑法之相關規定予以論處。
三、是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。
    審酌被告遭查獲後尚知坦承犯行而悔意甚深、其犯罪動機係
    因一時貪念、平日素行良好、犯罪手段及所侵占遺失物之價
    值尚非過鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四
    百五十四條第二項，刑法施行法第一之一條，刑法第二條第
    一項但書、第三百三十七條、第四十二條第三項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國  九十五   年   九   月  二十二   日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五   年   九   月  二十二   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
