【裁判字號】    95,聲,3182
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3182號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○○
            甲○○
            乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定聲請
    返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之，最高法
    院著有86年度台抗字第55號裁定可資參照。
二、本件聲請人係本於臺灣士林地方法院95年度裁全字第3562號
    假扣押裁定，向本院辦理擔保提存，有聲請人提出之臺灣士
    林地方法院95年度裁全字第3562號民事裁定影本及本院95年
    度存字第4060號提存書影本在卷可稽，故臺灣士林地方法院
    為命供擔保之法院，本院僅為受理擔保提存之法院甚明。揆
    諸首開說明，聲請人聲請發還擔保金，自應由命供擔保之法
    院即臺灣士林地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
