【裁判字號】    95,交聲,883
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第883號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人榮造工程有限公司違反道路交通管理處罰
條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國95年8月29日所
為之處分（原處分案號：北市裁二字第裁22-Z00000000號）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機
    關所為之處罰者，固得依道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟得為聲明異議之主體者，限於該條例第八
    條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，
    即難認其異議合於法律上之程式，且無從補正，此為交通異
    議事件之程序規定，乃合法要件，受處分人之異議須合於此
    項程序規定，法院始得受理而為實體之審查。次按交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁
    回之，亦為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、按汽車行駛高速公路及快速公路，應依速限標誌指示；又汽
    車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵守使
    用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有行車速
    度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限行為者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，高速
    公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項第一款分別定有明文。次按二輛以上汽
    車共同在道路上競駛者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九
    萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照；又汽
    車駕駛人有前開行為者，並吊扣該車輛牌照三個月，道路交
    通管理處罰條例第四十三條第三項、第四項亦有明文規定。
    再按，「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人」，違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則（下稱處理細則）
    第二十四條亦有明文。故違規之汽車駕駛人為警當場攔停者
    ，處罰機關固應對該汽車駕駛人為處罰，惟舉發機關倘非當
    場攔停，而係以科學儀器（如照相機或測速器）取得違規證
    據資料逕行舉發者，此際舉發機關僅得對汽車所有人掣單舉
    發，如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關即應依前開處理細則第二十四條規定，處罰該違
    規駕駛人，如被舉發之汽車所有人未於應到案日期前到案，
    或雖於應到案日期前到案，而未告知實際之違規駕駛人者，
    處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「
    本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，
    處罰車輛所有人」之規定，對車輛所有人為處罰。
三、本件受處分人榮造工程有限公司（下稱榮造公司）所有之車
    號二五六八－ＱＢ號自用小客車，於民國九十五年六月二十
    日六時四十六分許，在國道一號公路南向二二九‧六公里處
    ，因在高速公路上超速行駛、二輛以上車輛共同在道路上競
    駛，而為國道公路警察局第三警察隊員警以科學儀器雷射測
    速照相機照相採證，並以受處分人所有該部自用小客車有違
    反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第四十三條第
    三項規定之行為掣單舉發，受處分人雖於應到案日期即九十
    五年八月五日前之九十五年七月三十一日向臺北市交通事件
    裁決所提出申訴，惟其並未依處理細則第二十四條規定辦理
    指定駕駛人，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認
    受處分人所有之車輛有上開違規之行為，原處分機關依違反
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（裁決書漏引第一
    款）、第四十三條第三項（裁決書漏引第四項）規定，共裁
    處受處分人罰鍰三萬三千元，並吊扣汽車牌照三個月。
四、聲明異議意旨略以：本人因家中有急事須南下處理，確有於
    上揭時地在高速公路上超速行駛之事實，但並未曾與任何車
    輛競駛云云。
五、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處
    分人為榮造公司，而依本件聲明異議狀所載，異議人暨具狀
    人欄均填載「甲○○」姓名，卻未提出榮造公司之委任狀，
    查其真義，本件異議人應係違規駕駛人甲○○自行提出，是
    異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由榮造公
    司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸
    前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正，自應將其異議駁回。
六、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
