【裁判字號】    95,法,125
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第125號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人國際文教基金會捐助章程，本院裁
定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。前開規定，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條
    亦有明文。次按民法第62條之法人聲請必要處分事件、第63
    條之法人聲請變更組織事件，均由法人主事務所所在地之法
    院管轄，非訟事件法第59條亦有明文。
二、本件聲請人聲請變更財團法人國際文教基金會捐助章程，惟
    查財團法人國際文教基金會之會址設於台北市大同區○○○
    路25巷2號，且該財團法人亦於民國82年間向台灣士林地方
    法院登記處申請發給法人登記證書，有該法人章程、法人登
    記證書影本各一份可按。則依照前述說明，本件聲請人向本
    院聲請變更捐助章程，自屬違誤。爰依職權裁定如主文。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
