【裁判字號】    95,聲,2806
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2806號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  長擎實業有限公司
法定代理人  丙○○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
                      20號
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3998號事件聲請人所提存之交通銀行開發金融
債券第20期第1次5年期債票面額新台幣1,000,000元一張（票號
AH00022），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第6675號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供交通銀行開發金融債券面額新台幣1,000,000元一
    張為擔保金，並以本院94年度存字第3998號提存事件提存在
    案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書及
    印鑑證明書、公司登記事項卡與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第3998號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明、公司登記事項卡各乙份
    為證，並經本院依職權調閱本院94年度裁全字第6675號、94
    年度存字第3998號等卷宗審核，與前開規定相符，是聲請人
    聲請返還本件擔保金核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
