【裁判字號】    95,聲,1898
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1898號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第426號、94
年度毒偵字第3827號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品MDAMA成分、如附表所示之藥錠、藥錠碎塊均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物單獨宣告沒收，具有非拘束人身自由之保安處分性
    質，應適用裁判時之法律，最高法院87年度台上字第1262號
    判決意旨可資參照，是刑法第38條、第40條於民國94年2月2
    日雖經修正，並於95年1月7日生效施行，然依上開說明，自
    不生新舊法比較問題，仍應適用修正後刑法第38條、第40條
    規定；又按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均得沒收之，
    且得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條第2項定有明文。又按查獲之第2級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦
    有明文。
三、查本件扣案如附表所示之藥錠或藥錠碎塊，經以氣相層析質
    譜儀分析法檢驗，均檢出第2級毒品MDMA成分，有臺北市政
    府警察局95年3月3日北市鑑毒字第1084號鑑驗通知書1紙在
    卷可稽。按MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第2級毒品，復為刑法第38條第1項第1款所稱之違禁物
    ，揆諸前揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷毀之。
四、是聲請意旨，洵屬有據，又聲請意旨漏未就附表編號3、4、
    5所示第二級毒品聲請單獨宣告沒收，本院仍應依刑法第40
    條第2項規定，依職權併單獨宣告沒收銷燬之。綜上，爰依
    刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
附表
1.橘色藥錠1顆（原重0.28公克、驗餘重0.25公克）
2.黃色藥錠1顆（原重0.29公克、驗餘重0.26公克）
3.橘色藥錠碎塊（原重0.05公克、驗餘重0.02公克）
4.綠色藥錠碎塊（原重0.01公克、驗餘微量藥錠粉末殘渣）
5.深藍色藥錠碎塊（原重0.09公克、驗餘重0.06公克）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
