【裁判字號】    95,聲,1751
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1751號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月；如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查刑法部分條文業於94年2月2日經總統公
    佈修正，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」，其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」；而修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」；比較結果，修正後刑法並無
    較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修
    正前刑法，定其應執行之刑。又修正前刑法第41條第1項前
    段關於得易科罰金之折算標準，原規定為「得以1元以上3元
    以下折算1日」，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（
    現已刪除），就其原定數額提高100倍折算1日，亦即最高應
    以銀元300元（新臺幣900元）折算1日；而修正後之該條項
    折算標準，為「以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日」，
    顯然修正前易科罰金折算標準之金額較低，對於受刑人較為
    有利，應依刑法第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項
    前段定其易科罰金之折算標準。另刑法第41條第2項原規定
    ：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」，經修正為：「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未於六月者，亦適用之。」；顯然新法之規定對受刑
    人較為不利，惟因本件之定執行刑，未逾六月，應無新舊法
    比較之問題，附此敘明。
二、受刑人甲○○違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、第220條、刑法第2條第1項
    前段、第53條、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
              刑事第十七庭  法  官  劉壽嵩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  翁振丁
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
