【裁判字號】    95,司,673
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第673號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按股份有限公司之清算，以董事為清算人。但公司法或章程
    另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。不能依前項之
    規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人
    ，公司法第三百二十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣第三人陵陽網路企業股份有限公司（
    下稱陵陽公司）經臺北市商業管理處以民國九十四年七月二
    十二日之府建商字第０九四０三七二六一０號函廢止公司登
    記，爰依公司法第三百二十二條第二項，聲請法院選任聲請
    人為清算人等語。
三、經查，陵陽公司經主管機關依公司法第十條之規定命令解散
    時，董事有甲○○、李文誓及李塗漳等人，此有聲請人所提
    出陵陽公司變更登記表及股東名冊可稽，則依首揭規定，該
    公司自應以上開董事為清算人，並無公司法第三百二十二條
    第二項所定不能依同條第一項選定清算人之情形，是聲請人
    之聲請於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項，第二十四條第一項，民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
