【裁判字號】    95,抗,618
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第618號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年六月
二十八日本院九十五年度票字第八一八五四號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理   由
一、按本票執票人，依票據法第 123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、抗告意旨略以：共同發票人賈格艾格有限公司之法定代理人
    施能安已與相對人議定本件票款之還款方式，並擬停止訴訟
    程序，爰請求廢棄原裁定云云。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人於民國94年1月20日簽
    發之本票1紙，金額新台幣（下同）1,500,000元，付款地在
    台北市，利息按年息10%計算，並免除作成拒絕證書，到期
    日為95年3月24日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，
    其餘661,484元未獲付款，為此聲請原法院裁定准予強制執
    行等情，業據提出與所述相符之本票為證，系爭本票從形式
    上觀之，符合票據法第123條規定，原裁定准予強制執行，
    於法並無不合。抗告人前揭所稱縱然屬實，亦屬實體法上之
    爭執，抗告人應依訴訟程序另謀解決，非本件非訟程序所得
    加以審究。從而抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第第 21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
               民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                   法  官  楊晉佳
                                   法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                   書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
