【裁判字號】    95,聲,2928
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2928號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  己○○
            丁○○
            丙○○
            庚○○
            辛○○
            戊○○
            壬○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十五年度存字第三二四八號事件，聲請人所
提存之擔保金臺北市政府九十年度第一期建設公債債票面額新臺
幣肆拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務等事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第6650號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供臺北市政府90年度第1期建設公債債票面額新
    臺幣40萬元為擔保金，並以臺灣板橋地方法院95年度存字第
    3248號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解
    ，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領
    回其所提存之上開提存物，聲請人並已撤回臺灣士林地方法
    院95年度執全助實字第747號、臺灣板橋地方法院95年度執
    全天字第3590號之強制執行之聲請，爰聲請發還本件擔保金
    等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第6650號民事
    裁定、提存書、民事撤回強制執行聲請狀（以上均為影本）
    、同意書及印鑑證明等件為證，核與本院依職權調閱95年度
    裁全字第6650號卷宗審核並無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    22   日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
