【裁判字號】    95,聲,3137
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3137號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第1059號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院94年度裁全字第1421號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣50,000元為擔保金，並以本院94年度存字第10
    59號提存事件提存在案；茲因伊向本院撤回該假扣押執行，
    故訴訟業已終結，且聲請本院命催告受擔保利益人即相對人
    行使權利，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104條第1項第
    3款規定，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院94年度裁全字第
    1421號民事裁定、提存書、聲請撤回假扣押執行狀、本院95
    年度聲字第1971號民事裁定及確定證明書等件為證（見本院
    卷第5至9頁），且相對人迄今仍未行使權利（見本院卷第10
    至13頁本院民事紀錄科查詢表），是聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
