【裁判字號】    95,聲,2719
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2719號
聲  請  人  台灣歐力士股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  三臨企業有限公司
兼法定代理人丁○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
            乙○○
                      2樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣板橋地方法院95年度存字第534號事件聲請人所提存之華南
銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣1,000,000元一張（HB522
34）、面額100,000元三張（HN38543、HN38544、HN38545），
共計新台幣1,300,000元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95裁全字第321號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供有價證券折合新台幣1,300,000元為擔保金，並以台灣
    板橋地方法院95年度存字第534號提存事件提存在案；茲因
    聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明
    書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲
    請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第534號民事
    裁定、提存書、同意書、公司變更登記事項卡及印鑑證明各
    乙份為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第321號
    卷宗，核無不合。是聲請人聲請返還本件擔保金應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
