【裁判字號】    95,易,2068
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第二○六八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            庚○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三八五七、六七三九、九四九三號），本院認不宜以簡
易判決處刑（九十五年度簡字第一六八○號），改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○、庚○○與
    乙○○及真實姓名年籍不詳綽號「阿傑」、「阿財」等人於
    民國九十五年一月二十九日上午五時許，在臺北市○○區○
    ○路一九九號「錢櫃ＫＴＶ」前，無故，竟共同基於普通傷
    害之犯意聯絡，分持棍棒、機車大鎖毆打告訴人甲○○、戊
    ○○、丙○○、己○○、辛○○等人，致甲○○受有左手尺
    骨骨折、多處擦傷、腦部挫傷，戊○○受有雙膝挫傷、右膝
    擦傷，丙○○受有頭部外傷、頭皮裂傷、左顏面擦傷，己○
    ○受有頭頂撕裂傷、左前額撕裂傷及鼻子裂傷，辛○○受有
    頭部外傷、頭皮裂傷、左手挫擦傷、左腕挫擦傷、左臀挫傷
    、右耳裂傷、右肩挫傷之傷害。案經告訴人甲○○、戊○○
    、丙○○、己○○、辛○○提起告訴，因認被告丁○○、庚
    ○○、乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○告
    訴被告丁○○、庚○○、乙○○傷害案件，檢察官簡易判決
    處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人等與
    被告等達成和解，復據告訴人等分別於九十五年七月十四日
    及九十五年九月十五日當庭撤回告訴，有訊問筆錄二份及刑
    事撤回告訴狀五紙附卷可稽，揆諸前開說明，本案爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
