【裁判字號】    95,易,1532
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1532號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1532號傷害一案 (檢察官聲請簡易判決
處刑書案號: 臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第1416號)
，於中華民國95年9月22日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判
決，出席職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重0.3公克）沒收銷燬之。盛
裝安非他命塑膠袋壹個沒收之。
二、犯罪事實要旨：
如簡易判決處刑書所載。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段；刑法第
    2 條第1項、94年2月2日修正公布前第11條前段、第56條、
    第41條第1項前段、第38條第1項第2款，95年5月17日修正公
    布前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本罪論罪條文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
