【裁判字號】    95,聲,3336
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3336號
聲   請   人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
代   理   人  乙○○
相   對   人  仙羚股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
相   對   人  蘇莘林
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四一七三號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債九十三年度甲類第四期債票，面額為新臺幣貳拾
萬元，准予返還。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請
  人前遵本院95年度裁全字9421號民事裁定，准聲請人以新臺幣
  （下同）180,000元供擔保後，得對相對人之財產在540,000元
  之範圍內為假扣押，嗣聲請人提供中央政府建設公債93年度甲
  類第4期債票，面額為200,000元為擔保，並以本院95年度存字
  第4173號提存事件提存在案。茲因相對人出具同意書與聲請人
  ，同意聲請人領回前開提存物，爰聲請返還前開提存物等語，
  並提出相對人之同意書、印鑑證明、公司變更登記表抄本為證
  。
二按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
  用之，並為同法第106條所明定。
三經依職權調閱本院95年度裁全字第9421號、95年度存字第4173
  號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出同意書同意聲請
  人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
