【裁判字號】    95,聲,3112
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3112號
    聲  請  人  燁龍汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院九十三年度存字第二二五五號提存事件，聲請
人所提供之擔保金新台幣柒萬壹仟元；臺灣桃園地方法院九十三
年度存字第二五二六號提存事件，聲請人所提供之擔保金新台幣
柒萬壹仟元；臺灣桃園地方法院九十三年度存字第二八七三號提
存事件，聲請人所提供之擔保金新台幣柒萬壹仟元；臺灣桃園地
方法院九十四年度存字第十七號提存事件，聲請人所提供之擔保
金新台幣柒萬壹仟元；臺灣桃園地方法院九十四年度存字第三八
五號提存事件，聲請人所提供之擔保金新台幣柒萬壹仟元；臺灣
桃園地方法院九十四年度存字第五八０號提存事件，聲請人所提
供之擔保金新台幣柒萬壹仟元；臺灣桃園地方法院九十四年度存
字第九二四號提存事件，聲請人所提供之擔保金新台幣柒萬壹仟
元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前以本院九十三年度裁全字第五
    五二七號、九十三年度裁全字第六一一九號、九十三年度裁
    全字第六八０六號、九十三年度裁全字第七七九五號、九十
    四年度裁全字第七九三號、九十四年度裁全字第一一四一號
    、九十四年度裁全字第二０一七號假處分裁定就相對人康和
    租賃股份有限公司之財產予以假處分，並均提供新台幣七萬
    一千元，以臺灣桃園地方法院九十三年度存字第二二五五號
    、九十三年度存字第二五二六號、九十三年度存字第二八七
    三號、九十四年度存字第十七號、九十四年度存字第三八五
    號、九十四年度存字第五八０號、九十四年度存字第九二四
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相
    對人出具同意書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開
    擔保金，爰聲請發還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假處分裁定影本、提存書影本、
    同意書正本及相對人公司變更登記表等資料為證，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
