【裁判字號】    95,聲,3108
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3108號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  大衛穎企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸仟貳佰伍拾陸元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，經本院94年度訴字
    第2140號、臺灣高等法院94年度上易字第1003號判決確定，
    其第一審訴訟費用應由相對人負擔4/5，餘由聲請人負擔；
    第二審訴訟費用，關於上訴部分由相對人負擔；關於附帶上
    訴部分，由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，第一審訴訟費用計新臺幣（下同）7,82
    0元，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額計為6,256元，並依
    民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償
    日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
