【裁判字號】    95,聲,1657
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1657號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請就有期徒刑部
分定其應執行之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查刑法第五十一條於民國九十四年二月
    二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    下列各款定其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年」。而修正後同條款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年」。經比較結果，修正後有關有期徒刑合併
    定應執行之上限提高至三十年，自以修正前之規定有利受刑
    人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前之規定
    定應執行之刑。
二、受刑人甲○○槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣士林地方
    法院及本院先後判處如附表所示之刑（寄藏子彈罪刑併科罰
    金新臺幣貳萬元之部分不在定執行刑範圍內），均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項、刑法第二條第一項前段、第五十三條、（修正前）
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
