【裁判字號】    95,家抗,84
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    保全證據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家抗字第84號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與乙○○等間抗告及確認婚姻關係事件，對於中華民國
95年7月26日臺灣臺北地方法院所為95年度家聲字第374號裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院
    聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，
    亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。又保全證據之聲請，在
    起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地或
    證物所在地之地方法院為之。保全證據之聲請，應表明下列
    各款事項：(一)他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不
    能指定之理由。(二)應保全之證據。(三)依該證據應證之事實。
    (四)應保全證據之理由。前項第1款及第4款之理由，應釋明之
    。民事訴訟法第368條第1項、第369條、第370條分別定有明
    文。
二、抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人與相對人就通常保護
    令抗告及確認婚姻關係事件，分別於民國（下同）95年3月1
    日及同年6月16日上午10時20分出庭應訊，相對人找案外人
    沈耀輝、陳淑珍及綽號飛龍之不詳男子等三人出面干擾，復
    6 月16日帶數名不知名黑道人士，干擾抗告人出庭，為使抗
    告人不受干擾，並對上開人等提出妨害自由之刑事告訴，為
    此聲請保全證據保全原法院新店簡易庭95年3月1日及95年6
    月16日日上午10時至下午3時之錄影記錄等語。原法院以抗
    告人聲請保全之證據既係為對案外人沈耀輝、陳淑珍及綽號
    飛龍之不詳男子等三人提起妨害自由之刑事告訴之用，則和
    其與相對人之間通常保護令之抗告及確認婚姻關係事件之本
    案訴訟無涉，抗告人亦未釋明該證物對於本案訴訟有何影響
    ，及若不即為保全，將有不及調查使用之危險等具體情事，
    且該證物就抗告人所提本案訴訟判決之正確性亦無影響，抗
    告人聲請保全證據於法未合，因而裁定駁回抗告人之聲請，
    經核並無不合。抗告人於85年8月10日就原裁定提起抗告，
    惟迄未表明其抗告理由，難認其抗告為有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
