【裁判字號】    93,上,1028
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度上字第1028號
上  訴  人  戊○○
            己○○
            辛○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
被  上訴人  庚○○
            甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國95年6月
20日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，第二審法
院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本
件上訴人戊○○等提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未委任律
師為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於7日內補正，上訴人乙
○○業於95年8月21日收受該裁定正本，而送達於其餘上訴人之
裁定亦於95年8月23日寄存於桃園縣政府警察局中壢分局興國派
出所，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非
合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
