【裁判字號】    95,聲,1636
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1636號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於自強外役監獄
上列受刑人因強盜等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（95
年度執聲字第592號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜等案件，經本院九十一
    年上更一字第八○三號判處有期徒刑七年確定，於民國九十
    二年三月十四日入監執行，茲以受刑人業於九十五年九月一
    日經法務部以法矯字第0950907455號函核准假釋，刑期終結
    日為九十八年九月九日，行刑累進處遇條例縮刑日數三十二
    日，外役監縮刑日數三十二日，縮短刑期後終結日為九十八
    年七月七日，聲請於其假釋期中付保護管束等語。
二、按刑事訴訟法第四百八十一條，於九十五年六月十四，經總
    統以華總一義字第09500085201號令修正公布，並自九十五
    年七月一日施行，其第一項前段修正為：依刑法九十三條第
    二項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之
    法院裁定之。本件本院為犯罪事實最後裁判之法院，職是，
    自應由本院裁定。經審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
    事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法第九十六條但
    書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
