【裁判字號】    95,抗,952
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第952號
抗  告  人  秀岡開發事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人永柏企業股份有限公司、遠雄建設事業股份
有限公司間假處分事件，本院於中華民國95年8月29日所為之裁
定，應裁定更正如下：
    主      文
原裁定正本主文第二項第二行、第三項第二行所載「台北縣新店
市○○段三十二之二地號」，應更正為「台北縣新店市○○段三
十三之二地號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
