【裁判字號】    94,重附民,21
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    94年度重附民字第21號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
被      告  己○○
被      告  財團法人長庚紀念醫院基隆分院
法定代理人  戊○○
上列被告因被告己○○業務過失致死上訴案件（本院94年度醫上
訴字第1 號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○各新
    台幣（下同）伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述如刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴過失致死案件，業經原審以92年度自字
    第21號判決諭知無罪，自訴人甲○○不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案。是依照首開規定，原告附帶
    提起之民事訴訟自應予駁回，其假執行之聲請因無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
