【裁判字號】    95,上訴,2436
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2436號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      樓(
選任辯護人  劉昌崙律師
選任辯護人  陳郁仁律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  林聖彬律師
上列被告等因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國95年10月3日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○因殺人案件，經本院訊問後，
    認其等嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第3項之情形，所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，而
    有羈押之必要，而均於民國（下同）95年7月3日執行羈押，
    至95年10月2日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，認前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之
    必要，應均自95年10月3日起，延長羈押2月。爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
