【裁判字號】    95,交抗,770
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第770號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
臺灣板橋地方法院，中華民國95年4月21日所為裁定（95年度交
聲字第515號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例
    案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於民國91年9月17
    日以北監五字第裁40-JA0000000號所為之裁決處分，聲明異
    議，原法院經調查結果，認本件聲明異議已逾法定期間，不
    合法律上程式，且無從補正，因而駁回異議人之聲明異議。
二、異議人提起抗告陳稱：其為詞曲創作人，所服務之唱片公司
    ，因國內盜版及全球性MP3侵權嚴重，業務損失慘重，其家
    人多人為重大傷病患者，其為求償還負債，乃赴中國北京發
    展，因不善於理財且缺乏社會現實感，因而延緩自我救援機
    會。其本人曾為誠實納稅人，願意以目前有限之能力解決欠
    稅問題，懇請法院能給予機會云云。
三、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，此為交通異議事
    件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自須合於此項
    程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第十八條亦有規定。復按處理違反道
    路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規
    定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條
    定有明文。又送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付
    與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵
    件人員，行政程序法第七十二條第一項前段、第七十三條第
    一項分別有所規定。
四、經查，原處分機關將本件裁決書交寄樹林郵局於民國91年9
    月26日掛號送達於異議人即受處分人甲○○當時位於臺北縣
    新店市○○○街86號2樓之住所（戶籍地及車籍地均為此址
    ），並由異議人之受僱人即藍天大地社區管理員收受，有掛
    號回執一紙附卷可稽，揆諸前揭法條規定，上開送達程序於
    法並無不合，是本件裁決書業已發生合法送達之效力，當無
    疑義。故受處分人如對上開裁決書不服欲提起異議，其二十
    日之合法提出異議期間應自其收受裁決書之翌日即91年9月
    27日起算，並加計在途期間二日後，至91年10月18日屆滿，
    然本件受處分人遲至95年4月4日始向原處分機關就本件裁決
    處分聲明異議（95年2月27日提出申訴），有聲明異議狀上
    原處分機關之收狀日期戳章在卷可憑，顯逾法定之二十日異
    議期間無疑。
五、至異議人雖陳稱其因工作之故，常居中國大陸北京地區，然
    經原法院查詢異議人入出境資料顯示，異議人於91年3月21
    日至5月11日、同年6月22日至7月6日、92年4月6日至4月17
    日、93年6月30日至7月22日、94年12月22日至95年2月28日
    均在國內，有入出境查詢結果一紙在卷可按，其於聲明異議
    狀內亦自承陸續曾收到罰單等語，顯見其仍有足夠之時間依
    循法律途徑救濟甚明，是其上開所辯尚非足採。據此，本件
    聲明異議不合法律上程式，且無從補正。揆諸首開說明，異
    議人之聲明異議於法未合，原法院加以駁回，自屬正確。異
    議人空言提起抗告，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條，道路交通案
    件處理辦法第26條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭審判長法  官  官有明
                                法  官  王復生
                                法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
