【裁判字號】    95,家上,80
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○○
            王東山律師
上  列 1人
複  代理人  李美寬律師
            林孝甄律師
上列上訴人與被上訴人甲○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人丙○○應於本裁定送達後60日內，補正經認證之第二審委
任狀。
    理  由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法
    院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正。又法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正，民事訴訟法第444條第1項及第75條第1
    項定有明文。
二、查本件上訴人丙○○據悉旅居中國大陸，於本院提出委任狀
    委任乙○○○、王東山律師為訴訟代理人，惟該委任狀並未
    經由我國駐外單位或財團法人海峽交流基金會等單位之認證
    ，尚難謂經合法委任，從而本件訴訟代理人之代理權有欠缺
    。又為確認委任狀確為委任人所自為，爰定期命補正經認證
    之委任狀，逾期即難謂業經合法委任。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第15庭
                        審判長法  官 黃騰耀
                              法  官 李媛媛
                              法  官 許文章
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
