【裁判字號】    95,勞聲,9
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度勞聲字第9號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  幸福人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付薪資等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107條規定
  ，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法
  第109條第2項、第284條之規定，應提出能即時調查之證據以
  釋明之。
二本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋
  明其無資力支出訴訟費用之主張為真實；況本件本案訴訟應徵
  第二審裁判費為新台幣（下同）1萬7,686元，經本院由稅務電
  子閘門調取聲請人94年度財產明細表結果，其有所得1萬9,516
  元與價值156萬4,230元之土地、建物及投資（本院卷第13-18
  頁），顯見聲請人並非無資力之人，其聲請訴訟救助，即屬無
  從准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  湯美玉
                              法  官  張競文
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  章大富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
