【裁判字號】    95,交上易,150
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               95年度交上易字第150號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  施習盛律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院94年度
交易字第316號，中華民國95年4月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第515號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
甲○○於民國九十三年十二月二十四日上午七時許，駕駛車牌號
碼四○○七－DS自用小客車，搭載其妹陳欣怡，沿臺北市○○區
○○路二段內側車道由南往北行駛，行經該路段一五三號前時，
應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全
措施，而當時係日間，有自然光線，路面乾燥，無缺陷，視距良
好，客觀上並無不能注意之情事，適行人蘇馬貴自對面馬路穿越
，未走行人穿越道，直接橫越中央分隔島，突行至甲○○所行駛
之車道，甲○○見狀煞車不及，撞及蘇馬貴，致蘇馬貴當場倒地
受傷，經送往臺北市立聯合醫院和平院區急救，於當日上午八時
十五分許，因顱內出血不治死亡。甲○○肇事後，於有偵查犯罪
職權之機關或公務員發覺前，當場向到場處理之臺北市政府警察
局萬華分局莒光派出所警員王英展坦承為肇事者而自首接受裁判
。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於上揭時、地，駕駛自用小
    客車，行經肇事地點，撞及被害人蘇馬貴之事實，惟辯稱：
    並未以時速六十公里超速行駛，被害人係自中央分隔島突然
    衝出，其剎車不及等語。經查：
 (一).被告於上揭時、地，駕駛自用小客車，行經肇事地點，撞及
    穿越西園路中央分隔島之被害人蘇馬貴等情，為被告所自承
    ，核與證人即被告之妹陳欣怡於警詢及原審證稱：當天坐被
    告所駕駛之車上學，路人從安全島過來，過馬路之路人一出
    來就撞上了等語相符，並有道交通事故調查報告表、現場圖
    、現場照片在卷可佐。而被害人因遭被告駕車撞及顱內出血
    ，經送醫後不治死亡，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書在卷可憑。又依員警所拍攝之現場照片，被告所駕駛之上
    開自用小客車於車禍發生後，係停在臺北市○○路南往北方
    向之內側車道上，該車之右前側擋風玻璃上有一圓形破損痕
    跡，可見被告應是在內側車道上撞及被害人，車輛之撞擊位
    置則應是在其所駕駛之自用小客車前車頭。是被告於前揭時
    、地，在由南往北之內車道上，駕駛小客車撞及被害人，致
    被害人蘇馬貴死亡之事實，可堪認定。
  (三)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    查本案肇事當時天晴，時值日間，有自然光線，路面乾燥無
    缺陷，無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查報告表可
    稽，客觀上並無不能注意之情事。又依證人陳欣怡於原審證
    述事發當時並未塞車，且從卷附現場照片觀之，肇故地點中
    央分隔島之樹籬高度不高，視線無擬，被告竟疏未注意車前
    狀況，致發現被害人穿越馬路時，不及閃避，撞及被害人，
    導致被害人當場倒地，經送醫後仍因顱內出血死亡，其就本
    件車禍事故之發生應有過失。本件經臺北市車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定及臺北市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議結
    果，亦均認被告有未注意車前狀況之過失，同為肇事原因。
    有臺北市車輛行車事故鑑定委員會九十四年十一月十七日北
    鑑審字第０九四三０三八五四００號所附鑑定意書及臺北市
    政府交通局九十五年三月九日北市交五字第○九四三○八四
    一八○○號函所附之覆議意見書可稽。足見被告就本件事故
    之發生有過失，且與被害人之死亡結果有相當因果關係。
  (四)按行人在設有行人穿越道，不得在其一百公尺範圍內穿越道
    路，亦不得在設有劃分島之路段穿越道路，道路交通安全規
    則第一百三十四條第一款、第二款定有明文。查肇事路段為
    雙向各有三線車道，中央設有分隔島之道路，有現場照片在
    卷可稽。另依現場圖所載，肇事地點往北距行人穿越道九十
    三點三公尺，往南距行人穿越道約五十點二公尺，是依上開
    規定，肇事地點係屬禁止行人穿越之快車道。被告於和平醫
    院急診室、警詢及原審均稱被害人係自安全島橫越馬路等情
    ，核與證人陳欣怡於警詢及原審證稱被害人係安全島走至車
    前等語相符。查被告及證人陳欣怡於案發時均為學生，一近
    二十歲，一為十六歲，均涉世未深，臨此突發之情況，身心
    應受相當驚嚇，衡情於事故當時應無編撰串證之可能，是其
    所述被害人係自中央分隔島橫越馬路等情，堪以採信。至被
    害人之鞋，雖係在肇事車輛之右前車輪，惟被告發現被害人
    時既已在其車前，緊急踩煞，加上反應時間，被害人應已前
    進至右前車頭，則被害人鞋子掉落之處，非雙方碰撞點，而
    被告於和平醫院急診室供述被害人由安全島跑出來，其見狀
    已剎車不及，之後被害人與其車右前擋風玻璃相撞擊等語，
    堪認屬實，是被害人應非自右側橫越馬路。
    本件既因被害人違規穿越馬路，致遭被告駕車撞及，足認其
    就本件車禍事故之發生，亦與有過失，並為本件事故發生之
    主因。
  (五)至臺北市車輛行車事故鑑定委員會及覆議委員會雖認被告涉
    嫌超速行駛，亦為肇事原因，惟此除被告於警詢之自白外，
    並無其他積極之證據足以證明被告於肇事當時之行車速度有
    超過時速五十公里之情事。且證人陳欣怡於警詢及原審均證
    稱被告時速速約五十公里，而被告於原審及本院亦堅詞否認
    有超速行駛，是被告是否有超速行駛之違規，即乏證據證明
    ，鑑定意見就此認定尚乏實據，併此敘明。
  (六).綜上事證，被告因未注意車前狀況之過失，致被害人死亡
     之事證明確，其犯行堪以認定。雖被害人就本件車禍事故
     同有過失，但仍不因而解免被告責任。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於
    死罪。按刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」，並於九十五年七月一日施行。刑法第二百七
    十六條第一項之罰金刑部分，因上開包裹式修正之規定，應
    認亦隨同修正；惟比較新舊法，對被告並無利或不利，依刑
    法第二條第一項規定，適用行為時刑法第二百七十六條第一
    項規定論罪。次按汽車駕駛人在快車道依規定駕車行駛，因
    行人不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法
    應負刑事責任者，減輕其刑，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第二項亦有明定。本件被害人未依規定擅自進入快車道
    致生本件事故，已如前述，是應依上開規定，減輕被告之刑
    。又被告於偵查機關尚不知孰為犯人之前，於承辦警員到場
    處理時主動表示其為肇事者，有臺北市政府警察局萬華分局
    莒光派出所之道路交通事故肇事人自首情形紀錄表可稽，核
    符刑法第六十二條前段自首規定之要件，該條文於修正前就
    自首係規定應減，修正後則規定得減，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用修正前之刑法第六十二條前段減輕被告之
    刑，並遞減輕之。
三、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪，判處拘役五十五日，並諭知易
    科罰金折算之標準為銀元三百元折算一日，認事用法及量刑
    均無不當。又被告業與被害人家屬和解，檢察官以雙方未為
    和解，原審量刑過輕提起上訴，而被告上訴否認過失，均無
    理由，應予駁回。按被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」有關易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣，應以新臺幣九百元折算為一日。而修正後
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準
    。原判決雖未及就前述各法條之修正為比較適用，然上訴本
    院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
    仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
    構成撤銷之事由，附此敘明。
四、本件上訴雖無理由，然被告於業與被害人家屬達成和解，並
    已依約支付全部金額，有和解書可按，且被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，其
    經此起訴審判程序，應知所警惕，當無再犯之虞，考量以上
    各情，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依現行修正
    刑法第七十四條第一項第一款，併予諭知緩刑二年，以啟自
    新(參照最高法院95年第8次刑事庭會議決議)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第二條第一項
前段、刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 杜惠錦
                                      法  官 廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 王增華
中   華    民    國    95    年    9    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
