【裁判字號】    95,抗,1323
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1323號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
上列抗告人因與相對人台灣土地銀行股份有限公司間返還消費借
貸款事件，對於中華民國95年8月17日台灣板橋地方法院95年度
訴字第860號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間並無新台幣（下同）
    632,059元之借貸關係，原法院據此裁定抗告人應繳裁判費
    10,410元顯然有誤，求為廢棄原裁定云云。
二、按民事訴訟程序，關於法院之裁判，採裁判有償主義，上訴
    人提起第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項規定
    ，向法院預納裁判費，此為必須具備之程式，倘其上訴未繳
    納裁判費，審判長應定期間先命補正，逾期未為補正者，其
    訴自不合法，法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第463
    條準用第249條第1項第6款規定自明。又訴訟標的之價額，
    由法院核定；訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；
    無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。同法第
    77之1條第1、2項亦有明定。
三、經查：本件相對人基於連帶保證之法律關係，向原法院起訴
    請求抗告人連帶給付新台幣（下同）632,059元本息、違約
    金，經原法院判決准許，抗告人對上開判決不服，提起第二
    審上訴，惟未據其繳納第二審裁判費，原法院依相對人於原
    法院起訴請求之金額，而核定訴訟標的金額為632,059元，
    並依核定之訴訟標的金額計算，命抗告人應於收到原裁定後
    5日內如數繳納第二審裁判費10,410元，揆諸上揭法條規定
    ，並無不合。抗告意旨稱其與相對人間並無632,059元借貸
    關係存在云云，乃屬實體上之理由，與核定訴訟標的金額無
    關，其執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁
    回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳永昌
                              法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
