【裁判字號】    95,聲再,303
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第303號
再審聲請人  甲○○
即受判決人
                    現於臺灣臺北監獄士林分監執行中
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院95年度上訴字第
1857號，中華民國95年6月27日第二審確定判決（臺灣士林地方
法院95年度訴緝字第14號，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
94年度毒偵字第628號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出【95年
    度上訴字第1857號原判決之繕本及證據】（僅提出最高法院
    95年度台上字第4680號刑事判決），按之上開規定，其聲請
    程序顯屬有所違背，應予駁回。另被告於聲請狀稱：「流亡
    在外，無收到判決書，也無法定代理人收受，被告已喪失上
    訴機會」等語，核與95年度台上字第4680號判決，記載被告
    為上訴人與被告之上訴理由等情不符，併此敘明。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第十二庭  審判長 法  官  蔡永昌
                                       法  官  陳榮和
                                       法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
