【裁判字號】    95,聲,1468
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1468號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣新竹監獄新竹分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    理  由
一、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於受刑人，本件各刑合併之刑期為有期徒刑21年
    6月，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。又刑法第51條第7款規定：「宣告多數罰
    金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其
    金額。」比較修正前後刑法，本條款未經修正，對受刑人而
    言並無有利不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第51條第7款規定，定其罰金金額。另外，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，被告於犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最多應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元
    折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段規定，適用修
    正前之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條之規定，定其折算標準。
二、受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477條第1項，行為時刑法第53條、第51
    條第5款、第41條，罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
