【裁判字號】    95,非抗,46
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度非抗字第46號
抗  告  人  甲○○
代  理  人  顏光嵐律師
抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件
，對於中華民國95年6月30日臺灣臺北地方法院95年度抗字第201
號所為駁回再抗告之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以
    其適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許
    可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
    ，此觀民事訴訟法第486條第4項、第5項之規定自明。
二、本件抗告人對於原法院裁定提起再抗告，係以：本件不動產
    抵押權人信誼機器工業股份有限公司 (下稱信誼公司)曾因
    清償債務事件與相對人之南京東路分行達成共識，即抗告人
    所有本件不動產同意以新台幣（下同）450萬元清償相對人
    之南京東路分行，並取得清償證明，不動產抵押權人信誼公
    司於94年11月30日向相對人之南京東路分行提出清償計畫申
    請書，抗告人並配合辦理所有權移轉登記，相對人無再聲請
    拍賣抵押物之必要云云，為其論據。惟對於原法院駁回其抗
    告准予拍賣抵押物之裁定，有何適用法規顯有錯誤，則未有
    所指陳，是原法院以抗告人再抗告所陳理由並無所涉及之法
    律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應許可，
    以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
    定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  吳麗惠
                              法  官  黃豐澤
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
