【裁判字號】    95,聲再,305
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第305號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列聲請人因偽造文書等案件，對於本院95年度上訴字第2410號
，中華民國95年8月17日第二審確定判決（起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署94年度偵字第19586號；移送併辦案號：台灣台
北地方法院檢察署95年度偵緝字第1155號），聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請再審，未據提出
    原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 范清銘
                                      法  官 杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
