【裁判字號】    95,聲再,308
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第308號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄
上列聲請人因竊盜案件，對於本院95年度上易字第1345號，中華
民國95年9月5日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院94年度易字
第1558號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第17
434號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決
    之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
