【裁判字號】    95,上訴,518
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第518號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  紀鎮南律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳德義律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列被告等因重利等案件，本院於中華民國95年8月15日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決正本第三百五十五頁「本案經檢察官沈明彥到庭執行職
務」應更正為「本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件判決正本第三百五十五頁「本案經檢察官沈明彥到庭執
    行職務」為「本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務」之誤，應
    予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
