【裁判字號】    95,附民上,31
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第31號
上 訴 人  甲○○
即 原 告
被上訴人  丙○○
即被  告
          乙○○
上列當事人間因過失致死等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣
桃園地方法院中華民國95年5月24日第一審附帶民訴判決（95年
度附民字第22號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應與方欽雄連帶賠償上訴人新台幣（下同）540
      萬零3千5百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被上訴人即被告丙○○，係聯成鋼鐵股份
    有限公司（下稱聯成公司）之負責人；被上訴人即被告乙○
    ○，係宏陞股份有限公司（下稱宏陞公司）之負責人，被告
    丙○○將聯成公司之煉鋼廠廠房屋頂烤漆板覆蓋工程，發包
    予宏陞公司，被告乙○○再將上揭工程轉包予第一審共同被
    告方欽雄，被告二人均未確實告知下手承包商應注意施工安
    全，案外人方欽雄亦未注意現場施工安全，致原告之子吳佳
    炫於民國93年9月19日上午11時40分許，在聯成公司廠房屋
    頂覆蓋彩色鋼板作業時，不慎踏穿採光板，墜落地面死亡。
    被告2人涉犯刑法第276條第2項之業務過失致死罪嫌，業經
    本院審理中。爰依民法第184條第1項前段、第194條等規定
    ，請求被告等連帶賠償原告如聲明第1項所示，並請准宣告
    假執行。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○○、乙○○被訴業務過失致死等案件，經
    臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，業經本院判決駁回上訴在案，依照首開規定，原審駁回上
    訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴
    人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 范清銘
                                      法  官 杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官 楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
