【裁判字號】    95,毒抗,420
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第420號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院95年度毒聲字第204號，民國95年8月15日更正裁定（聲請案號
：臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第419號）， 提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原更正裁定撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命
    ， 經依原審法院95年度毒聲字第104號裁定送臺灣臺北看守
    所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有該所民國95年3月2日函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書1份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第20條第2項規定
    ，聲請裁定被告送戒治處所施以強制戒治等語。
二、原裁定先後裁定如下：
（一）先於95年3月13日裁定准許臺灣臺北地方法院檢察署檢察
      官之聲請，並諭知主文為「甲○○令入戒治處所施以強制
      戒治陸月」。
（二）嗣於95年8月15日，以上開95年3月13日95年度毒聲字第20
      4號裁定有顯然誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨，
      參照民事訴訟法第232條規定及大法官會議第43號解釋意
      旨，將上開95年3月13日95年度毒聲字第204號裁定之原本
      及正本主文欄，裁定更正為「甲○○令入戒治處所強制戒
      治，其期間為陸個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止
      ，但最長期間不得逾壹年」，固非無見。
三、惟查：
（一）本件原審法院於95年8月15日將上開95年3月13日95年度毒
      聲字第204號裁定予以更正後，於95年8月31日送達被告，
      有送達證書1紙在卷可稽。被告雖於95年8月21日即提出抗
      告狀，有「臺灣臺北監獄收狀登記章」戳記蓋於抗告狀為
      憑。而依抗告狀內文所載，係對原審法院上開更正裁定提
      起抗告，核先敘明。
（二）按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院
      得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦
      同。」、「對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。
      」， 民事訴訟法第232條第1項、第3項前段分別定有明文
      。而民事訴訟法第232條之規定， 依大法官會議第43號解
      釋，得於刑事訴訟法準用之。本件被告指摘原審法院所為
      更正裁定有誤，並對之提起抗告，依上開規定，自應准許
      。次按若正本與原本不符之情形如僅「顯係文字誤寫，而
      不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更正之（
      最高法院72年台抗字第518號判例意旨參照）。 依上開意
      旨，惟如欲為裁定更正，需裁決之錯誤係顯然錯誤，且更
      正前後均不影響於全案情節與判決本旨，始得為之。
（三）按稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算，刑法第
      10條第1項定有明文，則原審法院於95年3月13日所為上開
      裁定之主文為應對被告施以強制戒治「陸月」；嗣於95年
      8月15日 則更正原裁定之主文應為應對被告施以強制戒治
      「期間為陸個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但
      最長期間不得逾壹年」，則依更正後之主文，被告至少應
      施以強制戒治6月，若有繼續強制戒治之必要， 得延長戒
      治期間，最長可達1年， 不僅對被告之人身自由造成原裁
      定所無之限制，且對全案情節與裁定本旨足生明顯且重要
      之影響， 則原審法院得否對95年3月13日所為上開裁定予
      以裁定更正，顯非無疑。足見被告抗告指摘本件更正裁定
      顯非適法等語，自屬有據。原審未加詳查，逕為上開更正
      裁定，要屬速斷。被告抗告，指摘及此，為有理由，自應
      由本院將原裁定撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第４庭    審判長法  官   蔡秀雄
                                      法  官   黃金富
                                      法  官   周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官   蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
