【裁判字號】    95,上訴,3081
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3081號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    桃園監獄執行中）
上列上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院
95年度訴字第685號，中華民國95年5月26日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第1381號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，判處有期徒刑拾月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：認原判決量刑過重，請求輕判云云。查被告
    連續施用第一級毒品海洛因，且係累犯，原審審酌被告之素
    行等一切情狀，量處有期徒刑十月，尚無偏重情事，其請求
    輕判，核無理由，應該駁回。被告犯罪後，刑法第56條連續
    犯之規定，業經於94年2月2日修正公布刪除連續犯之規定，
    並於95年7月1日施行，此項修正不利被告，依刑法第2條第1
    項前段從輕從舊之規定，自仍應適用行為時之刑法第56條連
    續犯之規定，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
      毒品危害防制條例第10條第1項
      施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
