【裁判字號】    95,上訴,2067
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2067號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列上訴人因被告誣告案件，不服本院95年度上訴字第2067號，
中華民國95年8月31日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達
    前之上訴，亦有效力。又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，
    刑事訴訟法第349條、第384條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因誣告案件， 經本院於民國95年8月31日
    判決有期徒刑3月， 本院於95年9月8日將判決書送達至被告
    指定送達地址台北郵政126之33號信箱，由被告親收， 有送
    達證書一份在卷可考。本件判決應於95年9月8日發生送達效
    力，而被告送達處所台北郵政26之33號信箱係位於台北市，
    本件並無在途期間， 故被告至遲應於95年9月18日向本院提
    起上訴。然被告竟遲至95年9月19日始向本院提起上訴，有
    卷附上訴狀上本院收狀日期載明「95．9．19」在卷為憑。
    足見本件上訴，顯已逾法定期間，自有違背法律上之程式，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第４庭    審判長法  官   蔡秀雄
                                      法  官   黃金富
                                      法  官   周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
