【裁判字號】    95,聲,1585
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1585號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因侵占等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
付字第158號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占等案件，經本院判處合
    計應執行有期徒刑10年6月，於89年3月31日入監執行，縮刑
    期滿日期為97年9月15日。茲聲請人以受刑人業經法務部於9
    5年9月5日核准假釋在案，爰依刑法第93條第2項假釋出獄者
    應付保護管束之規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月5日法矯司字第0950907463號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請，尚無不合，
    且觀諸前於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第
    96條有關保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖
    已略有不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告
    之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」
    ，修正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或
    其他法律另有規定者，不在此限」）。然考其修正理由，上
    開文字之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告，參
    以刑法第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」
    之規定，無論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「
    假釋期間宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。
    茲修法前、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更
    動，即非法律之修正可比；況此亦非刑罰科刑規範變更範疇
    ，自不生新、舊法律比較適用之問題，爰適用現行有效之法
    律規定，以為裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書
    、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
