【裁判字號】    95,抗,720
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第720號
抗  告  人  甲○○
即  具保人
即  被  告
                    現於臺灣臺北看守所
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國
95年6月14日裁定（93年度易字第1407號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即具保人即被告甲○○因涉嫌竊佔案件，經原審
    法院指定保證金新臺幣1萬元，繳納現金後，予以釋放。嗣
    因被告逃匿，原審依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，
    裁定將具保人原繳納之上開保證金沒入，於法並無不合。抗
    告意旨以其並未犯罪，不到庭係為維護本身權益，並非逃亡
    云云，指摘原裁定不當。然查被告涉嫌竊佔案件，既經法院
    指定保證金，具保後釋放，自應到庭接受審判，被告經合法
    傳喚，無正當理由不到庭而逃匿，原審將原具保繳納之保證
    金沒入，並無不當。本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
