【裁判字號】    95,鑑,10802
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10802號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局竹北分局警員，於94年 5
    月31日及次日，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮，負
    責於94年6月1日及同月7日，與前於94年4月13日在新竹縣湖
    口鄉○○路 788號前目睹肇事逃逸案件之報案人張春霖聯繫
    ，至上開肇事地點，確認案發時疑似肇事車輛之停放位置，
    俾便調查肇事地點可能使用之行動電話基地臺代號。詎被付
    懲戒人明知其未於94年6月1日或同月 7日與張春霖聯繫確認
    ，為掩飾其怠職之情，竟基於公務員登載不實之犯意，在該
    局竹北分局湖鏡派出所職務上所掌之「報告」公文書上，偽
    載：「職…經再次請目擊者確認當時聯結車駕駛使用行動電
    話之位置後，搜尋各家之蜂巢位置。」等不實之事項，並將
    該報告送交檢察官而行使上開不實之公文書，檢察官依據其
    調查結果向電信公司函查相關通聯情形，足以生損害於偵查
    機關偵查事實之正確性。嗣因檢察官傳訊證人張春霖出庭作
    證陳述後，得悉上情。案經該承辦檢察官自動檢舉偵辦，被
    付懲戒人於檢察官偵查中坦承不諱，核與證人張春霖之證述
    大致相符。全案經檢察官偵查終結為緩起訴處分，並由該署
    檢察官依職權送請再議，經臺灣高等法院檢察署維持原處分
    確定。
二、經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第2條第1款規定之違
    法情事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣新竹地方法院檢察署95年度偵字第2001號緩起訴處分
      書乙份。
  (二)臺灣高等法院檢察署95年度上職議字第6613號處分書乙份
      。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年 8月29日送達，有送達證書在卷可稽
    ，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23
    條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局竹北分局警員，於94年 5
    月31日及次日，受臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之指揮，
    應於94年6月1日及同月7日前，與94年4月13日在新竹縣湖口
    鄉○○路○段788號前目睹車禍逃逸案件之報案人張春霖聯繫
    ，至上開肇事地點確認案發時疑似肇事車輛之停放位置，俾
    便調查肇事者可能使用之行動電話基地臺代號。被付懲戒人
    明知其未於94年6月1日及同月 7日前與張春霖聯繫確認，為
    掩飾其怠忽職責之行為，竟基於公務員登載不實之犯意，於
    同月 7日，在新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所，於其職務
    上所製作之報告書上，虛載：「職…經再次請目擊者確認當
    時聯結車駕駛使用行動電話位置後，搜尋各家之蜂巢位置。
    」等不實之事項，而製作其已辦畢檢察官交辦事項之不實報
    告，並將該報告送交檢察官而行使上開不實之公文書，使檢
    察官依據調查結果向電信公司函查相關通聯情形，足生損害
    於檢察機關偵查事實之正確性。嗣因檢察官於偵查該署94年
    度相字第 232號案件傳訊證人張春霖作證後，始知悉上情。
    案由檢察官自動檢舉偵辦，經檢察官偵查結果，認被付懲戒
    人所為，係犯刑法第216條行使同法第213條之罪嫌，該罪屬
    法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑 3年以上有期徒刑以
    外之罪，被付懲戒人犯後坦承罪行，態度良好，無前科紀錄
    ，參酌刑法第57條所列各款及公共利益之維護，認以緩起訴
    為適當，依刑事訴訟法第253條之1、第253條之2第1項第5款
    為緩起訴處分，緩起訴期間 3年，並向指定之公益團體提供
    40小時之義務勞動。該署依職權送再議，經臺灣高等法院檢
    察署檢察長駁回再議而告處分確定。凡此事實，有臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2001號緩起訴處分書及
    臺灣高等法院檢察署檢察長95年度上職議字第6613號處分書
    影本各乙份在卷可證，被付懲戒人復未提出申辯，其違失事
    證，已臻明確，核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服
    務法第5條公務員應誠實及第7條執行職務應力求切實之規定
    ，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第 2條各款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    9    月    22   日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    9    月    22   日
                            書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
