【裁判字號】    95,鑑,10809
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10809號
被付懲戒人  甲○○
            乙○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○、乙○○均申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○、乙○○係臺南縣警察局新營分局重溪派
    出所警員，於95年5月19日14時許，在臺南縣柳營鄉篤農村3
    鄰小腳腿195號查獲陳俊良、林勇全等2名竊盜現行犯，經帶
    案調查偵訊完畢後，由邱員駕駛警車，林員坐於前乘客座負
    責戒護，並以戒具手銬將林嫌之左手與陳嫌之右手銬住，坐
    於警車後座，自重溪派出所出發押解至分局；同日20時45分
    行經新營市火車站圓環時，林嫌以腕力強力掙脫手銬後開啟
    車門躍下往三民路方向逃逸，邱員見狀立即追捕至台糖小鐵
    軌（離脫逃現場約100公尺），惟已不見林嫌蹤跡，林、邱2
    員立即通報新營分局勤務指揮中心發布攔截圍捕，並續將陳
    嫌押解至分局偵查隊偵辦；林、邱2員復於95年5月25日在臺
    南縣新營市○○路 511巷47號左側農田查緝林嫌到案。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於95年 7月17日以95年度偵
    字第9846號、95年度營偵字第903號不起訴處分在案。
二、上開被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第 2條違法失職行
    為，爰依同法第19條規定，移請審議。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官95年 7月17日95年度偵字
      第9846號、95年度營偵字第903號不起訴處分書。
  (二)臺南縣警察局新營分局95年6月22日南縣營警偵字第09510
      00569號刑事案件報告書。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
申辯人甲○○於77年接受警察嚴格教育訓練，秉持著「追求社會
真善公義，贏得人民信賴滿意」之宗旨，每天戰戰兢兢，披星帶
月，夜以繼日，廢寢忘食，堅守崗位，任勞任怨，維護社會治安
，絲毫不敢懈怠，除了平時承辦業務外，更有查獲槍械、毒品、
機車搶奪、民生住宅竊盜案及通緝要犯等績效，不勝枚舉。95年
5月19日查獲竊盜現行犯2名，因戒護移送疏忽被脫逃，復於95年
5月25日查緝該名要犯到案。懇請體恤下情，從輕議處。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人乙○○於文到
    10日內提出申辯書，已於95年 8月29日送達，有送達證書附
    卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員
    懲戒法第23條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○、乙○○均係臺南縣警察局新營分局重溪
    派出所警員，為依法令從事於公務之人員。95年 5月19日20
    時45分許，其二人駕駛警車，自臺南縣警察局新營分局重溪
    派出所出發，欲解送依法逮捕之竊盜現行犯林勇全及陳俊良
    2 人至新營分局偵查隊途中，因疏忽未將林勇全以手銬銬住
    警車內之鐵桿，致車輛行經臺南縣新營市火車站圓環時，林
    勇全即趁隙脫逃。案由臺南縣警察局新營分局移送臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官偵查結果，認被付懲
    戒人等所為，均係犯刑法第163條第2項之罪，該罪係屬於刑
    事訴訟法第376條第1款所列之案件，姑念被付懲戒人等均係
    現職員警，平日表現良好，且事後業已將依法逮捕之林勇全
    緝獲歸案，爰審酌刑法第57條所列各款事項，認本件以職權
    不起訴處分為適當，予以不起訴處分確定。凡此事實，有臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官95年度偵字第9846號（95年度
    營偵字第 903號）不起訴處分書影本在卷足憑，被付懲戒人
    甲○○申辯亦不否認其事；被付懲戒人乙○○又未提出申辯
    ，渠等違失事證，已臻明確。核被付懲戒人等所為，除觸犯
    刑法外，並違反公務員服務法第5條、第7條公務員應謹慎、
    執行職務，應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○、乙○○均有公務員懲戒法第 2條
各款情事，應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第6款
議決如主文。
中    華    民    國      95    年    9   月    22    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    9   月    25    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
