【裁判字號】    95,鑑,10801
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10801號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局戶口課警務員，前於93年
    11月25日晚間19時45分許，駕駛 HQ-5027號自用小客車，在
    花蓮縣壽豐鄉○○路 ○段61號路邊倒車時，疏未注意車後有
    民眾莊健輝，致其小客車後方碰撞到莊民手持之枴杖，造成
    莊民倒地而受有頭部外傷併顱內出血致呈植物人狀態之重傷
    害，臺灣花蓮地方法院檢察署94年 8月22日94年度發查偵字
    第162號，以蘇員犯刑法第284條第 1項後段之重傷害罪嫌，
    聲請簡易判決，案經臺灣花蓮地方法院94年10月21日94年度
    花交簡字第 156號刑事簡易判決：甲○○因過失傷害人致重
    傷，處有期徒刑 3月，如易科罰金，以300元折算1日。蘇員
    不服提起上訴，嗣經臺灣花蓮地方法院95年5月4日94年度交
    簡上字第34號刑事判決，上訴駁回，並於95年 5月30日確定
    。
二、核蘇員之行為有公務員懲戒法第2條第1款之違法情事，爰依
    同法第19條規定，移付懲戒。
三、證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決。
  (三)臺灣花蓮地方法院刑事判決。
  (四)臺灣花蓮地方法院判決確定函。
  (五)臺灣花蓮地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年9月5日送達，有送達證書附卷可稽，
    茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條
    規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局警務員，於93年11月25日
    19時45分許，駕駛車號 HQ-5027號自用小客車，在花蓮縣壽
    豐鄉○○路 ○段61號路邊倒車，應注意倒車時應顯示倒車燈
    光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而
    依當時雖係夜間，然路上有照明，路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意車
    後有莊健輝而貿然倒車，致其小客車後方碰撞到莊健輝手持
    之枴杖，造成莊健輝倒地而受有頭部外傷併顱內出血呈植物
    人狀態之重傷害。案經莊明祥告訴及花蓮縣警察局吉安分局
    移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並
    經臺灣花蓮地方法院於94年10月21日以94年度花交簡字第15
    6號刑事簡易判決，依刑法第284條第 1項後段規定，論以被
    付懲戒人因過失傷害人致重傷罪，處有期徒刑 3月，如易科
    罰金以300元折算1日。被付懲戒人不服提起上訴，復經臺灣
    花蓮地方法院於95年5月4日以94年度交簡上字第34號刑事判
    決，駁回上訴，並於95年 5月30日確定在案。凡此事實，有
    移送機關檢送之上開聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決、
    刑事判決及臺灣花蓮地方法院95年 6月14日判決確定函等影
    本在卷足證，被付懲戒人復未為任何申辯，其違法事證至臻
    明確。核其行為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第 5
    條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
