【裁判字號】    95,鑑,10807
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10807號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人花蓮縣警察局玉里分局警備隊巡佐甲○○於94年
    10月間，因不明線索，查知江春來疑與大陸地區女子王梅珠
    通謀虛偽結婚（臺灣花蓮地方法院檢察署另案偵查中），即
    行偵辦，惟渠明知江民係行動不便之人，且實際並未在該分
    局內製作相關調查筆錄等資料，卻先以電腦連續製作時間為
    94年10月19日及同年月21日有關江民應訊之調查筆錄，製作
    筆錄之地點分別填註為該分局警備隊及瑞穗鄉○○村○○路
    207 號（江民住處），再持往江民住處，要求江民在上開調
    查筆錄上之「受詢問人欄」處，補行簽名及署押。本案相關
    筆錄均由李員自製，巡佐袁宗雲並未協助偵查，李員卻於94
    年10月19日、同年月21日及同年月27日江民調查筆錄上，與
    94年10月21日之王女調查筆錄上，連續盜用袁員職名章，多
    次盜蓋在該等筆錄之紀錄人欄中，作為江民犯罪之證據資料
    移送花蓮地方法院檢察署偵辦，案經臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官以李員涉嫌刑法第213條、第216條之連續行使公務
    員登載不實公文書罪嫌提起公訴，嗣經臺灣花蓮地方法院判
    處有期徒刑1年2月，緩刑2年確定在案。
二、核李員之行為有公務員懲戒法第2條第1款違法情事，爰依同
    法第19條規定，移付懲戒。
三、證據（均影本在卷）：
  證(一)、臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書。
  證(二)、臺灣花蓮地方法院刑事判決書。
  證(三)、臺灣花蓮地方法院判決確定函。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到
    10日內提出申辯書，已於95年 8月31日送達，有送達證書在
    卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒
    法第23條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局巡佐，其於94年10月間任
    職於花蓮縣警察局玉里分局警備隊巡佐時，因不明線索，查
    知江春來疑與大陸地區女子王梅珠均係通謀虛偽結婚，且其
    明知該案件係其自行偵查，該局巡佐袁宗雲並未協助偵查，
    相關江春來、王梅珠之筆錄，均由其本人所自製，惟仍基於
    概括犯意，於94年10月19日、94年10月21日、94年10月27日
    之江春來調查筆錄上，與94年10月21日之王梅珠調查筆錄上
    ，連續盜用袁宗雲辦公桌抽屜中之「巡佐袁宗雲」職名章，
    多次盜蓋在該等筆錄之紀錄人欄中，足生損害於該等警訊筆
    錄之應訊對答內容真實性與袁宗雲之權益。被付懲戒人又明
    知江春來係行動不便之人，且實際並未在警局內製成調查相
    關筆錄資料，竟基於概括犯意，先在花蓮縣警察局玉里分局
    內，以電腦連續製作時間為94年10月19日、94年10月21日，
    地點分別為玉里警備隊及花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路 207號
    處，有關江春來之應訊對答內容不實調查筆錄，再持往江春
    來設於花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路 207號住處，要求江春來
    在上開已製成不實調查筆錄上之「受詢問人欄」處，補行簽
    名及署押後，持向警局及臺灣花蓮地方法院檢察署行使，作
    為移送江春來犯罪之證據資料。被付懲戒人明知同仁吳逸榮
    並未參與上開案件之偵查，仍於94年10月27日，在上述分局
    內以電腦製作內容略為：本隊巡佐甲○○率「警員吳逸榮」
    ，於94年10月19日接獲民眾反應…江春來…受人蛇販子誘惑
    ，與大陸女子王梅珠通謀虛偽結婚…等意旨之不實報告，並
    向警局及同署提出行使，足以生損害於吳逸榮之權益及影響
    該公文書之正確性。案經被害人江春來訴請臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經檢察官與被付懲戒人成立認
    罪協商，並由檢察官聲請臺灣花蓮地方法院改依協商程序而
    為判決，論處被付懲戒人連續行使公務員明知為不實之事項
    ，而登載於職務上所掌之公文書（足以生損害於公眾及他人
    ）罪，有期徒刑1年2月，緩刑2年，並於95年7月25日確定在
    案。上開事實，業經被付懲戒人於檢察官偵查中坦承不諱，
    核與證人袁宗雲、吳逸榮、江春來、徐榮振證述情節相符，
    並有江春來、王梅珠調查筆錄、被付懲戒人立具之偵查報告
    （均附於偵查卷內）及臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字
    第1026號起訴書、臺灣花蓮地方法院95年度訴字第 242號刑
    事判決、同院95年 7月31日花院明刑丁95訴242字第15899號
    判決確定函（均影本）在卷足憑。被付懲戒人並未提出任何
    申辯，其違失事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，
    另有違公務員服務法第5條及第7條規定，公務員應誠實及執
    行職務應力求切實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第 2條各款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   22    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月   25    日
                            書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
