【裁判字號】    95,鑑,10808
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10808號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一、民眾周佳葦於95年 4月10日18時09分，向花蓮縣警察局勤務
    指揮中心檢舉有一名花蓮港務警察局警員（著警察制服編號
    不詳）駕駛 G6-6230黑色雅哥自用小客車，途經花蓮市美崙
    市場無故恐嚇檢舉人，且該名警員疑似有酒後駕車嫌疑。
二、花蓮港務警察局接獲花蓮縣警察局勤務指揮中心通報後，立
    即清查該車輛車籍資料，經查係該局保安隊警員甲○○所有
    ，隨即由該局督察室陳督察員於95年 4月10日18時51分，在
    該局保安隊值班臺前對黃員進行酒測，經以呼氣測試酒精成
    分達每公升0.72毫克。
三、經查黃員係於95年4月9日中午12時許，在花蓮市○○路朋友
    住處喝酒，直到隔日凌晨5點左右。95年4月10日當日服8-12
    時綜合逮捕術、12-14時備勤、14-18時綜合逮捕術及18- 20
    時守望勤務。於17時50分駕駛車號G6- 6230號自用小客車前
    往管24服勤途中，因故與民眾周佳葦發生糾紛而遭檢舉，經
    以呼氣測試酒精成分達每公升0.72毫克，值勤時間酒後駕車
    事證明確，全案經花蓮港務警察局移送臺灣花蓮地方法院檢
    察署偵辦，並經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決。
四、經核被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款之違法情
    事，爰依同法第19條規定移請審議。
五、提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2434號聲
        請簡易判決處刑書。
  證二：花蓮港務警察局95年 4月14日花港警刑字第0950002474
        號函及案件調查報告表。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內提出
申辯書，已於95年9月2日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾限
，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第23條之規定，
逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署花蓮港務警察局警員，於95年
4月9日清晨5時許，在友人家中飲酒後，先駕駛車號G6-6230號自
用小客車返回住處休息，嗣於同日18時許，又駕駛前開自用小客
車自住處出發，欲前往內政部警政署花蓮港務警察局管24崗哨上
班時，與周佳葦及歐虹沂因行車糾紛而起衝突，經周佳葦及歐虹
沂檢舉被付懲戒人有酒駕情事，而為警於同日18時52分許，測試
其呼氣酒精濃度含量達每公升0.72毫克。案經花蓮港務警察局移
送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請簡易判決處刑
在案。凡此事實，有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官95年度偵字
第24 34號聲請簡易判決處刑書及花蓮港務警察局95年4月14日花
港警刑字第 950002474號函及案件調查報告表等件影本在卷可稽
。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證洵堪認定。核其行
為，有違公務員服務法第 5條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國     95     年    9    月   22    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    9    月   25    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
