【裁判字號】    95,鑑,10810
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10810號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第一總隊小隊長，
    於94年12月28日（休假期間）中午12時許，與友人在該總隊
    大湳營區附近海產店吃飯並飲用高粱酒，嗣於下午 2時30分
    許，自該處駕駛車號 1803-KS號自用小客車，沿桃園縣大溪
    鎮○○路欲返回平鎮市○○路住處，同日下午 3時30分許，
    途經公園路與長興路口時，因酒後操控力欠佳，不慎撞擊夏
    詠茹所騎乘之車號 TE8-677號輕機車，致夏女人車倒地，受
    有身體傷害。
二、案經桃園縣政府警察局大溪分局員警前往處理，對翁員施以
    酒精濃度測試，測得酒精濃度呼氣值為0.56MG/L，超過規定
    標準(0.55MG/L)，且坦承酒後駕車肇事，該分局爰依違反刑
    法第185條之3之公共危險罪嫌，函送臺灣桃園地方法院檢察
    署偵辦。嗣經臺灣桃園地方法院簡易判決處「罰金壹萬伍仟
    元，如易服勞役，以參百元折算壹日」確定；並經翁員於95
    年8月7日據以繳納罰金新臺幣4萬5,000元，已執行完畢。
三、核翁員之行為有公務員懲戒法第2條第1款違法情事，爰依同
    法第19條規定，移請審議。
四、附證（均影本在卷）：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2363號聲請
      簡易判決處刑書、臺灣桃園地方法院95年度壢交簡字第49
      0號刑事簡易判決、臺灣桃園地方法院95年 7月5日桃院木
      刑弘95壢交簡490字第 0950017540號函及郵政國內匯款執
      據等各1份。
  (二)勤務分配表、出入登記簿、桃園縣政府警察局交通事故紀
      錄單、事故現場圖、酒精測定紀錄表、翁員訪談紀錄、派
      令及和解書等各1份。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年9月7日送達，有送達證書附卷可稽，
    茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條
    規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊小隊長
    ，於94年12月28日休假期間中午12時許，與友人在該總隊大
    湳營區附近海產店吃飯並飲用高粱酒，嗣於下午 2時30分許
    ，自該處駕駛車號 1803-KS號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮
    ○○路欲返回平鎮市○○路住處，同日下午 3時30分許，途
    經公園路與長興路口時，因酒後操控力欠佳，不慎撞擊夏詠
    茹所騎乘之車號 TE8-677號輕機車，致夏女人車倒地，受有
    輕傷（未據告訴）。案經桃園縣政府警察局大溪分局員警前
    往處理，對被付懲戒人施以酒精濃度測試，其酒精濃度呼氣
    值為0.56MG/L，顯示不能安全駕駛動力交通工具，且坦承酒
    後駕車肇事情事，該分局爰依違反刑法第185條之3之公共危
    險罪嫌，函送臺灣桃園地方法院檢察署偵辦。嗣經臺灣桃園
    地方法院簡易法庭依該罪判處「罰金壹萬伍仟元，如易服勞
    役，以參佰元折算壹日」確定；復經被付懲戒人於95年8月7
    日據以繳納罰金完畢。以上事實，有臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官95年度偵字第2363號聲請簡易判決處刑書、臺灣桃
    園地方法院95年度壢交簡字第 490號刑事簡易判決、同院判
    決確定證明函及被付懲戒人依判決罰金數額匯款至臺灣桃園
    地方法院檢察署之郵政國內匯款執據等影本附卷可稽，且被
    付懲戒人亦未為任何申辯，其違法事證至明。核被付懲戒人
    所為，除觸犯刑法外，並違公務員服務法第 5條所定公務員
    應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月    25    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
