【裁判字號】    95,台上,5260
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二六０號
上  訴  人  甲○○
            乙  ○
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
台中分院中華民國九十五年六月二十日第二審判決（九十四年度
上訴字第二一四九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十
三年度偵字第一七一五、一七一六號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決依憑上訴人甲○○、乙○如何合資共同販入甲基安非
他命，並同在甲○○老家以扣案之電子秤、湯匙、分裝袋等物分
裝、秤重後，攜帶至甲○○現在之住處，伺機販售予不特定人獲
利，楊貴明為購毒並已交付新台幣（下同）三萬二千元給甲○○
等情，業據甲○○於警詢、偵查中供認甚明。甲○○於第一審及
原審就上開購買毒品之情節亦為相同之供述，且坦承購買甲基安
非他命之目的就是為了要販賣等語；又證人楊貴明於警詢及偵查
中亦證稱：我於案發當日係帶三萬二千元向甲○○購買一兩甲基
安非他命，我在警方前來搜索前即已交付三萬二千元給甲○○，
但甲○○尚未交付甲基安非他命給我即被查獲等語，且有甲○○
所供承為其所書寫載有楊貴明交付三萬二千元之紀錄紙一張扣案
可稽。而本件查獲毒品之經過情形及上訴人等有承認共同分裝毒
品伺機販售等情，亦經證人即苗栗縣警察局通霄分局警員林德昌
於第一審及原審審理時證稱甚詳，並有白色結晶六十五包、分裝
袋五包、分裝湯匙三把及電子秤一個扣案可證。再扣案之白色結
晶六十五包，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：分別予
以編號1至65。１、實際總毛重2362.01公克（含外包裝袋），總
淨重2301.50公克，共取0.82公克供鑑驗用罄，總餘2300.68公克
。２、經呈色試驗結果均呈甲基安非他命陽性反應；經抽樣編號
1 、22、35、51等四包以氣相層析質譜分析均檢出二級毒品甲基
安非他命成分；經抽樣編號1 、65等二包以核磁共振分析，檢出
二級毒品甲基安非他命成分，並測得甲基安非他命之純度約為92
.8% ，有該局民國九十三年五月三十一日刑鑑字第0930090343號
鑑驗通知書在卷可稽。再查，乙○於警詢中供稱：「我以公用電
話向綽號大哥男子聯絡到高雄路邊等他，我要二、三件（公斤毒
品），隔日凌晨我與甲○○就拿到三公斤毒品」「我帶了五十萬
元（此為原先議定之價格，商議後為四十三萬元）先去買，不夠
的錢明天再給，上手是我認識及聯絡」「（你在甲○○老家分裝
毒品有何人在場？）祇有我與甲○○在場」「甲○○分裝毒品，
我來秤重量」。於偵查中供稱：「是我和甲○○在四月二十一日
凌晨三點多於高雄，向綽號大哥的人買。我和甲○○一起出錢，
我出四十萬元，他出三萬元……，買了三公斤，不足的金額，隔
天大哥再來收」「我們就分成一兩、一兩，交給年輕人去賣。我
們是在甲○○舊家分裝」「（你買三公斤毒品何用？）要出售賺
錢」。嗣經檢察官向法院聲請羈押時亦為相同之供述，並供稱：
「（你知道他是要拿去賣？）他是說買來以後要交給別人去賣」
「（就是要買來賺錢？）是的」。核其所供顯與甲○○於警詢及
偵查中所供販入毒品及分裝出售之重要情節均相符，其上開供述
與事實相符，自屬可採。再參之甲○○供稱認識乙○僅一、二個
月，乙○對其並無特殊恩惠，亦無過節，乙○亦供稱與甲○○僅
見面三、四次等語，則乙○與甲○○既非屬至親故舊，又無特殊
恩怨，乙○實不可能僅單純借錢給甲○○購買毒品，而為其甘冒
重典，毫無獲利；況乙○負責聯絡購買毒品、又出資大部分之金
額，並將所購買之毒品分裝成小包裝以利出售，核其行為，顯與
販賣毒品罪之構成要件相當。甲○○、乙○共同販賣第二級毒品
甲基安非他命，事證明確。因而撤銷第一審科刑判決，改判論處
甲○○、乙○共同販賣第二級毒品，甲○○處有期徒刑拾參年；
乙○處有期徒刑拾貳年，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。並
說明甲○○辯稱：我是自己要賣甲基安非他命，但還沒有賣出之
前就被查獲，我祇是意圖販賣而已。而我之前供稱與乙○共同販
賣，係因警察說檢察官告知如果配合追查，即不向法院聲請羈押
，我為免執行殘刑，才推卸責任給乙○；我也沒有賣甲基安非他
命給楊貴明，楊貴明所交付的三萬二千元係清償之前所欠的錢，
不是楊貴明要購買甲基安非他命所交付。乙○辯稱：伊沒有要賣
甲基安非他命，伊祇是幫忙甲○○聯絡，及單純借錢給甲○○而
已，伊並不知道甲○○要賣甲基安非他命，甲○○也沒有告訴伊
，伊未幫忙分裝甲基安非他命云云，何以均不足採信。從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之
取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，
並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認
定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為
違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上
訴人等有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴
意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由不備及採證違法，
且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再查原
判決已就甲○○於第一審審理時，使其立於證人之地位具結證述
，並給予其解釋或否認之機會，且亦經給予乙○之選任辯護人對
證人甲○○詰問之機會，則證人甲○○先前以犯罪嫌疑人之身分
，在司法警察詢問時、檢察官偵查中所為之陳述，與審判中不符
時，因與事實較為相合而具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
事實存否所必要者，自得採為證據，並不侵害乙○之對質詰問權
；又乙○於九十三年四月二十二日偵訊、同日第一審羈押訊問及
甲○○於警詢之筆錄之錄音，固因錄音內容難聽辨而與法定程序
有所違背，惟上揭自白均係出於渠等自由意思下所為，復與事實
相符，仍難謂渠等自白之筆錄無證據能力，於理由內詳加論述說
明，尚無違法之處。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決採證違法，自
非上訴第三審之適法理由。又上訴人甲○○於原審曾請求傳訊證
人楊貴明。惟原判決已說明因案發迄今已二年餘，時隔已久，且
證人楊貴明於警詢、偵查及第一審均有為證述，已足供原審審酌
判斷取捨，況其經原審合法通知，亦未如期到庭作證，是原審認
無再傳喚證人楊貴明之必要。上訴意旨，猶以原審未傳訊證人楊
貴明到庭陳述事實真相，難謂無應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法云云，顯非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。
依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
