【裁判字號】    95,台上,5269
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二六九號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年七月二十六日第二審判決（九十五年度上訴字第一五七五號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字第一八九三
五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未指摘原
判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴意旨，僅以本件第一審法院勘驗案發當時監視器光碟內
容，顯示上訴人甲○○於第一次衝撞被害人劉農華之後駕車左轉
駛離，並非原判決所載先倒車再左轉離開現場。而上訴人離開現
場時，並未停車以確認被害人倒地位置，亦非原判決所載上訴人
心有不甘再接續同一犯意駕車回原處朝被害人衝撞第二次、第三
次。且上訴人再駛回案發現場時，並不能察見被害人倒於路旁之
草叢，故第二次及第三次上訴人駕車衝撞佈告欄，應非接續殺人
犯意，僅是犯後緊張駕車失控所致。上訴人亦非意圖狡辯，實為
犯案時情緒不穩，刑法所定殺人未遂、重傷未遂及普通傷害罪有
區分，審判時自應詳加剖析箇中差異，判處上訴人適當之罪云云
為理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
