【裁判字號】    95,台上,5253
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    強盜殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二五三號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因強盜殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十五年四月二十七日第二審更審判決（九十四年度上重更(二)
字第四０號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第三七六二、四一七一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：王豐壽（另案審理中）於民國八十七年二月十
二日向上訴人甲○○提議強劫財物，並聯絡孫國雄（另案審理中
）同往，嗣由王豐壽駕車搭載孫國雄與上訴人，並在車上分配槍
彈，王豐壽持口徑０．二二吋制式手槍一支（下稱Ａ槍），裝填
子彈七顆；孫國雄持口徑九釐米制式手槍一支（下稱Ｂ槍），裝
填子彈十顆；上訴人持口徑九釐米制式手槍一支（下稱Ｃ槍），
裝填子彈十五顆。三人基於強盜殺人之犯意聯絡，於翌（十三）
日凌晨一時許，前往台北縣板橋市○○路○段三十八巷一百七十
六號，適屋主林文昌與魏信隆、顏永福、洪上及鄭雪增在一樓聊
天，林文智、賴忠君、羅德正及周美珍在旁打麻將。上訴人與孫
國雄、王豐壽即持槍依序進入，上訴人先拍打魏信隆肩膀，魏信
隆以為警察臨檢，隨口回稱：「是怎樣？」，遭孫國雄以槍柄敲
擊頭部一下，孫國雄並舉槍喝令：「通通不要動，把手舉起來」
，旋由王豐壽示意，孫國雄與上訴人持槍將在場之人押上二樓，
上訴人站在客廳入口處，王豐壽站在上訴人左前方，孫國雄站在
上訴人右前方，迫令林文昌等人交出財物，致彼等無法抗拒，將
身上現金新台幣十九萬二千餘元放在桌上，任由王豐壽撥入塑膠
袋內。得手尚未離去時，因周美珍央求返還電話簿，遭王豐壽踹
倒在地，林文昌見狀心生不滿，作勢欲跨步前衝，孫國雄即朝林
文昌開槍射殺，上訴人與王豐壽亦接著開槍，流彈打中魏信隆與
顏永福，林文智見林文昌中槍，隨即衝向孫國雄，上訴人與王豐
壽又朝林文智開槍，混亂中孫國雄亦中槍倒地，所持Ｂ槍掉落地
面，王豐壽乃拾起該槍，揹起孫國雄偕同上訴人離去。總計王豐
壽持Ａ槍擊出子彈四發，孫國雄持Ｂ槍擊出子彈二發，上訴人持
Ｃ槍擊出子彈六發，另有一發子彈於林文昌向上訴人搶槍時跳出
，並未擊發。槍擊結果，致林文昌死亡，林文智、魏信隆及顏永
福受傷，其餘之人因躲避得宜未受波及等情。因而撤銷第一審關
於強盜殺人部分之判決，改判依想像競合犯（一行為同時觸犯未
經許可持有手槍、子彈罪）、牽連犯（另牽連觸犯未經許可持有
手槍罪）之規定，從一重論上訴人以共同強盜而故意殺人罪，累
犯，處死刑，併為相關從刑之諭知。固非無見。
惟查：（一）、原判決主文欄諭知：扣案如附表編號一、二、三
之手槍，及編號四、五、六、七、八之子彈，均沒收。並於事實
欄記載：警方於現場查獲如附表編號六之物，嗣又扣得如附表編
號一、二、三、四、五、七、八之物等情。但原判決並無上開各
欄所稱之「附表」，致主文與事實之記載有欠明確，難謂適法。
（二）、沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑
而同時宣告之。依原判決事實欄所載：前開編號七之子彈一顆，
係上訴人於本案發生後之八十八年七月三日，與黃銘宗至雲林縣
北港鎮好收里口庄八十七號楊源三住處，持Ｃ槍朝屋頂及屋前射
擊，以恐嚇楊源三及楊棋福，嗣經警方於現場所起出者；另編號
八之子彈十七顆，係上訴人於八十八年七月二十日，在桃園縣平
鎮市○○路○段一一八號為警逮捕時所查獲者（原扣得二十一顆
，送驗時試射四顆），而上訴人犯恐嚇罪部分已判決確定。前開
編號七、編號八之子彈，何以得附隨於上訴人犯強盜殺人罪部分
一併宣告沒收，原判決未為必要之說明，亦嫌理由欠備。（三）
、原判決併採王豐壽、孫國雄於另案即其二人被訴共犯本件強盜
殺人案件中之供述（該案前經台灣高等法院於九十五年二月二十
四日以九十三年度重上更(三)字第七九號判決〈下稱：另案判決〉
後，已由本院以九十五年度台上字第三六三０號判決撤銷發回）
，為其論據之一，並認定：孫國雄所持之Ｂ槍共擊出二發子彈，
該二發子彈均係由孫國雄射擊等情（見原判決第五、十六頁）。
但王豐壽於該案審理時供承：其揹起孫國雄離開現場時，曾拾起
孫國雄所持之手槍（即Ｂ槍）向後射擊一發等語（見另案判決第
四十六頁），是Ｂ槍所擊出之二發子彈是否均為孫國雄所射擊，
事實仍待釐清，原審未予究明，於法尚有未洽。（四）、原判決
認定：上訴人先拍打魏信隆肩膀，魏信隆回稱：「是怎樣？」，
遭孫國雄以槍柄敲擊頭部一下等情。但上訴人曾於另案審理時供
陳：伊有拍一個人的肩膀（後來知道是魏信隆），那個人口氣不
好，伊就拿槍打魏信隆的頭部等語（見另案判決第二十七頁）；
王豐壽亦稱：上訴人拍魏信隆的肩膀，魏信隆口氣不好，上訴人
拿槍打魏信隆的頭部云云（見另案判決第二十七頁），是持槍敲
擊魏信隆頭部之人究係上訴人抑孫國雄，有待查明，原審未斟酌
及此，並敘明其取捨之心證理由，自有未合。又原判決認定踹倒
周美珍之人係王豐壽，然據周美珍於另案審理時證稱：其向收錢
的人要電話簿，另一個人就踢伊等語（見另案判決第二十八頁）
，孫國雄並指稱：踢周美珍之人係上訴人（見另案判決第二十九
頁），上訴人亦坦承有腳踢周美珍情事（見另案判決第二十九頁
），究竟踹倒周美珍之人係王豐壽或上訴人，事實仍欠明確，原
判決未予究明，同有未洽。（五）、按證據之取捨及事實之認定
，固為事實審法院之職權，惟如調查所得之證據，就待證事實之
內容不相一致時，仍應依經驗法則與論理法則定其取捨，並於判
決理由內詳敘得心證之理由，方足為事實認定之依據。本件關於
槍彈之來源及由何人主謀一節，上訴人與孫國雄、王豐壽彼此供
述不一，且前後歧異，有另案判決可參。原判決認定王豐壽係主
謀並提供槍彈，固非無憑。惟王豐壽曾於另案審理時供稱：槍彈
係孫國雄提供，藏放在瑞田ＰＵＢ之衝鋒槍亦係孫國雄所有，本
案係孫國雄倡議，案發後，伊因念及孫國雄家有妻小，而伊屬單
身，乃扛下主謀之罪責，並要求上訴人配合等語；上訴人於警詢
及第一審偵審中亦稱：本件係孫國雄所倡議並提供槍彈等語（見
本院九十五年度台上字第三六三０號判決理由(三)）。究竟實情如
何？此與本案之事實認定及罪責判斷，至有關係。原判決未詳為
審認並敘明其斟酌取捨之心證理由，併有可議。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
