【裁判字號】    95,台上,2136
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二一三六號
上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  陳柏廷律師
被 上訴 人  台北縣三重市農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李師榮律師
被 上訴 人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國九十
五年六月三十日台灣高等法院第二審判決（九十五年度上字第三
七三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實；其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審依執行法院所發系爭扣押命令內容，認定其扣押範圍
等情，指摘其為不當；而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。又原審係因系爭扣押命令明載「禁止債
務人甲○○收取對第三人（台北縣）三重市農會（台北縣三重市
○○路○段1號）之存款債權或其他處分」、「本命令之效力僅及
於受文者之銀行內之存款帳戶為限，不及於其他分行」等語，而
認定扣押命令之效力僅及於被上訴人甲○○在上址內被上訴人台
北縣三重市農會之存款，不及於該農會光復分部之甲○○存款，
此與該光復分部如何設置、其與該農會之關係為何、是否為獨立
之營業機構等情，俱屬無涉，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  袁  靜  文
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
