【裁判字號】    95,台上,5262
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五二六二號
上  訴  人
即 自訴 人  甲○○
自訴代理人  劉岱音律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○原名林於忠.
上列上訴人等因甲○○自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年四月二十六日第二審判決（九十三年度上訴
字第二五六一號；自訴案號：台灣桃園地方法院九十一年度自字
第一七九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑：證人黃林玉嬌、林於作、林玉裳、林於誦於第
一審之證詞；上訴人即自訴人甲○○於台灣桃園地方法院檢察署
（下稱桃園地檢署）八十八年度他字第七五一號案件偵查時及第
一審、原審之證述；上訴人即被告乙○○之供詞；桃園地檢署八
十八年度他字第七五一號卷附被告於民國八十八年三月十九日，
向桃園地檢署提出刑事告訴，指稱自訴人、張玲慧、張玲玲、張
玲玟、張雁婷涉犯背信、偽造文書及使公務員登載不實罪嫌之告
訴狀；桃園縣楊梅地政事務所於九十一年十月三日函覆系爭土地
之土地建築改良物登記聲請書、買賣所有權移轉契約書、桃園縣
稅捐稽徵處土地增值稅繳款書、林章火印鑑證明、桃園縣楊梅地
政事務所土地登記簿影本、自訴人買受面額新台幣（下同）三十
萬元匯票之台灣省合作金庫（下稱合作金庫）票匯申請書代收入
傳票影本、林章火簽收收取自訴人給付三十萬元及二十萬元之收
據影本等證據資料。認定被告有原判決事實欄一所載之誣告犯行
，因而維持第一審論處被告誣告罪刑之判決。駁回被告在第二審
之上訴。已敘述其所憑之證據及認定之理由。對於被告於原審否
認有誣告之犯行。辯稱：伊父親林章火之帳目自七十八年起迄八
十五年間止，均由自訴人管理，但因帳目上並未記載林章火有出
賣土地的收入，且林章火親口對伊表示土地遭盜賣，應該要將土
地要回來，伊始認為土地遭盜賣；證人林玉嬌、林玉裳、林於作
、林於誦與自訴人關係密切，都幫自訴人說話，所言不可信；伊
並未代林章火兌現領取卷內合作金庫匯票（號碼一五七三五八）
；上開三十萬元收據上之簽名並非伊簽署，印章亦不是伊的，伊
亦未蓋用指印；上開匯款支票付款人為中壢農會，而伊並未在中
壢農會設有帳戶，該三十萬元亦未匯入伊之帳戶云云。已依憑自
訴人提出之合作金庫票匯申請書代收入傳票、台灣省合作金庫九
十三年二月四日合金基營字第九二０００七二二九號函，逐一指
駁如何不足採。且說明：合作金庫基隆分行合金基營字第０九三
０００二一三號函、台灣銀行建國分行九十三年三月十七日建國
營字第０九三０００一一二四一號函及法務部調查局九十二年五
月二十七日調科貳字第０九二００一六六八八０號函之函覆內容
，均未能援為有利被告認定之依據。所為合法之事實認定，俱有
卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違法之情形存在
。原判決又以自訴意旨另稱：(一)被告自八十五年九月三日起至八
十七年十月二十日止，先後多次未經林姜景妹同意，盜用林姜景
妹之印章於桃園縣楊梅鎮農會取款憑條，持往桃園縣楊梅鎮農會
盜領林姜景妹前開所有帳戶內如原判決附表一所示之存款，涉有
行使偽造私文書及詐欺取財犯行。(二)被告於原判決附表二所載時
間，未經林姜景妹同意，連續盜用林姜景妹之印章於桃園縣楊梅
鎮農會取款憑條，並持往桃園縣楊梅鎮農會盜領林姜景妹前開所
有帳戶內之存款，亦涉行使偽造私文書及詐欺取財等犯行。經綜
合卷內桃園縣楊梅鎮農會九十四年一月六日楊鎮農信字第一二八
一號函、取款憑條捺有林姜景妹指印之證明書、收據、收款條、
委託書等證明文件影本及自訴人之陳述，酌以林姜景妹在世期間
亦均未對被告自八十五年九月三日起至八十七年十月二十日止長
達二年餘之數十次提款紀錄及所收取之廣告收入、租金收入有所
爭執或異議等情。認為自訴人指稱被告於八十六年五月十七日、
八十六年十月二十四日、八十七年四月二十日、六月三十日提領
款項，另八十七年五月二十五日提領款項二十五萬元，已有誤會
。自訴人徒以林姜景妹僅一農婦，平日無多餘花費，在短短二年
內領取高達一百餘萬元，且用途不明，即認係被告盜領林姜景妹
之存款，未免速斷。且林姜景妹雖年歲已大，但於上揭領款期間
，並非不能行動。又其領款亦不排除贈與子孫或供作他用之可能
，自難以前開款項被領取，即認定係被告偽冒林姜景妹名義為之
。至證人林於禎原審之證詞，未能證明被告未經林姜景妹同意或
授權而領取存款，不足據為不利於被告之認定。被告被自訴此部
分行為，犯罪不能證明。因自訴意旨認此部分與論罪科刑之行使
偽造私文書罪間有修正前刑法連續犯關係，屬裁判上之一罪，應
不另為無罪之諭知。再以自訴人在第一審追加自訴意旨另以：
(一)被告於八十六年五月間利用自七十四年即已離家至美國之弟弟
林於念不清楚林章火及林姜景妹處理財產之情形，向林於念謊稱
自訴人利用保管母親之農會及郵局存摺、印章之機會，侵占母親
存款，並利用林姜景妹年歲已高，無法分辨事理，進而教唆林於
念於八十七年五月十日以林姜景妹名義向桃園地檢署（八十六年
度偵字第六九六四號）對自訴人提出告訴，誣告自訴人偽造文書
及侵占等犯行，嗣案經台灣桃園地方法院八十七年度訴字第七八
四號判決自訴人無罪確定。另被告於八十七年九月二十五日，教
唆林姜景妹提起自訴，誣指自訴人利用保管林姜景妹郵局及農會
存款帳戶之存摺及印鑑之便，冒用林姜景妹名義向楊梅戶政事務
所申請印鑑證明，並擅自將林姜景妹名下之不動產以贈與方式移
轉登記於林於誦、詹明珠及林永正名義，認自訴人涉犯刑法偽造
文書罪嫌，該案嗣亦經判決無罪。被告另涉教唆誣告罪嫌。(二)被
告於八十八年五月十四日利用林姜景妹罹患肺癌昏迷不省人事之
際，未經母親同意，冒用林姜景妹名義並盜用印章，寄發不實內
容之存證信函予自訴人，內容略以「母病須用款，該託為守管之
錢銀，定存單、存摺、現金及其他全部速送回，勿延誤為是。」
致生損害於林姜景妹，被告涉有偽造署押、盜用印章罪、行使偽
造私文書罪嫌。(三)林姜景妹於八十五年間向台灣桃園地方法院聲
請對被告核發支付命令，詎被告竟利用林姜景妹不識字之機會，
未經林姜景妹同意，盜用林姜景妹印章聲請撤回支付命令，並於
書狀上謊稱「聲請人與兒子間並無債權債務關係」，足生損害於
林姜景妹，亦涉有偽造署押、盜用印章及行使偽造私文書犯行云
云。經依憑證人江鶴鵬於原審之證詞、台灣桃園地方法院八十七
年度訴字第七八四號案件八十六年五月二十三日訊問筆錄、八十
七年十一月二十三日訊問筆錄、台灣桃園地方法院八十五年度訴
字第三六一號清償債務民事卷宗、桃園地檢署八十六年度偵字第
六九六四號案件卷宗、法務部調查局九十四年二月四日調科貳字
第０九四０００五七０七０號鑑定通知書、同局九十四年六月十
三日調科貳字第０九四００二六八七三０號函、台灣高等法院檢
察署八十九年議字第三六二八號處分書影本等證據資料綜合判斷
。且說明：林姜景妹於向桃園地檢署提出自訴人侵占之告訴後，
迄審理終結止，迭次親自出庭指證自訴人涉犯侵占罪嫌，且於檢
察官或法官訊問時均自行並完整陳述意見，訊畢均於筆錄上捺指
印。自訴人指稱林姜景妹受被告之教唆始誣指自訴人涉犯侵占罪
嫌，尚屬無據。難憑林姜景妹事後陳明不追訴，或表示不知有其
事，即認定林姜景妹初無追訴之意，或係被告故意利用林姜景妹
年老記憶不清之弱點而教唆林姜景妹對自訴人提出告訴。且被告
於台灣桃園地方法院八十七年度訴字第七八四號案件中之陳述，
與教唆誣告無關；於林姜景妹死亡後聲明承受同院八十七年度自
字第二三一號案件，為刑事訴訟法所明定之法定程序。亦難推論
被告有單獨或與王林志芳共同教唆林姜景妹誣告自訴人之犯行。
另林於念於桃園地檢署八十六年度偵字第六九六四號案件，曾在
告訴狀具名為撰狀人，八十六年五月二十三日亦曾代理林姜景妹
出庭，難認林於念就整個事發始末不知情。至以林姜景妹名義提
出之告訴或自訴，即使獨缺被告，亦不能證明係林於忠以母親名
義提出告訴，自訴人執此爭辯，尚無足取。再存證信函內容及所
附信封上收件人地址、收件人、寄件人地址書寫之字跡，無從認
定存證信函上「林姜景妹」之簽名係被告所為或認存證信函上之
印文係被告偽造。而林姜景妹撤回支付命令聲請狀之具狀人處蓋
有林姜景妹之印文及林姜景妹所捺之指印，且林姜景妹於八十八
年五月二十三日去世，距八十五年三月五日撤回支付命令聲請狀
時間，已有三年之久，期間林姜景妹或自訴人，均未曾對撤回支
付命令聲請狀有何異議或爭執。林姜景妹事後因念及母子之情而
撤回所聲請之支付命令，亦無悖離常情。並敘明：自訴人所提出
林姜景妹死亡前曾表明「沒有告自訴人是被告兄弟倆去告的」內
容之錄音帶，尚難執為不利被告之認定。至證人王林志芳、許瀚
文、黃林玉嬌、林於誦於原審之證詞，均不足為不利被告認定之
所憑。雖支付命令撤回聲請狀及林姜景妹於八十五年五月十五日
當庭按捺之指印，經送請法務部調查局鑑定結果，該局九十四年
九月十二日第0000000000０號函固稱因按捺時印泥淤
積，特徵點不足，致無法進行比對。仍不得據為被告不利之認定
。又林姜景妹固曾以其名義聲請調解其與被告間之債權債務，尚
難據此推翻林姜景妹原無撤回支付命令之意思。認被告此部分之
犯罪，亦屬不能證明。因而維持第一審關於上揭不另為無罪諭知
及無罪部分之判決，駁回自訴人在第二審此部分之上訴，已依據
卷內資料詳予說明。從形式上觀察，原判決亦無違背法令情形存
在。上訴意旨被告略以：系爭土地以買賣為原因，於七十九年一
月四日由林章火將所有權移轉登記予張玲慧、張玲玲、張玲玟及
張雁婷，再於八十年十月四日以買賣為原因移轉登記為自訴人所
有。被告憑此並基於認知及判斷，質疑實際並無買賣之存在，自
非捏造事實。原判決論處被告誣告罪，自有適用法則不當之違法
。自訴人則以：(一)林於念自七十四年二月出境至美國，直至八十
五年八月十九日始回台灣，旋即八十六年九月十一日再出境，八
十八年五月初回國，八十八年六月十一日再出境迄今仍滯留美國
，惟以林姜景妹名義對甲○○提出背信之刑事告訴（案號：桃園
地檢署八十七年度偵字第一二三七號），告訴狀日期為八十七年
一月十六日；以林姜景妹名義提起自訴本件自訴人偽造文書案件
（案號：台灣桃園地方法院八十七年度自字第二三一號），自訴
狀所載日期為八十七年九月二十五日。林於念於上揭時間不在國
內，自無可能替林姜景妹提出告訴或自訴。而江鶴鵬律師所撰寫
之告訴狀內容均非聽林於念或林姜景妹所陳述而撰寫，而係完全
依據被告陳述而撰擬告訴狀。且被告自始即知林姜景妹存摺及印
章皆由林章火保管，卻向江鶴鵬律師不實陳稱係自訴人保管林姜
景妹存摺印章，致江鶴鵬律師撰擬不實告訴狀，於偵查及審理中
多次到庭為不實陳述。被告實質上為告訴及自訴本件自訴人侵占
、背信及偽造文書之人。自從林章火去世後，被告與王林志芳處
心積慮控制林姜景妹，以謀取父親的遺產，將林姜景妹與其他子
女隔離。林姜景妹長年在其控制及挑唆下，根本無法辨別事理。
所為之陳述，無法作為其確有告訴或自訴本件自訴人之意思。且
參以林於念對家中之財產分配完全不知情，卻找江鶴鵬律師撰擬
告訴狀並指明後續由被告處理，足見向林於念為不實陳述誣指本
件自訴侵占林姜景妹存款之人亦為被告。原審未究明被告教唆誣
告或誣告罪之共同正犯，有違證據法則，並有證據調查未盡之違
法。(二)本件存證信函「林姜景妹」之字跡係在自然之狀態下所書
寫，並無委由法務部調查局鑑定之必要，而得以目視判別存證信
函信封左下角寄件人「林姜景妹」之字跡是否與被告多次提領林
姜景妹存款之提款單上林姜景妹之簽名部分相符，即可證明是否
為被告所為。原判決卻捨此不為，反以法務部調查局無法鑑定為
有利被告之證據，顯有違證據法則，且未以目視比對是否相符之
證據予以調查，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法
。(三)證人林於誦證稱八十五年底沒有聽林姜景妹提到要撤回支付
命令，原判決未予敘明，自有判決理由不備之違法各云云。按取
捨證據及認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力
所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應
認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能
指為違法。原判決經綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推
理之作用，認定被告有原判決事實欄所載誣告之犯行，並就被告
所為辯解如何不可採；且自訴人自訴被告除八十八年五月六日盜
領林姜景妹在銀行存款，另有多次盜領林姜景妹存款及教唆誣告
、偽造署押、盜用印章罪、行使偽造私文書等犯行，自訴人之指
訴及證人之證詞，均不足以證明被告有此部分犯行。均在理由內
詳加說明及指駁。所為論斷及說明，並無違背經驗法則或論理法
則之情形，亦無適用法則不當或證據調查未盡等違法情形之存在
。被告及自訴人上揭上訴意旨，均係置原判決所為之明白論斷於
不顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證據與自由
判斷證據證明力之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，
並未就其如何影響原判決主旨，依據卷內訴訟資料具體指明，依
首揭之說明，自非適法之第三審上訴理由。再按刑事訴訟法所稱
依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在
客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必
其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決
所確認之事實，而為不同之認定，若所證明之事項已臻明瞭，自
均欠缺其調查之必要性，原審未為無益之調查，即無違法之可言
。自訴人另以：被告若有積欠林姜景妹如支付命令所載借款未還
之事實，林姜景妹撤回聲請，顯不符常理。原判決未調查被告是
否積欠林姜景妹該借款，亦有應調查之證據而未予調查之違法云
云。然原判決理由貳、二(二)(2)既已詳依調查所得之證據，認定林
姜景妹依憑己意而撤銷前對被告支付命令之聲請。未對被告是否
積欠林姜景妹債務為無益之調查，即無證據調查未盡之違法。自
訴人徒依主觀之見解，指摘原判決違法，殊非上訴第三審之適法
理由。至被告及自訴人其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理
由中論斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法情形；或係就原審採證
認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，漫為單純之事實
上爭辯，亦不得據為上訴第三審之合法理由。衡以上述之說明，
應認被告關於誣告部分及自訴人之上訴，其等上訴違背法律上之
程式，均予駁回。末按第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其
未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾
上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，
第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項
、第三百九十五條後段規定甚明。本件被告因原判決事實欄二所
載行使偽造私文書、詐欺取財等犯行，經原審維持第一審依修正
前刑法牽連犯關係，從一重論處被告行使偽造私文書罪刑之判決
，駁回被告在第二審之上訴。被告不服原審判決，於九十五年五
月十五日提起上訴，並未敘述此部分之理由，迄今逾期已久，於
本院未判決前仍未提出，依上揭規定，此部分上訴自非合法，應
併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
