【裁判字號】    95,訴,189
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度訴字第189號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第148號），嗣被告於準備程序中為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因（淨重
零點零貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，於民國92年7月8日執行完畢；復因施用毒
    品違反毒品危害防制條例、竊盜、侵占等案件，經本院於95
    年3月29日以95年度訴字第37號判決，判處有期徒刑7月、10
    月、罰金新臺幣3,000元，應執行有期徒刑1年4月、罰金3,
    000元確定；詎仍不知悔改，在觀察、勒戒釋放後5年內，復
    於95年4月26日上午8時30分許，在其位於臺東縣臺東市○○
    路105號2樓住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因
    1次。嗣於同日下午1時50分許，經甲○○同意搜索後，為警
    在上開地點扣得海洛因1包淨重0.02公克，始查獲上情。
二、案經臺東縣政府警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，
    而被告於準備程序進行中，已就前揭被訴事實為有罪之陳述
    ，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與檢察官之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事
    ，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於95年
    4月26日所扣案之白色粉末1包及採集之尿液經送驗結果，白
    色粉末檢驗出海洛因成分，尿液呈現嗎啡之鴉片類陽性反應
    ，亦有法務部調查局調科壹字第260000327號鑑定通知書及
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各1紙在卷足稽，足認
    被告自白確與事實相符，其施用毒品之犯行堪以認定。又被
    告前經本院以92年度毒聲字第133號裁定觀察、勒戒，並於
    92 年7月8日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可憑，其於5年內再犯本件毒品危害防制條例第10
    條第1項之罪，事證洵至明確，應依法論處。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之
    施用第一級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告屢經觀察勒
    戒後仍犯相同犯行，施用毒品次數，甫於前次裁判確定後復
    為施用毒品犯行，惟所生危害僅戕害自身身體健康，尚未及
    大眾及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之海洛因（淨重0.02公克）屬第一級毒品違禁物，應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬。又被告犯
    罪所用之不明針筒，並未扣案，且亦無法證明為被告所有或
    為專供施用第一級毒品之器具，故不予宣告沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
