【裁判字號】    95,補,245
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第245號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林長振律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）59,384
元（計算式為: 公告土地現值650元/平方公尺×91.36平方公尺
＝59,384元），應徵收第一審裁判費1,000元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                        民事庭  法  官
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀（命補繳裁判費部分不得抗告），並繳納
抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
