【裁判字號】    95,聲,652
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第652號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第18號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點肆肆捌參公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按持有第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    罪，故第二級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；查獲之第一、二
    級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第38條第
    1項第1款、第2項、第40條第2項，毒品危害防制條例第18條
    第1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（95年度
    毒偵字第47號）在案，惟扣案之甲基安非他命2小包（驗餘
    毛重0.4483公克）為第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請裁定
    單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件被告施用第二級毒品安非他命，於民國95年1月
    16日晚間7時1分許，因臺東縣警察局關山分局員警調查被告
    遭人綁架案，通知被告至該分局詢問時，經同意搜索在其臺
    東縣延平鄉○○村○鄰○○路44之1號住處，查獲之安非他命
    2包（毛重共0.4公克），經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心以
    酵素免疫法及氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確含有第二級
    毒品甲基安非他命成分，此有該檢驗中心鑑定書1紙在卷足
    稽，則依上開規定所示，該第二級毒品甲基安非他命係屬違
    禁物。是依首揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收上開第二級
    毒品，核無不合，應予准許，爰依刑法第40條第2項、毒品
    危害防制條例第18條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
