【裁判字號】    95,交聲,69
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第69號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  丙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局高雄區監理所臺東監理站民國95年6月19日所為之處分（東
監違字第裁81-T00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在學校、醫院或其他設有禁止超車標誌、標線
    處所、地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上超車者
    ，處新臺幣（下同）1,200元以上2,400元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第47條第2款定有明文。
二、本件異議人即受處分人丙○○於民國95年2月19日晚間11時
    許，駕駛車牌號碼0175-JN號自用一般小客車行經設有禁止
    超車標線路段之臺9線432.5公里處，竟逾越雙黃線超車，適
    為在該路段執勤之臺東縣政府警察局大武分局警員甲○○，
    以受處分人駕駛前開汽車有違反道路交通管理處罰條例第47
    條第2款規定之行為掣單舉發，並指定應到案日期為95年3月
    8日，嗣受處分人於95年5月17日始向原處分機關提出申訴，
    經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人確有前揭
    違規行為，原處分機關遂於95年6月19日依道路交通管理處
    罰條例第47條第2款（原裁決書贅引第1項）及違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表規定，裁處受處分人2,400元罰鍰
    ，並依同條例第63條第1項第1款規定（原裁決書漏引第1款
    ），記違規點數1點之處分。
三、訊據受處分人固不否認有於前揭時間，駕駛前開車輛行經上
    述地點之事實，惟矢口否認其有何違反道路交通管理處罰條
    例之行為，並以其於前揭時間開回臺東，轉彎過去後被對向
    板車擦撞，車上3人皆昏迷不醒，交通事故現場圖標示碎片
    散落處在其車道內，且交通事故照片證明碎片及刮地痕均在
    其車道內等語置辯。惟查：
  (一)受處分人於前述時間、地點，駕駛前揭車牌號碼之自用小客
    車，在設有禁止超車標線處所超車之違規事實，業據證人即
    當時舉發受處分人之警員甲○○，於本院95年8月31日調查
    期日中，以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之處罰
    心理狀態下證稱異議人和聯結車發生車禍，其到現場先找撞
    擊點，就在刮地痕處，是在往高雄的車道內，所以異議人與
    聯結車發生撞擊的第一位置是在往高雄的南向車道內，車輛
    撞擊後的碎片雖散落在往臺東的車道內並標示於交通事故現
    場圖，但因救難人員救助異議人，人數過多已將現場破壞，
    應以刮地痕優先判斷第一撞擊點等語（見本院卷第43頁至第
    45頁）在卷可憑。證人即駕駛聯結車之駕駛乙○○到庭具結
    證稱其於上揭時間從臺東往高雄方向行駛，其目視對向有燈
    光，就往右邊靠，當時天雨路滑，異議人駕駛自小客車看到
    其車，就踩剎車，車子就慣性的往其車道滑過來，超越中線
    在南向車道內撞擊其車等語。
  (二)證人甲○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為
    之證人，其與證人乙○○並於本院前開調查期日到庭在本院
    面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實即受處分人有上述違
    規事實，則本院由舉發員警即證人甲○○及乙○○上開供述
    已得有受處分人確有於前述時間、地點駕駛前揭車牌號碼之
    汽車，在設有禁止超車標線處所超車違規行為之心證，且於
    本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人上開供
    述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信證人之供述為不可採之證
    據存在，本院自不得僅以證人甲○○為本件開單告發受處分
    人之員警，證人乙○○與異議人發生車禍而全盤抹煞其等在
    訴訟上所具有之證人資格，而受處分人對前開證人之供述並
    無法舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料足使本院對
    證人所供述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，且交
    通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就
    特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基
    於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可
    被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。
四、綜上所述，本件違規事件之刮地痕位在異議人對向車道內，
    散落之碎片因現場業經破壞而無從證明撞擊點之位置，本件
    受處分人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，尚難認
    其辯解為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認
    定。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第47條第2
    款之規定，裁處受處分人罰鍰2,400元，並依同條例第63條
    第1項第1款規定併予記受處分人違規點數1點，核無違誤。
    本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭      法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
