【裁判字號】    95,交易,53
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第53號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1462號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月30日上午7時20
    分許，駕駛N9-2345號自小客車，沿臺東縣臺東市○里街由
    南往北之巷道行駛，途經該路620巷之交岔路口時，應注意
    行經無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形，亦無不能注意之情
    況，竟疏於注意，未讓右方車先行，致與該巷口由甲○○沿
    東往西行駛之OZA-937號機車相撞擊，使甲○○因此倒地受
    有左手挫傷之傷害。因認被告涉犯有刑法第284條第1項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告所涉犯之刑法第284條第1項之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○已於95年9月14日
    具狀撤回告訴，此有告訴人甲○○所出具之撤回告訴狀1紙
    附卷可憑，依照上開說明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  詹慶堂
                                      法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
