【裁判字號】    95,交訴,16
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院宣示判決筆錄           95年度交訴字第16號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件, 經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1758號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年
9月22日下午4時在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如
    易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國95年7月7日下午3時許，在臺東縣卑南鄉太平
    村友人住處飲用38度高梁酒1瓶，飲畢後於同日下午4時50分
    ，駕駛動力交通工具車號OWP-923號重機車前往臺東縣臺東
    市新園里訪友，於同日下午5時15分，沿臺東縣臺東市○○
    路南向北行經該路5段164號前，本應注意車前狀況，且當時
    天候陰天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好，並無不能注意之情形，因酒後頭痛，致其注意能
    力及駕駛能力降低，以蛇行方式行進時，未注意右前方道路
    外側行人甲○○之位置，不慎自後方撞擊立於路旁水泥水溝
    蓋上之甲○○，致甲○○左手上臂及左小腿外側受傷腫脹（
    傷害部分未據告訴），乙○○見狀後未留在車禍現場，亦未
    報警或將甲○○送醫救治，逕行駕駛車號OWP-923號機車加
    速逃逸，經在場目睹全程之詹富霖追趕至前方加油站前，乙
    ○○仍不聽勸阻，拒絕返回車禍現場，繼續騎車逃逸，嗣於
    同日下午5時45分，為詹富霖追至臺東縣臺東市○○路○段與
    利嘉路627巷交岔路口處攔阻，經報警處理，送往臺東分局
    利嘉派出所檢測其呼氣酒精濃度值為每公升1.01毫克，已達
    不能安全駕駛之程度。
三、處罰條文：
    刑法第185條之3、第185條之4。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        交通法庭    書  記  官  王希文
                                    法      官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書  記  官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
