【裁判字號】    95,桃簡,2359
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2359號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第15255號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命伍
包（含塑膠袋伍個，量微無法秤重）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文（最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
    ），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百
    倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百
    元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修
    正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時
    罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與
    裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於
    被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為
    時法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪。爰審酌被告持有第二級毒品甲基安非他命係
    為供己施用，且查獲之毒品數量甚微，及其犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。扣案塑膠袋五個，經鑑定結果
    均含第二級毒品甲基安非他命成份，有憲兵司令部九十五年
    七月二十六日（九五）安鑑字第０一二二０號刑事鑑識中心
    鑑驗通知書一份在卷可稽，又塑膠袋既無法與毒品分離或分
    離需費過鉅，則均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前
    段、第十一條，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由（附繕本），向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1項
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
