【裁判字號】    95,訴,1548
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變更保險受益人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1548號
原      告  甲○○
                      樓
被      告  乙○○
上列當事人間請求變更保險受益人事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴未表明訴訟標的及應受判決事項之聲明，經本
    院於民國95年9 月4 日以裁定命其於5 日內補正，該裁定業
    於95年9 月11日送達原告，有送達證書在卷為憑，然原告迄
    未補正，爰裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
