【裁判字號】    95,桃交簡,2401
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2401號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16962號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充如下：刑法第185 條之3 規定以「不
    能安全駕駛動力交通工具」為犯罪構成要件，雖然實務上往
    往以法務部法檢字第001669號函示之呼氣酒精濃度是否超過
    每公升0.55毫克為判斷依據，惟行為人酒後是否已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍應依具體個案審酌個別情形
    判斷之，究難逕以前開數據為唯一判斷標準。經查，當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
    零點5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每
    公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升1.
    0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每
    公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
    每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至
    會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已經神智不清
    ，反射減低，甚至呼吸抑制，此有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台北榮民總醫院以民國88年8 月5 日（88）北總內
    字第26868 號函示明確。本件被告甲○○為警查獲後測得之
    呼氣酒精濃度達每公升1.70毫克，駕駛過程中，對員警指揮
    反應遲緩，判斷力顯然欠佳，查獲後，又有含糊不清、呆滯
    木僵、多話及嘔吐之現象，此觀諸卷附刑法第18 5條之3 案
    件測試觀察紀錄表及警製交辦單等件甚明，揆諸前揭說明，
    顯足認定酒精至少已使被告噁心嘔吐、精神渾惑不清晰而達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，被告犯行足堪認定，應
    依法論科。
二、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為（即95年6 月22日）後，罰金刑之計算單位及處
    罰、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯形法第185 條之3 之不能安全駕駛罪。被
    告行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元
    ，較行為時之新臺幣30元不利；另易科罰金之折算標準，亦
    係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利，故
    經綜合比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (四)爰審酌被告酒後注意力降低，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍逞能在高速公路上駕車，嚴重危及道路交通安
    全，且乏尊重其他用路人生命財產安全之觀念，此次犯後雖
    坦承喝酒之情，但仍辯稱喝酒對其駕車沒有影響，態度非佳
    ，暨其無前科之素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185
    條之3 ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
