【裁判字號】    95,壢交簡,1815
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1815號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                樓之2
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16605號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年07月06日12時至同日13時間，在桃園
    縣楊梅鎮楊梅火車站飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度。竟於飲酒後之同日21時許駕駛動力交通工具車牌號
    碼MG6 ─010 號重型機車外出，於95年07月06日21時25分許
    ，沿桃園縣楊梅鎮○○○路01段50巷之幹道往台一線省道方
    向行駛，行經該巷與新農街122 巷16弄口之無號誌交岔路口
    直行時，疏未注意車前狀況，與沿新農街122 巷16弄之支道
    往楊聯社賣場方向行駛至該交岔路口支線道車未暫停讓幹線
    道車先行之謝宜霖所駕F9─1179號自用小客車碰撞肇事受傷
    。經警到場處理，對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分
    每公升0 ‧68毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局楊梅分局
    移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，肇事前其未發現對方來車，經警攔檢對之實施酒測，測得
    其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧68毫克而查獲情事；其肇事
    情形，並經證人謝宜霖於警詢指明，且有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各01份、現場
    與車輛照片18張可稽。其行經無號誌交岔路口直行通過，於
    碰撞前竟未看到右方有來車情形，未採取必全措施，顯然未
    注意車前狀況。又有酒精呼氣檢測檢試單01份顯示其吐氣所
    含酒精成分每公升0 ‧68毫克情形可佐。依交通部運輸研究
    所90年09月24日運安字第9000 05854號函所載呼氣中酒精濃
    度每公升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BA
    C） 百分之0 ．05 ， 且依該函所附該所79年「駕駛人行為
    反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：
    BAC 達百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影
    響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減
    弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察
    力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態
    處於陶醉感。BAC 到達百分之0 ．05至百分之0 ．08時，
    對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為
    趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百
    分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷
    力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩
    ，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂
    狀態。BA C超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：
    視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走
    及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BAC 超過
    百分之0 ．5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於
    昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升
    0 ‧68毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．13
    6 ，依上開說明，其體能與精神協調、記憶及判斷力均受到
    當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再參酌被告
    有駕車疏未注意車前狀況肇事情形。益見被告當時確已達於
    不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道路為
    不安全駕駛肇事被查獲，經測得吐氣所含酒精成分為每公升
    0 ‧68毫克之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（新臺幣）三
萬元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
