【裁判字號】    95,桃簡,1951
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1951號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因藏匿犯人案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11340 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵查中對於自民國95年4 月5日 起
    由其出面承租桃園縣觀音鄉○○村○○街201 號5 樓18室供
    友人鄭仲良居住等情，均坦承不諱，核與證人鄭仲良於警詢
    、偵查中所述相合，並有房屋租賃契約書影本、警方追捕逃
    犯作業個別查詢報表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表等資料可參，而現今承租房屋既不需特殊身分或資歷，
    任何人均可親自為之，並無困難之處，鄭仲良不親自租屋，
    卻委由被告出面承租房屋，並請被告購買物品、繳納房租等
    情，業據鄭仲良於警詢中供述明確，顯見被告明知鄭仲良因
    案通緝中不便出面簽約及出門購物，而由被告代為處理，是
    被告藏匿人犯之犯行明確，應依法論科。
三、被告甲○○行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條
    之1 規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生
    效施行，刑法第164 條第1 項之罪定有罰金刑，但未於94年
    1 月7 日修正，自應於95年7 月1日 刑法修正施行後，就其
    所定數額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    之折算結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為
    後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2
    日公布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2
    條業已於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，
    其修正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修
    正為新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規
    範事項之變更，經綜合比較修正前後之規定，修正後之刑法
    並無較有利於被告之處，自應適用被告行為時即修正前之刑
    法為適用依據。核被告所為係犯刑法第164 條第1 項藏匿犯
    人罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪情節、平日素行
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，第454 條
    第2 項，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、
    刑法第164 條第1 項、95年7 月1 日修正施行前刑法第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    明理由，向本院提出上訴。
中   華   民   國    95    年     9     月    22      日
                     臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                             法   官     蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                             書記官      韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第164 條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
