【裁判字號】    95,訴,42
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第42號
上  訴  人
即  原  告  鴻信倉儲有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人建泰國際股份有限公司間因本院95年度訴
字第42號損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年八月二十
二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴訴訟標的金
額核定為新臺幣3,224,515元，應徵第二審裁判費新臺幣49,465
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限
該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    民事第一庭  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  葉菽芬
備註：上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場
交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
