【裁判字號】    95,訴,1044
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1044號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣桃園女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第442 號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民
國95年9 月22日下午4 時，在本院刑事第2 法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案第一級
    毒品海洛因殘渣袋貳只（其內毒品殘渣量微，無法析離秤重
    ）沒收銷燬之，扣案注射針筒貳支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，經本院以90年度毒聲字第3800號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，而於91年9 月28日強
    制戒治期滿，於91年9 月29日釋放出監，並經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於91年10月3 日以91年度戒偵字第550 號
    為不起訴處分確定。詎甲○○竟未戒除施用毒品惡習，基於
    施用第1 級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，於94年
    10月底某日起至95年1 月10日上午9 時許止之期間內，在其
    斯時居住之桃園縣桃園市○○路786 巷7 之3 號4 樓租屋處
    等處，以將海洛因摻水置入注射針筒內施打至其體內之方式
    ，連續施用海洛因多次。嗣為警於95年1 月10日下午1 時20
    分許在上址查獲，並扣得甲○○所有供其施用毒品使用之海
    洛因殘渣袋2 只（其內毒品殘渣量微，無法析離秤重）及注
    射針筒2 支等物，而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第56條、第
    38條第1 項第2 款。
四、附記事項：
    扣案海洛因殘渣袋2 只（其內毒品殘渣量微，無法析離秤重
    ），屬違禁物，業經鑑驗確認無誤，此有行政院衛生署管制
    藥品管理局鑑定書1 紙在卷可佐，故應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。另扣案注射針筒2 支，
    為被告甲○○所有供其施用毒品使用之物，此據被告於本院
    審理中供陳在卷，故均屬被告所有供犯罪使用之物，應依修
    正前刑法第38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收之。
五、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。前項規定，於法院以簡式審判程序或
    簡易判決處刑者，不適用之，刑事訴訟法第159 條定有明文
    。查本案被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公
    訴，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，合議
    庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且無刑事訴訟法
    第159 條第1項 規定之適用，併此敘明。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
七、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                  書記官  李珈慧
                                  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
