【裁判字號】    95,聲,3158
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3158號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋期中
交付保護管束（95年度執聲字第1802號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑6 年確定，於民國92年1 月15日
    送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於95年9 月
    1 日以法矯字第0950032730號函核准假釋，刑滿日期為97年
    5 月5 日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為64日，而刑
    期終了日期為97年3 月2 日，聲請於其假釋中付保護管束等
    語。
二、本院審核卷附法務部矯正司95年9 月1 日以法矯司字第0950
    907392號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名
    冊、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表等
    文件，認聲請為正當。
三、又保安處分執行法第74條之1 第1 項所規定對於外國人保護
    管束者，得以驅逐出境代之，乃規定檢察官執行外國人保護
    管束之職權時，究依原判決宣告之保護管束執行，或以驅逐
    出境之方式替代執行，係由檢察官依具體狀況，衡情指揮執
    行之方法（最高法院85年度臺非字第3 號判決意旨參照），
    故本件受刑人雖為日本籍外國人，然是否採代替保護管束之
    驅逐出境措施，係檢察官執行權限內之裁量範圍，並非本院
    權限，是卷附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊上
    所載「假釋後尚須執行另案或強制工作期間」欄雖記載「以
    驅逐出境代替保護管束」，惟此乃檢察官執行權限，本院自
    不得於本件主文內諭知。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、修正後
    刑法第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9   月    22    日
                  刑事第二庭    法  官 鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
