【裁判字號】    95,訴,1544
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1544號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        7號
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件依據原告所提出之房貸契約書所載，兩造約定合意管轄
    法院為原告總行所在地法院，而原告總行所在地乃為台北市
    ○○○路2 段50號，依據民事訴訟法第24條第1 項之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
