【裁判字號】    95,易,1167
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1167號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17564
號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院
告知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，裁定由受命法官
獨任依簡式審判程序審理，檢察官復聲請改依協商程序而為判決
，茲判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之扳手壹支
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件），惟起訴書中，「
    乙○○」、「扳手」分別誤載為「許乙○○」、「鈑手」，
    則應予更正。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時之自白。
（二）證人即被害人乙○○於警詢時之證詞。
（三）贓物認領保管單1 份。
（四）被竊車牌照片2 張。
（五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車牌認可資
      料、桃園縣政府警察局車牌遺失證明單各1 份。
（六）扣案之扳手1 支。
三、被告就上開犯罪事實已認罪，經徵詢被害人之意見後（參卷
    附電話紀錄），檢察官與被告於審判外達成如主文所示科刑
    之合意。經查，被告之自白，有上開證據足認屬實，並與本
    院認定之事實相符。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素
    行、犯後坦承犯行之態度、竊取財物之價值等一切情狀，並
    參酌被害人之意見，上開協商內容尚無不當之處，本案復查
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項、刑法第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項、第
    38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第321 條第1 項第3 款。
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
