【裁判字號】    95,桃簡,2365
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2365號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
                （現另案在岩灣分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17012 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣參仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾於民國91年間，因搶奪案件，經台灣台中地方
    法院判處有期徒刑06月確定，於92年08月05日執行完畢；又
    於95年間，因施用毒毒品案件，經本院判處有期徒刑10月確
    定；又於95年間，因妨害兵役案件，經台灣台中地方法院判
    處有期徒刑03月確定，二案現接續執行中，竟不思悔改。其
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年07月30日
    14時許，騎乘車牌號碼TKL ─762 號機車，至桃園縣桃園市
    ○○路01段562 號前，進入該址內（侵入住居部分未據告訴
    、起訴），徒手竊取黃毓方所有重80公斤之工字鐵01塊，值
    新台幣（下同）2 千元。得手後，置於上開機車腳踏板處準
    備載走，經警巡邏經過，當場查獲。案經桃園縣政府警察局
    移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承前開竊盜之犯罪事實
    ，並經證人黃毓方於警詢指證甚詳，且有贓物認領保管單01
    份、上開贓物與機車之照片01張可稽。事證已經明確，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    於91年間，因搶奪案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑
    06月確定，於92年08月05日執行完畢；又於95年間，因施用
    毒毒品案件，經本院判處有期徒刑10月確定；又於95年間，
    因妨害兵役案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑03月確
    定，二案現接續執行中；此有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各01份可按
    。其於受前開搶奪案件有期徒刑06月執行完畢後，五年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條第一項規定，依法加重其刑。爰審酌被告有前開前科
    ，素行不佳，又犯本件竊盜罪，惡性較重，係以徒手竊取上
    開工字鐵，所竊之財物僅值2 千元，價值非高，竊取後不久
    即被查獲，贓物已經被害人領回，所生危害尚輕，犯後為前
    開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
