【裁判字號】    95,易,1091
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1091號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第15273 號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院於中華民
國95年9 月22日下午4 時，在本院刑事第2 法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛
    因壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知第1 級毒品海洛因為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款規定之毒品，為違禁物，不得非法持有，竟基於
    持有第1 級毒品之犯意，於民國95年3 月25日晚上10時許，
    在桃園縣中壢市○○路某處，向綽號「琦琦」之不詳姓名年
    籍成年女子，以新臺幣2,000 元之代價購入海洛因1 包（淨
    重0.7 公克）後，明知其為第1 級毒品海洛因而仍持有之。
    嗣於95年3 月26日凌晨0 時20分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路
    816 號前為警查獲，並扣得上開海洛因1 包（淨重0.7 公克
    ）。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第33條第5
    款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條。
四、附記事項：
  (一)扣案海洛因1 包（淨重0.7 公克），屬違禁物，業經鑑驗確
    認無誤，此有臺北縣政府警察局新莊分局查獲涉嫌毒品危害
    防制條例毒品初步檢驗報告書1 紙在卷可佐，並經被告警詢
    、偵查中及本院審理中供承在卷，是以扣案毒品海洛因即屬
    違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收
    銷燬之。
  (二)又毒品危害防制條例第11條第4 項雖規定持有毒品達一定數
    量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定之。行政院
    並於93年1 月7 日訂定轉讓持有毒品加重其刑之數量標準，
    該標準第2 條第1 項第1 款明定持有第1 級毒品達淨重5 公
    克以上者，加重其刑至2 分之1 ；同條第2 項並規定前項所
    稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。該標準亦已於93年1 月
    9 日生效施行。經查，本件被告所持有第1 級毒品海洛因之
    淨重為0.7 公克，尚未達行政院所定上開應加重其刑之標準
    ，當毋庸依上開規定加重其刑，附此敘明。
五、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。前項規定，於法院以簡式審判程序或
    簡易判決處刑者，不適用之，刑事訴訟法第159 條定有明文
    。查本案被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公
    訴，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，合議
    庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且無刑事訴訟法
    第159 條第1項 規定之適用，併此敘明。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
七、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
