【裁判字號】    95,繼,1011
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1011號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○    生前最後住所：台北縣蘆洲市○○路33
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開
    始時，被繼承人住所地之法院管轄。」，非訟事件法第144
    條第1 項定有明文。復按「訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    」，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。此規定於非訟事件
    準用之，非訟事件法第5 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○業於民國95年7 月31日
    死亡，聲明人為被繼承人甲○○之子，聲請拋棄繼承請准備
    查等語。查本件被繼承人李和昆於95年7 月18日死亡時設籍
    於台北縣蘆洲市○○路33巷48號2 樓，有戶籍謄本附卷可稽
    。揆之首揭規定，本件應由臺灣板橋地方法院為管轄法院，
    本院就此事件無管轄權，茲聲請人向無管轄權之本院聲明拋
    棄繼承，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
