【裁判字號】    95,矚訴,2
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第2號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  邱鎮北律師
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  陳郁仁律師
被      告  乙○○
                    （
選任辯護人  林凱律師
            劉楷律師
            陳郁仁律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國九十五年十月三日起延長羈押
二個月，並皆禁止接見通信。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因貪污等案件，前經本院訊問
後，認其三人犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共犯及證人之
虞，被告丙○○、乙○○所犯者並為最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，非予羈押顯難進行審判，於民國九十五年七月三日起執行
羈押，並禁止接見通信在案，茲經本院訊問被告甲○○、丙○○
、乙○○，並聽取公訴人及辯護人之意見後，認被告三人前開羈
押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均自九十五年十月三日
起延長羈押二月，並皆禁止接見通信。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
