【裁判字號】    95,壢簡,1703
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1703號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第18271 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含包裝之壹個塑膠袋
重0 ‧271 公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知甲基安非他命為管制之第二級毒品，不得非
    法持有；竟基於持有第二級毒品之犯意，於95年03月21日17
    時後至同日18時30分前之某一時點，在桃園縣中壢市○○路
    94巷內某機車行前，自某不詳真實姓名成年婦人取得第二級
    毒品甲基安非他命01包（含包裝之1 個塑膠袋重0 ‧277 公
    克）。並自斯時起，至同日18時30分許止，持有該包第二級
    毒品甲基安非他命。旋於95年03月21日18時30分許，其騎乘
    機車在桃園縣中壢市○○段與成功路90巷口，遇警攔查，發覺
    其手持以廣告紙包覆之該包甲基安非他命而查獲，扣得該包
    第二級毒品甲基安非他命（驗餘含包裝之01個塑膠袋重0 ‧
    271 公克）。案經桃園縣政府警察局中壢分局移送台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承於前開時、地，自某
    不詳真實姓名成年婦人取得該包第二級毒品甲基安非他命持
    有，遇警攔查，而查獲其手持以廣告紙包覆之該包安非他命
    等情，並有扣案之該第二級毒品甲基安非他命01包可稽。該
    扣案之第二級毒品，經鑑定結果檢出甲基安非他命成分，檢
    驗前、後含包裝之重量各如前述，有行政院衛生署管制藥品
    管理局鑑定書01份可憑。被告於警詢、檢察官訊問時雖另稱
    ：係綽號長輪之友人委託其去上開地點拿該包毒品云云，然
    其始終無法交代所稱綽號長輪之人之真實姓名、地址或其他
    可資調查之資料，且其於檢察官訊問時稱：是工地的朋友，
    不知全名，找不到他云云，尚難證明有其所稱綽號長輪之人
    存在，自難認其所稱係綽號長輪之友人委託其去上開地點拿
    該包毒品云云屬實。事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律。修正後刑法第五十五條但書係科刑之限制，為法理明
    文化；修正後刑法第五十七條、第五十九條之規定，為法院
    就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化；均非屬法律之變
    更（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議
    及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上
    字第2615號判例），修正後刑法第十一條將法令修正為法律
    ，且將解釋上包含於「有刑罰之規定者」範圍內之保安處分
    ，予以明文化，亦係為使法規明確所為之修正，非屬法律變
    更。關於刑法第五十五條、第五十七條、第五十九條、第十
    一條等，非屬法律之變更，因其修正前、後之意涵相同，此
    部分條文亦非屬前開所稱法律有特別規定或性質上應適用修
    正後規定之情形；如依修正後刑法第二條第一項比較結果，
    決定適用行為時法者，亦應依前開整個適用，不得割裂適用
    之原則，而適用行為時法，無就此部分予以割裂適用裁判時
    法之餘地；反之，比較結果決定適用裁判時法者，即應整個
    適用裁判時法。本件被告行為後法律有變更，關於毒品危害
    防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪之法定罰金刑
    最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一
    元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三條第五
    款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役部分，
    由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，「二月
    」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正後刑法第
    三十三條第四款則修正為拘役：一日以上，「六十日」未滿
    ，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科罰金之
    折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（
    得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三
    百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修
    正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並已刪除）。比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘役
    規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰金
    之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。按甲基安非
    他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級
    毒品。核被告所為，係犯行為時毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告持有第二級毒品之
    時間非長，數量僅01包，重量檢驗前含包裝僅重0 ‧277 公
    克，犯罪情節非重與其犯罪後為前開自白，態度尚佳及素行
    情形與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命01包（驗餘含包裝之
    01個塑膠袋重0 ‧271 公克），因甲基安非他命係查獲之第
    二級毒品，本件鑑定機關於鑑定時，亦未將毒品與包裝析離
    ，且該包裝袋亦難與第二級毒品甲基安非他命完全析離，就
    該毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，諭知沒收銷燬之。鑑定時取樣之甲基安非他命0
    ‧006 公克，因於鑑定時檢驗使用已不存在，該部分不得再
    宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，（行為時）毒品危害防制條例第十一條
    第二項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    四款、第五款）、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條
    第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
