【裁判字號】    95,補,267
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付作業費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第267號
原      告  昭伸企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  鍾秀瑋律師
被      告  中國石油股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付作業費等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣3,778,701 元，應徵第一審裁判
費為新臺幣38,422元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
