【裁判字號】    95,桃交簡,2397
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃交簡字第2397號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一六一一五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於九十二年
    間，因犯公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪），經本院判處罰金（銀元）一萬二千元確定
    ，於九十三年一月十六日始繳清罰金執行完畢等情，此有臺
    灣高等法院被告前案記錄表一份可按，雖非累犯，惟曾犯同
    罪質之罪被判處前開罪刑，竟仍無視於酒後不得駕車之禁令
    ，於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛
    車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得之吐氣所含酒
    精成分達每公升零點八五毫克，惡性較重，犯罪情節非輕，
    顯見前案之執行未使其心生警惕、悔悟，惟念其犯後為前開
    自白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
