【裁判字號】    95,易,1124
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1124號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  DAO QUO.
                        22歲.
                        (現於台灣桃園看守所羈押中）
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第 15732
號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主      文
DAO QUOC VIET 收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
    事實及理由
一、犯罪事實：DAO QUOC VIET 於民國95年7 月24日21時許，在
    桃園縣中壢市，明知某真實年籍不詳、名為「NGUYEN VAN D
    IEU 」之越南籍友人所持用之車號TY2 ─535 號輕型機車（
    懸掛QFK —767 號車牌）來源不明，可疑為他人失竊之贓物
    ，竟未經查驗車輛證件係何人所有，亦不知NGUYEN VAN DIE
    U 之聯絡方式，即向NGUYEN VAN DIEU 借用上開機車而收受
    之，嗣於同年月25日2 時許，在桃園縣桃園市○○路61巷內
    ，當場為警查獲其使用上開機車及車牌，並扣得上開機車、
    車牌及鑰匙1把。
二、證據：
  (一)被告DAO QUOC VIET 於本院行準備程序時自白（見本院95年
    9月14日準備程序筆錄）。
  (二)證人甲○○及NGUYEN THI TRANG之證詞。
  (三)扣押物品目錄表、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表-
    查詢車輛認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    - 查詢車牌認可資料、扣押物品清單各１份。
  (四)扣押物品照片3張。
  (五)扣案鑰匙1把。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4 月，如易
    科罰金，以300 元折算1 日。經查，上開協商合意並無刑事
    訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依
    協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍
    內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第 454
    條第2 項，刑法第349 條第1 項、第41條第1 項前段、第95
    條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
五、附記事項：扣案鑰匙1 把，雖係插於本案查獲贓車之電門上
    ，為被告供發動贓車所用之物，惟依卷內之相關資料以觀，
    並不能證明該鑰匙為被告所有，爰不另為沒收之諭知。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官丁俊成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                        法  官  林哲賢
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
