【裁判字號】    95,桃交簡,2207
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                95年度桃交簡字第2207號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16524 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；又行使偽
造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。桃園縣政府警察局大園分局酒精測定
紀錄表被測人欄內「鄭傑」之簽名壹枚沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第
    185 條之3 、第216 條、第210 條、第219 條、第41條第1
    項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官    潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
