【裁判字號】    95,聲,2909
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2909號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件（95年度聲沒字第662號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命及3,4-亞甲基雙氧甲基安非他
命（ＭＤＭＡ）之碎錠壹包（含塑膠袋壹個，驗餘毛重零點零
柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經
    不起訴處分，所查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（即台灣桃
    園地方法院檢察署九十四年度安保管字第一二一九號扣押物
    品清單），為毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰聲請裁
    定沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單
    獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條第二項定
    有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋在案。而
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，而於九十五
    年七月一日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊
    法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四
    十條第二項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單獨宣告
    沒收之事項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權規範事
    項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，附此敘
    明。
三、經查，被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ（3,4-亞甲基
    雙氧甲基安非他命）所涉違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以九十四年度毒聲字第一一七二號裁定令入觀察勒戒處所
    施以觀察勒戒，後認無繼續施用毒品傾向，而於九十四年八
    月二十三日釋放出所，並由台灣桃園地方法院檢查署檢察官
    於同年八月二十三日，以九十四年度毒偵字第四０五八號為
    不起訴處分，此有上開刑事裁定、不起訴處分書附於台灣桃
    園地方法院檢察署九十四年毒偵字第四０五八號卷，並業經
    本院核閱卷證無誤，而扣案之橘色碎錠一包（即台灣桃園地
    方法院檢察署九十四年度安保管字第一二一九號扣押物品清
    單所載之ＭＤＭＡ半顆），經送驗結果確含有第二級毒品甲
    基安非他命、3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（ＭＤＭＡ）成
    分，毛重零點三二一公克（含塑膠袋），驗餘毛重零點三零
    七公克（含塑膠袋），此有行政院衛生署管制藥品管理局管
    檢字第０九五０００九三九六號鑑定書一份在卷可憑，是故
    上開扣案物，確屬違禁物無訛，從而，聲請人據此聲請宣告
    沒收銷燬，要無不合，應予准許，至於鑑驗耗損之甲基安非
    他命、3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（ＭＤＭＡ）既已滅失
    ，自無庸再予宣告沒收銷燬之。又盛裝上開含有第二級毒品
    甲基安非他命、3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（ＭＤＭＡ）
    成分碎錠之塑膠袋一個，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋
    仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離（法務部調查局調
    科壹字第０九三六二三九六五五０號函可資參佐），是該個
    塑膠袋應與所盛裝之毒品併予沒收銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
