【裁判字號】    95,壢簡,1741
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1741號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14952 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○知悉申請帳戶使用係輕而易舉之事，一般人無故取得
    他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關，而
    可預見該名不自行申辦帳戶使用反出價收買他人存摺之人，
    可能係用以遂行不法所有意圖而為恐嚇取財等不法財產犯罪
    行為，又對於提供帳戶予他人使用雖無必引發他人萌生犯罪
    之確信，但仍以縱若有人持以犯罪亦不違反其本意，而基於
    幫助他人恐嚇取財之犯意，於民國九十四年十二月二十日晚
    間六時三十分許，在臺北縣中和市○○路之農會前，將其所
    開立之中華郵政公司中和分行帳戶（帳號：000000－
    0000000－0號）之郵局儲金簿、提款卡、密碼出售
    與真實姓名年籍不詳之林姓成年男子使用，並因而獲取新臺
    幣（下同）五千元之代價。嗣該名林姓男子所屬之犯罪集團
    內某真實姓名年籍不詳之成員，即基於恐嚇取財之犯意，於
    九十五年一月四日下午三時許，以電話聯絡乙○，恫嚇若不
    匯款至指定帳戶，則將乙○之子手腳打斷，而指示乙○匯款
    十五萬元至上開甲○○中華郵政公司中和分行帳戶，乙○乃
    信以為真而心生畏懼，遂於同日下午四時三十五分許，至臺
    北縣三峽鎮○○路十一號中山郵局，匯款十五萬元進入上開
    甲○○中華郵政公司中和分行帳戶內，當日即遭該犯罪集團
    成員將上開款項提領一空。嗣乙○察覺有異，報警處理而循
    線查獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢時固坦承於上揭時、地，以五千元之代價
    ，將所有之中華郵政公司中和分行帳戶（帳號：00000
    0－0000000－0號）郵局儲金簿、提款卡、密碼出
    售與真實姓名年籍不詳之林姓成年男子使用，惟否認有何幫
    助恐嚇取財之犯行，辯稱：伊只是單純出賣帳戶，並不知道
    會有這樣的後果，實無幫助犯罪之故意云云。經查：
（一）上揭犯罪事實業據被害人乙○於警詢時指述綦詳，並有郵
      政國內匯款執據、臺北縣政府警察局三峽分局三峽派出所
      受理詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表、臺北
      縣政府警察局受理刑事案件報案三聯單、被告上開中華郵
      政公司中和分行帳戶之開戶資料及存款往來明細表等資料
      在卷可稽，從而，依上開事證，足認被告前開中華郵政公
      司中和分行帳戶確係供該真實姓名年籍不詳之林姓成年男
      子所屬犯罪集團，作為向被害人乙○恐嚇取財後取得贓款
      所用工具一情，至屬灼然。
（二）至被告雖以前揭情詞置辯，然查金融機關存款帳戶，一般
      人極易申請取得，且個人存款帳戶存簿，乃關係該帳戶之
      款項存取，若非極為信任之親友因急迫情形有立即使用之
      必要外，否則本可各自自行開立帳戶使用，自無須向他人
      借用或價購；個人之帳戶存簿，亦無任意交付予不認識之
      人之理；又電視媒體對於使用人頭帳戶行詐騙或恐嚇之事
      ，已廣為宣傳，被告當時為一年逾二十八歲之成年人，當
      有相當之智識程度與生活經驗，對此亦當認識甚明，卻猶
      將上開帳戶存摺、提款卡及密碼交付與真實年籍姓名不詳
      之林姓成年男子使用，雖未見有何參與恐嚇被害人之行為
      、或於事後亦分得款項之積極證據，而無從認屬本件恐嚇
      取財行為之共同正犯，然其對於該人可能利用他人帳戶做
      為其恐嚇取財之用，當然有所認識、預見，其因貪圖出售
      帳戶所得之不正利益，而將其銀行之存摺、提款卡、密碼
      交給真實姓名年籍不詳之林姓成年男子使用，顯有容認犯
      罪事實發生之本意。
（三）綜上所述，被告對於該銀行帳戶被用來作為恐嚇取財之犯
      罪工具應有所認識、預見，且在其幫助犯罪之共同認識範
      圍內。本件事證明確，被告幫助恐嚇取財犯行，洵堪認定
      ，應予依法論罪科刑。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百四十六條第一項之恐嚇取財罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助
      他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適
      用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利於被告
      。
（三）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之
      規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    、提款卡相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人
    具密切之關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺、印
    鑑及提款卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他
    人冒用之認知。且近來犯罪集團犯案每每利用人頭帳戶為其
    犯罪工具，若任意提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人
    士使用，將有遭他人作為犯罪時非正當資金進出之用之不法
    用途，此為具有社會生活經驗之成年人所得認識，本件被告
    任意交付其帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供他人作
    為恐嚇取財犯罪時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其帳
    戶之相關物件，為他人之恐嚇取財犯行提供助力，尚無以自
    己實施恐嚇取財犯罪之意思，而與他人有恐嚇取財之犯意聯
    絡，或被告有直接參與恐嚇取財犯罪構成要件行為之分擔情
    事，尚非共同正犯。是核被告甲○○所為，係犯行為時（即
    修正前）刑法第三十條第一項前段、第三百四十六條第一項
    之幫助恐嚇取財罪。檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告係
    犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺
    取財罪，然按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，與
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，二者之區別，在
    於前者係施用使人心生畏怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼
    ，明知不應交付財物而交付，後者則係施用詐術手段，使人
    陷於錯誤，誤信為應交付財物而交付。惟上開之恐嚇手段，
    常以虛假之事實為內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘
    含有詐欺性之恐嚇取財行為，足使人心生畏懼時，自應僅論
    以高度之恐嚇取財罪，殊無再適用詐欺取財罪之餘地，最高
    法院八十四年度臺上字第一九九三號判決意旨可資參照。是
    本件真實姓名年籍不詳之林姓成年男子所屬犯罪集團成員，
    以編造之惡害事實恐嚇被害人，自應論以恐嚇取財罪，被告
    幫助行為所構成者為恐嚇取財罪之幫助犯，此部分聲請簡易
    處刑之法條容有未洽，惟因基本社會事實相同，爰依法變更
    聲請簡易處刑之法條。又被告係幫助他人犯罪之從犯，依修
    正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告為貪圖小利，將存摺、提款卡及密碼提供予他人充為
    犯罪收贓之用，不僅助長恐嚇等財產犯罪於社會上充斥橫行
    ，且因有「人頭戶」包藏掩飾致而查緝困難之故，幕後犯罪
    人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交
    易秩序與社會治安，惟其於犯罪後坦承犯行，及其幫助他人
    恐嚇取財犯行之犯罪動機、目的、手段、造成被害人之財產
    上損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、至上開未扣案之中華郵政公司中和分行帳戶（帳號：000
    000－0000000－0號）之郵局儲金簿及提款卡，
    固係被告提供充為幫助該集團恐嚇取財所用，惟參酌被告係
    以五千元之代價出售與真實姓名年籍不詳之林姓成年男子，
    可見其於交付時顯未打算將之取回，易言之，即有移轉所有
    權之意，因之，前述存摺及提款卡核屬該集團成員而非被告
    所有，再者，被告與該集團成員又非具共同正犯關係，顯無
    共犯連帶責任原則之適用，是上開帳戶之存摺及提款卡於本
    件自不得諭知沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百
    條，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百四十
    六條第一項，修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭 法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                             書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第346 條（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
