【裁判字號】    95,壢簡,1241
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                95年度壢簡字第1241號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第599 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。台灣大哥
大股份有限公司91年12月11日行動電話（門號為0000000000號）
申請書上申請人簽章欄內「乙○○」之簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：被告行為時之刑法第四十一條第一
    項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修
    正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算
    標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
   （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以
    下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百
    元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定
    ，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被告。是揆諸
    前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段
    規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，
    即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、被告於台灣大哥大股份有限公司91年12月11日行動電話（門
    號為0000000000號）申請書上申請人簽章欄內簽署「乙○○
    」之簽名壹枚係偽造之簽名，併依刑法219 條之規定沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五
    十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第
    一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    刑事第五庭  法  官    潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
