【裁判字號】    95,桃交簡,2406
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2406號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17291號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年7 月20日下午10時許起至95年7 月21
    日上午0 時許，在其位於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路109 巷
    1 弄36號之住處飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼SP2 －078
    號輕型機車，自上處出發，欲前往桃園縣龜山鄉大坑村。嗣
    於95年7 月21日上午1 時23分許，行經桃園縣龜山鄉大坑村
    6 鄰12號前經警攔查，進而對被告實施酒測，測得其呼氣所
    含酒精成分為每公升0 ‧98毫克而查獲。案經桃園縣政府警
    察局龜山分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○在警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後違規駕車
    經警攔查實施酒測，測得其呼氣所含酒精成分為每公升0 ‧
    98毫克而查獲等情，並有酒精呼氣檢測檢試單1 紙顯示其呼
    氣所含酒精成分為每公升0 ‧98毫克情形附卷可按（附於偵
    查卷第13頁）。且依警員所製作之刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察記錄表所載：被告駕駛有蛇行，車身搖擺不定
    ，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形；命被告作直
    線測試、平衡動作，被告腳步不穩，顯無法正常駕駛；查獲
    、測試或詢問過程，被告有含糊不清、多話等情事（附於偵
    查卷第12頁）。又依卷附之桃園縣政府警察局「汽車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測記錄卡」所記載，被告於檢測時就檢
    測內容有檢測結果均不合格之情形，經檢測認定不能安全駕
    駛（附於偵查卷第11頁）。而依交通部運輸研究所90年9 月
    24 日 運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升
    含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百
    分之0 ．05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研
    究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百
    分之0 ．03至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    ，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感
    。ＢＡＣ到達百分之0 ．05至百分之0 ．08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之0
    ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語
    不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。
    超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，
    駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難
    ，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之0 ．5 時
    ，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
    ：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告
    於本件所測得之呼氣所含酒精成分為每公升0 ．98毫克，相
    當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之0 ．196 ，依上開說
    明，其視線、判斷、理解能力等均受到相當程度之影響而減
    退，駕駛能力呈不穩定狀態。復參酌案發時被告駕駛有蛇行
    ，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情
    形；命被告作直線測試、平衡動作，被告腳步不穩，顯無法
    正常駕駛；查獲、測試或詢問過程，被告有含糊不清、多話
    等情事，及其經生理協調平衡檢測亦認定不能安全駕駛等情
    ，益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，
    而仍駕車。本件事證已經明確，被告上揭犯行足可認定，應
    依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告服用酒類後，
    於不能安全駕駛之情形下，竟仍貿然駕駛車輛上路，危及道
    路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，
    所為非是，及被告被查獲後，經測得之呼氣所含酒精成分高
    達每公升0 ‧98毫克之犯罪情節，被告之智識程度、犯罪所
    生危害、素行，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          交通法庭法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                  書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
