【裁判字號】    95,聲,3148
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3148號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四一六號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），沒收之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度偵
    字第一七一五一號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，業已為緩起訴處分，現緩起訴處分期滿，而扣案之改造
    手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）、土造子彈三顆
    （九十三年度彈保管字第八九號），均屬違禁物，爰依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲
    請裁定沒收之等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款所列
    之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，屬違禁物，
    槍砲彈藥刀械管制條例第五條定有明文。又按違禁物，不問
    屬於犯罪行為人與否，沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定有
    明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋在案。而刑
    法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，而於九十五年
    七月一日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法
    之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十
    條第二項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單獨宣告沒
    收之事項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權規範事項
    ，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，先予敘明
    。
三、經查，扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號
    ）經鑑定結果，認係由仿FN廠半自動手槍製造之金屬玩具槍
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用之子彈，認具殺傷力等語，有內政部警政署刑事警察局
    九十二年三月十九日刑鑑字第九二一五七八八號槍彈
    鑑定書一份在卷可稽，足認該改造手槍一枝，確屬違禁物無
    訛，是聲請人此部分聲請與法要無不合，應予准許。
四、至扣案之土造子彈三顆經鑑定結果，認均係由土造金屬彈殼
    加裝直徑約七點九mm金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣一顆
    實際試射，無法擊發，認不具殺傷力（其中一顆並已於鑑定
    過程經試射擊發而失其子彈效用）等語，亦有上揭槍彈鑑定
    書一份在卷可憑）。準此，該土造子彈其中一顆已經試射且
    無殺傷力而失其效用，其餘二顆子彈亦難認具有殺傷力，是
    均難認係屬違禁物，則聲請人此部分聲請並無理由，應予駁
    回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第十一條、第四十
    條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
