【裁判字號】    95,聲,3206
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3206號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因搶奪、竊盜、違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑3
    年6 月、3 月、9 月，並定應執行刑為有期徒刑4 年4 月後
    ，於民國92年3 月24日入監執行。茲受刑人業經法務部於95
    年9 月1 日以法矯字第0950032743號函核准假釋。為此聲請
    於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
