【裁判字號】    95,聲,1398
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1398號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  久木工程股份有限公司
兼法定代理人  丁○○○○○○○.
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬
玖仟柒佰壹拾元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十五
    年訴字第七六九號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定為
    如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
