【裁判字號】    95,壢交簡,1674
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1674號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第88號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告乙○○所涉公共危險案件，前經聲請人
    偵查終結，認以緩起訴處分為適當，以94年度偵字第6925號
    為緩起訴處分，緩起訴期間為1 年，並命被告於緩起訴處分
    確定後3 個月內向國庫支付新台幣（下同）5 萬元，且該緩
    起訴處分於民國94年7 月22日經臺灣高等法院檢察署處分確
    定。而被告卻於緩起訴期間內故意再犯公共危險之有期徒刑
    以上刑之罪，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度偵
    字第10768 號案件聲請簡易判決處刑，並由本院於95年6 月
    30日以95年度桃交簡字第1457號簡易判決判處拘役43日在案
    ，因而於95年7 月10日以95年度撤緩字第87號撤銷原緩起訴
    處分確定等情，此有上開處分書、簡易判決附卷可查，從而
    檢察官據此撤銷原緩起訴處分確定，並聲請簡易判決處刑，
    其起訴程序自屬合法，先此敘明。
二、犯罪事實：被告乙○○於94年4 月1 日18時許，在桃園縣大
    園鄉林村工廠內與友人飲用高粱酒，其明知飲酒後因酒後
    血液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對外界反應能
    力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，飲至同日
    22 時30 分許，猶駕駛車牌號碼8K-7605 號自用小客車欲返
    回桃園縣八德市○○路住處，行經桃園縣八德市○○路416
    巷口，因酒後未能安全操控動力交通工具，不慎撞及甲○○
    所駕駛之車牌號碼LH-5013 號自用小貨車之左前側保險桿而
    肇事，致使甲○○受有右肘扭傷之傷害（過失傷害部分未據
    告訴）；而乙○○肇事後，竟未停車察看，仍自行駕車返回
    住處（所涉肇事逃逸罪嫌部分，未據起訴）。嗣警方依據甲
    ○○提供之車牌號碼循線查悉被告，並於95年4 月2 日凌晨
    1 時40分許，前往被告乙○○位於桃園縣八德市○○路1156
    巷1 弄2 號住處當場查獲，且對之實施酒測，測得其吐氣所
    含酒精成分為0.84MG/L，因而查悉上情。案經桃園縣政府警
    察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
三、訊據被告乙○○於警訊、偵訊中對其曾於上揭時、地酒後駕
    車之事實坦承不諱，而被告因酒後無法正常駕駛而肇事，嗣
    經警循線查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達0.84MG/L等情形
    ，有酒精濃度測試報告表、刑法第185 條之3 案件測試觀察
    紀錄表、道路交通事故調查報告表、照片九張在卷可稽，。
    而依交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentra-
    tion，簡稱ＢＡＣ）百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含
    50毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.15時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協
    調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及
    判斷力受損、精神處於錯亂狀態；又ＢＡＣ超過百分之0.15
    ，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、
    精神處於昏睡狀能；超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影
    響為：無法開車。對心理行為之影響為爛醉如泥，失去知覺
    可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件經警查獲後，測
    試其呼氣酒精濃度值達0.84MG/L，經換算ＢＡＣ為百分之
    0.168 ，其視線、判斷及理解能力等均受到相當程度之影響
    而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌前揭警員查獲後所
    製作之測試觀察記錄表之記載，被告有呆滯木僵、臉紅、全
    身酒味、意識模糊，注意力無法集中等情形，顯見被告應已
    達不能安全駕駛之程度。本件事證已臻明確，被告犯行已經
    證明，應予依法論科。
四、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為
    同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束
    人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定
    ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之
    法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定
    。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利
    於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有
    特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定
    之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪
    在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序
    之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條
    第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法
    第2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條
    第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、
    24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。是與本案相
    關之法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上
      。」，並應依罰金罰鍰提高標準條第1 條前段提高10倍；
      修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布、同年7
      月1 日施行之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑法中，有關於罰
      金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
      為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為以
      100 倍折算1 日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1
      日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日廢除罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，亦即係以1000元、
      2000 元或3000元折算1日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項、
      第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿
      而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服
      勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得逾
      六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與
      六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易科罰
      金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高
      為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」，亦
      即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）300 元以
      上900 元下折算1 日。而在95年7 月1 日修正施行後，刑
      法第42條第1 項、第3 項、第5 項則規定「罰金應於裁判
      確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強制執行，其無
      力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二
      個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不
      繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役
      ；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一年之日數者，
      以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰
      提高標準條例第2 條之規定刪除，是以新法係將易服勞役
      折算標準統一為1000元、2000元、3000元。
    (四)就本件被告所犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛之行為，其法定刑為1 年以下有期徒
      刑、拘役或3 萬元以下罰金，且該條文係於88年4 月21日
      增訂公布，是該罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀
      元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經
      依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定
      ，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，
      亦即修正為新台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度
      部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元並提高
      10倍（折算為新台幣30元）以上，修正後刑法第33條第5
      款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰
      金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定
      （得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰
      金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
      以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算
      1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣
      1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條並已刪除）；而就易服勞役之折算標準部
      分，由修正前刑法第42條第2 項規定（得以銀元1 元以上
      3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例
      第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即
      新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，且勞役期限不
      得逾6 個月，修正後刑法第42條第3 項則修正為得以新台
      幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條並已刪除），且勞役期限不得逾1 年，
      但以本件被告所涉之刑法第185 條之3 之罪，縱最高法定
      罰金刑為新台幣9 萬元，不論以修正前或修正後之易服勞
      役折算標準，則不超過6 個月。經綜合比較行為時法與裁
      判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判
      時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正
      之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；惟易服勞
      役部分則以裁判時之法律較為有利，但就主刑較重之有期
      徒刑、拘役如易科罰金時，修正後之折算標準非較行為時
      法有利於被告。故經綜合比較結果，應依刑法第2 條第1
      項前段規定，應整體適用修正前之刑法有關之規定，合先
      敘明。
五、是核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視
    於酒後不得駕車之禁令，於飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶駕駛汽車行駛於道路為不安全駕駛，並因
    酒後操控能力降低肇事，嗣後經警詢線查獲，經測得之吐氣
    所含酒精成分達每公升0.84毫克，惡性較重，犯罪情節非輕
    ，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      台灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
