【裁判字號】    95,票,13406
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13406號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                        至3樓.
法定代理人  丙○○
                        至3樓.
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年五月十八日簽發之本票內載憑票交付聲請
人新臺幣佰陸拾萬元，其中新臺幣貳佰萬元及自民國九十五年
七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之三點零四計算之
利息，與其中新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟陸佰參拾參元及自民國九
十五年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之二點四七
計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年5 月18日
    簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    3,600,000 元，詎經提示尚有如主文所示之本金及利息未獲
    清償；為此，提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  陳世旻
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  陳坤揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
