【裁判字號】    95,繼,1000
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1000號
聲  明  人  甲○○
                      （另案於臺灣臺南監獄執行中）
上列聲明人聲明對於被繼承人乙○○遺產拋棄繼承事件，本院裁
定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按「非因財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣一千元。」
    ，「第十三條、第十四條、第十五條及第十七條規定之費用
    ，關係人未預納者，法院應限期命其預納；逾期仍不預納者
    ，應駁回其聲請或抗告。」，非訟事件法第14條第1 項、第
    26條第1 項規定甚明。
二、本件聲明人聲明對於被繼承人乙○○遺產拋棄繼承事件，未
    據繳納聲請費，經本院於民國95年8 月31日裁定命聲明人於
    5 日內補正，該項裁定已於95年9 月12日送達聲請人，有臺
    灣臺南監獄簡復表及送達證書附卷可憑。聲請人逾期迄未補
    正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可佐，其聲明顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
