【裁判字號】    95,訴,1706
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1706號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官姚重珍丹股
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣桃園女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
95年度毒偵字第3700號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察
官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國88年7 月26日以88
    年度毒聲字第4215號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於同年8 月20日釋放出監，並經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於88年8 月23日以88年度偵字第11970 號為不
    起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院於同年12月3 日
    以88年度毒聲字第7382號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經本院於同年12月31日以88年度毒聲字第7912
    號裁定強制戒治，本院又於89年5 月15日以89年度毒聲字第
    3309號裁定停止戒治付保護管束，嗣因違反保護管束事項經
    本院於89年9 月29日以89年度毒聲字第6111號裁定撤銷停止
    戒治，於90年9 月30日強制戒治執行完畢，並因該案經本院
    於89年間判處有期徒刑6 月確定，於91年3 月31日執行完畢
    ，翌日釋放出監；復於93年間又因施用毒品案件，經本院於
    94年4 月13日以94年度訴字第8 號判處應執行有期徒刑8 月
    確定。猶不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品，竟於強制戒治執行完畢經
    釋放後5 年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年
    4 月18日下午某時，在桃園縣楊梅鎮○○○路某工地內，以
    將海洛因混合水置入針筒內注射靜脈方式施用第一級毒品海
    洛因1 次，嗣為警於95年4 月19日晚上8 時30分許，因另案
    通緝為警在上開工地查獲，並經採驗尿液，結果呈毒品鴉片
    類陽性反應，而查悉上情。案經桃園縣政府警察局龜山分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院行準備程序、審理時自白。
  (二)桃園縣政府警察局龜山分局被採尿人姓名編號對照表、臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為施用第一級毒品海洛
    因部分處為期徒刑9 月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
