【裁判字號】    95,聲,3192
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3192號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7227號），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌恐嚇取財等案件經法院裁
    定羈押中，而聲請人乙○○係被告之兄，現已籌足保釋金，
    為此聲請具保停止羈押等語。
二、按法院對被告所執行之羈押，本質上係為保全證據，或為使
    偵查、審判程序得以順利進行及擔保嗣後刑之執行程序，而
    對被告所實施剝奪其人身自由之強制處分，故被告有無羈押
    之必要，應依案件進行之程度不同而予認定。經查：本案被
    告因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款情形，且有羈押之必要，於民國95年8
    月21日執行羈押在案。依本案目前調查之結果，認為已無繼
    續羈押被告之必要，且審酌被告若可提供相當、確實之擔保
    ，亦可確保本案審理程序之進行。因之聲請人聲請具保停止
    羈押，應予准許。爰准許被告於提出新臺幣3 萬元之保證金
    後，得予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
