【裁判字號】    95,交訴,76
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第76號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第323 號），其中關於肇事遺棄罪部分由本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，
本院於中華民國95年9 月22日下午4 時，在本院刑事第2 法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑柒月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    被告乙○○於民國94年11月26日下午6 時20分許，騎乘車牌
    號碼IRZ-539 號重型機車，沿桃園縣中壢市○○路由北往南
    方向行駛，行經上開新生路461 巷巷口前，本應注意兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並
    無不能注意之情事，詎其竟疏未注意兩車併行之間隔，致撞
    及同向左方由被害人甲○○騎乘之車牌號碼F7N-255 號重型
    機車右踏板處，被害人甲○○因此人車倒地，並受有創傷性
    顱內出血、壓迫性頭骨骨折之傷害（所涉過失傷害犯行另行
    審結）。詎乙○○於肇事後，竟未停車察看，且未採取必要
    之救護，即加速逃逸，嗣於95年3 月2 日為警循線查獲，而
    悉上情。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、行為
    時刑法第185 條之4 ，判決如主文。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。前項規定，於法院以簡式審判程序或
    簡易判決處刑者，不適用之，刑事訴訟法第159 條定有明文
    。查本案被告所犯肇事遺棄犯行，經檢察官提起公訴，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，合議庭裁定此
    部分由受命法官獨任進行簡式審判程序，且無刑事訴訟法第
    159 條第1 項規定之適用，併此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
