【裁判字號】    95,矚訴,2
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第2號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
聲請人即
選任辯護人  邱鎮北律師
聲  請  人
即  被  告  丁○○
                    （
聲請人即
選任辯護人  陳郁仁律師
聲  請  人
即  被  告  丙○○
                    （
聲請人即
選任辯護人  劉楷律師
            陳郁仁律師
上列聲請人因被告貪污等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○、丁○○、丙○○因貪污等案件，前經本
    院訊問後，認其三人犯罪嫌疑重大，且有事實足認有勾串共
    犯及證人之虞，被告丁○○、丙○○所犯者並為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，於民國九十
    五年七月三日起執行羈押，並禁止接見通信在案。
二、茲被告乙○○、丁○○、丙○○及其等辯護人聲請意旨略以
    ：本案業經檢察官指揮法務部調查局北部機動組進行約談、
    扣押，相關證物及共犯供詞均已保全，被告乙○○、丁○○
    、丙○○實已無勾串之虞，且被告三人均無逃亡之虞，被告
    乙○○所犯亦非刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之重
    罪，被告丙○○又患有心臟病、糖尿病、關節炎及高血脂等
    疾病，自收押後已更加嚴重，爰聲請具保停止羈押，如不能
    具保停止羈押，亦請解除被告丁○○及丙○○之禁止接見，
    以解親人思念之苦等語。
三、經查，被告乙○○、丁○○、丙○○自案發迄今，所為之供
    述均避重就輕，而同案被告甲○○等人，於本院審理時供述
    之情節，亦與其等於調查局詢問及偵查時之供述及證述出入
    甚大，足見被告乙○○、丁○○、丙○○仍有勾串之虞；被
    告丙○○數次於本院庭訊過程中，由外表觀察尚無異狀，且
    被告丙○○亦未提出其患有前揭疾病之證明，縱使被告丙○
    ○確罹有前開病症，亦難認有非保外治療顯難痊癒之情形。
    綜上，本院認被告乙○○、丁○○、丙○○羈押原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押及解除禁止接見通信，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
