【裁判字號】    95,桃簡,2193
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2193號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第969號、95年度偵字第15797 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、(一)被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1
    規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施
    行，刑法第339 條第1 項之罪定有罰金刑，但未於94年1 月
    7 日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之折
    算結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為後，
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公
    布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業
    已於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修
    正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修正為
    新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事
    項之變更；又被告行為後，刑法第30條於95年7 月1 日修正
    施行後，修正文字為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，亦屬修正施行後刑法第2 條之法律變更；
    經綜合與罪刑有關之罰金刑、幫助犯、易科罰金折算標準等
    一切情形，比較修正施行前後之刑法，修正施行後之刑法並
    無較為有利於被告之情形，自應適用修正前之刑法即行為時
    之刑法為法條適用之依據。(二)按幫助犯之成立，主觀上行為
    人須有幫助故意，客觀上須有幫助行為，意即需對於犯罪與
    正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施犯罪之行為者而言（參照最高法院75年度臺上
    字第1509號、88年度臺上字第1270號判決意旨）。故核被告
    乙○○將所有之帳戶提供予真實姓名、年籍不詳之成年人，
    供其所屬犯罪集團成員詐騙財物，被告顯係基於幫助他人詐
    欺財物之犯意，且所為提供郵局存摺、提款卡、密碼予他人
    之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，其既以幫助
    他人詐欺之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，係犯修正
    前刑法第30條第1 項前段、刑法第339 第1 項之幫助詐欺罪
    ，並依修正前刑法第30條第2 項之規定減輕其刑。爰酌被告
    提供帳戶幫助他人犯罪，致使真正犯罪者難以被查獲，助長
    詐欺犯罪風氣猖獗，破壞社會治安及金融秩序甚鉅，並使被
    害人甲○○受有損害，惟被告僅提供帳戶，尚未直接參與詐
    欺取財犯行，且非實際獲得暴利之人，情節顯較輕微，暨其
    犯罪之動機、目的、平日素行、年紀尚輕及犯後坦承出售帳
    戶等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。被告販賣郵局帳戶所得8 千元，雖係犯
    罪所得之物，惟並未扣案，顯已花用一空，爰不依修正前刑
    法第38條第1 項第3 款諭知沒收，被告所申請之上開帳戶之
    存摺、提款卡固係被告提供充為幫助該詐欺集團行騙所用，
    惟該存摺、提款卡並未扣案，且依一般金融機構與客戶之契
    約，提款卡、存摺係由金融機構提供予客戶使用，於客戶結
    清帳戶時，存摺由金融機構於該存摺註記作廢後客戶始得留
    存等情觀之，被告所申辦之郵局存摺、提款卡之所有權應仍
    屬郵局所有，亦不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、
    刑法第339 條第1 項，修正施行前刑法第30條第1 項前段、
    第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22     日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
