【裁判字號】    95,桃交簡,2317
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2317號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第4110號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除事實欄所載「依法執行
    職務職務時」應更正為「依法執行職務時」；與「甲○○竟
    基於傷害及毀損之犯意」應更正為「甲○○竟基於傷害與妨
    害公務之犯意」等應予補充說明外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法比較部分：
   (一)查被告行為後，於民國94年2 月2 日修正公布之刑法部分
     條文，業於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，
     適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
     用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有
     明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫
     徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
     舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
     但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
     法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
     定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
     新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
     連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
     法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
     全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年度第8 次刑庭
     會議決議可資參照。與本案相關之修正如下：
     1.刑法第185 條之3 服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
       駛罪及刑法第277 條第1 項傷害罪之最低度罰金刑，依
       修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（
       即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為
       新臺幣1000元以上，經比較修正前、後刑法第33條第5款
       之規定，修正後刑法第33條第5 款之規定並未較有利於
       被告。
     2.修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
       年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
       拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
       正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
       算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折
       算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
       定（95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），就
       其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前
       易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣900 元
       ）折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「
       犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月
       以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
       千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。比較修正前、後
       易科罰金之折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
       。
     3.修正前刑法第51條第5 款、第6 款原規定：「數罪併罰
       ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：…
       五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
       刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。…
       六、宣告多數拘役者，比照前款定其刑期，但不得逾四
       個月」，修正後就刑法第51條第5 款規定改為：「宣告
       多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
       刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，第6 款改
       為：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期，但不得逾
       一百二十日」。比較結果，修正後之刑法並非較有利於
       被告。
     4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
       決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從
       舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即
       依修正前刑法之相關規定予以論處。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之
    3 、第277 條第1 項、第135 條第1 項、第55條、第41條第
    1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                交通法庭 法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                         書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務時或妨害其依法執行壹定之職務或
使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死，處無期徒刑或七年以上有期
徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
