【裁判字號】    95,交易,375
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第375號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第13990 號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238第1項、第303條第3款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國94年12月26日下午1 時10
    分許，駕駛車牌號碼9G-5193 號自小客車，沿桃園縣八德市
    ○○路往中壢方向行駛，行經桃園縣八德市○○路與茄苳路
    口，而欲由中華路左轉往茄苳路路口之際，本應注意遵守道
    路交通標誌之指示及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，在中華路上之號誌為紅燈之際，貿然於
    紅燈之情況下違規左轉欲進入茄苳路口，此時適有騎乘車牌
    號碼為HU8-250 號重型機車之乙○○，由中華路往桃園方向
    闖越紅燈前行，2 車遂發生碰撞，至乙○○受有頭部外傷併
    顱骨骨折與硬腦膜上血腫之傷害，認被告涉犯刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害犯行等語。惟查，此項罪名依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○於於95年9
    月20日具狀撤回對被告之過失傷害告訴，有刑事撤回告訴狀
    1 份在卷可稽，揆諸首揭法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  吳勇毅
                                  法  官  陳月雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
