【裁判字號】    95,易,1290
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1290號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第76
28號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）94年11月15日凌晨5 時許，在桃園縣中壢市上三座
    屋38之2 號前，持其所有客觀上可供兇器使用之一字型螺絲
    起子，敲破被害人乙○○所有車牌號碼6622-FT 號自用小客
    車之車窗玻璃，進入車內，竊取乙○○所有之空白支票39紙
    及本票2 紙等物，得手後即逃離現場，嗣於94年11月17日某
    時，在臺北縣三重市○○○路9 號前，被告甲○○將竊得之
    票號PC0000000 、PC0000000 號支票2 紙交付予不知情之案
    外人張明書，被告甲○○再將票號PC0000000 號支票1 紙交
    予不知情之案外人楊家瑜，由案外人楊家瑜持之向合作金庫
    銀行三重分行兌領，因該支票已掛失止付，經報警處理，於
    94 年11 月24日下午4 時20分許，在臺北縣泰山鄉○○路○
    段18 7號前查獲，始知上情，因認被告涉犯刑法第321 條第
    1 項第3 款之連續攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8條定有明文；又依同法第8條之規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，同法第303 條第7 款、第307 條亦定有明文，是同一案
    件，繫屬在後之法院既不得為審判，自應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之。此項訴訟法上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用（最高法
    院60台非字第77號判例可資參照）。所謂同一案件，包括事
    實上及法律上同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其
    被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至案件是否同一，應從被
    告與犯罪事實二方面觀察，實質上或裁判上一罪，其基本事
    實或有差異，惟在實體法上作成一罪，刑罰權僅為單一，其
    在法律上之事實關係既屬單一，具有不可分性，則檢察官雖
    僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及於全部，亦不失為同一
    案件，故就連續犯之犯罪事實一部提起公訴，依審判不可分
    原則，其效力及於全部，其他部分自不得再行提起公訴。
三、經查，被告甲○○意圖為自己不法之所有，於94年10月28日
    晚間9 時10分許，在臺北市○○路38巷口，持客觀上可供兇
    器使用之鐵鎚1 支破壞車窗，竊取被害人林有輝所有之車牌
    號碼CO-4863 號自用小客車1 台，得手後供作代步工具，涉
    犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪嫌，經臺灣
    板橋地方法檢察署檢察官於94年12月12日以94年度偵字第18
    811 號聲請簡易判決處刑書，向臺灣板橋地方法院聲請簡易
    判決處刑，於同年95年1 月26日繫屬於該院，現正審理中等
    情，有上開聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各乙份在卷可稽。又被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日
    施行，故連續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規
    定，應以一罪論，但得加重其刑，而依修正後規定，已無連
    續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰，依刑法第
    2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，自以修正前刑法第56
    條較有利於於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。而本件被告涉嫌於94年11月15日凌晨5 時許，持其所
    有客觀上可供兇器使用之一字型螺絲起子，敲破被害人乙○
    ○所有自用小客車之車窗玻璃，進入車內，竊取車內之空白
    支票、本票等物犯行，與上開案件之時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，依修正
    前刑法第56條規定，有連續犯之裁判上一罪關係，屬於同一
    案件，惟公訴人復於95年8 月29日就此同一案件向本院提起
    公訴，並於同年9 月20日繫屬於本院，本案為繫屬在後之同
    一案件，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第7款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
