【裁判字號】    95,聲,966
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第966號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  精盛纖維股份有限公司
上列聲請人因與精盛纖維股份有限公司間請求選任臨時管理人事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人精盛纖維股份有限公司之法定代理人
    張定雄於民國九十二年十一月九日歿，致董事會無法召開行
    使職權，為使其欠稅款合法送達，爰依公司法第一Ｏ八條準
    用第二Ｏ八條之一規定，聲請選任臨時管理人等情。
二、按公司解散，應行清算。解散之公司，於清算範圍內視為未
    解散，公司法第二十四條、第二十五條定有明文。又進行清
    算程序，原有董事會及董事職權因此停止，改由清算人行之
    （參見最高法院84年度台上字第2581號民事判決）。經查：
    本件精盛纖維股份有限公司已於八十五年七月十二日申請解
    散登記，經台灣省政府建設廳以八十五年七月十三日八五建
    三字第198499號函准予登記在案，有聲請人提出之前揭函附
    卷可稽，是本件相對人精盛纖維股份有限公司既已解散，依
    前揭規定即應進行清算程序，相對人精盛纖維股份有限公司
    之董事會及董事職權因此停止，由清算人行之，是聲請人以
    董事會無法召開，聲請本院選任臨時管理人即屬無據，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
