【裁判字號】    95,補,269
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第269號
原      告  丁○○○
                        號7樓.
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額暫核定為新臺幣（下同）76萬9,120 元（即以原
告主張被告應拆屋還地該土地面積與現行土地公告現值乘積為據
【50.6平方公尺×15200 元】，日後仍以實測為準，至於其他附
帶請求損害賠償部分，則不予併計），應徵第一審裁判費8,370
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。又
原告起訴狀當事人有列丙○○為訴訟代理人，為並未提出委任狀
亦未付具起訴狀繕本，均應一併補正。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
