【裁判字號】    95,交聲,469
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第469號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國九十五年八月十一日所為之處分（原處
分案號：北監自裁字第裁40-C00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十八條亦定有明文。
三、經查，受處分人即異議人甲○○係對於交通部公路總局臺北
    區監理所民國九十五年八月十一日所為之北監自裁字第裁40
    -C00000000號號違反道路交通管理事件裁決書（下稱裁決書
    ）聲明異議，已為其於聲明異議狀所載明。惟該裁決書係交
    通部公路總局臺北區監理所於九十五年八月十一日所作成之
    裁決，並於九十五年八月十一日由異議人之代理人李鴻麟親
    自收受該裁決書一節，有該裁決書、送達證書及委任書各一
    紙在卷可憑，足認該裁決書業於九十五年八月十一日合法送
    達，則異議人如對交通部公路總局臺北區監理所所為之該裁
    決不服欲提起聲明異議，依照前開法條說明，其二十日之合
    法提出聲明異議期間即自九十五年八月十二日（即其收受上
    開該裁決書之翌日）起算至九十五年八月三十一日止，而異
    議人住址位在桃園縣大溪鎮湳仔溝十三號，與原處分機關之
    間（原處分機關之機關地址：臺北縣樹林市○○路二四八巷
    七號），依法院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第二
    款及第二條第一項規定，在途期間為一日，故以九十五年九
    月一日為期間末日而屆滿。從而，異議人遲至九十五年九月
    十一日，逾期始向原處分機關提起本件聲明異議，有原處分
    機關收文章日期蓋印於聲明異議狀一紙可參，則本件異議人
    提起聲明異議之時點，已逾二十日之法定期間，則其聲明異
    議顯然不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭說明，自應
    將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
