【裁判字號】    95,交聲,320
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第320號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關交通部公路總局新竹區監理所中華民國九十五年六月
五日桃監裁罰字第裁五二－ＤＢ0000000號裁決，向本院
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    於民國九十五年三月十八日下午二時四十一分許，將其所有
    之車牌號碼為ＥＶＸ－六六七號機車，停放在劃設有禁止停
    車標線之桃園縣桃園市○○路一一○號前，因依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：異議人於九十五年三月十八日因至大東海補
    習班上課故有將車停在該區域，惟異議人所停車之地點係在
    繪設有白線之區域，然直到當天下午始發現車子被拖吊，為
    此聲明異議云云。
三、按在設有禁止停車之標誌、標線之處所停車者，依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，處新臺幣（
    下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰；
四、經查，本件異議人於九十五年三月十八日下午二時四十一分
    許，將其所有之ＥＶＸ—六六七號機車，停放在桃園縣桃園
    是復興路一一○號前，地面繪設有黃色實線之處所之事實，
    有現場採證照片一張附卷可稽。而上開黃實線依「道路交通
    標誌標線號誌設置規則」第一百四十九條規第一項第一款第
    四目規定，設於路側者係禁止停車線，用以指示禁止停車路
    段。是故，異議人之違規事實，甚為明確。異議人雖以其當
    天所停放機車之位置係在劃設有白線之區域等語置辯，然查
    ：觀察受處分人機車停放之採證照片，受處分人之車牌號碼
    ＥＶＸ－六六七號機車，於拍照採證時係停放於黃色實線之
    外而採證照片中亦顯示受處分人之機車與其他機車均未緊貼
    停放，再者依ＥＶＸ－六六七號機車停放時之鎖頭方向與停
    車格之距離顯示，遭移至之說詞尚有未符等情，亦有桃園縣
    政府警察局九十五年五月二十二日桃警交字第○九五○○○
    四六三一號函在卷足憑，是自可排除遭其他駕駛人為插入機
    車而將之移動至白線外之可能性。綜上所述，並無證據證明
    如受處分人所述上開機車原停放允許停放機車之白線內，係
    遭人任意移置於停車格白線外之情事存在，異議人前開所辯
    ，不足採信，本件異議人確實有本件違規情事，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處受處分人即異議
    人罰鍰新臺幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中   華   民   國    95    年      9     月    22     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
