【裁判字號】    95,桃簡,2024
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2024號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第176 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「(一)乙○○前因竊盜案件，經本院94年
    度桃簡字第142 號判決判處拘役50日確定，再因竊盜案件經
    本院95年度桃簡字第1077號判決判處有期徒刑2 月確定（均
    不構成累犯）。(二)車號CEO －910 號重型機車為吳文堅所有
    、甲○○所使用。」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告有前開竊盜之前案科刑紀錄，有臺灣桃園地方
    法院檢查署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各1 件附卷可參，竟未知警惕又為本件竊盜犯行，
    而所竊取之機車已由被害人甲○○領回，暨被告犯罪之動機
    、目的、手段及其品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另被告用以竊取機車之鑰匙1 支，係其所有供犯罪所用
    之物，經被告供述明確，應依刑法第38條第1 項第2 款諭知
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第
    1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中   華   民   國    95     年     9      月    22     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          法    官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                          書記官      韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
