【裁判字號】    95,桃簡,2426
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2426號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12508號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：本件詐欺集團向被害人乙○○
    施用詐術，要求乙○○匯款至被告甲○○所提供之本件帳戶
    內。按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存
    戶之提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非
    本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使
    用該存摺、提款卡及密碼，一般人亦均有應妥為保管存摺、
    提款卡及密碼，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶
    有將存摺、提款卡及密碼交付他人之需，亦必深入瞭解其用
    途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且金
    融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊
    之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶
    ，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，
    並無何困難，此乃眾所週知之事實。且依一般人之社會生活
    經驗，若見有非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而以
    出價蒐購或其他方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，衡
    情當能預見蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事財
    產犯罪。況觀諸現今社會上，詐騙者以蒐集之人頭帳戶，作
    為詐欺之轉帳帳戶，業經報章媒體時有批露，因此提供帳戶
    予非親非故之人，受讓人將持以從事財產犯罪，已屬一般智
    識經驗之人所能知悉或預見。被告為三十歲之成年人，且具
    有高中畢業之學歷（見偵字第12508 號偵查卷第9 頁正面）
    ，衡情對於向其蒐集本件帳戶資料之人，將持以作為詐欺取
    財犯罪之不法使用，顯應有所預見，竟輕率將本件存摺、提
    款卡及密碼等帳戶資料提供予身分上不具密切關係之人，對
    於該持用其帳戶資料之人果真用以作為詐欺取財之轉帳工具
    ，顯然亦不違背被告之本意，本件雖查無積極證據證明被告
    與該蒐集其帳戶之人有何共同實施詐欺犯行之犯意聯絡，惟
    被告對於金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事詐欺取財
    犯罪之用，有所預見，且果真被利用作為詐欺取財之轉帳帳
    戶，又不違背被告之本意，足認被告有以提供帳戶予他人，
    幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，情極明灼，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、再按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
    ，並均於民國95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項
    之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一
    項規定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條
    ，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑
    法第三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從
    輕原則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之
    範圍為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二
    項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施
    行法第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之
    緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施
    行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十
    條沒收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規
    定外，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較
    ，且比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連
    犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為
    比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（
    最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。
    本件被告行為後法律有變更，關於刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元一
    千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    提高為十倍（提高後折算為新臺幣三萬元以下罰金），經依
    修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修
    正為貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即
    修正為新臺幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為
    新臺幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新
    臺幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一
    元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（
    即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第
    四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日；再就幫助犯之規定部分，修正前刑法第三
    十條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，修正
    後刑法第三十條之規定為：「幫助他人實行犯罪行為者，為
    幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」至於未遂犯之規定，有關一般未遂犯
    之處罰要件及處罰效果均未修正，僅將修正前刑法第二十六
    條前段關於一般未遂犯處罰效果之規定，改列於修正後刑法
    第二十五條第二項後段，使修正後刑法第二十五條規範一般
    未遂犯之規定趨於完整。比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部
    分，行為時法較有利於被告；就修正之易科罰金之折算標準
    部分，亦以行為時法有利於被告；被告本件係幫助他人犯詐
    欺取財罪，就幫助犯之規定，適用行為時法與裁判時法結果
    並無不同，行為時法又無不利於被告之情形；至於一般未遂
    犯之規定，實質內容並未修正，經比較修正前後之規定，修
    正後規定對於被告並無較有利之情形，亦即行為時法有關一
    般未遂犯之處罰對被告尚無不利之情形。經上開綜合比較之
    結果，本件自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適
    用行為時法。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項
    、第一項、修正前刑法第三十條第一項前段之幫助詐欺取財
    未遂罪。按幫助犯為從屬性之犯罪，依正犯所觸犯之法條所
    規定之刑處罰之，如正犯僅成立未遂犯，幫助犯自亦僅成立
    未遂犯，本件實施詐欺之正犯成立詐欺未遂，依上開說明，
    被告亦僅成立未遂犯，並依修正前刑法第二十六條前段之規
    定按既遂犯之刑減輕其刑；又被告所為係幫助他人犯罪，再
    依修正前刑法第三十條第二項之規定遞減輕其刑。爰審酌被
    告之素行，被告擅自提供帳戶予他人使用，造成犯罪偵查困
    難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮
    ，嚴重危害交易秩序與社會治安，及被告犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩
    刑宣告之要件，亦經修正公布施行，依前開說明，緩刑之宣
    告應適用修正後刑法第七十四條之規定。末查被告未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，念其因一時失慮，致罹本罪，經此刑之
    教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前
    開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第
    七十四條第一項第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四
    條第一項第一款，修正前刑法第三十條第一項前段、第二項
    ，行為時刑法第三百三十九條第三項、第一項，修正前刑法
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一、三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
前二項之未遂犯罰之。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
