【裁判字號】    95,聲,3169
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3169號
聲請人即被告
之選任辯護人   陳郁仁律師
被        告   甲○○
                       （現於臺灣桃園看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第10506 號），聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告黃証富因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊
    問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，予以羈押，並自民國九十五年八月十四日
    執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告業已認罪，且對案內相關重要情節亦均
    供承不諱，被告已經羈押數月之久，而其父親身體狀況一向
    不佳，被告對家人極為掛念，又有固定住所，應無逃亡之虞
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
三、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條定有明文。經查，本件
    被告黃証富涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第一項之運輸
    第一級毒品罪嫌，法定本刑為有期徒刑五年以上之罪，屬刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款所規定案件，而被告所
    犯上情，業據被告坦承不諱，且有扣案第一級毒品海洛因資
    為佐證，足認被告犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，本院認其羈押之原因仍然存在，自難因具保而使羈
    押之原因消滅；至聲請人所稱被告掛念家中情況、父親身體
    欠佳等語，核與羈押原因無涉。此外，被告復查無刑事訴訟
    法第一百十四條所列之各款情形，聲請人所為聲請停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  蕭世昌
                                    法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
