【裁判字號】    95,親,59
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第59號
原      告  丙○○
訴訟代理人  黃政雄律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求認領無效事件，本院於民國95年09月08日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告於中華民國80年09月03日認領被告為子女之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣原告與被告之母甲○○於民國81年04
    月12日結婚，然被告之母甲○○前於77年06月17日即產下被
    告，當時被告姓名為張次龍，原告自知並非被告生父，惟為
    避免被告遭受歧視，被告母親乃與原告商議，由原告佯稱係
    被告生父，而於80年09月03日前往戶政事務所辦理認領登記
    ，而將被告改從原告之姓氏，名為陳次龍，嗣被告因姓名不
    雅於80年09月06日又改名為乙○○。茲因被告生母甲○○明
    知被告並非自原告受胎所生，竟與原告商議佯由原告認領而
    從原告姓，原告與被告間並無血緣關係，只因被告生母甲○
    ○要求原告為不實之認領行為，致戶籍上誤為認領之登記，
    所為認領應屬無效，爰提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、原告主張被告曾名為張次龍，戶籍登載父不詳，嗣原告認領
    後始從原告姓氏，改名為乙○○乙節，業據其提出戶籍登記
    簿為證。又兩造不具有自然之血統連絡關係，亦經本院訊問
    證人即被告阿姨張廣姍到庭證稱：「被告是在原告與被告生
    母結婚前就已經出生，被告之生父名叫張道行，被告生母與
    張道行曾經同住在我住所的一樓，當時被告之生母尚未認識
    原告…，在被告生母懷孕期間就與張道行分手了，被告才會
    取名為張次龍，之所以稱呼為次龍，是因為我在當年（龍年
    ）先產下一子，我父親說他是張家的第二條龍，才將被告取
    名為次龍」、「原告認領被告是要騙原告的媽媽，讓未來的
    婆婆認為被告是原告所生，能同意婚約」等語，另據原告提
    出被告生母甲○○之書信1 紙，信中指出『光維（即被告）
    無錯，當初你（即原告）心甘情願，沒有人強迫你，孩子也
    對你尊重，如果，阿姍（即證人張廣姍）叫你不認他，我也
    無所謂，但是，我不准任何人揭穿這事情，否則，我不會原
    諒。』，並經提示予證人張廣姍確認前揭信件確出於被告生
    母甲○○之筆，足證明兩造確實不具親子血緣關係。從而，
    原告起訴確認被告所為認領行為無效，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
