【裁判字號】    95,訴,1554
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1554號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二八０二號），由本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決，本院
於中華民國九十五年九月二十二日下午四時，在本院刑事第十一
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案
    內含第一級毒品海洛因殘渣之包裝袋壹只（殘渣無法析離）
    沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    （一）甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣板橋地
          方法院於民國八十四年十一月二十二日以八十四年度
          訴字第一八四０號判決應執行有期徒刑三年十月（違
          反肅清煙毒條例部分判處有期徒刑三年六月、非法吸
          用化學合成麻醉藥品部分判處有期徒刑六月），後於
          八十五年四月一日因撤回上訴而告確定。復因違反肅
          清煙毒條例、偽造文書印文等案件，經本院於八十六
          年九月十七日以八十六年度訴字第六八七號判決應執
          行有期徒刑四年三月（非法吸用化學合成麻醉藥品部
          分判處有期徒刑六月、違反肅清煙毒條例部分判處有
          期徒刑三年八月、偽造文書印文部分判處有期徒刑三
          月），上訴後，經臺灣高等法院於八十六年十二月十
          八日以八十六年度上訴字第五五八二號判決上訴駁回
          確定。嗣上揭二案接續執行，而於八十九年二月二十
          五日縮短刑期假釋出監，假釋期滿日期為九十三年六
          月三日，於假釋期間即九十年間，復因施用毒品案件
          （詳後述），經法院裁定撤銷假釋，而於九十一年一
          月十五日停止戒治付保護管束並接續執行殘刑四年三
          月十五日，而於九十四年十二月二十二日縮刑期滿執
          行完畢。
    （二）又另於九十年間因施用毒品案件，經本院於九十年七
          月二日以九十年度毒聲字第二八四七號裁定觀察、勒
          戒後，因認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九十年
          七月十九日以九十年度毒聲字第三０八三裁定令入戒
          治處所施以強制戒治，嗣經本院於九十年十二月二十
          八日以九十年度毒聲字第五０八一號裁定停止戒治交
          付保護管束，而於九十一年一月十五日停止戒治出監
          ，後於九十一年七月十八日交付保護管束期滿，業經
          臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十
          三日（起訴書誤載為十三日）以九十一年度戒偵字第
          四一九號為不起訴處分確定，詎猶不知悔改。
    （三）甲○○於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基
          於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年二
          月間某日起至九十五年五月九日止，在桃園縣八德市
          ○○路九三巷十七號八樓之住處、桃園市○○○路全
          國加油站男廁所內、桃園市○○路某加油站男廁內，
          以將海洛因、水放入注射針筒施打之方式，連續施用
          第一級毒品海洛因多次，嗣於九十五年五月十日上午
          七時五十分許，在桃園市○○路三一０號前為警查獲
          ，並扣得內含第一級毒品海洛因殘渣之分裝袋一只（
          殘渣無法析離）及其所有供施用第一級毒品所用之注
          射針筒一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑法第五十
    六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如符合前述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項規定：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1  項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
