【裁判字號】    95,訴,335
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第335號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月22
日下午5 時，在本院第1 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之吸食器壹組沒
收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院判處無
      期徒刑確定，於民國九十年十一月六日假釋出監在外（嗣
      後遭撤銷假釋，尚未執行完畢），不知悔改，又因施用毒
      品案件，經本院以九十四年度毒聲字第一八０五號裁定送
      觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十四年十
      一月二十一日釋放，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      於九十四年十一月二十一日以九十四年度毒偵字第五三二
      三號、第五七０三號為不起訴處分確定。
（二）詎乙○○仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之犯
      意，在上開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，於九十四
      年十二月十四日晚間十時採尿時起回溯二十六小時內某時
      ，在桃園縣不詳地點，以將海洛因捲在香煙內吸食之方式
      ，施用第一級毒品海洛因一次。另基於施用第二級毒品安
      非他命之概括犯意，先後於九十四年十二月十四日晚間十
      時採尿時起回溯二十六小時內某時、九十五年一月十九日
      下午三時許查獲後採尿時起回溯九十六小時內某時、九十
      五年六月二十日凌晨三時三十分採尿時起回溯九十六小時
      內某時，連續在其位於桃園縣桃園市○○路一一六五號十
      四樓之住處或桃園縣不詳地點，以將安非他命置於吸食器
      內點火燒烤，俾吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品安非
      他命，前後共三次。嗣先於九十四年十二月十四日晚間九
      時許，為警在桃園縣龜山鄉○○路二巷十九號前初次查獲
      。繼而於九十五年一月十九日下午三時許，為警在桃園縣
      八德市○○路二七一號五樓再度查獲。再於九十五年六月
      二十日凌晨一時二十分許，在桃園縣桃園市○○路二十九
      號土地公廟前為警三度查獲，當場並扣得乙○○所有供施
      用安非他命所用之吸食器一組。
（三）案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十五年度毒偵字第一九號），及
      移送併案審理（九十五年度毒偵字第一六四七號、第三二
      八二號）。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，修正
    後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項
    第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第八庭  書記官  翁其良
                              法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
