【裁判字號】    95,交簡,47
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第47號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11
743 號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合議庭認宜
由受命法官以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    起訴書），另更正犯罪事實部分：甲○○於95年3 月8 日晚
    間7 時許，遭楊國榮所駕駛之車牌號碼5F-5585 號自用小客
    車撞及，並旋至醫院就診，於同日晚間11時07分，經警實施
    呼氣酒精濃度測試，測試值高達每公升0.58毫克；並補充證
    據部分：甲○○於本院審理中之自白。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱。被
    告於95年3 月8 日晚間11時07分經警實施呼氣酒精濃度測試
    ，測試值高達每公升0.58毫克，此有桃園縣政府警察局道路
    交通事故當事人酒精測定紀錄表1 紙在卷可佐。依交通部運
    輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載，呼氣
    中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃
    度（BAC ）百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人行
    為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：（
    一）BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響
    為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱
    ，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力
    逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處
    於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨
    向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。（三）BAC 到達
    百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加
    。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，
    言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀
    態。（四）BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走
    及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。（五）BAC
    超過百分之0.50時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處
    於昏睡狀態。被告於95年3 月8 日晚間飲酒後，駕駛車牌號
    碼ATA-893 號重型機車，而於同日晚間7 時許發生車禍事故
    ，嗣於同日晚間11時07分，即車禍事故發生約4 小時後，經
    警實施呼氣酒精濃度測試，測試值仍高達每公升0.58毫克，
    已如前述，換算後相當於BAC 百分之0.116 ，參酌上開說明
    ，被告於前開車禍事故發生當時之判斷力、精神協調、駕駛
    體能、精神狀態等，當已受到相當影響而減退，顯見被告於
    車禍發生時，確已達於酒醉不能安全駕駛之程度，足認被告
    之自白與事實相符，應可採信，綜上所述，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，刑法部分條文於95年7 月1 日經修正公布後
    施行（94年1 月7 日修正，94年2 月2 日公布），與本件犯
    行相關之罰金刑之計算單位及處罰、易服勞役之折算標準，
    則修正如下：
（一）於罰金刑之計算單位及處罰：刑法第33條第5 款業於上開
      時間修正公布後施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：一元以上。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14
      日修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為三倍。」是現行刑法中，有關於罰
      金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
（二）易服勞役之折算標準：刑法第42條第2 項之規定業於上開
      時間修正公布後施行、罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
      定則於95年7 月1 日遭刪除。而依據修正前刑法第42條第
      2 項前段之規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」及刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
      ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則修正前之易服
      勞役折算標準，係以銀元一百元以上，三百元以下之範圍
      內折算一日，即新臺幣三百元以上，九百元以下之範圍內
      折算一日。至修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服
      勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」此項
      修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
      知，亦屬法律變更。
四、按有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，
    新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，
    依裁判時之規定。而修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告
    行為後，該罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元，較
    行為時之銀元1 元即新台幣3 元不利（修正前後該條罰金刑
    之最高度金額實質上數額則無差異，修正前為銀元3 萬元即
    新台幣9 萬元，修正後為新台幣9 萬元）；然就易服勞役之
    折算標準，則修正後之折算標準為新台幣1000元、2000元或
    3000 元 較修正前之折算標準為有利，而本件既所量處之罰
    金刑遠於新台幣1000元，則揆諸上述，經綜合比較前述修正
    前、後之適用結果，自以修正後之規定較有利於被告，是應
    依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用最有利於被告之修正
    後刑法。
五、核被告所為，係犯修正後刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.58毫克
    ，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴
    重危害行車安全，及其犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依前開說明，諭知易服勞役之折算
    標準。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項但書、第185 條之
    3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    但書，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官薛植和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
