【裁判字號】    95,訴,502
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第502號
受處分人即
證      人  乙○○
上列證人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣貳
萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項
    科罰鍰之處分，由法院裁定之，刑事訴訟法第178 條第1 項
    、第2 項前段分別定有明文。又同法第176 條規定，同法第
    72條對於到場之被告，經面告以下次應到之日、時、處所及
    如不到場得命拘提，並記明筆錄者，與已送達傳票有同一之
    效力之規定，於證人之傳喚準用之。
二、本案被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經傳喚乙○○
    為證人於民國95年9 月20日到庭作證後，並於當庭面告下次
    應於95年9 月22日上午9 時40分許須再到庭作證，證人乙○
    ○亦當庭允諾，茲該證人於95年9 月22日上午9 時40分至審
    判期日庭訊結束前，無正當理由，竟不到場，有本院案卷可
    稽，且證人亦未在全國之監獄或看守所內執行等情形，有臺
    灣高等法院全國前案簡列表1 份附卷可憑。證人於上開審判
    期日無從詰問，妨礙對質詰問之真實發現，影響當事人訴訟
    權益，情節不輕，爰依前開規定，裁定酌科罰鍰如主文所示
    。
三、依刑事訴訟法第178 條第2 項前段、第1 項，作成本裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
