【裁判字號】    95,訴,412
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡式判決          95年度訴字第412號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2036號
），本院合議庭裁定改以簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○犯偽證罪，處有期徒刑月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據、應適用之法條，除被告前因妨
    害家庭案件，入獄服刑，指揮書執畢日期88年12月26日，88
    年11月29日因徒刑易科罰金執行完畢出監，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，而本件被告犯偽證時間
    係於93年12月27日，顯已逾5 年，不構成累犯及被告已於偵
    查中自白，且其所虛偽陳述之案件，現由臺灣高等法院臺南
    分院審理中，尚未裁判確定，爰依刑法第172 條規定減輕其
    刑外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第273 條之1 第1項
    規定，裁定進行簡式審判程序。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 之2 條、第454 條，刑法第168 條、第172 條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官梁晉嘉執行職務。
中     華     民     國    95    年    9    月   22   日
                     刑事第四庭法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳姵君
中     華     民     國    95    年    9    月   22   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第168條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
