【裁判字號】    95,訴,589
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第589號
聲 請 人即
選任辯護人  蕭敦仁律師
被      告  甲○○
                    國民
                      )
上列聲請人因被告殺人未遂案件（95年度訴字第589 號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    被告於本院審訊中坦承持刀傷人之事實不諱，又因父親積欠
    債務，肇致原戶籍住所遭法院查封拍賣，被告自民國94年3
    月間即隨雙親居住在嘉義縣民雄鄉福樂村埤角492 號，故未
    接獲檢警通知，並無逃亡之意；被告家計由其在竹林樓餐廳
    擔任廚師支薪資維持，被告需負之民事賠償責任，實有賴被
    告繼續工作方克履行，期能在新臺幣（下同）20,000元之範
    圍內，准予被告交保，被告當隨傳隨到。
二、被告前經本院認為涉犯刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未
    遂罪，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，認有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 款、第3 款之情形，非予羈押，顯難確保審
    判程序之進行，而予以羈押。
三、經查：被告所涉犯之罪，係最輕本刑5 年以上有期徒刑之重
    罪，經檢、警合法通知、傳喚均未到庭，復拘提無著，經通
    緝到案，被告於檢察官面前亦供稱通緝期間戶籍地房子被查
    封，居住在朋友住處，未有固定住居所，擔任司機，但亦非
    固定職業，本院認為被告實有逃亡之虞，被告之居住證明書
    ，尚難採信。被告所能提出之保證金額20,000元，本院認難
    以擔保被告到案接受審判及執行。綜上所述，本院認非予繼
    續羈押被告，難以確保審判、執行之進行，聲請人所述，未
    能改變被告羈押之必要性，尚難成為停止羈押之理由，其聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 藍 家 偉
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
