【裁判字號】    95,訴,432
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡式判決           95年度訴字第432號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張欽昌律師
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第1906號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖獲取不當利益，而以協議方式，使廠商不為投標
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據、應適用之法條，均引用起訴書
    之記載（如附件）。
二、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第273 條之1 第1項
    規定，裁定進行簡式審判程序。爰審酌台電之斗六、麥寮、
    四湖等配電工程，已由張德隆等人所圍標，被告僅為「清峰
    公司」負責人林文珍所指派之人，最後係由林文珍本人收受
    不當利益新臺幣50萬元以及被告學歷、家庭與經濟狀況、坦
    白認罪之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。另刑法第28條共犯規定，新法僅作定義上
    之修正，使適用更為明確，非法律變更，自不生新舊法比較
    問題，無現行刑法第2 條第1 項之適用，故應適用新法，均
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 之2 條、第454 條，政府採購法第87條第4 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、第28條、第41條第1 項前
    段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（廢止前），
    判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官梁晉嘉執行職務。
中     華     民     國    95    年    9    月   22   日
                     刑事第四庭法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳姵君
中     華     民     國    95    年    9    月   22   日
附錄本案論罪科刑法條：
政府採購法第87條第4項：
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
