【裁判字號】    95,桃交簡,2170
【裁判日期】    950826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2170號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15316 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告服用酒類不能安全駕駛
    之情形下，仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏
    尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程
    度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1第1項、第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    26    日
                      交通法庭法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第1條之1：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
