【裁判字號】    95,桃交簡,2169
【裁判日期】    950826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2169號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16249 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，其中修正第2 條（新舊法之比較適用）、第41
    條第1 項前段（易科罰金折算標準）、第33條第5 款（罰金
    刑）等規定。而於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定
    ，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰
    性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如
    有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1
    項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (1)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月
    1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規
    定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月
    1 日失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算
    為1 日；惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正條文施
    行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (2)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    ，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法分則
    編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同
    ，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
    正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (3)綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正條文施行
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定。
三、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告為警查獲時吐
    氣所含酒精之濃度高達每公升1.46毫克，罔顧酒後駕車所可
    能對他人性命及財產所造成重大之威脅、危害，惟坦認犯行
    態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依
    前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185
    條之3 （即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    26    日
                      交通法庭法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
