【裁判字號】    95,附民,55
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決      95年度附民字第55號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因民國九十五年度易字第六八八號竊盜案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告二人刑事部分業於民國九十五年七月十四日辯論
    終結，並於同年七月二十八日判決在案。茲原告遲至同年八
    月七日始具狀提起附帶民事訴訟，且提起附帶民事訴訟之際
    ，亦尚無當事人提起上訴，依照首揭法律規定，顯有未合，
    應予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依
    據，爰一併予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
