【裁判字號】    95,聲,397
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第397號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣捌佰貳拾貳萬壹仟貳佰元後，本院九十五年
度執字第一六八八號執行事件關於附表所示建物之強制執行程序
，於本院九十五年度訴字四七三號第三人異議之訴事件判決確定
、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於法院因強制執行法第4 條第1 項第5 款之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，
    得為停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2 項定有明
    文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴（95年度訴字
    第473 號）為理由，聲請裁定停止95年度執字第1688號執行
    事件之強制執行。
三、本院調取上開卷宗審究後，認聲請人之聲請為有理由，應予
    准許。
四、再按法院裁定停止強制執行所命之擔保，係擔保執行債權人
    因停止執行所應受之損害，故法院定擔保金額時，自應斟酌
    該債權人因停止執行可能遭受之損害，以為衡量之標準。茲
    審酌聲請人主張其所有如附表所示建物34棟於本院95年度執
    字第1688號執行事件第二次拍賣之最低拍賣價格總額為新台
    幣（下同）37,944,000元，業經本院調閱該執行卷宗核閱無
    誤，又相對人因本件停止執行，未能即時就其主張對聲請人
    享有之債權，經由強制執行程序受償，所受之損害為上開款
    項延後受償之利息，而本案訴訟至三審確定之時間，以各級
    法院辦案期限實施要點所規定各審級辦案期限規定，第一審
    為1 年4 個月，第二審為2 年，第三審為1 年，共4 年4 月
    ，另以法定遲延利息年息5%計算，本院認聲請人所提供之擔
    保金應以8,221,200 元為適當（其計算式為：37,944,000×
    5%×52/12 ＝8,221,200） 。
五、依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
