【裁判字號】    95,訴,356
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第356號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一八四號），本院判決如下：
    主  文
丁○○失火燒燬棉被單壹條，致生公共危險，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與其妻乙○○、子洪聖共同居住在其岳父甲○○所
    有、位在彰化縣員林鎮○○街一七○巷十七號之房屋內，本
    應注意在房屋內點火，極易引燃屋內之易燃物品致引發火災
    ，與四周易燃物品應保持適當之距離，採取必要之安全措施
    ，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，於民
    國九十四年十二月二十三日下午六時三十分許，貿然在上開
    房屋內，因不詳原因、以不詳方式點火，致引燃並燒燬置放
    在地上、供所飼養之狗使用之棉被單一條，致生公共危險，
    幸經甲○○及時發現，以水撲滅火勢，始未釀成重大災害。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有何失火燒燬住宅建築物及交通工
    具以外之物之犯行，辯稱：伊當天飲酒後，完全不知道發生
    何事云云。經查：
  (一)證人甲○○於本院審理時具結證稱：「（九十四年十二月二
    十三日如何發現家中失火？）當時我在巡視舊宅，想看一下
    小孩子是否有在家中，大概傍晚的時候看到棉被單在房子裡
    面著火，被告坐在旁邊看火。」「（看到棉被單著火的時候
    ，被告在作何事？）被告酒醉坐在旁邊，我問他為何要放火
    ，被告什麼也沒有回答，被告沒有睡著但是看起來是酒醉的
    樣子。」等語（本院卷第四四頁）；證人乙○○於本院審理
    時具結證稱：「（被告於九十四年十二月二十三日當天回家
    的情形？）被告是被裝潢的朋友載回來的，被告回到家中時
    還一直要和他的朋友出去，不想下車，可能是被告還想出去
    外面，他的朋友要騎著他的摩托車離開，被告還拖著他朋友
    的摩托車不讓他的朋友離開，回家之後就發酒瘋，亂喊亂叫
    ，我就不知道如何收拾所以我打電話就請我父親甲○○過來
    ，甲○○過來的時候還是無法收拾，所以我們才通知警察過
    來處理，我就將小孩帶至親戚那邊，跟著警察至警局製作筆
    錄，回來後看到甲○○在外面，我進去房子裡面時濃煙密佈
    ，被告呆呆的坐在地上，棉被已經被我父親拿到門外。」等
    語（本院卷第四七頁）；可見被告之妻乙○○、子洪聖於
    被告返家之初即已外出，棉被單遭引燃、燒燬當時，除被告
    以外，確無其他人在上開房屋之內。再者，棉被單遭引燃、
    燒燬時，棉被單附近除椅子以外，並未置放其他物品，亦經
    證人甲○○於本院審理時結證無訛（本院卷第四五頁），堪
    認棉被單附近，確無其他足以引燃、燒燬棉被單之火源存在
    ，是以棉被單遭引燃並燒燬，係因被告點火之行為所致，應
    堪認定。
  (二)被告雖辯稱：伊當天飲酒後，完全不知道發生何事云云。惟
    參酌證人甲○○於本院審理時具結證稱：「（看到棉被單著
    火的時候，被告在作何事？）被告酒醉坐在旁邊，我問他為
    何要放火，被告什麼也沒有回答，被告沒有睡著但是看起來
    是酒醉的樣子。」等語（本院卷第四四頁）；證人即到場處
    理之員警丙○○於本院審理時具結證稱：「（被告是否知道
    你是警察？）應該知道，因為我將被告帶上警車時，被告就
    比較守規矩。」等語（本院卷第四五頁）；證人乙○○於本
    院審理時具結證稱：「（被告於九十四年十二月二十三日當
    天回家的情形？）被告是被裝潢的朋友載回來的，被告回到
    家中時還一直要和他的朋友出去，不想下車，可能是被告還
    想出去外面，他的朋友要騎著他的摩托車離開，被告還拖著
    他朋友的摩托車不讓他的朋友離開，回家之後就發酒瘋，亂
    喊亂叫。」等語（本院卷第四七頁）；堪認本件被告於案發
    當日雖曾飲酒，然於行為當時，對於外界事物仍具有相當之
    判斷能力，尚未達心神喪失或精神耗弱之程度至明；被告上
    開抗辯，當係意圖卸責之詞，不足採信。
  (三)至於公訴意旨認為：被告係放火點燃棉被單，欲燒燬房屋等
    語。然證人甲○○於本院審理時具結證稱：「（當時棉被單
    放在何處？）棉被單是放在被告居住的房間走道的地上，靠
    近門口，沒有靠近床舖。」「（棉被單如果繼續燒的話，是
    否會引燃其他的物品？）應該是不會燒到其他的東西，因與
    其他東西還有距離。」等語（本院卷第四五頁），倘若被告
    確有放火點燃棉被單，用以燒燬房屋之故意，理應將該棉被
    單放置在屋內其他易燃物品附近，始足以引燃其他易燃物品
    ，而遂行其放火燒燬房屋之目的，然該棉被單於燒燬當時，
    係放置在屋內房間走道上，並未靠近其他物品，顯見被告應
    無放火燒燬房屋之故意。再者，棉被單遭引燃、燒燬時，最
    早到達現場之證人甲○○於本院審理時具結證稱：「（現場
    能否找到什麼東西可以點燃棉被單？）沒有看到，也不知道
    棉被單如何點燃的。」等語（本院卷第四五頁），另參酌證
    人乙○○於本院審理時具結證稱：「（被告點燃棉被單的附
    近，平常有無放置其他的東西？）因家內沒有裝置紗窗，所
    以被告平常回家就會點燃蚊香的習慣，蚊香放置的位置就是
    在沙發的旁邊，也就是我發現水的位置，但是當天在水的附
    近沒有看到點燃蚊香。」「（被告有無抽菸的習慣？）有。
    」「（平日被告是否會攜帶打火機？）會。」等語（本院卷
    第四七、四八頁）；本件既無積極證據足以證明棉被單著火
    燒燬，係因被告故意放火引燃所致，且依證人乙○○上開證
    述，亦未能排除被告係為抽菸或使用蚊香而點火，然因酒後
    注意力減低致不慎引燃棉被單之可能性存在，本諸罪疑唯輕
    之原則，本院認定被告係因不詳原因、以不詳方式點火後，
    疏未注意，致不慎引燃並燒燬棉被單。
  (四)此外，復有證人甲○○、丙○○、乙○○於本院審理時之其
    他證言（本院卷第四四至四八頁）、現場照片四幀（警卷第
    二十、二一頁）在卷可稽，並有遭燒燬之棉被單一條扣案為
    憑。本件事件明確，被告失火燒燬住宅建築物及交通工具以
    外之物之犯行，應堪認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬住
    宅建築物及交通工具以外之物罪。公訴意旨認被告所為係犯
    刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用
    之住宅未遂罪，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實既屬相同
    ，本院自應依法變更起訴法條。
  (二)被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布、刑法施行
    法於九十五年六月十四日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例
    於九十五年五月十七日修正公布，並均於九十五年七月一日
    施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下：
  1.刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於九十五年七月一日刑法施行後，應
    適用刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第一點
    第一項參照）。
  2.刑法第三十三條第五款關於罰金刑之規定，由「罰金：一元
    以上」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律
    （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議參
    照）。刑法第一百七十五條第三項關於「或三百元以下罰金
    」之罰金刑部分，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之
    法律即修正前第三十三條第五款規定，最有利於被告。
  3.刑法施行法第一條之一增訂施行前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二
    條規定，刑法第一百七十五條第三項關於「或三百元以下罰
    金」之罰金刑部分，應提高折算為或新臺幣九千元以下罰金
    。刑法施行法修正增訂第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」依增訂條文提高並改為新臺幣後，刑法第一百七
    十五條第三項關於「或三百元以下罰金」之罰金刑部分，亦
    同為或新臺幣九千元以下罰金，經比較新、舊法後，結果並
    無不同。
  4.刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準之規定，
    由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」應依刑法第二條第一項規定，適用最有利
    於行為人之法律（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第三點第二項參照）。修正前刑法第四十一條
    第一項前段之易科罰金折算標準，依修正刪除前之罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，應就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    規定，以新臺幣元三倍折算之，亦即，修正前刑法第四十一
    條第一項前段之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三
    百元以下即新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日，經比
    較新、舊法結果，應以被告行為時之法律即修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，最有利
    於被告。
  5.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第四項參照）。經綜合比較新、舊法之
    結果，被告行為後之新法並未較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正前
    刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定。
  (三)爰審酌被告因酒後點火不慎致引起本件火災，幸因及時發現
    而未釀成重大災害，所生損害尚非甚鉅，及其素行、智識程
    度、生活狀況，暨犯罪後未能坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二條第一項前段、第一百七十五條第三項，修正前刑
法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第二庭  審判長法官  王義閔
                                      法官  李雅俐
                                      法官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                    書記官  呂雅惠
附錄：論罪科刑法條：
中華民國刑法第175條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1年以
上7年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
