【裁判字號】    95,訴,549
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第549號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  陳錫田即億利工業社
            甲○○○○○○
上當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟柒佰肆拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。本件借款之法律關係，業經兩造在授信
    合約書第 19 條後段定明「立約人履行債務，悉以貴行所在
    地為履行地，其因本合約書所發生一切訴訟行為，不論貴行
    、立約人之住所或國籍有無變更，同意以台灣彰化地方法院
    為雙方合意之第一審管轄法院」及連帶保證書第 19 條後段
    定明「連保人履行保證責任，悉以貴行所在地為履行地，其
    因本保證書所發生一切訴訟行為，不論貴行、立約人之住所
    或國籍有無變更，同意以台灣彰化地方法院為雙方合意之第
    一審管轄法院」，此有原告所提出之授信合約書影本、連帶
    保證書影本在卷可稽。因此，被告之住所地，雖不在本院管
    轄區域，然兩造間既有合意管轄之約定，依首揭條文規定，
    本院就本件訴訟事件即有管轄權，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告陳錫田即億利工業社於民國93年12月17
    日邀同被告林子珈及訴外人陳錫田為連帶保證人向原告借款
    新台幣（下同）1,200,000元，約定借款期間自93年12月22
    日起至96年12月22日止，按固定利率年息百分之12計算利息
    ，以年金法計算月付金，共分36期，按期平均攤還本息，並
    約定遲延清償利息時，其逾期在6個月以內部分，按上開利
    率百分之10，超過6個月部分，按上開利率百分之20計付違
    約金，如未依約清償時，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期。詎被告自94年11月22日起即未依約繳交本息，尚積欠原
    告本金877,748元及如附表所示之利息、違約金仍未清償，
    爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求為如主文所示
    之判決。
四、被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之前揭事實，有其提出之本票影本、動撥申請書影
    本、授信合約書影本、連帶保證書書影本、放款明細檔資料
    查詢單影本等件在卷為證，核屬相符；而被告二人均於相當
    時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀為爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定
    ，視同被告二人自認，是原告之主張自堪信為真實。
六、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第478條定有明文。而本件被告未依約返
    還借款，已如前述。從而，原告依據消費借貸、連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如附表所示之借款、利息及違
    約金，於法有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                              民事第一庭
                                  法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  林文斌
┌──────────────────────────────────────┐
│附表：                                                     95年度訴字第549號│
├─┬──────┬──────┬────┬──────┬──────────┤
│編│積欠本金金額│ 利息起迄日 │週年利率│違約金起迄日│ 違約金計算方式     │
│號│ （新臺幣） │  （民國）  │        │  （民國）  │                    │
├─┼──────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
│1 │877,748元   │94年11月22日│12%     │94年12月23日│在6個月以內部分，按 │
│  │            │起至清償日止│        │起至清償日止│上開利率10%，超過6個│
│  │            │            │        │            │月部分，按上開利率20│
│  │            │            │        │            │%計算。             │
└─┴──────┴──────┴────┴──────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
