【裁判字號】    95,司,31
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度司字第31號
聲  請  人  甲○○
            即金鋒實業股份有限公司清算人
            溫國廷
            即金鋒實業股份有限公司股東
上列聲請人聲請指定金鋒實業股份有限公司簿冊保存人事件，本
院裁定如下：
    主  文
指定甲○○為金鋒實業股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新台幣伍佰元由金鋒實業股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存十年，其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定
    之，公司法第332 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：金鋒實業股份有限公司（下稱金鋒公司
    ）業經清算完結，經臨時股東會議決議由聲請人甲○○為簿
    冊保存人，爰聲請指定聲請人甲○○為簿冊保存人。
三、經查：聲請人主張金鋒公司業經清算完結，並將各項財務表
    冊送監察人審查，經股東臨時會承認通過清算完結等情，業
    據提出臨時股東會議事錄、臨時股東會簽到簿、監察人審查
    報告書、收支表、損益表等為證。聲請人聲請指定甲○○為
    簿冊保存人，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
