【裁判字號】    95,聲,557
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第557號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  許錦淑即社頭紙器工業社
            乙○○
            丙  ○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五○一號提存事件聲請人所提存之現金
新臺幣貳萬仟元准予返還。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第3167號假扣押
  民事裁定，提供現金新臺幣（下同）23,000元為擔保，對相對
  人之財產假扣押，並以本院95年度存字第1501號提存事件提存
  在案，再聲請本院強制執行。茲因受擔保利益人即相對人同意
  聲請人取回擔保金，爰聲請裁定返還等語，並提出假扣押裁定
  、提存書、同意書為證。
二按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同意
  返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
  民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款定有明文。另依同法第
  106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。次
  按民事訴訟法第104條第1項第1款所謂應供擔保之原因消滅，
  係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償
  而言，此有最高法院53年臺抗字第279號判例意旨可參。又按
  假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，
  法院（提存所）應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書
  ，毋庸裁定，原為修正前民事訴訟法第104條第3項中段及提存
  法第16條第1項第2款所明定。雖於民事訴訟法第104條第3項修
  正刪除後，提存法第16條未配合修正前，發生無法律明文可供
  適用之情形，但修正前民事訴訟法第104條第3項中段之規定係
  本於「未受執行即無損害，無損害即無權利，無權利即無擔保
  利益」之法理，該法理縱無明文規定，亦得予以適用，是遇此
  情形，供擔保人仍得逕向法院提存所請求返還，毋須聲請法院
  裁定。
三經查：聲請人前依本院95年度裁全字第3167號假扣押民事裁定
  ，提供現金23,000元為擔保，對相對人之財產假扣押，並以本
  院95年度存字第1501號提存事件提存在案，再聲請本院對相對
  人乙○○之財產強制執行，相對人許錦淑即社頭紙器工業社、
  丙○部分則於強制執行前撤回等情，業據聲請人提出上開案號
  假扣押民事裁定、提存書、相對人乙○○出具之擔保金返還同
  意書為證，復經本院依職權調取上開案號假扣押事件、提存事
  件及本院95年度執全字第1286號強制執行事件卷宗審核結果屬
  實；又相對人許錦淑即社頭紙器工業社、丙○部分，聲請人於
  強制執行前撤回，亦有執行前部分撤回證明書附於前開強制執
  行事件卷內可憑，此部分實際上並無損害發生，揆諸前揭說明
  ，聲請人本無待本院裁定，即得逕向本院提存所聲請返還擔保
  金。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，爰依前開規定，裁
  定准許如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
