【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1060號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1798號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
  犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正如下外，其餘均與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）：
    被告係於民國95年4月9日晚間7、8時許，在彰化縣彰化市嘉
    年華KTV店內，將第一級毒品海洛因摻入香煙點燃抽吸之方
    式，施用海洛因1次。
二、本件證據除補充被告於本院審理時之自白外，其餘亦均與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之（如上附件）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其為供己施用而於施用前持有海洛因之低度行
    為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又按被告行為
    後，刑法第47條累犯之規定，業於94年2月2日修正公布，並
    於95年7月1日施行，而被告不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1項規定，均構成累犯，經比較新、
    舊法結果，對被告並無有利或不利之情形，則依刑法第2條
    第1項前段規定，仍應適用行為時法律即舊法論以累犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告前因犯過
    失致死罪，經本院判處有期徒刑6月確定，於92年6月1日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑
    ，其受此有期徒刑執行完畢後，5年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。
四、量刑理由：
    被告已有違反毒品危害防制條例前科犯行，且因施用第一級
    毒品行為，於93年9月20日就施用第一級毒品罪部分為法院
    宣告有期徒刑11月確定，於94年12月28日假釋出監，行為時
    尚在保護管束期間（95年4月26日始假釋期滿）等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可證。詎被告仍不知戒除毒癮，
    足見其自制能力尚有未足，仍有接受相當期間監禁教化之必
    要，以促其及早矯正吸毒惡習；惟念及被告犯罪之動機、目
    的係因施用毒品之習性難以戒除，其犯罪手段僅係戕害自己
    之身心、施用毒品次數、時間及犯罪後坦承犯行、一經傳喚
    即行到庭，顯見仍尊重法律，並有效節省司法資源等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
五、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)毒品危害防制條例第10條第1項。
    (三)刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第47條。
六、(一)按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製
        作，依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
        稱、應適用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略
        方式為之；如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，
        與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，
        得引用之。
    (二)又上揭所指應記載之「犯罪事實」，揆諸同法第308條
        後段原關於有罪之判決書應記載「事實」之規定，已修
        正為應記載「犯罪事實」，核其修正之立法理由，即指
        明「犯罪事實」，係指符合犯罪構成要件之具體社會事
        實。是以構成犯罪事實以外之其他適用法律事實，例如
        刑罰加重（含累犯在內)或減輕事由等，自可無須在「
        犯罪事實」欄中記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意
        事項第14 4點參照），惟仍應於主文中予以表明，並於
        應適用之法條欄予以引用。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉玫金
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
