【裁判字號】    95,聲,552
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第552號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
兼  法  定
代  理  人  丁○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三一三號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十九年度甲類第六期登錄債券，面額計新台幣壹
拾萬元（Ｚ000000000號），准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院九十五年度裁全字第二八八
    六號假扣押民事裁定，提供如主文所示之登錄債券為擔保，
    並以本院九十五年度存字第一三一三號提存事件提存在案，
    再聲請本院以九十五年度執全字第一一三一號強制執行事件
    對相對人丙○○、丁○○之財產執行假扣押，相對人女人哲
    學股份有限公司、乙○○部分則於強制執行前撤回。茲因受
    擔保利益人即相對人丁○○、丙○○同意聲請人取回擔保金
    ，且相對人女人哲學股份有限公司、乙○○部分已於強制執
    行前撤回，爰聲請裁定返還擔保金等語，並提出假扣押民事
    裁定、提存書、執行前部分撤回證明書、同意書、印鑑證明
    為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款定有明
    文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一款所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本
    案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言，此有最高法院五十
    三年臺抗字第二七九號判例意旨可參。又按假扣押、假處分
    、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，法院（提存所
    ）應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定
    ，原為修正前民事訴訟法第一百零四條第三項中段及提存法
    第十六條第一項第二款所明定。雖於民事訴訟法第一百零四
    條第三項修正刪除後，提存法第十六條未配合修正前，發生
    無法律明文可供適用之情形，但修正前民事訴訟法第一百零
    四條第三項中段之規定係本於「未受執行即無損害，無損害
    即無權利，無權利即無擔保利益」之法理，該法理縱無明文
    規定，亦得予以適用，是遇此情形，供擔保人仍得逕向法院
    提存所請求返還，毋須聲請法院裁定。
三、經查：本件業據聲請人提出本院九十五年度裁全字第二八八
    六號假扣押民事裁定、九十五年度存字第一三一三號提存書
    、九十五年度執全字第一一三一號執行前部分撤回證明書、
    相對人丁○○、丙○○出具之擔保金返還同意書與印鑑證明
    為證，復經本院依職權調取上開案號假扣押事件、提存事件
    、強制執行事件卷宗審核結果屬實，又相對人女人哲學股份
    有限公司、乙○○部分未實施強制執行，實際上並無損害發
    生，揆諸前揭說明，聲請人本無待本院裁定，即得逕向本院
    提存所聲請返還擔保金，是聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，爰依前開規定，裁定准許如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
