【裁判字號】    95,附民,54
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院九十五年度易字第六六八號詐欺案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明暨事實理由，詳如附件之「刑事附
    帶民事訴訟起訴狀」所載。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十五年八月二日下午四時
    三十二分許辯論終結在案（此有本院前開審理筆錄製作結束
    之電腦檔存時間及「法庭數位錄音管理系統」之錄音結束時
    間資料各一份在卷可稽）；茲原告於同日下午五時許始向本
    院具狀提起附帶民事訴訟，有如附件所示「刑事附帶民事訴
    訟起訴狀」上之本院收狀章一枚在卷可稽，依照首開說明，
    顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十六    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十六    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
