【裁判字號】    95,易,668
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決        九十五年度易字第六六八號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳世煌  律師
            黃俊昇  律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
二八七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知其在彰化縣埔心鄉○○路○
    段三三五號「蘋果超市」旁經營之「佳香味碳烤胡椒餅店」
    僅係加盟店（該「佳香味」胡椒餅烘烤事業之總店係負責人
    陳星銘在高雄所開設，被告於民國九十年二月十日加盟該事
    業），竟基於為自己不法所有意圖之概括犯意，於九十三年
    九、十月間，連續向前去該店探詢加盟事宜之告訴人乙○○
    、甲○○佯稱：伊係「佳香味」總店之負責人，香料係伊自
    己所調配，若要加盟需支付伊新臺幣（下同）十八萬元之加
    盟金云云，使告訴人乙○○、甲○○二人不疑有他，遂陷於
    錯誤，陸續分次或一次各支付十八萬元之現金與被告，其二
    人並於同年九、十月及十一月間在前開店址學習胡椒餅烘烤
    製作之技術，嗣因上開學習期間，被告明示拒絕提供「佳香
    味」之招牌與告訴人乙○○、甲○○二人，經告訴人乙○○
    透過朋友得知該店之真正加盟總店並非被告所經營，始查悉
    上情，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。復按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上
    字第八六號判例著有明文。又按告訴人之指訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認（最高法院五十二年臺上字第一三００號判
    例意旨參照）。復按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存
    在時，法院復已就其心證上之理由予以闡述，敘明其如何無
    從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，不得遽指為違法，
    最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開詐欺取財罪嫌，無非係以被告丙○○
    於偵訊時坦認伊曾於上揭時、地加盟陳星銘所創設之佳香味
    胡椒餅店，並有向告訴人乙○○、甲○○二人各收取十八萬
    元之款項，及有在前開店址內教導其等製作胡椒餅之烘烤技
    術等語，並有證人即告訴人乙○○、甲○○及陳星銘於檢察
    事務官詢問時之陳述、告訴人乙○○所提出之被告店面招牌
    已塗掉「佳香味」三字之照片五幀、被告向告訴人乙○○陸
    續收取現金十八萬元所簽具之單據一紙、被告與陳星銘簽訂
    之「加盟契約書」、被告與告訴人甲○○訂立之「技術傳授
    契書」各一份及告訴人甲○○於偵訊時所提出被告提供之調
    理包一包、用以包裝前揭調理包之箱子一只扣案可佐為其論
    據。惟訊據被告丙○○堅決否認涉有何上揭詐欺取財犯行，
    辯稱：伊與陳星銘訂立加盟契約，並交付加盟金三十六萬元
    後，自九十年二月十日起經營佳香味碳烤胡椒餅店，後於九
    十二、九十三年間，因陳星銘向伊借款之糾紛，伊乃自九十
    三年四、五月間起未再使用佳香味之招牌，並委請達達廣告
    企業社將店招牌上之「佳香味」三個字塗掉，但因陳星銘積
    欠其借款，故仍繼續提供伊胡椒餅調理包以抵償欠款，告訴
    人甲○○、乙○○二人係在九十三年九、十月間，因見伊生
    意很好、所賣的胡椒餅很好吃，乃前來店裏詢問可否教授做
    餅的技術，經其同意後，約定以每人交付十八萬元，作為伊
    教導包餅、烤餅、內餡製作及傳授經營技巧之學費，學習期
    間沒有限制，一直教到會為止，告訴人甲○○係於九十三年
    九月間一次給付十八萬元，伊並與甲○○訂立「技術傳授契
    書」，該份書面契約內容係其依自己的想法並參考他人契約
    內容所擬定，告訴人乙○○則係自九十三年十一月間起至九
    十四年一月間分期給付總計十八萬元之款項，而告訴人乙○
    ○付款後，因與其公公失和，欲搬到外面居住而缺款，遂要
    伊退回款項，並拒絕與伊簽約，雙方乃未簽立書面契約；告
    訴人甲○○、乙○○二人前來店裡要求向伊學習烤餅技術時
    ，伊店裏已經沒有佳香味的招牌，招牌上只有「碳烤胡椒餅
    」的字樣，伊亦未曾告知告訴人甲○○、乙○○二人其為佳
    香味胡椒餅店總店的負責人，告訴人甲○○、乙○○二人來
    店裏是要學技術，從頭到尾都沒有與告訴人甲○○、乙○○
    二人談到加盟之事，且告訴人甲○○、乙○○二人確實都在
    店裏學習做餅技術約各二、三個月，告訴人乙○○當時還帶
    了其他師傳一起來學，伊確已教會告訴人甲○○、乙○○二
    人做餅的技術，沒有詐欺之行為等語。
四、經查：
（一）本件有關以下所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面
      陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百
      五十九條之四之規定者，業經公訴人、被告及選任辯護人
      於本院準備程序明示同意作為證據，且均經本院於審理時
      當庭直接提示而為合法之調查，公訴人、被告及選任辯護
      人亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據
      作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無
      顯不可信之情況，故認為適當而均得以作為證據，是前開
      證據依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，均具有證
      據能力，核先敘明。
（二）證人即告訴人乙○○於本院審理時雖先證稱：「（問：如
      何認識被告？）他之前住在我家隔壁。（問：為何會找他
      要加盟佳香味碳烤胡椒餅店？）因為我吃過他的餅，覺得
      好吃，後來我就問他，加盟這個要多少錢，他本來說二十
      五萬元，後來說算我十八萬元，這是與被告簽好付款單據
      之前的二、三個月的事情。（問：何時正式跟被告說要加
      盟？）我籌到錢之後跟他說要加盟，給錢之前一、二個星
      期說要跟他學，當時跟他談到器材、招牌還有後續的錢如
      何給付。（問：你們約定的內容有無寫書面契約？）沒有
      。．．．（問：你們約定的加盟的細節為何？）跟他學如
      何做胡椒餅，他說要送我收銀機，冰箱、招牌包含在十八
      萬元裡面，招牌就是佳香味的招牌。」等語，後於本院審
      理時則又改為證稱：「（問：是否給錢之後才有談到招牌
      的問題？）是的。（問：之前都沒有談過招牌的問題？）
      是的。（問：為何剛才稱交錢之前就已經將細節談過？）
      當時只有談加盟金多少錢，他說十八萬元，我告訴他我要
      回去籌錢，是給錢之後才談到招牌、器材等等的事情。（
      問：是否給第二次錢之後才談到這些問題？）差不多。（
      問：你剛才稱器材包含在加盟金裡面？）是的。（問：請
      提示九十四年交查字第四０九號卷內之九十五年一月三日
      筆錄（提示），你偵訊稱被告生財器具可以賣給你？）當
      時他說哪些可以給我，哪些可以賣給我。（問：當時是否
      有談到香料的問題？）香料是另外付費。」等語，是證人
      乙○○於本院審理時，就其於付款與被告之前，究有無先
      與被告約定、言明所交付之十八萬元，係包含使用佳香味
      招牌之加盟金一節，其先、後之證述內容並不相符而有瑕
      疵；從而，告訴人乙○○指訴其交付與被告之十八萬元，
      係被告同意其加盟「佳香味」之加盟金一情，是否為真，
      實已有疑。
（三）又證人即告訴人甲○○於九十四年十二月二十七日檢察事
      務官調查時陳稱：其在九十三年九、十月間與被告訂立「
      技術授權契書」，被告說她只有提供香料，機器另外向她
      買，招牌要自己處理，一開始被告就有向其表示招牌不要
      用佳香味的名號，其在被告店裏學習約近二個月的時間，
      告訴人乙○○是之後才進來一起學，其學完後有自己開店
      ，店裏使用的器具係其自己前往二手店購買，招牌是經由
      被告介紹到達達廣告企業社去訂作，其初至被告店裏學習
      時，招牌上是否有佳香味三個字，已經沒有印象，因為沒
      有注意去看等語；嗣證人甲○○於本院審理時雖改為證稱
      ：其交付十八萬元給被告是要加盟佳香味碳烤胡椒餅店，
      且其在被告店內學習時，店內的招牌有標示「佳香味」云
      云，然證人甲○○於本院審理時亦證稱：「（問：如何認
      識被告？）去學如何做胡椒餅。（問：為何去那裡學？）
      路過看他的生意很好。．．．（問：招牌是你跟被告說的
      還是被告自己說的？）是事後，十八萬元給他之後，我才
      說你招牌要給我，也是給他錢之後才簽合約。．．．（問
      ：請提示偵卷第二十八頁的技術授權契約（提示），是否
      是你簽的？）是的，我給被告十八萬元之後的隔天，被告
      就拿這份契約書給我。（問：有無仔細看這份合約？）有
      。（問：有無發現契約並沒有寫到招牌的問題？）我沒有
      想到。被告告訴我掛招牌時，不要用佳香味，只要生意做
      得起來就好。．．．（問：如何會跟被告問到招牌的事情
      ？）是因為乙○○提到，我順便問起。被告建議我不一定
      要用佳香味這三個字，生意做得起來就好，我當時也是想
      生意做得起來就好，沒有掛佳香味也沒有關係。（問：既
      然是要加盟，為何又不在乎佳香味的招牌？）我當時去也
      不知道，佳香味有很多家。．．．（問：與被告談加盟，
      被告有無提到要給你機器、招牌？）招牌是後來乙○○說
      到，我才跟被告說的，之前沒有談到招牌的事情。．．．
      （問：當時有無注意被告店內包裝紙袋，上面是否有佳香
      味？）包裝紙袋上並沒有標示佳香味。（問：你店開幕，
      被告送你一箱調理包，被告有無跟你收錢？）被告跟我說
      要給我爐子，香料我跟他拿的時候，他說一包五百元。（
      問：被告有無強制你一定要跟他買香料？）沒有。．．．
      （問：有無要你買紙袋？）沒有。．．．我沒有問被告是
      否是總店，他也沒有強調」等語。是依證人甲○○上開證
      述，雖證人甲○○泛稱其交付十八萬元給被告是加盟金云
      云，然依證人甲○○上開證述之細節，其確係因見被告經
      營之店面生意很好，才向被告學習做餅的技術，且被告一
      開始即向告訴人甲○○明示其學成後開店時，店招牌要自
      己處理，亦未強制約定告訴人甲○○須使用其店內之香料
      或紙袋等情，顯與一般加盟之情形有別。
（四）再告訴人乙○○、甲○○二人確均係為向被告學習做餅的
      技術，始各交付被告十八萬元，且當時被告店面的招牌已
      經委請達達廣告企業社將「佳香味」之字樣塗掉，店內使
      用的調理包，有的是被告自己調配，有的是因陳星銘提供
      用以抵付其積欠被告之債款，但所使用之紙袋亦未標有「
      佳香味」；又實際上告訴人乙○○、甲○○二人均有到店
      裏學習做餅的技術，告訴人乙○○還帶三個師傳一起來學
      ，有關如何絞肉、醃製、烤餅、包餅等等都已經學會等情
      ，亦據證人即在被告經營之上開胡椒餅店內工作達五年之
      陳惠芳於本院審理時證述綦詳，並有被告於偵查中所提出
      、由達達廣告企業社於九十三年五月六日開立之免用統一
      發票收據一紙（其上載有「胡椒餅台照」、品名欄為「招
      牌修改」，總價一千五百元等字樣）在卷可憑，並參以卷
      附告訴人乙○○所提出之被告簽收其交付總計十八萬元款
      項之單據一紙（見九十四年度交查字第四０九號卷內第七
      頁），被告僅在其上簽署「胡椒餅丙○○」，且該單據上
      並未有「加盟金」或「佳香味」之字樣等情，堪認被告辯
      稱：伊經營之前開胡椒餅店，於九十三年九、十月間告訴
      人乙○○、甲○○二人前來學習做餅技術時，招牌上已無
      標示「佳香味」，伊並未向告訴人乙○○、甲○○二人佯
      稱係佳香味胡椒餅總店之負責人，並招攬其二人加盟等語
      ，並非無據而堪採信。
（五）另被告前係以三十六萬元之加盟金，加盟陳星銘之佳香味
      碳烤胡椒餅店之經營，且被告與陳星銘簽訂之「加盟契約
      書」內容載有：「立契約書人陳星銘（以下簡稱甲方）、
      丙○○（以下簡稱乙方）茲就加盟佳香味碳烤胡椒餅店事
      宜，訂定本契約書，條款如左：第一條：乙方願意加盟經
      營佳香味碳烤胡椒餅店，並接受甲方之特殊經營，以達有
      效管理及維持該店之銷售服務品質」等約定，並就加盟之
      資本額、加盟期間、加盟店之營業所在地、加盟店所使用
      之香料、店員之聘僱、營業內容及限制、設備之使用及維
      護（含加盟店之商標使用）等事項均詳為約定等情，已據
      證人陳星銘於檢察事務官詢問時證述屬實，並有上開「加
      盟契約書」一份在卷可稽；反觀告訴人甲○○與被告訂立
      之「技術傳授契書」（告訴人乙○○則未與被告簽訂書面
      契約，已據證人乙○○於本院證述明確）上係記載「立契
      約書人丙○○（以下簡稱甲方）．．．（空白）（以下簡
      稱乙方）茲就碳烤胡椒餅技術傳授事宜，訂定本契約書」
      等語，雖其內有因不諳法律知識之被告所擬具之「乙方願
      意接受甲方之特殊經營和技術傳授，以達到有效管理及維
      持該店之銷售服務品質」等條項內容，惟被告於本院審理
      時已解釋供稱：因伊認為做餅技術係其所教授，應負道義
      上之責任，才會擬具上開約定內容，並非加盟之約定等語
      ，且衡以所謂之「加盟」，加盟者除欲承襲提供加盟者之
      技術、經營方法外，首重者應為該提供加盟之商號所已建
      立之享有良好商譽之店名招牌，以利招攬信賴該商號信譽
      之顧客前來消費，而避免使用新商號於草創階段缺乏客源
      之困窘狀態，然前開由被告自行擬具內容之「技術傳授契
      書」，不惟未載有店名，亦無加盟之字樣，且未就日後學
      習技術者開店後之店名、招牌樣式有所約定，且已載明為
      技術傳授等情，顯與一般加盟契約之內容有所不同。
（六）至公訴人所引用之告訴人甲○○於偵查中所提出被告所交
      付、由陳星銘寄送與被告之其上分別載有「佳香味碳烤胡
      椒餅調理包」、「佳香味胡椒餅」字樣之調理包一包及紙
      箱一只，亦不足以作為被告有何詐欺取財犯行之積極事證
      。綜上所陳，前揭證人即告訴人乙○○、甲○○二人指證
      被告係以向其二人佯稱為佳香味碳烤胡椒餅總店之負責人
      ，並邀同其等加盟之方式為詐術，而向其二人騙取加盟金
      等情，既有前揭所述之重大瑕疵存在而尚難使本院達於被
      告有前開告訴人乙○○、甲○○二人所指訴之詐欺取財犯
      行之確信，復參以上開證人陳惠芳之證述及卷附達達廣告
      企業社所開立之免用統一發票收據、「技術傳授契書」各
      一份等內容，堪認被告辯稱：伊並無詐欺告訴人乙○○、
      甲○○二人等語，並非虛妄而為可信。此外，復查無其他
      積極確切之證據，足資證明被告有何公訴人起訴事實所載
      之詐欺取財犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，自
      應諭知被告無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八  月    十六    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八  月    十六    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
