【裁判字號】    95,聲判,23
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲判字第23號
聲  請  人  乙○○
                      1號
代  理  人  李宗德律師
            陳佩貞律師
被      告  甲13
上列聲請人因告訴被告誣告案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢
察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第 869號），聲請
交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨略以：如附件聲請狀影本所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理
    由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付審判
    之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第 258條
    之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。又按刑事訴訟
    法於91年2月8日經修正公布，新增前述第258條之1，此乃對
    於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機
    制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是
    否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法
    院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，
    其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可
    就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之
    證據。
三、本件聲請人以被告涉犯誣告案件，向臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以95年度偵字第5025
    號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，經臺灣高等法院
    臺中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
四、本院經調閱相關案卷核查：本件聲請交付審判之理由，與聲
    請人等向臺灣高等法院臺中分院檢察署聲請再議所持之理由
    並無二別，且臺灣高等法院臺中分院檢察署經審核該再議案
    件後，認原不起訴處分（即95年度偵字第5025號）並無不當
    ，故詳述理由而駁回再議之聲請，有該處分書所載之理由可
    考，而本院亦未見該處分有何未加詳查、率為駁回之處，且
    該處分書所載理由亦無違背經驗法則、論理法則或其他證據
    法則等得據以交付審判之事由存在，況本案被告不該當誣告
    罪之構成要件，重點尚非在於有無積極事證足資證明聲請人
    確有檢舉筆錄上所載之事實，而係被告有無故意捏造事實攀
    誣聲請人，惟就此部分，不起訴處分書及駁回再議之處分書
    均已詳述理由，是聲請人猶執陳詞請求交付審判，聲請為無
    理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                 刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                   法  官  黃玉齡
                                   法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                   書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
