【裁判字號】    95,訴,382
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第382號
原      告  乙○○
訴訟代理人  吳鴻昌律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求移轉所有權等事件，本院於民國95年8月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落彰化縣北斗鎮○○段第一一二－七地號、地目田，
如附圖所示編號Ａ部分、面積０．一九三九公頃土地移轉登記予
原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落彰化縣北斗鎮○○段第112、113地號田
    地（113號土地後併入112地號），原係兩造先父劉長所有，
    民國76年6月間，被告因欲搭建農舍使用，乃請劉長先將前
    揭土地以贈與為名義過戶至其名下，惟待日後法令開放農地
    得自由分割時，即將該地按五兄弟分成五等份，並依抽籤取
    得之分配位置移轉所有權予其他四兄弟或其所指定之人，被
    告並簽有備忘錄；迨農業發展條例於89年修正通過，被告亦
    於92年2月至4月間陸續將該土地分割成五宗，並移轉所有權
    予兩造以外之兄弟，惟被告卻藉詞拒將應移轉登記予原告之
    同段112-7土地移轉登記予原告，反於92年10月1日將分割後
    之112-7與112-8地號土地，再次合併成一宗（即112-7地號
    ），原告迫於無奈，依繼承及協議分割之法律關係，請求被
    告依原分割協議，將如附圖所示編號Ａ之部分，所有權移轉
    登記予原告等語。並聲明：如主文所示。
二、原告主張，兩造曾協議將劉長所遺前揭農地，按五兄弟分成
    五等份，並依抽籤取得之分配位置移轉所有權予其他四兄弟
    或其所指定之人，被告並因此簽有備忘錄，及於農業發展條
    例於89年修正通過，被告已陸續將前揭土地分割成五宗，並
    移轉所有權予兩造以外之兄弟，惟拒將應移轉登記予原告之
    同段112-7土地移轉登記予原告等情，業據原告提出劉長除
    戶謄本、土地登記簿謄本、備忘錄影本等附卷可證，並為被
    告所不爭執；本院至系爭土地現場勘驗，製有勘驗筆錄在卷
    ，彰化縣北斗地政事務所依兩造協議之內容並製有複丈成果
    圖附卷可稽；被告復對原告之主張為認諾，依民事訴訟法第
    384條規定，應本於被告之認諾為其敗訴之判決。
三、從而，原告主張被告應將坐落彰化縣北斗鎮○○段第112-7
    地號，如附圖所示編號Ａ部分土地移轉登記予原告，為有理
    由應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                             民事第一庭
                                 法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                  書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
