【裁判字號】    95,易,705
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第705號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
選任辯護人  劉豐綸律師
上列被告因詐欺案件，於中華民國95年8月16日下午5時許，在本
院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，處有期徒刑壹年，緩刑年。
二、犯罪事實要旨：
    緣乙○○於自家開設神壇，其與甲○○因一同參與宗教活動
    而結識，之後即時常以為甲○○購買神像、供桌及香爐等神
    明供品，來消災保佑為由，向甲○○收取金錢，慰藉甲○○
    家裡諸事不順所生之苦，並藉此博取其信任。惟其竟得寸進
    尺，因家中缺錢花用，進而利用甲○○意志脆弱而易於取信
    之心理，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國93年
    10月間起至94年1月間止之期間內，陸續向甲○○騙稱：「
    你家裡如果住得不好，慈濟將要在彰化縣芬園鄉社口村蓋房
    子，1戶總價新臺幣（下同）150萬元，定金50萬元，有慈濟
    法師的加持，可以訂1戶，搬進去住比較平安」、「這種事
    不要讓別人知道，因為讓別人知道的話會破掉」、「蓋房子
    現在已經破土，再等一下就會好」等語，致使甲○○信以為
    真，陷於錯誤，前後接續交付予乙○○共計50萬元，作為購
    屋之定金。嗣於94年7月28日，甲○○之女陳沛含欲替甲○
    ○購買醫療用氧氣機，發現甲○○所有第一商業銀行草屯分
    行帳戶內存款短少50萬元，向甲○○詢問原因，甲○○吐露
    上情後，由甲○○之女陳娟娟、陳沛含及陳蓮秋向乙○○質
    問，發現建屋一情不實，始悉受騙，經報警循線查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項、修正前刑法第74條第1款，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭
                                書記官  廖建興
                                法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
