【裁判字號】    95,訴,955
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第955號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1774號），暨同署移送併案審理（95年度毒偵字第
2783號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
  犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正如下外，其餘均與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）：
    (一)被告係基於概括犯意，自民國95年3月初某日起，至95
        年5月24日止，在彰化縣鹿港鎮洋厝里新厝巷53號住處
        、或在行駛於彰化縣鹿港鎮地區之不詳車輛內，將摻有
        第一級毒品海洛因之溶液以注射針筒注射身體之方式或
        將海洛因摻入香煙點燃抽吸之方式，連續施用海洛因計
        3次。
    (二)被告另於95年5月26上午10時27分許，為警通知到案採
        集其尿液送驗而偵知施用毒品海洛因一情。
二、本件證據除補充如下外，其餘亦均與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如上附件）。
    (一)被告於本院審理時之自白。
    (二)警局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單 (附於臺
        灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第2783號影卷13頁
        ）及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
        告1紙（附於同上偵卷第12頁）。
三、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，與本案有關部分，茲論述如下：
  (一)刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於95年7 月1 日刑法施行後，應適用
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第1 點第1 項參照）
    。
  (二)修正前刑法第56條關於連續犯之規定，業已修正刪除，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較新
    、舊法結果，應適用最有利於行為人之法律（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款參照）。茲依上揭證
    據認定，本案被告施用第一級毒品海洛因之時間為自95年3
    月初某日起、至同年5月24日止，為期二月有餘，而被告僅
    施用3次，以其施用頻率觀之，被告顯非有多次反覆實行同
    種類犯罪，具有犯罪依賴性之情形，故其行為之時、空並非
    具有非常密切之關係，依社會通念，尚無從認屬包括一罪，
    法律評價上非可評價為一行為，仍應認有三個分別獨立之施
    用第一級毒品之犯罪行為，故比較新、舊法結果，應以被告
    行為時之法律即修正前第56條規定論以連續犯，最有利於被
    告（臺灣高等法院95年5月4、5日座談會第9號決議參照）。
四、起訴書雖僅就被告於95年3月17日上午4時許採尿前3日內某
    時之施用第一級毒品海洛因犯行，提起公訴，惟被告其餘時
    日之犯罪事實，業經其於偵審時供承在卷，二者具有連續犯
    之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，自為起訴效力
    所及，復經檢察官移送併辦（雖檢察官認係包括一罪關係而
    移送併案審理，然本案被告所為非得評價為包括一罪，而仍
    應評價為修正前刑法所採之連續犯裁判上一罪關係，已如前
    述，附此敘明），是本院自得予以審理，附此敘明。
五、量刑理由：
    被告尚無因施用毒品為法院判處罪刑之前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可證。惟因施用毒品，經送觀察勒戒
    執行完畢釋放後，仍不知戒除毒癮，足見其自制能力尚有未
    足，有接受相當期間監禁教化之必要，以促其及早矯正吸毒
    惡習；又念及被告犯罪之動機、目的係因施用毒品之習性難
    以戒除，其犯罪手段僅係戕害自己之身心、施用毒品次數、
    時間及犯罪後初於偵查中否認、迨本院審理時坦承犯行、且
    一經傳喚即行到庭、顯仍知尊重法律等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
六、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)毒品危害防制條例第10條第1項。
    (三)刑法第2條第1項前段、第11條前段、（修正前）第56
        條。
七、按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製作，
    依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱、應適
    用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略方式為之；如
    認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉玫金
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
