【裁判字號】    95,交聲,718
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第718號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交
通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年1月25日彰監四字第
裁64-RA0000000號裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲請回復原狀；另法院
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者
    ，應以裁定駁回之。第按，處理違反道路交通管理事件，有
    關文書送達之程序，依行政程序法之規定。又送達，於應受
    送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送達處所不獲
    會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    、受僱人或應送達處所之接收郵件人員，道路交通管理處罰
    條例第87條第1項、道路交通案件處理辦法第12條、第18條
    、行政程序法第72條第1項、第73條分別定有明文。
二、又按交通案件聲明異議之在途期間扣除，如當事人非居住於
    處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄市
    ），但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，應依法
    院訴訟當事人在途期間標準第2條第1款中之「地方法院在途
    期間」欄所載之日數，扣除在途期間，此於法院訴訟當事人
    在途期間標準第4條第1款第（2）點有明文規定。
三、經查：
   （一）本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌號碼V4-0937號
         自用一般小客車，於民國93年6月9日上午7時20分許，
         行經彰化縣彰化市○○路時，因於身心障礙專用停車
         位違規停車，經交通部公路總局臺中區監理所彰化監
         理站以95年1月25日彰監四字第裁64-RA0000000號裁決
         對受處分人處罰鍰新臺幣1,200元，且於95年1月26日
         將裁決書送達予受處分人，並由其弟代收等情，此有
         該違反道路交通管理事件、裁決書、裁決書郵寄收件
         回執各一紙在卷可稽。
   （二）本件裁決書業於95年1月26日送達與異議人之同居人收
         受，即發生送達效力，異議人如對原處分機關前開裁
         決不服欲提起異議，依照上開說明，其20日之異議期
         間應自95年1月27日即收受該裁決書之翌日起至95年2
         月15日止；另異議人於異議時之住所係位於彰化縣大
         城鄉，此有個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，因
         其非居住於處罰機關即交通部公路總局臺中區監理所
         彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居住於本院之管
         轄區域內，依法院訴訟當事人在途期間標準第4條之規
         定，應依同標準第2條第1款之地方法院在途期間欄所
         載之日數即2日，扣除在途期間。是異議人至遲應於95
         年2月17日向原處分機關提出聲明異議狀，方屬合法，
         然異議人竟遲至95年7月21日始向原處分機關提出聲明
         異議狀，此有蓋有原處分機關公文收文專用戳章之聲
         明異議狀1份在卷可稽，顯已逾20日之異議期間。從而
         ，依照前開法條規定及說明，本件異議人逾期始聲明
         異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應
         予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭            法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
