【裁判字號】    95,促,22295
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第22295號
債  權  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丙○○
債  務  人  甲○○
                        之6
債  務  人  乙○○
債  務  人  丁○○
                        之6
一、債務人甲○○、乙○○應向債權人連帶給付新臺幣壹佰零壹
    萬柒仟捌佰拾陸元及自民國九十五年三月十九日至清償日
    止，按年息百分之四點四二計算之利息，並自九十五年四月
    二十日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、債務人甲○○、乙○○、丁○○應向債權人連帶給付新臺幣
    伍拾肆萬零肆佰伍拾壹元及自民國九十五年三月十九日至清
    償日止，按年息百分之五點六一計算之利息，並自九十五年
    四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。
三、債務人甲○○應向債權人給付新臺幣貳拾伍萬捌仟玖佰柒拾
    玖元及自民國九十五年四月二十一日至清償日止，按年息百
    分之十一點三零三計算之利息（借款利息每月二十日結算乙
    次並滾入原本），並自九十五年五月六日起至清償日止，逾
    期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。
四、債務人甲○○應向債權人給付新臺幣壹萬陸仟零柒拾貳元及
    自民國九十五年四月十四日起至清償日止，按年息百分之十
    五計算之利息。
五、債務人甲○○應向債權人給付新臺幣捌仟伍佰陸拾元及其中
    新臺幣柒仟肆佰拾柒元自民國九十五年七月八日起至清償
    日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國九十五年七
    月八日起至清償日止，按延滯第一個月計付新臺幣壹佰元，
    延滯第二個月計付新臺幣佰元，延滯第三個月以上者每月
    加計付新臺幣陸佰元之逾期手續費。
六、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
七、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
八、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
九、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
