【裁判字號】    95,聲,568
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第568號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  張兆順
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五四號提存事件聲請人所提存之台北
市政府件建設公債八十九年度第一期債票伍張（壹拾萬券壹張，
票號ＪＪ００１９４２；伍拾萬元券壹張，票號ＪＩ０００５８
９；壹佰萬元券貳張，票號ＪＨ００１２８６、ＪＨ００１１７
９；伍佰萬元券壹張，票號ＪＧ０００５２４，並附第四至七期
息票），面額合計新台幣柒佰陸拾萬元，准予發還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條條第一項第三款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分強制執行
    事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三九八九號民事
    假處分裁定為擔保聲請假處分，曾提供曾提供如主文所示之
    擔保金，並以本院九十二年度存字第一七五四號提存事件提
    存在案。茲因聲請人業已聲請撤銷上開假處分民事裁定（案
    號：本院九十四年度裁全字第三五一七號民事裁定），復撤
    回假處分執行之聲請，且又聲請法院定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰請求准予發還
    擔保金等語，並提出本院九十二年度裁全字第三九八九號假
    處分民事裁定、九十四年度存字第一七五四號提存書影本、
    九十四年度裁全字第三五一七號民事裁定書暨確定證明書影
    本、本院九十五年度聲字第一八四號函影本、國庫保管品收
    受證明書影本、有價證券貴重物品統一收據影本、撤回假處
    分裁定及執行聲請狀影本、彰化縣鹿港鎮○○段八三及八七
    地號土地登記謄本影本等件為證，另經本院依職權調取本院
    九十二年度存字第一七五四號、九十二年度裁全字第三九八
    九號、九十二年度執全字第一六三一號、九十四年度裁全字
    第三五一七號、九十五年度聲字第一八四號等卷宗，核閱無
    訛，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依首揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
