【裁判字號】    95,訴,448
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第448號
原      告  新嶺營造有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節規定繳納裁判費，此為必備程式。
二、本件原告與被告間因請求損害賠償事件，經本院於民國九十
    五年七月二十八日裁定，命原告於收受裁定送達後五日內補
    繳裁判費新臺幣七千六百元，該裁定已於九十五年八月二日
    送達原告，有送達證書一份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可按
    ，其訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
