【裁判字號】    95,票,1007
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1007號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，本院裁定如下:
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按民事訴訟法第28條第1項及第29條至第31條之
    規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5
    條亦有規定。
二、票據法第123條所定執票人就本票聲請法院裁定強制執行事
    件，由票據付款地之法院管轄，此觀民事訴訟法第13條及非
    訟事件法第194條自明。倘該系爭本票未載付款地者，以發
    票地為付款地，票據法第120條第5款定有明文。
三、經查系爭本票所載之發票地為台南縣，自應由臺灣台南地方
    法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
四、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
五、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
    並繳納抗告裁判費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
