【裁判字號】    95,抗,33
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                95年度抗字第33號
抗  告  人  甲○○
                        號
            丙○○
            乙○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，對於中華
民國九十五年五月二十四日本院嘉義簡易庭九十五年度票字第九
四一號裁定提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定
    後強制執行，票據法第一百二十三條定有明文；又本票執票
    人，依上揭規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應
    由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院五十七年臺抗
    字第七六號判例意旨可資參照。是本票准許強制執行裁定屬
    非訟事件，為裁定之法院僅就本票為形式上之審查，無從審
    酌屬於實體上法律關係之事由，抗告法院即本院就本票裁定
    強制執行事件，揆諸上開最高法院判例意旨，亦應僅就形式
    審查，不得審酌抗告人關於實體事項之抗辯事由，合先敘明
    。
二、抗告意旨略以：因抗告人等經濟拮据，無法正常繳納款項，
    已於七月間再次匯款，實非惡意不繳，懇請再給予適當時間
    ，定將剩餘款項繳清等語，並提出郵局跨行匯款申請書影本
    一份為證。
三、查相對人在本院原審主張執有抗告人等於民國九十三年十二
    月二十三日共同簽發，載明免除作成拒絕證書，面額新臺幣
    三十萬元之本票一張，詎於九十五年一月二十九日提示後尚
    有新臺幣八萬八千零九十七元之本金及利息未獲清償，乃依
    票據法第一百二十三條規定聲請裁定准許強制執行，業據提
    出該張本票為證，本院原審依上開規定裁定予以准許，經核
    尚無不合。抗告人上開經濟拮据、已再清償部分款項及請求
    展延之實體上抗辯，依首揭說明，非本件非訟程序所得加以
    審究，抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭  審判長法  官  曾文欣
                                    法  官  陳俞婷
                                    法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
