【裁判字號】    95,易,346
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第346號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            (原名黃綢)
            甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4046號），經合議庭裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同為違背公務員所施查封之標示效力之行為，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
甲○○共同為違背公務員所施查封之標示效力之行為，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定。
三、核被告乙○○、甲○○2人所為，均係犯刑法第139條之違背
    查封效力罪。被告2人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。審酌被告乙○○、甲○○2人之犯罪動機、手段、犯罪
    所得及犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又被告於犯罪時
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」又罰金
    之最低度，依新法第33條第5款業已提高。比較修正前後之
    罰金最低度及易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第33條第5款，及修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準。
四、又被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    而被告甲○○前於74年間雖因偽造文書案件經判處有期徒刑
    1年，緩刑5年，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣
    告業已失其效力。此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份附
    卷足憑。被告2人因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，均予宣告緩刑，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第139條、第74條第1項第1款、
    第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
    如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中  華  民  國    95  年    8        月    16        日
                         刑事第二庭  法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    8        月    16        日
                                     書記官  侯麗茹
附錄論罪科刑法條
刑法第139條：
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其
效力之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
