【裁判字號】    95,聲,409
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第409號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            戊○○○
            乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣參拾壹萬零伍佰玖拾元整，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間95年度再易字第2號
    請求拆屋還地再審事件，聲請人前遵本院94年度聲字第805
    號民事停止執行裁定，為停止執行曾提供新台幣31萬590元
    為擔保金，並以本院95年度存字第127 號提存事件提存在案
    。茲因前開再審之訴事件已經本案判決駁回確定，且經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，應法自得請求鈞院裁定返還上開擔保金等語，並提出
    提存書、國庫存款收款書、存證信函、掛號郵件收件回執、
    本院94年度聲字第805號民事裁定及95年度再易字第2號判決
    書等件為證。經核與本院依職權所調閱之本院95年度存字第
    127號、94年度聲字第805號、94年度執字第14853號、95年
    度再易字第2號等卷宗相符，復經本院函查本院分案室，相
    對人均未向本院就系爭擔保金行使權利，有分案室回函兩紙
    在卷可參，故聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
