【裁判字號】    95,嘉簡附民,13
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度嘉簡附民字第13號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院刑事簡易庭九十五年度嘉簡字第九七○號竊佔案
件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    原告之聲明、陳述均詳如附件起訴狀影本所示。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按提起刑事附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理
    由者，應以判決駁回之；而民事訴訟法關於和解之規定，於
    附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第
    四百九十一條第七款分別定有明文。次按調解經當事人合意
    而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。又按和
    解成立者，與確定判決有同一之效力；原告之訴，其訴訟標
    的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之：分為民
    事訴訟法第四百十六條第一項、第三百八十條第一項及第二
    百四十九條第一項第七款明文可按。
二、經查：本件刑事附帶民事訴訟，業經原告與被告於九十五年
    八月三日於本院民事簡易庭調解成立，有調解程序筆錄附卷
    可憑，依上開說明，該調解既與確定判決有同一之效力，本
    件原告之訴即為不合法，應予駁回。至假執行之聲請，自失
    所附麗，亦應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
上為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
