【裁判字號】    95,嘉簡,970
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第970號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4578號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。證據並補充：本院簡易庭調解程序筆錄一份
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的。
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百二十條第一項自七十二年六
      月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今
      未修正，其罰金之法定刑為「五百元」（貨幣單位為「銀
      元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金
      刑提高十倍為「銀元五千元」，依現行法規所定貨幣單位
      折算新台幣條例規定折算為「新臺幣一萬五千元」；又於
      刑法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後
      ，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數
      額高三十倍，亦為「新臺幣一萬五千元」，是刑法施行法
      第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更
      異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高
      之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法
      之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條
      之一規定。
（二）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定。
三、按緩刑之宣告，應適用新法，無須依刑法第二條第一項為新
    舊法比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。查被告並無犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可
    按，素行尚佳，於警訊時及偵查中均坦認犯行，深表悔悟，
    堪認係因一時失慮致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，另被告業與告訴人達成和解，告訴人並
    表示寬恕被告，不究其刑責，有卷附本院調解程序筆錄一份
    為證，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，用啟自新，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    二項、第一項、（修正前）刑法第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一項第一款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  嘉義簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
 罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
