【裁判字號】    95,訴,34
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                95年度訴字第34號
上  訴  人
即  告訴人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列上訴人因被告犯妨害自由等案件，不服本院中華民國95年 7
月17日所為之判決（94年度訴字第34號），提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院
    。告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備
    理由，請求檢察官上訴。刑事訴訟法第三百四十四條第一項
    、第二項定有明文。又稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被
    告同法第三條亦定有明文。是除被告本人外，僅限於檢察官
    、自訴人始有上訴權。另原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。刑事訴訟法第三百六十二條前段亦著有明文。
二、經查本件上訴人乙○○係告訴人，並非上訴權人。揆諸上開
    說明，是其所提之上訴，於法不符，且屬無從補正之事項，
    自應予駁回。又本案係依認罪協商程序而為判決，且亦無刑
    事訴訟法第四百五十五條之十第一項但書所定得上訴之例外
    情形，故檢察官及被告依同條項前段規定，均不得上訴，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
