【裁判字號】    95,訴,240
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第240號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾泰源律師
上列被告因恐嚇得利等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
73號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇得財產上不法之利益
，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○知悉其兄陳昱銘因車禍身亡，而其兄嫂羅珪瑛（已死
    亡）享有保險金之給付，竟與另外3名年籍身分不詳之成年
    男子基於意圖為自己不法所有及妨害自由之犯意聯絡，以其
    兄嫂羅珪瑛與當時任職國華人壽保險公司之承辦業務員丙○
    ○（已死亡）有曖昧關係為由，於民國85年8月28日18時許
    ，在花蓮縣花蓮市○○街26號前檳榔攤旁，共同將丙○○強
    押至甲○○所駕駛之車號HQ-3762號自小客車，載送至位於
    花蓮縣花蓮市豐村之三立啤酒屋內，藉以剝奪丙○○之行動
    自由，其後甲○○復與該3名不詳男子，藉故逼問丙○○是
    否與羅珪瑛有染之事，然因丙○○拒絕承認，甲○○即與該
    3名不詳男子另基於傷害之犯意聯絡，以徒手毆打丙○○之
    身體，此間陳勤仁又詢問關於其兄保險金給付之事，丙○○
    則聲稱並未取得羅珪瑛所交付之保險金，甲○○乃與其他不
    詳之男子又接續先前傷害之犯意，再次以徒手毆打丙○○之
    身體，造成丙○○受有頭部外傷、雙眼瘀青腫大、右臉瘀青
    及頸部瘀腫等之傷害，甲○○見丙○○不肯就範，乃進一步
    向丙○○恫嚇稱：如找不到羅珪瑛，要你在這裡等死，如找
    到話，要把你們2人活埋等語恐嚇丙○○，致使已遭私行拘
    禁及毆打成傷之丙○○心生畏懼，乃同意甲○○之要求，開
    立面額各新臺幣（下同）10萬元之本票共5張交付予甲○○
    收執，甲○○進而取得上開本票執票人權利之不法利益，而
    甲○○取得上開5張本票之後，始同意釋放丙○○離去。
二、案經丙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力有無之認定
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5雖分別
    定有明文。查告訴人丙○○、證人羅珪瑛於警詢時之陳述，
    屬於被告以外之人於審判外之言詞陳述，且辯護人於本院準
    備程序中已主張告訴人丙○○、證人羅珪瑛於警詢時之陳述
    ，為被告以外之人於審判外之陳述，並無證據能力，則依上
    開刑事訴訟法第159條第1項有關傳聞證據排除法則之規定，
    告訴人丙○○、證人羅珪瑛於警詢時之陳述，並無證據能力
    。
二、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
    項亦有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人
    於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有
    無受到外力干擾等，以為判斷是否有形式上顯然不可採信之
    依據。查告訴人丙○○、證人羅珪瑛於檢察官偵查時所為之
    陳述，係各自出庭應訊，且所證述之情節並非同一事發經過
    ，不僅無相互勾串之可能，亦無受其他不當外力干擾之情形
    ，是告訴人丙○○、證人羅珪瑛於偵查中在檢察官面前所為
    之陳述，查無顯然不可信之情況，依上開刑事訴訟法第159
    條之1第2項規定，得為證據。
貳、認定本案犯罪事實之證據及理由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時地車搭載丙○○至三立啤酒
    屋談事情，之後丙○○確有遭人毆打成傷，以及丙○○有簽
    立本票交付之事實，惟矢口否認有何妨害自由、傷害及恐嚇
    得利之犯行，辯稱：伊當時係向丙○○說有事要談，丙○○
    才自己上車，後來到三立啤酒屋，伊有問丙○○為何於伊大
    哥辦喪事期間一直打電話騷擾伊大嫂羅珪瑛，丙○○口氣不
    好，此間伊出去買東西，一回來就看到丙○○被隔壁桌的人
    打傷，之後丙○○就將本票拿出來交給伊，意思是伊大哥的
    事，丙○○也承認有錯，不應該未出殯就去找伊大嫂云云。
二、經查：
（一）被告如何於上開時地，與其他3名不詳男子強押告訴人丙
      ○○上車，帶往三立啤酒屋內，先質問丙○○與其大嫂羅
      珪瑛有曖昧關係，以及保險金之給付情形，並毆打丙○○
      成傷，其後又恐嚇丙○○開立本票之事實，除業據告訴人
      丙○○於偵查中明確指證：伊於85年8月28日下午6時許，
      在花蓮市○○街26號檳榔攤喝酒，甲○○車過來，他下車
      向伊說有事要談，伊靠近時，突然車上出來2人，將伊強
      押上車；他們把伊帶到1間啤酒屋，說伊與他嫂嫂有染，
      要伊承認，伊說沒有，他們就毆打伊身體；後來甲○○又
      說他嫂嫂有給伊保險金150萬元，伊說沒有，他們又毆打
      伊，又恐嚇說如沒找到他嫂嫂，要伊在此等死，如找到的
      話，要將2人活埋，伊很害怕，為了保命，只好簽了5張各
      10萬元之本票給甲○○；下手毆打的人，伊只認識甲○○
      等語之外，並有台灣省立花蓮醫院診斷書1張附卷可資佐
      證，參以證人羅珪瑛於偵查中亦證實被告曾向其索討其夫
      陳昱銘之死亡保險金一事，顯見告訴人指述被告為強索保
      險金而有上開妨害自由、傷害及恐嚇之犯行，尚非無據，
      堪予採信。
（二）又證人乙○○雖於本院審理時證稱：「（辯護人問：事發
      當時丙○○是如何上車？）他是自願上車。當時只有我跟
      被告。我們帶他去三立啤酒屋。」、「（辯護人問：到啤
      酒屋時發生何事？）我們問他為何被告大哥的保險金還沒
      有下落，以被告大哥辦喪事期間，丙○○為何一直打電話
      給被告大嫂。」、「（辯護人問：在啤酒屋內丙○○有無
      被毆打？）我們不在場，他去啤酒屋之前就已經喝醉，我
      們出去一下買檳榔及香煙，丙○○不知何原因就跟隔壁桌
      的人有衝突就受傷，我們也不知道，我們就把他帶走。」
      、「（辯護人問：在啤酒屋你有無看到被告有很多人和被
      告一起毆打丙○○？）沒有。」、「（辯護人問：丙○○
      後來如何拿出本票交給被告？）我們問他被告大哥保險金
      的事，他說他願意拿出來，且把票開出來。」、「（辯護
      人問：為何丙○○自願開出本票交給被告？）據我所知當
      初被告大哥去世前，是跟丙○○保的險，我們不知道他是
      否和被告大嫂一起把錢吞了，後來他願意把錢拿出來，所
      以才開本票。」、「（受命法官問：你們去丙○○去啤酒
      屋談事情，氣氛如何？）都還好，雙方都沒有大小聲。」
      等語。惟查：證人乙○○上開所述丙○○上車時，車上只
      有其與被告2人，且其等與告訴人丙○○至三立啤酒屋談
      論事情時之氣氛良好，以及告訴人丙○○簽立該5張本票
      之原因係同意交付保險金等節，均核與被告於準備程序中
      明確供稱：當時丙○○上車時，車上還有2男1女的朋友；
      到啤酒屋後伊有問丙○○為何一直打電話騷擾伊大嫂，丙
      ○○說關伊什麼事，口氣並不好；丙○○拿給我本票的意
      思是他對伊大哥的事情有錯，還沒有出殯就找伊大嫂云云
      ，有顯著之差異，則證人乙○○當時是否確實在場，其所
      言是否可信，均非無疑；又即便證人乙○○當時確有在現
      場，惟告訴人丙○○於警詢時曾指證：「他們便把我帶到
      辦公室，逼我簽立5張本票，每張面額都是10萬元，到期
      日是9月8日（85年），5張都是同一日期，寫完時甲○○
      旁邊『一名女子』把本票收去」等語，且證人乙○○亦自
      承事發當晚與被告均在一起之事實，參諸證人乙○○於本
      院審理時原明確證稱：「（受命法官問：丙○○何時同意
      給保險金？）離開啤酒屋續攤時，他才同意」云云，之後
      又隨即改稱：「（受命法官問：之前有無同意？）續攤前
      他在啤酒屋被打之前，他有答應」云云，先後說詞反覆不
      一，企圖將丙○○同意簽發本票之時間提前，以求規避丙
      ○○係遭人毆打成傷及恐嚇後，始願意簽立本票之用意甚
      為明顯一情可知，要難排除證人乙○○本身亦參與本件被
      告所涉犯恐嚇等罪行之可能性，如此則證人乙○○所為之
      上開證詞，亦不無袒護被告及脫免自身罪責之嫌，難憑採
      信。
（三）況且，被告於偵查中已自承事發當時有對告訴人丙○○說
      ：「要自己上車，還是要我把你押走」等語，足認告訴人
      丙○○指稱其並非自願上車一事，並非憑空虛構；又被告
      於準備程序中供承：其於事發後載丙○○回家時，有向丙
      ○○表示願意負擔丙○○遭毆傷之醫藥費等語，試問若非
      被告確有與其他不詳之人共同毆打及恐嚇告訴人丙○○，
      則其何以願意主動提及要支付告訴人醫藥費之事？且被告
      若果真對告訴人仁至義盡到願意代他人付醫藥費之地步，
      則告訴人究有何理由及動機，另對被告提起本件恐嚇等告
      訴？再者，被告既然自承當日並非與告訴人丙○○事先約
      定見面，則告訴人丙○○自無預先簽立本票準備交付予被
      告之可能。另依被告所述，告訴人丙○○係主動交付該5
      張本票，且表示係因對被告大哥的事有錯，所以才交付本
      票，則何以被告另一方面又供稱：伊先前有質疑告訴人為
      何騷擾伊大嫂之時，告訴人反問關伊什麼事，告訴人口氣
      不好等語，顯見此間係因告訴人遭受被告等人毆打成傷及
      恐嚇，態度始發生如此之轉變。以上諸點均足徵被告之說
      法有諸多違反常情、相互矛盾及多所保留之處，實不足採
      信。
（四）綜上所述，自應以告訴人丙○○所為之指述，較屬可採，
      而被告及證人乙○○所為之上開辯解及證詞，無非卸責及
      袒護之詞，俱不足採信。準此，則本件事證明確，被告上
      開犯行，堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪、第277條
    第1項之傷害罪及第346條第2項之恐嚇得利罪。被告就上開
    犯行，與年籍身分不詳之3名成年男子間，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯（按被告於行為後，刑法第28條有
    關共同正犯之規定，業於94年1月7日經立法院修正，並自95
    年7月1日施行，經比較新、舊法結果，新法並未較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第28條之規
    定）。又按被告於行為後，刑法第55條後段關於牽連犯之規
    定，業於94年1月7日經立法院修正刪除，並自95年7月1日施
    行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新刑法第2條第1項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以牽連犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    。是被告所犯上開3罪均在新法施行前，其間復有目的方法
    之牽連關係，自應依修正前第55條後段規定，從1重之恐嚇
    得利罪處斷。
四、至公訴意旨雖認被告係與不詳男子以共同毆打、傷害及恐嚇
    之方式，至使告訴人丙○○不能抗拒而簽發5張面額各10萬
    元之本票交予被告，應係成立刑法第330條第1項、第328條
    之加重強盜得利罪嫌。惟查：公訴人認被告涉及加重強盜得
    利之罪行，無非另以告訴人丙○○、證人羅珪瑛於警詢之指
    述為依據，並主張其2人均已死亡，無法傳喚到庭作證，是
    其2人先前於警詢時之陳述，雖屬被告以外之人於審判外之
    陳述，仍應依刑事訴訟法第159條之3第1款之規定，認有證
    據能力。按被告以外之人於審判中死亡者，其於司法警察調
    查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況者，且為證明
    犯罪事實之存否所必要者，始得作為證據，刑事訴訟法第
    159條之3第1款固有明文，惟公訴人對於本件告訴人丙○○
    、證人羅珪瑛於警詢之陳述，何以具有可信之特別情況，於
    本案辯論終結之前，迄未進一步提出積極證據以實其說，難
    認有符合上開法條所規定「具有可信之特別情況」存在，而
    具有證據能力，自無從採為認定被告是否成立加重強盜得利
    之證據；另一方面告訴人丙○○於偵查中之指述，至多僅能
    證明被告於事發當時確有妨害自由、傷害及恐嚇得利之犯行
    ，尚無從使本院確信被告有以上述妨害自由等之方式，達到
    使告訴人丙○○不能抗拒而簽立本票之程度，則本諸罪疑唯
    輕之刑法原則，自應為被告有利之認定，而僅能論以恐嚇得
    利罪。準此，則本件被告所為無法認定成立加重強盜得利罪
    ，此部分起訴法條應予變更，附此敘明。
五、爰審酌被告於本案發生前，即有竊盜、傷害等之前科紀錄，
    素行不佳，且於本件係被告等人為向告訴人藉故索討其無權
    取得之保險金而為之，動機不良，復參酌其犯罪之手段、目
    的、所造成被害人身體及精神損害之程度，以及事發後自始
    否認犯行，犯後態度不佳，毫無悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以儆傚优。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第302條第1項、第277條第1項、第346條第2項、刑法2條第1項前
段、修正前刑法第28條、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1條
前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主
文。
中    華    民    國     95  年     8   月    16      日
                           臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  鄭培麗
                                       法  官  鄭光婷
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                       書記官
中    華    民    國    95     年    8    月   17     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
