【裁判字號】    95,交易,29
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第29號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  丁○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
40號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年 9月11日上午11時31
    分許，駕駛車牌號碼JD-9766 號自用小貨車（原起訴書誤植
    為無照駕駛，嗣經蒞庭檢察官當庭更正），沿花蓮縣光復鄉
    ○○路由東往西方向行駛，本應注意汽車行進中，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意車前動態，且違規
    駛出路面邊線，於行經光豐路與富田三街交岔路口時，不慎
    撞及正沿光豐路由東往西靠右行走之行人即被害人丙○○，
    致其受有腰椎挫傷併第五腰椎橫突骨折、左腳踝撕裂傷等傷
    害，背於丙○○身後之孫女即被害人乙○○則因此受有兩膝
    、兩腳擦傷、右肘擦傷及頭皮撕裂傷等傷害。因認被告涉犯
    刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第 303條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴
    訟法第238條第 1項、第303條第3款、第307條分別定有明文
    。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告過失傷害乙案，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第 287條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人等於95
    年8月9日具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙份在卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            審判長法官  張  健  河
                                  法官  李  世  華
                                  法官  吳  韻  馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
