【裁判字號】    95,易,199
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第199號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2515號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年4月14日5時許，
    前往花蓮縣花蓮市華西121號旁由甲○○所施作之大樓工地
    4樓，徒手竊取甲○○所有用於固定板模支架之蝴蝶鐵片357
    片及螺絲帽7個，得手後，以車牌號碼HDD-893號重型機車載
    運，欲變賣得利，嗣於同日上午5 時30分許，行經花蓮市○
    ○路與農兵橋旁防汛道路時，因形跡可疑為警攔檢而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於上揭時間、地點竊取物品一情，業據被告於本
    院審理中坦承不諱，經核與被害人甲○○於警詢、偵查中及
    本院審理時指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單1 紙
    及現場照片18幀在卷可佐，被告上開自白與事實相符，堪信
    為真實。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另按被告行
    為後，刑法業於95年7月1日修正施行，新修正刑法第2條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，而關於易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟新修正刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或
    3千元折算1日，易科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修
    正前之規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告前於94
    年間已因竊盜罪，經本院花蓮簡易庭判處拘役20日確定，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，竟仍不知悔改
    ，復竊取他人物品，破壞社會經濟秩序、對被害人造成之損
    失，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第320條第1項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    95     年   8     月   16     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
