【裁判字號】    95,花簡,612
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第612號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1077號），本院判決如下：
    主  文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日修正施行
    ，自應依新修正刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2條
    第1項定有明文。核被告所為，係犯刑法第239條後段之相姦
    罪（該法條此次並未修正，自無比較新舊法之問題，應逕予
    適用現行法）。又關於易科罰金之折算標準，被告行為時之
    修正前刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已
    刪除）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，再經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後
    ，新修正刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較
    有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項，刑法第2
    條第1項前段、第239條後段、修正前刑法第41條第 1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
