【裁判字號】    95,促,9276
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院支付命令              95年度促字第9276號
債  權  人  林劉月雲
債  務  人  劉美華
債  務  人  陳冠文
債  務  人  胡香蘭
一、債務人應於本命令送達後20日之不變期間內，向債權人連帶
    給付新臺幣（下同）300,000元，及自民國（下同）95年6月
    7日起至清償日止，按年息20%計算之利息，並連帶賠償督促
    程序費用1,000元。
二、其餘聲請駁回。
三、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
四、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官蕭一弘
以上正本係照原本作成。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
