【裁判字號】    95,易,233
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第233號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣花蓮看守所羈押中
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第288
號），經被告於準備程序中為有罪之陳述，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序後，並判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國91年間因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以90
    年度簡字第4170號判處有期徒刑6月確定，甫於92年9月15日
    日執行完畢，竟仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有，於
    94年9月21日下午1時許，在花蓮縣花蓮市花蓮航空站出口前
    ，明知其父黃文起早已於60幾年過世，竟向計程車司機乙○
    ○佯稱其姓林，且以其父病危須返回台南探視，惟所攜之皮
    夾及財物均遺失等不實事項為由，向乙○○借款，致乙○○
    陷於錯誤，而交付新台幣（下同）1 萬元。嗣乙○○因久未
    獲其還款，且撥打甲○○所留之0000000000號行動電話均無
    法聯繫，並在報紙上獲悉其似以相同方式詐騙其他計程車司
    機，始察覺上情並報警查辦。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與
    告訴人乙○○於警詢及偵查中之指述相符，被告前開自白與
    事實相符，堪信為真實。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    定有明文。關於累犯之認定部分，修正前刑法第47條規定：
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至2分之1」，新修正刑法第47條第1 項則限縮於
    因「故意」再犯罪者，始有累犯加重規定之適用，惟本案被
    告係故意再犯罪，並非上開限縮範圍之效力所及，故新修正
    刑法並無較有利被告之處，依前揭規定，自應適用修正前刑
    法第47條之規定對被告論處，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告有
    事實欄所示之前科及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可稽，其於5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被
    告前因詐欺案件，分於61年、71年、80年、85年間經法院判
    處有期徒刑7月、9月、3月、5月確定，並於90年間以與本案
    類似之手法詐騙計程車司機簡俊雄3300元，經臺灣臺北地方
    法院以90年度簡字第4170號判處有期徒刑6 月確定，有前開
    刑案紀錄表及刑事判決書各1 份附卷可稽，竟仍不知悔改，
    不思以己力賺取財物，復詐騙他人財產，惟詐騙之金額不高
    ，告訴人亦當庭表示願原諒被告，及被告犯罪後坦承犯之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1
項，刑法第2條第1項前段、第339條第1項，修正前刑法第47條，
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   16     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條第1項：
(普通詐欺罪)意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本
人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
