【裁判字號】    95,聲,80
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第80號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，在臺灣臺灣花蓮地方法院審理中
（95年度交易字第40號）聲請移轉管轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審
    判權，或因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或
    難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第10條第 1項規定甚明
    。
二、本件聲請人即被告甲○○聲請移轉管轄，其理由係謂其於95
    年 7月31日出庭結束，告訴人親友對其言語多所恐嚇，而且
    糾眾圍堵其出法庭，最後由法警陪同繞道離開，又其於95年
    6 月30日已自東華大學畢業，並考上台北科技大學研究所，
    日後難以請假往返開庭，而告訴人之親友之行為亦危急其人
    身自由與安全等語。
三、經核聲請人所稱縱使屬實，核與首開法條各款所列情形，無
    一相合，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
