【裁判字號】    95,上訴,143
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         95年度上訴字第143號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  吳明益律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年八月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上列上訴人即被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認
    犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第 3款所定之
    情形，並有羈押之必要，於民國95年 5月25日執行羈押。茲
    本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押
    之必要，應自95年8月25日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
