【裁判字號】    95,上易,87
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第87號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易字
第26號中華民國95年 4月24日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署94年度偵緝字第 255號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由。
二、檢察官依據告訴人甲○○○之請求，仍執前詞提起上訴，略
    以：被告於借款時表示一定會清償借款，告訴人學歷不高而
    遭詐騙，告訴人之請求尚非顯無理由云云。惟本件依公訴人
    所提出之證據，均無從認定被告犯罪，即不能證明被告犯罪
    ，業經原判決於理由欄中說明綦詳，檢察官上訴非有理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
