【裁判字號】    95,訴,211
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第211號
原      告  台宇實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  連元龍律師
訴訟代理人  陳建瑜律師
被      告  宜建企業股份有限公司
法定代理人  饒純瑛
被      告  乙○○
上列當事人間給付貨款等事件，本院於民國95年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告宜建企業股份有限公司應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬零陸
佰玖拾元、被告乙○○應給付原告貳佰壹拾柒萬零陸佰玖拾元，
及均自民國九十五年七月二十五日起至清償日止，各按年息百分
之五計算之利息，如其中一被告已履行給付，他被告免給付之義
務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告宜建企業股份有限公司（下稱宜建公司）、乙○○
    ，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在
    此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第7款定有明文。查
    原告起訴時原主張被告宜建公司與乙○○就系爭貨款為連帶
    債務人，而請求被告2人應連帶給付原告新台幣（下同）2,1
    70,690元及法定遲延利息，嗣於審理時更正其法律上之主張
    ，謂被告係基於不同之發生原因，就同一給付對原告各負全
    部履行之義務，而成立不真正連帶債務，因此變更為請求被
    告宜建公司應給付原告2,170,690 元及法定遲延利息，被告
    乙○○應給付原告2,170,690 元及法定遲延利息，如其中一
    被告已履行給付，他被告免給付之義務，核其請求之基礎事
    實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依前揭規定，
    應予准許。
三、原告主張：被告宜建公司前於94年9 月、10月間向原告訂購
    水泥1,500噸，約定每噸2,100元，貨款總計3,307,500 元。
    嗣原告已依約交貨完畢，並簽發同額之統一發票向被告宜建
    公司請款，被告宜建公司為支付前揭貨款，乃開立其為發票
    人、付款人合作金庫銀行羅東分行、發票日期分別為94年11
    月1日、94年11月5日及94年11月10日、票號依序為IG000000
    0、IG0000000、IG0000000號、面額均為1,102,500元之支票
    3紙予原告以為付款，嗣因有銷貨退回1,136,810元之情形，
    故被告宜建公司應支付之貨款更為2,170,690 元。詎屆票載
    發票日經原告提示前開支票，卻均遭退票。原告旋向該公司
    實際負責人即被告乙○○（被告宜建公司法定代理人饒純瑛
    之配偶）催討該筆貨款，被告乙○○因而向原告表示願就前
    揭貨款，與被告宜建公司同負全部之給付義務，並開立由其
    任發票人、付款人華南商業銀行羅東分行、發票日期分別為
    95年2月28日、95年3月31日、票號依序為PC0000000及PC000
    0000號、面額各為1,170,690元、1,000,000元之支票2 紙予
    原告履行其給付義務，然屆票載發票日期經原告提示支票，
    卻仍遭退票。迭經向被告2 人催討欠款，迄未獲清償，為此
    依買賣關係及契約關係，請求被告如數給付等語。並聲明：
    如主文所示。
四、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）經查，原告主張被告宜建公司前於94年9 月、10月間向原
      告訂購水泥1,500噸，約定每噸2,100元，貨款總計3,307,
      500元，嗣因銷貨退回1,136,810元，應支付之貨款更為2,
      170,690 元。又被告宜建公司為支付前揭貨款，曾開立支
      票3 紙以為付款，詎屆票載發票日經原告提示，卻均遭退
      票。經向被告公司實際負責人即被告乙○○催討貨款，其
      另向原告表示願就前揭貨款與被告宜建公司同負全部之給
      付義務，並開立其個人帳戶、面額合計2,170,690 元之支
      票2 紙予原告履行其給付義務，然屆期提示仍遭退票，迭
      經向被告催討欠款，迄未獲清償之事實，已據原告提出與
      所述相符之統一發票2 件、營業人銷貨退回進貨或折讓證
      明單1件、支票暨退票理由單5件、借貸餘額連線查詢報表
      1 件為證。且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
      合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
      狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應視同自認
      ，故原告主張前開事實，應堪信為真實。
（二）按不真正連帶債務，係數債務人基於不同之債務發生原因
      ，就同一內容之給付，對於同一債權人各負全部給付義務
      ，因一債務人給付，他債務人即同免其責任。查本件被告
      宜建公司與被告乙○○2 人，分別基於買賣關係及契約關
      係，而就同一內容之給付即系爭貨款，對於原告各負全部
      給付之義務，已如前述，則原告主張被告間就系爭貨款乃
      成立不真正連帶債務乙節，亦堪予採信。從而，原告依據
      前揭法律關係，請求被告宜建公司應給付原告2,170,690
      元、被告乙○○應給付原告2,170,690 元，及均自起訴狀
      繕本送達被告翌日即95年7 月25日起至清償日止，各按年
      息5 ％計算之利息，如其中一被告已履行給付，他被告免
      給付之義務，為有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
