【裁判字號】    95,小上,6
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度小上字第6號
上  訴  人  新象藝都公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
被上訴人    甲○○○○○○○○○
上列當事人間給付管理費事件，上訴人對於民國95年6 月30日本
院宜蘭簡易庭95年度宜小字第37號第一審判決提起上訴，本院裁
定如下
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之。又上訴狀內應記載上訴理由，表明下
    列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟
    法第436條之24第2 項、第437條之25分別定有明文。次按，
    上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內
    ，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正。
    民事訴訟法第471條第1項另定有明文，前開條文依同法第43
    6條之32第2項規定，於小額事件之上訴程序準用之。是對於
    小額訴訟第二審判決提出上訴應提出上訴理由，此為必備之
    程式。
二、經查，本件上訴人不服本院宜蘭簡易庭95年度宜小字第37號
    第一審判決，於95年7 月24日提起上訴，並未檢具上訴理由
    ，且未於提起上訴後20日內提出上訴理由狀（迄今亦仍未提
    出），是依前開說明，本件上訴未表明上訴理由，其上訴不
    合程式，自應予駁回。
三、本件第二審訴訟費用，確定為如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436 條之32
    第1、2項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      審判長法官  楊麗秋
                      法      官  辜漢忠
                      法      官  林翠華
正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                      書  記  官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
