【裁判字號】    95,家抗,13
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家抗字第13號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與合作金庫商業銀行股份有限公司聲請指定被繼承
人方明佑之遺產管理人事件，對於中華民國95年7 月18日本院95
年度財管字第10號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：伊對於原裁定指定財政部國有財產局台灣北
    區辦事處宜蘭分處為被繼承人方明佑之遺產管理人乙節，並
    無意見。然原裁定附表中所列之不動產，僅建物部分為被繼
    承人方明佑之遺產，土地部分則分屬抗告人所有或第三人方
    林阿桔（已歿）之遺產，非屬被繼承人方明佑之遺產，然原
    審裁定書第2 頁卻謂如附表所示之不動產均為被繼承人方明
    佑之遺產，與事實不符，恐相對人合作金庫銀行股份有限公
    司（下稱合作金庫）及被指定之遺產管理人財政部國有財產
    局台灣北區辦事處宜蘭分處有所誤會，故提出抗告等語。
二、經查，本件相對人合作金庫於原審主張：抗告人甲○○與第
    三人方林阿桔（已歿）前向該行借款，並由抗告人、方林阿
    桔共同提供如附表所示之「土地」、被繼承人方明佑提供如
    附表所示之「建物」為擔保，迄今尚欠新臺幣（下同）1,30
    0萬元及自87年3月5日起至清償日止按年息百分之9.5計算之
    利息未清償。而被繼承人方明佑業於87年4 月20日死亡，其
    繼承人均拋棄繼承，且經法院准予備查在案，合作金庫為被
    繼承人方明佑之債權人，自屬利害關係人，為此聲請指定被
    繼承人方明佑之遺產管理人。經原審審理後，認合作金庫銀
    行確為被繼承人方明佑之債權人，方明佑之繼承人業已拋棄
    繼承，且第2、3順序繼承人亦拋棄繼承權，其情形與民法第
    1176條第6 項「其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承權者」之要件相當，而應準用無人承認繼承
    之規定。又代管無人承認繼承之遺產，係屬國有財產局依法
    應執行之事務。雖被繼承人方明佑之父即抗告人甲○○尚生
    存，且為上揭債務之債務人，惟已年邁（87歲）且無意擔任
    方明佑之遺產管理人，難期其可善盡管理人之職務。故審酌
    上揭債務尚有如附表所示之不動產為擔保，經本院執行處鑑
    價總值逾25,000,000元，應高於所擔保之債權。是國有財產
    局既為被繼承人方明佑剩餘財產之歸屬者，且被繼承人方明
    佑所有之不動產亦在宜蘭縣境，乃選任財政部國有財產局臺
    灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人方明佑之遺產管理人。
三、而查，合作金庫於原審中僅提出如附表所示之不動產之拍賣
    抵押物裁定、抵押權設定契約書，及載明債務人為抗告人甲
    ○○、第三人方林阿桔與林萬福之債權憑證等件，為其債權
    之證明，然依前揭資料僅能認定合作金庫乃為被繼承人方明
    佑所有如附表所示建物之抵押權人而已，尚非前述借貸債務
    之債權人，惟此尚不影響合作金庫乃為被繼承人方明佑之利
    害關係人之認定，故原審認其聲請為合法，並考量上述情況
    選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人
    方明佑之遺產管理人，於法並無違誤。至原審裁定書第2 頁
    記載之內容，並無如抗告人所主張謂如附表所示之不動產均
    為被繼承人方明佑之遺產（僅謂上揭債務之擔保品即如附表
    所示之不動產，經鑑價總值逾25,000,000元，高於所擔保之
    債權）；且原裁定第1 頁聲請意旨中另載明合作金庫係主張
    ：「被繼承人方明佑提供如附表所示不動產之『建物部分』
    為擔保」，並無表示如附表所示之不動產全部，均為被繼承
    人方明佑所提供或為其遺產之情事，故抗告人前開主張，容
    有誤會。從而，抗告人執此聲明不服，求為廢棄原裁定，尚
    難認為有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  台灣宜蘭地方法院民事庭
                      審判長法官  楊麗秋
                      法      官  辜漢忠
                      法      官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書  記  官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
