【裁判字號】    95,附民,42
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第42號
原      告  乙○○
                    巷93號
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第180號竊盜案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告被訴請求損害賠償一案，業經刑事判決諭知無罪，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，
    失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  劉家祥
                                  法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
