【裁判字號】    95,撤緩,17
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第17號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告
（95年度執聲字第289 號、94年度偵字第2155號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因犯幫助常業詐欺案
    件，經本院於民國94年9月30日，以94年度訴字第731號判決
    判處有期徒刑7月，緩刑3年，該判決於94年10月31日確定。
    因受刑人於緩刑前即92年8 月中旬，另犯偽造文書罪，經臺
    灣士林地方法院於95年4月26日，以94年度訴字第887號判決
    判處有期徒刑9月，該判決於95年6月1 日確定（聲請書誤載
    為95年4 月26日）。受刑人於緩刑前因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第75條第1項第2款
    之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476 條聲
    請裁定撤銷前開緩刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。又刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（
    下稱新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從
    輕」之比較；至若立法者另定有準據法以供適用之情形，因
    屬特別規定，無須另為新舊法之比較適用。查刑法第75條第
    1項有關應撤銷緩刑宣告之規定，業於94年1月7 日修正、同
    年2月2日公布，並自95年7月1日起施行，固有行為後法律變
    更之情形（詳如附表所示），惟依刑法施行法第6條之1規定
    ：「於中華民國94年1月7日刑法（指新法）修正施行前，受
    緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第
    76條規定」，則因受刑人於新法施行前受緩刑之宣告，新法
    施行後仍在緩刑期內，有關撤銷緩刑宣告之要件應逕行適用
    新法之規定，而無須為新舊法之比較適用。
三、查受刑人於緩刑前因故意犯偽造文書罪，在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑9 月之宣告確定，檢察官於上開偽造文
    書案件之判決確定日即95年6月1日後6個月內之95年8月14日
    ，向本院聲請撤銷緩刑宣告，本院審核受刑人上開案件判決
    書及卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，認與新法第75條第
    1項第2款、第2 項等規定相符，從而，本件聲請為有理由，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  王月娥
附表
┌──────────────┬─────────────┐
│           新法規定         │      舊法規定            │
├──────────────┼─────────────┤
│第75條                      │第75條                    │
│受緩刑之宣告，而有下列情形之│受緩刑之宣告而有左列情形之│
│一者，撤銷其宣告：          │一者，撤銷其宣告：        │
│一緩刑期內因故意犯他罪，而在│一緩刑期內更犯罪，受有期徒│
│  緩刑期內受不得易科罰金之有│  刑以上刑之宣告者。      │
│  期徒刑以上刑之宣告確定者。│二緩刑前犯他罪，而在緩刑期│
│二緩刑前因故意犯他罪，而在緩│  內受有期徒刑以上刑之宣告│
│  刑期內受不得易科罰金之有期│  者。                    │
│  徒刑以上刑之宣告確定者。  │因過失犯罪者，不適用前項之│
│前項撤銷之聲請，於判決確定後│規定。                    │
│6月以內為之。               │                          │
└──────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
