【裁判字號】    95,聲,639
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第639號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○  41歲民.
                    海員證編號.
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人即被告業務過失致人於死案件，經聲請人聲
請沒入保證金（95年度執聲沒字第113號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因業務過失致人於死案
    件，經依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣30,000元，由具保人甲○○如數繳納後，業經釋放，茲因
    受刑人逃逸，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、經查：本件受刑人因業務過失致人於死案件，經本院以94年
    度基簡字第869號判決判處有期徒刑5月確定，而其在臺灣地
    區之住居地址（臺北市○○○路167 號16樓，「四維航業」
    設址處）並未異動，亦無在監在押，於執行中迭經傳喚及拘
    提未獲，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、出入監紀錄表、
    送達回證及拘提無著報告書在卷可憑，並經本院依職權調閱
    臺灣基隆地方法院檢察署95年度執字第848 號執行卷宗查明
    無誤，足認其確已逃匿。聲請人聲請沒入具保人原繳納之保
    證金，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條第2項、第1項、第121條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
