【裁判字號】    95,易,268
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第268號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第1999號），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
法官獨任以簡式審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國94年7 月22日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌
    號碼6251-EK 號自用小客車（下稱系爭汽車），為動產擔保
    交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）1,057, 280元
    ，除頭款200,000 元，餘款分48期給付，每月一期，每月19
    日付款，每期付款17,860元，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於福灣公司所有，甲○○依約僅得占有使用，不得
    任意遷移、出賣或為其他處分。詎甲○○在取得系爭汽車後
    ，僅繳付二期價款，自第三期即94年10月19日起，即未依約
    給付分期價款，且意圖不法之利益，將系爭汽車出賣友人「
    陳淑萍」（年籍資料不詳），致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司告訴而由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序事項
    查本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、告訴人之意見後，本
    院業已依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受
    命法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、前揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，並有偵查卷附之
    附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    、車號查詢汽車車籍報表以及臺北市監理處95年6 月30日北
    市監三字第09561868800 號函等書證可稽，足認被告上開自
    白與事實相符，而可採信。又監理機關所為汽車過戶登記，
    並非取得汽車所有權之生效要件，此乃行政機關為便於道路
    交通之管理所為之行政措施，與汽車所有權之歸屬並無必然
    之關係。訊據被告於本院審理中陳稱其因為積欠友人「陳淑
    萍」100,000 元，又付不起分期價款，所以將系爭汽車交給
    「陳淑萍」使用，雙方書立切結書約定由「陳淑萍」負責剩
    餘之分期價款，目前已找不到「陳淑萍」等語（95年8月2日
    審判筆錄參照），堪認被告業已將系爭汽車移轉交付「陳淑
    萍」，雙方針對交易標的物與價金互相同意而成立買賣契約
    （民法第345 條參照），尚不因未完成過戶登記而有差異。
    綜上所陳，本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所示。
    (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。本院審
        酌動產擔保交易之制度建置目的，在於適應工商業及農
        業資金融通及動產用益之需要（動產擔保交易法第1條
        參照），事屬私人間之民事債權債務關係。如何確保債
        務人忠實履約，核屬債權人基於經營成本、風險評估下
        所為之自我管控。現行動產擔保交易法以刑罰介入民事
        履約責任，本院雖不認同，然事屬國會之立法裁量（行
        政院已於94年9 月間通過動產擔保交易法修正案，廢除
        該法第38條之刑罰規定，目前正待立法院審議，顯見此
        部分之除罪化為大勢所趨），故法院依職權量刑時，應
        首重「罪刑相當原則」，避免司法機關淪為債權人濫用
        之工具，併慮及被告之犯罪動機、目的、手段尚屬單純
        ，所得利益、所生損害亦非至鉅，迄未與告訴人達成民
        事和解等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會
        議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之
        裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊
        法比較適用之問題），量處如主文所示之刑，併依舊法
        第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
        之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項、第11條前段，修
正前刑法第33條第5款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段，修正後罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │  比較結果  │    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│    │動產擔保交易法第38條  │動產擔保交易法第38條  │行為時動產擔│1.新法第33條第5款 │
│ 一 │動產擔保交易之債務人，│動產擔保交易之債務人，│保交易法第38│  規定罰金刑為新臺│
│    │意圖不法之利益，將標的│意圖不法之利益，將標的│條（條文本身│  幣1,000 元以上，│
│    │物遷移、出賣、出質、移│物遷移、出賣、出質、移│未作修正）  │  以百元計算之，新│
│    │轉、抵押或為其他處分，│轉、抵押或為其他處分，│            │  法施行後，應依新│
│    │致生損害於債權人者，處│致生損害於債權人者，處│            │  法第2條 第1 項之│
│    │3 年以下有期徒刑、拘役│3 年以下有期徒刑、拘役│            │  規定，適用最有利│
│    │或科或併科6,000 元以下│或科或併科6,000 元以下│            │  於行為人之法律。│
│    │之罰金。              │之罰金。              │            │2.動產擔保交易法第│
│    │                      │                      │            │  38條之罰金刑，前│
│    │第33條第5 款          │第33條第5 款          │舊法第33條第│  經主管院於72年8 │
│    │罰金：新臺幣1,000 元以│罰金：1元以上。       │5款         │  月29日就原定數額│
│    │上，以百元計算之。    │                      │            │  提高二倍，為銀元│
│    │                      │                      │            │  12,000元即新臺幣│
│    │罰金罰鍰提高標準條例第│罰金罰鍰提高標準條例第│罰金罰鍰提高│  36,000元以下罰金│
│    │1條                   │1條                   │標準條例第1 │  ，因刑法第33 條 │
│    │依法律應處罰金、罰鍰者│依法律應處罰金、罰鍰者│條前段      │  第5 款業經修正，│
│    │，就其原定數額得提高為│，就其原定數額得提高為│            │  罰金最低數額以舊│
│    │二倍至十倍。但法律依一│二倍至十倍。但法律依一│            │  法對被告較為有利│
│    │定比率規定罰金或罰鍰之│定比率規定罰金或罰鍰之│            │  ，亦即新法並無較│
│    │數額或倍數者，依其規定│數額或倍數者，依其規定│            │  有利於被告之情形│
│    │。                    │。                    │            │  ，依刑法第2 條第│
│    │                      │                      │            │  1 項之規定，應適│
│    │現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定│  用行為時之舊法。│
│    │算新臺幣條例第2條     │算新臺幣條例第2條     │貨幣單位折算│3.最高法院95年度第│
│    │現行法規所定金額之貨幣│現行法規所定金額之貨幣│新臺幣條例第│  八次刑事庭會議決│
│    │單位為圓、銀元或元者，│單位為圓、銀元或元者，│2 條        │  議三(一)1.參照。  │
│    │以新臺幣元之三倍折算之│以新臺幣元之三倍折算之│            │                  │
│    │。                    │。                    │            │                  │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 二 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
└──┴───────────┴───────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
