【裁判字號】    95,重國,3
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度重國字第3號
原      告  乙○○
被      告  臺灣基隆地方法院檢察署
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第249 條第1項第6款及同項但書亦分別
    定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月14
    日裁定命原告於5日內繳納裁判費新臺幣（下同）2,432,000
    元，該項裁定已於同年月30日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、原告雖具狀主張國家賠償法並未明文規定須徵收裁判費，且
    第11條明定已依行政訴訟法規附帶賠償者，就同一事件不得
    更行起訴，應適用行政訴訟法第98條規定不徵收裁判費云云
    。然按國家賠償法第12條規定：「損害賠償之訴，除依本法
    規定外，適用民事訴訟法之規定。」，故國家賠償之訴，係
    由普通法院管轄，並應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，如
    起訴不合程序或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。至
    於國家賠償法第11條第1 項後段規定：「但已依行政訴訟法
    規定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起
    訴。」，係指已依行政訴訟法第7 條「提起行政訴訟，得於
    同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付」之規定
    ，於行政訴訟程序中，合併請求損害賠償之情形。原告向本
    院提起本件訴訟，請求被告賠償300,000,000 元之損害，本
    院自應依民事訴訟程序予以審理，與行政訴訟法之規定無關
    ，原告請求免徵裁判費，於法無據。
四、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
