【裁判字號】    95,補,232
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第232號
原      告  台灣省農工企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  邱六郎律師
被      告  丙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新台幣柒拾貳萬貳仟陸佰貳拾柒元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新台幣柒仟玖佰拾元。如逾期未補繳，即
以裁定駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告係請求被告三人分別將其房屋占用原告土地之部分拆
    除返還原告，其既以土地永久之占有回復為標的，訴訟標的
    價額自應以土地之價值為準。經查，系爭基隆市○○區○○
    段374地號土地，95年1月之公告現值均為每平方公尺新台幣
    （下同）7,300元，被告等人共占用98.99平方公尺，是占用
    部分之土地價值為722,627元（計算式：98.99×7,300＝
    722,627元）。次查，原告請求被告應分別給付自90年起至
    返還土地之日止，占用前開土地之損害金，按民事訴訟法第
    77條之2第2項規定，不併算其價額。爰核定本件訴訟標的之
    價額為722,627元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第七十七條之十三定有明文。又依「臺灣高等
    法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準
    」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數
    額十分之一。本件訴訟標的之價額為722,627元，故應徵第
    一審裁判費7,930元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    五日內，向本院補繳第一審裁判費7,930元。如逾期未補繳
    ，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第1項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第2項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
