【裁判字號】    95,補,222
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第222號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  林展義律師
被      告  乙○○
被      告  吉信投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告與被告乙○○、吉信投資股份有限公司間塗銷所有權移轉登
記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額依原
告陳報為新臺幣佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬零柒佰
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
