【裁判字號】    95,聲,606
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第606號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第108號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經其繳納聲請人指定之保證金額新臺幣6,000 元後，業經釋
    放，茲因其逃逸，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁
    定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3項但書及第228
    條第3項命具保者，適用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
    惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告
    到案之責任，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿
    中為其要件，具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲發
    監執行，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金
    （最高法院93年度台非字第50號裁定意旨參照）。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人指定
    保證金額新臺幣6,000 元現金保證，於其本人繳納後，將其
    釋放，嗣聲請人依法傳喚、拘提被告無著等情，有臺灣基隆
    地方法院檢察署刑事保證金收據、收受刑事保證金通知、受
    刑人執行傳票送達證書、法務部戶役政連結作業系統、臺灣
    基隆地方法院檢察署拘票暨拘提不獲報告書、執行案件資料
    表等件在卷可證。然查被告已於95年8 月10日入臺灣基隆監
    獄基隆分監執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 紙在卷可按，其既已入
    監服刑，並非在逃匿中，揆諸前揭法條及最高法院裁定意旨
    ，自不得將具保人繳納之保證金沒入。從而，聲請人聲請沒
    入具保人繳納之保證金，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
