【裁判字號】    95,聲,628
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第628號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告常業詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因常業詐欺案件，前經本院法官訊問後，
    認為犯罪嫌疑重大（有起訴書所載各項證據，及本院依職權
    函查其身分證補發紀錄），其共開立廿餘金融機構帳戶，顯
    有事實足認其有再處分帳戶之虞，即有刑事訴訟法第101條
    之1第1項第7款之情形，而有羈押必要，自95年7月19日起實
    施羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告銀行帳戶經檢察官凍結，其已無再處
    分帳戶之虞，因而聲請具保停止羈押云云。
三、查：被告並無經檢察官凍結所有帳戶之事實，僅警方因本案
    被害人之報案而將被告於本案處分之帳戶即玉山銀行、中國
    信託二帳戶設為警示帳戶而已，聲請人竟稱被告所有銀行帳
    戶經檢察官凍結，與事實不符。又被告可做人頭者，恆非僅
    有銀行帳戶一端而已，其可實施同一幫助常業詐欺犯罪之型
    態不一而足，本院依被告之犯情認其有事實足認有反覆實施
    （修正前）刑法340條之犯罪之虞，即有刑事訴訟法第101條
    之1第1項第7款之情形，非聲請人以上開理由即可加以否定
    ，況本院亦已依職權查察被告所有帳戶之情形，在未全部清
    查完畢之前，上開羈押理由無消滅之可能。綜上，本院認被
    告羈押原因尚未消滅，聲請人所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
