【裁判字號】    95,基小,1079
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院於95年8月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬捌仟柒佰肆拾柒元，及自八十九年十
二月三十一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告持訴外人閻惠玲相關證件於89年5月間冒用閻惠玲名義
    向原告訂立以信用卡為工具之消費貸款契約，使原告誤認為
    真正而核發以閻惠玲為持卡人之信用卡予被告使用。被告自
    89年6月起至89年7月止多次持上開信用卡偽造閻惠玲之署押
    刷卡消費及預借現金，造成原告78,747元之損害，為此請求
    鈞院判決如主文所示。
三、得心證之理由
    原告主張上開事實，業據提出與其主張相符之被告填寫之信
    用卡申請書、被告冒閻惠玲名義消費之信用卡帳單、閻惠玲
    及被告切結書、本院89年度訴字第849號刑事判決（均影本
    ）為證。而被告經本院合法通知未到庭爭執，復未提出任何
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造間之侵權行為損害賠償請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條
    、第436條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
