【裁判字號】    95,基小,1132
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、28.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  劉千詳
            楊  玓
被      告  甲○○    現籍設基.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟零伍拾伍元，及自九十四年十二
月七日起至九十五年一月六日止，按週年百分之十八、自九十五
年一月七日起至清償日止，按週年百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    原因事實
被告於91年2月22日與原告訂立以現金卡為工具之消費貸款契約
，領用金太郎現金卡之後，截至最後繳款日95年1月6日止結算所
積欠原告之消費貸款本金、利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
