【裁判字號】    95,基小,1296
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事裁定
原      告  國產江山社區管理委員會
法定代理人  甲 ○
訴訟代理人  乙 ○
上列原告與被告丙○○間給付管理費-公寓大廈管理條例事件，
本院裁定如下：
主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於95年7月12日當庭裁定，
    命其訴訟代理人於5日內補正被告真正應送達之處所或依法
    聲請公示送達，逾期即駁回其訴，並記明於筆錄。
三、原告僅陳報被告之戶籍地，然被告未住居於其戶籍地，即該
    戶籍非屬被告真正應送達之處所，致無法合法送達，自不能
    認其已補正，而原告法定代理人、訴訟代理人，非但未依期
    到庭，且逾期迄未補正或依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第249條第1項
    第6款、第95條、第78 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
