【裁判字號】    95,聲,630
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第630號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
查本件聲請人即被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院法官訊問
後，認為犯嫌重大，所犯恐嚇取財罪有反覆實施之虞，即有刑事
訴訟法第101條之1第1項第8款之情形，而且本件係恐嚇工地案件
危害治安重大，有羈押必要，而自95年7月11日實施羈押。茲查
此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
