【裁判字號】    95,易,237
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度易字第237號
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣50,000元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因持有大量海洛因，前經臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣50,000元，由具保人乙○○繳納
    金後，已將被告釋放。
二、茲查：本院合法傳喚被告到庭，並囑具保人督促被告到庭，
    被告、具保人竟均置之不理，被告亦拘提無著，有傳票送達
    回證3紙、法務部戶役政連結資料、拘票執行報告各1紙附卷
    可稽，是被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
