【裁判字號】    95,基小,1274
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  彰化商業銀行股份公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟捌佰捌拾伍元，及其中新臺幣肆
萬貳仟玖佰玖拾伍元自九十五年六月一日起至清償日止，按週年
百分之十八‧二五計算之利息，並加計新臺幣壹仟元之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決命被告給付部分，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實
    被告於93年8月16 日與原告訂立以信用卡為工具之消費貸款
    契約，被告領用VISA信用卡之後，因被告未履約原告依約終
    止契約，累計被告積欠原告消費貸款本金新臺幣（下同）42
    ,995元，未沖還循環信用利息3,890 元，及本金自95年6月1
    日起至清償日止按週年百分之18.25計算之利息，暨自95年1
    月19 日起至清償日止，延滯第1個月當月以150元、延滯第2
    個月當月以300元、延滯第3個月當月以450元、延滯第4個月
    當月以600元、延滯第5個月當月以750元、延滯第6個月當月
    以900元加收違約金等語。
三、得心證之理由
（一）原告提出與其主張相符之信用卡申請書、信用卡約定書、
      信用卡消費明細表（均影本）、信用卡債權金額計算明細
      表各1件為證，經核屬實，自堪信為真正。
（二）惟按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法
      第252 條定有明文，故約定之違約金苟有過高情事，法院
      即得依此規定核減至相當之數額；又是否相當須依一般客
      觀事實、社會經濟情況及當事人所受損害，債權人可得享
      受之一切利益為衡量標準，最高法院49年台上字第807 號
      、51年台上字第19號判例可資參照。經查被告所欠本金僅
      為42,995元，惟自94年1月19日起延滯第5個月當月計付違
      約金750 元、延滯第6個月當月計付違約金900元，換算利
      率相當於週年百分之25.1，且循環利息高達週年百分之18
      .25 ，上開約定之違約金確實過高，爰審酌上開客觀事實
      、社會經濟情況等情事，認應核減為1,000 元。從而，原
      告訴請被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金
      ，洵屬正當，應予准許，至逾此部分之請求，為無理由，
      應予駁回。
四、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385 條第1項
    前段、第79條、第436條之19第1項、第436條之20 規定，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
