【裁判字號】    95,易,17
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                95年度易字第17號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李志澄律師
上列被告因妨害公務等案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第
288 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○無正當理由逃避依國家安全法第四條規定所實施之檢查，
處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日；又共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日；應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之，如附件。並補充岸巡人員為乙○○，起訴書犯罪
    事實欄第8行及證據名稱編號3均誤載為簡明吉，應予更正；
    及起訴書中被告所犯法條誤載為國家安全法第6條第1項，檢
    察官已當庭更正。
二、本件經檢察官與被告甲○○於審判外達成協商之合意，被告
    認罪，其合意內容為：「一、被告違反國家安全法部分，願
    受處有期徒刑二月；妨害公務部分，願受處有期徒刑五月；
    應執行有期徒刑六月，緩刑二年。二、被告願向財團法人臺
    灣兒童暨家庭扶助基金會金門分事務所支付新台幣八萬元。
    」。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，而被告
    已向指定之上開公益團體支付，有收據1紙附卷可稽，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4、第455條之8、第45
    4條第2項，國家安全法第6條第2項、刑法第11條前段、第2
    條第1項、第28條、第135條第1項、修正前第51條第5款、修
    正前第41條第1項前段、第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條、修正前第2條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                          刑事庭  法  官  施慶鴻
上為正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊靜秋
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
附錄論罪科刑法條
國家安全法第6條第2項
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處6月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
