【裁判字號】    95,小上,1
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度小上字第1號
聲請人即
被上訴人    詹銘文即將群智權事務所
上列聲請人因與甲○○間請求給付服務費事件，為聲請撤回附帶
上訴及退還裁判費事，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按附帶上訴，倘未具備獨立之上訴要件時，即必須以上訴合
    法為前提，否則附帶上訴即失其效力，民事訴訟法第 461條
    定有明文。所謂附帶上訴具上訴之要件者，係指被上訴人形
    式上雖為提起附帶上訴，實質上於提起附帶上訴時，上訴權
    並未喪失者而言。惟查，本件原審判決於95年 5月26日送達
    於聲請人即被上訴人，聲請人即被上訴人卻遲至同年 7月20
    日始提起附帶上訴，其提起附帶上訴顯已逾越上訴期間，自
    不具備獨立上訴之要件，合先敘明。
二、次按，民事訴訟法第460條第2項規定「附帶上訴，雖在被上
    訴人之上訴期間已滿，亦得為之。」係針對一部勝訴，一部
    敗訴之判決而言，經上訴人提起合法上訴後，為保障被上訴
    人之訴訟權，始例外允許被上訴人於上訴期間屆滿後，仍得
    提起附帶上訴，非謂被上訴人之上訴期間得無限延展。本件
    上訴既經原審判決以其上訴不合法裁定駁回，其附帶上訴自
    非屬前開規定適用範圍；聲請人即被上訴人所提起之附帶上
    訴依法失其效力，自無從撤回。從而聲請退回裁判費部分，
    即非有據。應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭    法  官  林慶郎
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳鴻璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
