【裁判字號】    95,訴,110
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    勞資爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                            九十五年度訴字第一一０號
原      告  甲○○
被      告  高雄市政府
代  表  人  乙○○  代理市長
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因勞資爭議事件，本院於中華民國九十五年六月二
十七日所為之判決原本及正本，應裁定更正如下︰
    主  文
原判決原本及正本理由欄第五項第七行及第六項第四行關於「請
求被告應賠償五十萬元」之記載，均應更正為「請求被告應賠償
一百五十萬元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    職權或依聲請以裁定更正之，此觀行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定自明。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示誤寫之處，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   八   月  十六    日
                  第一庭審判長法  官  呂  佳  徵
                              法  官  許  麗  華
                              法  官  林  勇  奮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國   九十五   年   八   月  十六    日
                              書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
