【裁判字號】    95,聲,2979
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2979號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第728 號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年5 月
    2 日以95年度戒毒偵字第205 號不起訴處分確定。而扣案之
    甲基安非他命1 包為第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。經查：扣案疑似甲基安非他命晶體1 包（驗前淨重0 點
    13公克，驗後淨重0 點11公克），呈甲基安非他命陽性反應
    ，高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年6 月13日0000-000號
    檢驗報告1 紙附卷可查，是上開扣案物自屬違禁物。依前揭
    規定，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，裁定
    如主文。至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收
    銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
