【裁判字號】    95,聲,3124
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3124號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1774號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因偽造有價證券等等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執
行有期徒刑參年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證、偽造文書等二
    罪，先後判決如附表所載，依刑法第53條、第51條規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    等語。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依（刑法）第五十一條之
    規定，定其應執行之刑」，刑法第53條定有明文。又刑法第
    2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    ，修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」，經比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前
    刑法第51條第5 款，定其應執行之刑。
三、經查：
  (一)受刑人, 甲○○因偽造有價證券、偽造文書等二罪即如附
      表所示之罪名，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於
      如附表所示之日期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表一份及刑事判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請
      定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
      之刑。
  (二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑3 年
      6 月及有期徒刑5 月確定，本院認合併定其應執行刑為有
      期徒刑3 年9 月為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱明弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
