【裁判字號】    95,訴,1441
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1441號
原      告  台灣三洋電機股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  合球電器企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國95年8 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖萬參仟肆佰捌拾捌元，及自民
國九十五年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核均無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告合球電器企業有限公司（下稱合球公司
    ）於民國84年6 月14日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原
    告簽訂三洋製品經銷契約書，雙方約定由被告合球公司向原
    告訂購貨品，被告或所屬之營業單位得斟酌實際情形而為出
    貨，價金之給付則採月結制，按月給付該月所訂貨品之價金
    ，被告丁○○則保證被告合球公司履行契約，關於被告合球
    公司對原告所應負之一切債務及賠償責任，負連帶清償之責
    任。嗣被告合球公司自94年12月起，陸續向原告購買貨品，
    價金共計新臺幣（下同）793,488 元，並簽發以中國農民銀
    行新興分行為付款人，如附表編號1 至4 所示之支票4 紙，
    以為支付，詎價金給付之期限屆滿，如附表編號1 所示之支
    票屆期即遭退票而不獲兌付。為此，爰依買賣契約及連帶保
    證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決被告應連帶給
    付原告793,488 元，及自本件判決宣判日起至清償日止，按
    週年利率百分之5 計算之利息。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出三洋製品經銷契約書、支票影
    本4 紙、退票理由單影本1 紙、貨款計算書影本1 份為證，
    被告合球公司已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述；被告丁○
    ○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日均不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，視同自認。原告之主
    張，堪信為真正。
五、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    。給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，
    亦無法律可據者，週年利率為百分之5 。民法第367 條、第
    229 條第1 項、第233 條第1 項前段及第203 條分別定有明
    文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第739 條、第740 條亦有明文
    。又按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法
    院45年臺上字第1426號判例參照）。查本件被告合球公司自
    94年12月起，陸續向原告購買貨品，揆諸前揭規定，自負有
    交付前開價金之義務，且被告合球公司應為之給付，既有確
    定期限，期限又已屆滿，亦應負遲延之責任；而被告丁○○
    為被告合球公司對原告所負上開債務之連帶保證人，依上開
    規定及說明，亦應就上開債務，與被告合球公司負連帶清償
    之責任。從而，原告本於買賣及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付793,488 元，及自期限屆滿後之本件判決宣判
    日即95年8 月16日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段，第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送
達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  林雯琪
附表：
┌──┬──────┬────┬──────┬─────┐
│編號│   票號     │  帳號  │  到期日    │  面額    │
│    │            │        │            │（新臺幣）│
├──┼──────┼────┼──────┼─────┤
│ 1  │ FAZ0000000 │ 105030 │95年3 月31日│ 456,765元│
├──┼──────┼────┼──────┼─────┤
│ 2  │ FAZ0000000 │ 同上   │95年5 月31日│  80,000元│
├──┼──────┼────┼──────┼─────┤
│ 3  │ FAZ0000000 │ 同上   │95年6 月30日│ 120,000元│
├──┼──────┼────┼──────┼─────┤
│ 4  │ FAZ0000000 │ 同上   │95年7 月31日│ 200,000元│
└──┴──────┴────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
