【裁判字號】    95,聲,3142
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3142號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
1842號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經本院以93年度易字第941 號判決有期徒刑3 月確定，
    查扣之第三級毒品（聲請書誤植為第二級毒品）FM2 乙顆，
    係違禁物，爰請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書固定有明文。惟
    按毒品危害防制條例經立法院修正後，業經總統於92年7 月
    9 日以華總一義字第09200121930 號令公布，並自93年1 月
    9 日起開始施行，依修正後毒品危害防治條例第18條第1 項
    後段之規定，查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器
    具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之，參諸其修正
    之立法理由，係鑑於持有及施用第三級毒品均未科以刑事罰
    ，為免實務上對於該條例第18條第1 項之適用產生爭議，始
    明定之意旨，顯係有意區別查獲之第一、二級毒品與查獲之
    第三、四級毒品之處分程序，是查獲之第三、四級毒品，依
    修正後毒品危害防治條例第18條第1 項後段，僅能依行政處
    分之「沒入銷燬」程序處理，要不得由裁判機關諭知「沒收
    銷燬」之刑事處分（此有臺灣高等法院93年度第3 次刑事庭
    庭長法律問題研討會見解可供參照）。
三、經查本件被告前因持有第二級毒品案件，經本院以93年度易
    字第941 號判決判處有期徒刑確定，扣案之MDMA30顆均沒收
    銷燬，有本院上開判決書及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    扣押物品處分命令各1 份在卷可稽。至本案為警查獲當時扣
    押物品目錄表雖載有扣得「FM2 藥丸」29顆，但並無任何僅
    扣得「FM2 藥丸」1 顆之紀錄，況上開29顆藥丸經送檢驗之
    結果，白色錠劑29顆含Methorphan成份，而Methorphan則不
    屬管制毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告1
    紙在卷可稽，是上開藥丸自非屬第三級毒品FM2 藥丸，已至
    明確。再縱屬第三級毒品FM2 藥丸，揆諸前開說明，亦僅能
    依行政處分之「沒入銷燬」程序處理，要不得由裁判機關諭
    知「沒收銷燬」之刑事處分，聲請人向本院聲請單獨諭知沒
    收銷燬，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  刑事第十三庭    法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                  書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
