【裁判字號】    94,訴,2999
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2999號
原      告  瑞方企業股份有限公司
法定代理人  甲○
訴訟代理人  蘇吉雄律師
            陳雅娟律師
共      同
複  代理人  何旭苓律師
被      告  冠欣工業有限公司
兼  法  定
代  理  人  吳建誠原名吳見成.
上列當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國95年8 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落高雄縣彌陀鄉○○段七三七地號土地上之同段三四
五建號即門牌號碼高雄縣彌陀鄉○○村○○路○段一五０號、面
積捌佰捌拾柒點壹參平方公尺之鋼骨造壹層建物遷讓返還原告。
被告吳建誠應給付原告新臺幣壹拾捌萬元。
訴訟費用由被告冠欣工業有限公司負擔八分之三；餘由被告吳建
誠負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行；
第二項於原告以新臺幣陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告吳建誠（原名吳見成）於民國93
    年6 月1 日簽訂租賃契約，約定吳建誠承租原告所有坐落高
    雄縣彌陀鄉○○段737 地號土地上之同段345 建號即門牌號
    碼高雄縣彌陀鄉○○村○○路○段150 號房屋（面積194.24
    平方公尺，含增建部分面積共計887.13平方公尺，下稱系爭
    房屋），約定租賃期間自93年6 月1 日起至98年5 月31日止
    ，每月租金新臺幣（下同）6 萬元，並由吳建誠預付押租金
    12萬元（下稱系爭租約）。吳建誠租得系爭房屋後，提供被
    告冠欣工業有限公司（下稱冠欣公司）擺設機器設備使用。
    詎吳建誠自94年7 月1 日起即未再給付租金，已積欠租金達
    2 個月以上，依系爭租約第11條之約定，原告得以本件起訴
    狀繕本之送達終止系爭租約後，請求被告遷出並返還系爭房
    屋。又吳建誠自94年7 月1 日起至94年11月31日止，積欠5
    個月租金共計30萬元，扣除押租金12萬元後，原告尚得請求
    吳建誠給付18萬元。爰依系爭租約及所有權之法律關係，求
    為判決：(一)被告應將系爭房屋遷讓並返還原告。(二)吳建誠應
    給付原告18萬元。(三)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張其與吳建誠於93年6 月1 日簽訂系爭租約，由
    吳建誠承租系爭房屋供冠欣公司擺設機器設備使用，租賃期
    間自93年6 月1 日起至98年5 月31日止，每月租金6 萬元，
    並由吳建誠預付押租金12萬元，惟吳建誠自94年7 月1 日起
    至94年11月31日止，已積欠5 個月租金共計30萬元，且冠欣
    公司迄今仍繼續占用系爭房屋堆放雜物等情，業據原告提出
    系爭房屋登記謄本、房屋租賃契約書、冠欣公司變更登記表
    、存證信函影本各1 份及現場照片5 張為證（見本院卷第10
    至16、31、35、36頁），又被告仍使用系爭房屋一節，並經
    本院會同高雄縣岡山地政事務所人員到場勘驗測量屬實，復
    製有勘驗筆錄及複丈成果圖各1 份在卷可稽（見本院卷第56
    、58、59頁），被告復未到場或提出書狀爭執，自堪信為真
    實。
五、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第455 條
    前段定有明文。經查，吳建誠積欠租金達2 個月以上者，原
    告得終止系爭租約，收回系爭房屋，此為系爭租約第11條所
    明定（見本院卷第12頁），又吳建誠承租系爭房屋後，自94
    年7 月1 日起即未再給付租金，且原告已依本件起訴狀繕本
    之送達向吳建誠終止系爭租約，該起訴狀繕本已於95年4 月
    20日合法送達等情，有本院公示送達公告暨證書、高雄縣田
    寮鄉公所函各1 份在卷足參（見本院卷第43、44、53頁），
    據此足認原告已合法終止系爭租約，則揆諸前揭規定，原告
    自得請求吳建誠遷讓並返還系爭房屋。
六、次按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法
    第767 條前段定有明文。經查，系爭房屋係原告所有，此有
    建物登記謄本1 份存卷可查（見本院卷第10頁），又吳建誠
    係承租系爭房屋提供冠欣公司擺設機器設備使用，業如前述
    ，足徵冠欣公司使用系爭房屋之權源係因吳建誠向原告承租
    系爭房屋而來，故原告向吳建誠終止系爭租約後，冠欣公司
    已無繼續占用系爭房屋之正當權源，乃其仍在系爭房屋內堆
    放雜物，自屬無權占有，則揆諸前揭規定，原告自得請求冠
    欣公司遷讓並返還系爭房屋。
七、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，
    他方支付租金之契約，民法第421 條第1 項定有明文。是以
    ，承租人租用租賃物期間，自負有支付租金之義務。經查，
    系爭房屋之租金為每月6 萬元，此為系爭租約所明定（見本
    院卷第12頁），又吳建誠自94年7 月1 日起至94年11月31日
    止，已積欠原告5 個月租金共計30萬元，扣除吳建誠預付之
    押租金12萬元後，尚欠18萬元未清償，業如前述，則揆諸前
    揭規定，原告依系爭租約之法律關係，請求吳建誠給付18萬
    元，即屬有據。
八、綜上所述，原告依系爭租約及所有權之法律關係，請求：(一)
    被告應將系爭房屋遷讓並返還原告；(二)吳建誠應給付原告18
    萬元，均有理由，應予准許。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法相符，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第1 項但書、第390 條第2 項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  劉傑民
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
