【裁判字號】    95,簡,4959
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4959號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷18號.
被      告  乙○○
                      3號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19285 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行補充為「竟共同
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡」外，餘均與
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告甲○○、乙○○所為係犯刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。被告甲○○與乙○○間，就上開竊盜罪間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○曾於90年間因毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑8 月、3 月，定
    應執行刑10月，復於91年間，因偽造文書案件，經法院判處
    有期徒刑10月確定，經定應執行刑1 年8 月，於94年6 月5
    日假釋期滿以執行完畢論；而乙○○曾於92年間因違反毒品
    危害防制條例案件經判處有期徒刑1 年，於93年11月2 日縮
    短刑期執畢出監，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表可按。被告甲○○、
    乙○○均於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌
    被告2 人犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物價值約新
    台幣2 萬元，亦據被害人供承在卷，被告犯後坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第28條、第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第2 項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  高雄簡易庭  法  官  黃宣撫
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  鄭永媚
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
