【裁判字號】    95,簡,4154
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4154號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第9851號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充、更正如下：
(一)犯罪事實第4 行補充：「騎乘其所有之機車，搭載楊志鴻前
    往高雄縣鳳山市黃埔陸軍軍官學校附近，以新臺幣約（下同
    ）6,000 元之價格，向真實姓名年籍均不詳綽號「龍仔」之
    成年男子購買第二級毒品甲基安非他命1 小包（重量約1 錢
    ）交付予楊志鴻，而連續幫助楊志鴻施用甲基安非他命3 次
    」。
(二)犯罪事實第12行將「楊志源」更正為「楊志鴻」。
(三)犯罪事實第16行補充：「代楊志鴻向真實姓名年籍均不詳之
    成年人士購買第一級毒品海洛因1 包（淨重0.36公克，空包
    裝重0.23公克）而持有之」。
(四)事實部分應補充：「陳怡志涉嫌持有海洛因部分，業經臺灣
    澎湖地方法院以94年度馬簡字第15號判處有期徒刑3 月確定
    ；楊志鴻涉嫌轉讓甲基安非他命部分，業經臺灣澎湖地方法
    院以94年度訴字第15號判處有期徒刑7 月確定」。
(五)證據部分應補充：「被告甲○○對於上揭時、地持有第一級
    毒品海洛因，收受5,500 元匯款後，將上開毒品以寄件人「
    陳永樺」之名義，寄送至澎湖縣馬公市○○路173 號陳怡志
    住處之事實均坦承不諱」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）95年7 月1 日施行之新刑法，業已刪除
    第56條關於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且依
    修正施行前之舊刑法論以連續犯規定對於被告較為有利；（
    二）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；（三）被告行為後，刑法
    第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣10
    00元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：1 元以上。」不同，是毒品危害防制條例第11
    條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，比較新舊法結果
    ，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（四）被告行為後
    ，刑法第51條業已修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正
    前刑法較有利於行為人。（五）修正前刑法第30條規定：「
    幫助他人犯罪者，為從犯，雖他人不知幫助之情者，亦同」
    、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。修正後刑法第30
    條則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之」。因此，刑法第30條僅用語修改，未涉及法律構成要
    件或刑罰之變更，應非法律變更，自不生新舊法比較之問題
    ；準此，經綜合比較上開（一）至（四）法律變更之情形，
    以舊法較有利於被告，自應一體適用修正前刑法之規定，合
    先敘明。
三、按海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款所規定之第一級毒品及同條項第2 款所規定之第二
    級毒品，不得持有及施用。是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第2 項之幫助施用第二級毒品罪以及毒品危害
    防制條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪。被告先後3 次
    幫助楊志鴻施用甲基安非他命之行為，時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開2 罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應予分論併罰。又被告係對楊志鴻施用第二級
    毒品甲基安非他命之行為施以助力，為幫助犯，爰依修正前
    刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之；其為幫助施用
    而持有第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為應為幫
    助施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告明知海洛
    因及甲基安非他命係有害身體健康之毒品，且為政府所公告
    查禁之違禁物，竟多次代購毒品幫助他人遂行施用毒品犯行
    ，其所為戕害他人身心並對社會秩序產生不良影響，所犯情
    節非輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，
    並定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準。至扣案第一
    級毒品海洛因1 包（淨重0.36公克，空包裝重0.23公克）、
    甲基安非他命1 小包、甲基安非他命2 小包，業經沒收銷燬
    ，有臺灣澎湖地方法院94年度聲字第20號、94年度聲字第19
    號裁定在卷可參（見本院卷第26至28頁），是於本案爰不另
    為重複沒收之諭知，公訴人請求依法宣告沒收，容有未洽，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第11條第1 項，刑法
    第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第30條第
    1 項前段、第2 項、第56條、第41條第1 項前段、第51條第
    1 項第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
