【裁判字號】    95,聲,3111
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3111號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第442
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參伍公克，空包裝重零
點貳玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年12月15日14時5 分許
    ，在高雄市前鎮區○○○路與瑞隆路口，因另涉毒品案件為
    警逮捕，經徵得其同意搜索位於高雄市○鎮區○○路635 巷
    24號住處，當場查獲第一級毒品海洛因1 小包（淨重0.35公
    克，空包裝重0.29公克），此有扣押物品清單及法務部調查
    局鑑定通知書附卷可稽，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
三、查扣案之粉末1 包，經送驗結果，含第一級毒品海洛因成分
    （淨重0.35公克，空包裝重0.29公克），有法務部調查局95
    年1 月9 日調科壹字第220022409 號鑑定通知書1 紙附卷可
    佐，是該扣案粉末自為毒品無訛；又包裝該海洛因粉末之包
    裝袋，其上殘留海洛因而無法析離，應將之同視為毒品。從
    而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條
    、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸
    再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
