【裁判字號】    95,訴,1834
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1834號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3735號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因轉讓二級毒品案件，經法院判決
    有期徒刑10月確定，於90年12月26日執行完畢；又於89 年
    間，因施用毒品，經法院裁定送強制戒治，而於90年3 月3
    日期滿執行完畢。詎其猶不知戒絕悔改，竟於強制戒治執行
    完畢釋放後，基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於95年3 月30日下午某時，在高雄市○○
    區○○里○○○街13之2 號住處內，以針筒注射方式施用第
    一級毒品海洛因1 次；另以以吸食器燒烤後產生煙霧後吸食
    方式施用第二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於95年3 月31
    日17時50分許，為警持本院核發之搜索票在高雄市○區○○
    ○街路329 巷3 號12樓處所查獲，並扣得其所有分別供其施
    用第一、二級毒品所用之毒品及工具等物品。因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一、二級
    毒品罪嫌等語。
二、按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第303 條第1 款定有明文。再者毒品危害防制條例第
    20條第1 項至第3 項規定：「初犯第10條之罪者，檢察官應
    聲請法院裁定令被告入勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾2
    月」、「觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受
    觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起
    訴之處分；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察
    官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為6 個月
    以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾1 年。
    」、「依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後
    ，5 年後再犯第10條之罪者，適用本條前2 項之規定」，故
    行為人倘因施用毒品案件，業經前述行政處遇療程執行完畢
    並予釋放後，5 年內再犯施用毒品之罪者，檢察官始得依法
    起訴，此為該條例第10條施用毒品罪之法定訴追要件。
三、經查，被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，經台灣高雄
    地方法院以88年度毒聲字第6081號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治1 年，於90年年3 月3 日強制戒治期滿，嗣由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於90年3 月16日以90年度戒毒偵字
    第59號為不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽。而被告於95年3 月31日再犯本件施用毒品案
    件，5 年內即未曾受有何其他觀察勒戒執行完畢釋放或強制
    戒治執行完畢釋放之情形已明。從而，本件並非在觀察勒戒
    執行完畢或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內猶再為施用毒
    品之情形，與前揭毒品危害防制條例第20條第3 項所定之訴
    追要件不符，自不得逕予起訴，本件起訴程序於法顯有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                  法  官  何佩陵
                                  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
