【裁判字號】    95,聲,3109
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3109號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
309號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（含空包裝袋，驗前毛重零點肆肆
公克，驗後毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國93年8 月2 日下午2
    時許，在高雄縣梓官鄉○○村○○路181 號住處，經警持搜
    索票，當場查獲第二級毒品甲基安非他命1 小包（驗前毛重
    0.44公克，驗後毛重0.42公克），其施用第二級毒品犯行，
    業經本署於95年1 月23以95年度戒毒偵字第67號為不起訴處
    分確定，前開扣案毒品係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    情。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之晶體1 包，經送驗確含有第二級甲基安非他命
    成分（含空包裝袋，驗前毛重0.44公克，驗後毛重0.42公克
    ），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年2 月27日編號
    0000-000號檢驗報告1 件在卷足憑，故上開扣案物，確屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
