【裁判字號】    95,訴,2543
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2543號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5163號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級
毒品海洛因貳小包（驗後合計淨重壹點參參公克，包裝重零點參
玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國90年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒
    治，屆滿3 月後停止戒治交付保護管束，惟於保護管束期間
    ，因違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以91年度毒
    聲字第3200號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，於92年1 月31日執行完畢，仍不知悔改，明知海洛因業
    經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級
    毒品，仍於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，基於施用第一
    級毒品之犯意，於95年5 月26日上午8 時許，在其位於高雄
    縣茄萣鄉○○村○○路○ 段22巷37號住處，以將海洛因摻水
    用針筒皮下注射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於
    95年5 月26日下午2 時30分許，為警於高雄縣茄萣鄉○○路
    47巷旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因2 小包（驗後合計淨
    重1.33公克、空包裝重0.39公克）。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告對於上揭事實坦承不諱，而其經警採尿送驗結果呈
    嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告（報告編號：KＺ000000000000號）1 紙在卷可稽
    ，再扣案疑似海洛因之白粉2 包，經送驗後確認含有第一級
    毒品海洛因成分（驗後合計淨重1.33公克，包裝重0.39公克
    ），此有法務部調查局調科壹字第220023757 號鑑定通知書
    1 份附卷可佐，足認被告之自白與事實相符，堪以採認。再
    被告於90年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，屆
    滿3 月後停止戒治交付保護管束，惟於保護管束期間，因違
    反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以91年度毒聲字第
    3200號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於
    92年1 月31日執行完畢等情，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可佐，足證被告於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內
    再犯本件施用第一級毒品罪，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告因施用第一級毒品前持有毒品之行為，本
    應論以持有第一級毒品罪，惟該次持有毒品之行為為其後施
    用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告前因違反毒品危害防
    制條例案件，分別經臺灣高等法院高雄分院以90年度上訴字
    第1876號判決有期徒刑10月確定及本院以91年度訴字笫2330
    號判決有期徒刑1 年確定，經發監執行，於93年7 月5 日假
    釋付保護管束出監，後因撤銷假釋執行殘刑4 月5 日，於94
    年5 月7 日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕論以累
    犯，依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品
    案件，經觀察勒戒及強制戒治後，仍不知悔改、警惕，猶施
    用毒品，其顯無戒除之決心，本不宜寬貸，惟考量其施用毒
    品僅戕害己身，未危及他人，及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因2 小包，經檢驗後確定
    為第一級毒品海洛因（驗後合計淨重1.33公克，包裝重0.39
    公克且殘留海洛因已無從分析剝離），應依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之；又送鑑耗損之
    海洛因白粉，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第2 條第1 項、第11條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林秀珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
