【裁判字號】    95,聲,1212
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1212號
聲  請  人  乙○○○
                      送達代收.
相  對  人  有限責任高雄第二信用合作社
法定代理人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十五年度存字第一九二八號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣伍拾壹萬零壹佰捌拾玖元，准予返還
。
  理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又按所謂供擔保原因消滅，包括「因釋明假扣押之原
    因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就發生之損害已
    經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院民國53年度
    臺抗字第279號判例意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，為
    停止本院95年度執字第2138號強制執行事件程序，前遵本院
    民國95年度聲字第316 號民事裁定，提供新臺幣510,189 元
    為擔保，聲請停止本院95年度執字第2138號強制執行事件執
    行程序，並以本院95年度存字第1928號提存事件提存在案。
    茲因上開債務人異議之訴事件，業經本院以95年度訴字第66
    6 號判決聲請人全部勝訴，相對人提起上訴，嗣又撤回上訴
    而告確定，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第1 款規定，聲
    請裁定准予發還前開擔保金等語，並本院95年度訴字第666
    號判決、95年度聲字第316 號裁定、95年度存字第1928號提
    存書為證。
三、經查，聲請人主張上情，業經本院調取本院95年度訴字第66
    6 號、臺灣高等法院高雄分院95年度上字第91號、95年度存
    字第1928號等卷宗查明屬實，堪可認定。次查，聲請人聲請
    停止強制執行之本案訴訟既已獲得全部勝訴判決，揆諸首揭
    說明，自堪認本件供擔保原因消滅。從而，聲請人聲請發還
    擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                        民事第二庭  法  官  蘇雅慧
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                    書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
