【裁判字號】    95,重訴,78
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第78號
聲 請 人即
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
被      告  甲○○
                    之1
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自玖拾伍年捌月拾陸日起解除禁止接見通信。
    理  由
一、聲請人於民國95年8 月14日準備程序期日，以公訴人與被告
    甲○○均未聲請傳喚證人進行詰問，被告應無串證之虞為由
    ，請求解除被告禁止接見通信。
二、經查：
  (一)被告因涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第一級毒
    品案件，前經本院認被告犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑
    為有期徒刑5 年以上之重罪，且其究係基於個人施用第一級
    毒品之目的，或為賺取新臺幣（下同）10萬元至20萬元，始
    夥同綽號「瘦仔」之成年男子共同運輸第一級毒品海洛因入
    境臺灣地區，其前後供述不一，反覆不一，有事實足認有與
    他人勾串之虞，若不予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第2 款、第3 款之規定，於民國95年8 月4
    日執行羈押，有當日審理單、訊問筆錄及押票回證各1 份在
    卷可稽。
  (二)而被告私運管制之第一級毒品海洛因入境臺灣地區之事實，
    業據被告供承明確，而扣得之白色粉末，經送法務部調查局
    鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛（合計淨重334.60公
    克），有該局95年7 月10日調科壹字第220023696 號鑑定通
    知書1 紙附卷可稽，足認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項之運輸第一級毒品及懲治走私條例第2 條第1 項之私
    運管制物品進口罪嫌，犯罪嫌疑重大，且所犯毒品危害防制
    條例第4 條第1 項之罪，最輕本刑為有期徒刑5 年以上之罪
    ，而具有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因，且
    有繼續羈押之必要。
  (三)本院審酌95年8 月14日進行準備程序時，公訴人與辯護人均
    未聲請傳喚證人到庭詰問，被告於本案審判程序中，即無與
    他人勾串之動機與理由，以致無繼續禁止接見通信之必要，
    因認聲請人之聲請有理由，是被告自95年8 月16日起解除禁
    止接見通信。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
