【裁判字號】    95,簡,5014
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5014號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11822 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒貳月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○雖預見將自己申辦之行動電話門號提供他人使用，可
    能幫助他人從事財產犯罪，竟基於幫助他人詐欺取財之未必
    故意，於民國94年8 月9 日某時，前往高雄市左營區某電信
    特約服務中心，申辦0000000000號之行動電話門號（下稱上
    開門號）後，旋於2 小時內，在不詳地點，將上開門號之SI
    M 卡1 枚交付予某真實姓名、年籍不詳之成年人使用。該取
    得上開門號SIM 卡之人，乃即基於意圖為自己不法所有之犯
    意，於雅虎奇摩網站上刊登拍賣MP3 隨身碟之不實訊息，並
    以上開門號資為聯絡電話取信買方，使乙○○陷於錯誤，而
    於同年9 月23日中午12時許，按網路標示之直接購買價即新
    臺幣（下同）4,850 元下標買得1 只，進於同日下午1 時1
    分許，將上開金額之現款，予以匯入賣方指定之特定帳戶。
    嗣乙○○於匯款後，欲按賣方所留之上開行動電話門號告以
    業已付款之事時，因電話始終無人接聽，乙○○乃驚覺受騙
    ，遂報警循線查悉全情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
(一)被告甲○○於警詢、偵查中，均坦承曾申辦上開門號，且旋
    於辦畢2 小時內，將上開門號之SIM 卡1 枚交付予他人；
(二)證人即被害人乙○○於警詢中之陳述；
(三)上開門號之申辦查詢資料1 份；
(四)自動付款設備交易明細單1 紙；
(五)雅虎奇摩網業列印資料2 份；
(六)至被告雖矢口否認有幫助詐欺取財之犯行，並辯稱：我申辦
    上開門號後，發現該門號所搭配之手機與其他通訊業者系統
    不相吻合，我就將手機連同SIM 卡，交予協助我申辦該門號
    之男子，請他幫我繳回，我並不知道上開門號會被供作詐欺
    取財犯罪使用云云。經查：
  1.被告於警詢中，原係陳稱：我當時申辦門號，只是想要取得
    該門號所搭配之手機，所以我即就將上開門號之SIM 卡，交
    予協助我申辦該門號之女子云云，則被告就交付SIM 卡之緣
    由、對象等重要事項，前後所辯迥異，業足認定其各該所辯
    ，均係卸責之詞，非可採信。
  2.各該通訊業者均建制有不以繳回SIM 卡為必要之便捷停話（
    即原領SIM 卡停用）服務，被告卻未在交付SIM 卡之際辦理
    停話手續，反而容任上開門號遭作為詐騙工具，顯見被告於
    將SIM 卡交予他人之初，乃意在供他人使用至明。
  3.一般人申辦行動電話門號使用並非難事，且個人所得申辦之
    門號數幾無上限，另收費等標準並未因人而異，如非供作不
    法使用，應無不以自己名義申辦、使用之必要；況邇來詐欺
    取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多係利用他人之電話門
    號以躲避警方追查，並迭經媒體廣為披載、報導，此應為常
    人本於一般認知能力所能知悉，被告既係心智健全之成年人
    ，自當無不知之理，其竟提供自己之門號供他人使用，足認
    其對於上開門號遭用於詐欺取財使用有所預見，且亦無違其
    本意。
(七)綜上，被告確有幫助詐欺取財之未必故意至明，本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法，合先指明（至刑法第30條部分雖亦有文
    字修正，惟不涉罪刑實質內容之變更，自應直接適用裁判時
    法）。又查該取得上開門號之人，基於意圖為自己不法所有
    之犯意，以上開門號向被害人乙○○施用詐術，並致使被害
    人因陷於錯誤而匯付款項，所為係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，惟被告單純提供上開門號予人使用之行為，並
    不能逕與向被害人施以欺罔之詐術行為等視，且亦無證據證
    明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，則其僅係對於
    他人遂行之詐欺取財犯行資以助力，核其所為，係犯修正前
    刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，依刑法第30條第
    2 項規定，減輕其刑。
四、本院審酌被告提供上開門號幫助他人遂行財產犯罪，致使真
    正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，行為確實可議，
    且犯後未能坦承犯行，復未賠償告訴人，態度欠佳，惟念被
    被害人之受害金額為4,850 元，數額非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，修正前刑法（下
    同）第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡妮君
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                          │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經依現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │新法並未│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │較有利。│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑最低│罰金：（銀元）1 元以上。有│罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之最低度│舊法均較│
│度刑之變更與│期徒刑加減者，其最高度及最│百元計算。有期徒刑或罰金加│刑，由銀元10元│為有利。│
│加、減】刑法│低度同加減之。拘役或罰金加│減者，其最高度及最低度同加│（亦經提高）即│        │
│第33條第5 款│減者，僅加減其最高度。    │減之。拘役加減者，僅加減其│新臺幣30元，提│        │
│、第67條、第│                          │最高度。                  │高為新臺幣1000│        │
│68條        │                          │                          │元；且加（減）│        │
│            │                          │                          │之最低數額，亦│        │
│            │                          │                          │由銀元1 元即新│        │
│            │                          │                          │臺幣3 元，提高│        │
│            │                          │                          │成為新臺幣100 │        │
│            │                          │                          │元；又罰金刑之│        │
│            │                          │                          │最低度刑亦同加│        │
│            │                          │                          │（減）之。    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│。      │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠══════╪═════════════╧═════════════╧═══════╧════╡
║整體比較結果│舊法之最低刑度與易科罰金之折算標準均較低，較為有利。                            │
╚══════╧════════════════════════════════════════╛
附錄本案所犯法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
