【裁判字號】    95,交簡,2179
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2179號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16218 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之普通過失傷害罪
    。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑刑度變更部分：
    被告所犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪之主刑為6
    月以下有期徒刑、拘役或銀元五百元以下罰金。被告犯罪時
    （即民國94年12月27日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得
    提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之
    數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年
    7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之
    刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度
    於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行
    為時之法律，亦即適用修正前之刑法第284 條第1 項前段規
    定科刑。
  2.就累犯條文修正部分：
    被告前於81年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以
    81年度訴字第3440號判決判處有期徒刑8 年10月，褫奪公權
    3 年，並於82年3 月17日入監執行，於84年11月1 日假釋付
    保護管束，於89年7 月20日撤銷假釋執行殘行，於94年11月
    28日縮刑期滿出監之事實，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件在卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並加重其刑。
  3.就易科罰金折算標準變更部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  4.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
  (二)爰審酌被告於禁止迴車之路段迴轉，復未注意車前狀況，致
    生本件車禍，其漠視他人人身安全，致告訴人甲○○受有頭
    部外傷、右側下頷骨骨折之傷害，傷勢非輕，且迄今未與告
    訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法（下同）第284 條第1
    項前段、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭      法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項：
  因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
  。致重傷者，處1
  年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
