【裁判字號】    95,聲,1307
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1307號
聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主      文
本院九十五年度存字第三八○六號提存事件聲請人所提存之九十
年度甲類第六期中央政府建設公債，面額新臺幣壹拾萬元壹紙（
票號：Ａ九○一○六號），合計新臺幣壹拾萬元，准予返還。
  理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第6423號民事裁定，為擔保假扣押，而提供90
    年度甲類第6 期中央政府建設公債，面額新臺幣（下同）10
    萬元1 紙（票號：A90106號），合計10萬元為擔保物，並以
    本院95年度存字第3806號提存書提存在案。茲因相對人同意
    聲請人取回前開提存物，爰請求准予返還提存物等語。
三、經查：聲請人之前揭主張，業據其提出提存書影本、相對人
    同意書及印鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95
    年度存字第3806號提存卷核閱無誤，聲請人聲請取回提存物
    ，經核於法要無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
