【裁判字號】    95,簡,3456
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3456號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
上四人共同  洪文佐律師
選任辯護人
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第18387號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○共同私行拘禁，各處有期徒刑伍月，如
易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同私行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告4 人之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另補充如下：
（一）本案除被告4 人妨害自由等犯行部分，事證明確，應予論
      科外，犯罪事實欄第一項所載其他真實姓名不詳之成年男
      子數人共犯部分，聲請人雖以「壺說八道KTV 」入口監視
      器翻拍照片及告訴人指訴為佐證，但上開翻拍照片本院認
      尚無從證明上開被告4 人以外之人有共犯之情，另又不能
      以告訴人指訴即認定上開之人有共犯情事（最高法院52年
      台上字第130 號判例意旨參照），故此部分之記載應予刪
      除。
（二）犯罪事實欄第一項所載被告等人為達索債目的，而先後數
      次以喝令方法脅迫告訴人上車、進入「壺說八道KTV 」、
      以傷害之強暴方法阻止告訴人離去、載往澄清湖附近山區
      、要求簽立本票、載往「彩色巴黎泡沬紅茶店」等舉動而
      剝奪告訴人之行動自由一段期間以私行拘禁告訴人，係基
      於接續實施數舉動之犯意所為。
（三）證據並所犯法條欄第一項部分，因被告4 人於本院訊問時
      ，均坦承聲請人所聲請簡易判決處刑之犯罪事實，故此部
      分應予補充。
（四）證據並所犯法條欄第二項被告4 人論罪法條部分，因被告
      上開妨害自由、傷害及強制行為，均係屬被告4 人為達索
      債目的而以強暴、脅迫之方法，所為之私行拘禁剝奪告訴
      人行動自由之部分行為，所為傷害及強制行為部分應為刑
      法第302 條第1 項之罪所吸收，無另成立他罪之餘地（最
      高法院30年上3701號判例意旨參照），聲請人認被告丙○
      ○、甲○○2 人另成立傷害罪，並與刑法第302 條第1 項
      之罪間有牽連犯關係云云，容有誤會，此部分應予刪除。
      另被告4 人剝奪告訴人之行動自由已達一段時間，其應屬
      刑法第302 條第1 項之私行拘禁行為（最高法院21年上字
      第1834判例意旨參照），亦併此敘明。
二、審酌被告4 人以違法方式索討債權，實無可取而應予相當程
    度之非難，惟犯後於本院訊問時已坦承犯行，並表示願以相
    當代價與告訴人達成民事和解，其應有悔意，本院考量其等
    應係一時失慮而觸犯刑章，惟至今仍未與告訴人人達成民事
    和解之情，另被告丁○○係邀集友人及其他被告協助索討而
    起意犯罪之人，被告丙○○、甲○○於妨害自由期間並有出
    手毆打告訴人之情等及其他一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。再按，修正前後刑法關於刑之規定，雖同採從
    輕主義，係適用最有利於行為人之法律，但既曰法律，自較
    刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
    加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院24年上字第
    4634號判例意旨參照）。亦即法律適用有其整體性，不宜割
    裂而分別適用，故在不違背罪刑法定及被告信賴利益保護之
    前提下，自應整體適用修正前或修正後之法律，而不應割裂
    適用所有最有利於行為人之法律。民國94年1 月7 日修正，
    於95年2 月2 日公布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日
    施行，而本案應適用之法律下列部分已有修正，其比較適用
    如下所述：
（一）關於法定刑罰金部分，依修正後之刑法施行法第1 條之1
      第1 項之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」而修正前
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定：「現行
      法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
      之3 倍折算之。」經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑
      度為新臺幣3 元以上；另刑法第302 條第1 項之，於刑法
      修正前，其法定罰金刑依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
      之規定，提高10倍並折算為新臺幣後，為「新臺幣9000元
      以下罰金」，亦即該條罰金刑於刑法修正前，其科刑範圍
      係新臺幣3 元以上，9000元以下。而修正後刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。
      」再依修正後之刑法施行法第1 條之1 第2 項之規定：「
      94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」而刑法第302條第1
      項規定係屬刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定之範圍
      ，亦即於刑法修正後，其法定罰金刑依上開規定，提高30
      倍並折算為新臺幣後，其刑範圍係新臺幣1000元以上，90
      00元以下罰金。比較修正前後上開規定，以修正前規定較
      有利於被告。
（二）另被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已
      刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以銀元
      100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應
      以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後之刑
      法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
      易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
      後之規定較不利於被告。
（三）另刑法第28條共犯之規定修正前之規定為：「二人以上共
      同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後之規定則為：
      「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本
      條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共
      謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與
      共同之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正前後
      之規定並無不利於被告，即無新舊法比較適用之問題，而
      應依刑法第2 條第1 項前段適用行為時即修正前之規定，
      併此敘明。
（四）綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，被告等所犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪
      ，以整體適用修正前之法律為有利於被告，而應依修正前
      刑法論處。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、刑法第302 條第1
    項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱明弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
