【裁判字號】    95,易,448
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第448號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第709 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區
    ○○里○○鄰○○○路103 之1 號，竟於不詳時日遷出上開處
    所卻無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發指定應
    於民國94年9 月6 日前往位於高雄市左營區○○○路1號之
    莊敬營區報到之教育召集令無法送達，因認被告甲○○涉犯
    妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之罪，應依
    同法第6 條第1 項科刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎，而認定不利於
    被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為
    訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑、而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信
    。而訴訟上所得之全盤證據資料，固不以直接證據為限，間
    接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證
    據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事
    實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑
    空之推想，並非得採為證據資料之間接證據，最高法院29年
    上字第3105號、40年臺上字第89號、30年上字第816 號及32
    年上字第67號、76年臺上字第4986號判例均分別明揭斯旨，
    足資參酌。尚且，刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修
    正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128 號
    判例明揭此旨。申言之，刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從
    被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」原則所支配
    ，故得為訴訟上證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上
    於吾人一般社會生活經驗均不致有所懷疑，而達於確信之程
    度者，且除認定被告犯罪之外，無從本於同一事證為其他有
    利於被告之合理推斷，始可以之為不利之認定，倘其證明尚
    未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據為被告有
    罪之認定。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，無非係以(一)高雄市
    後備司令部所發教育召集令、(二)召集令交付情形紀錄表及交
    付通知書現場照片、(三)高雄市後備司令部列管後備軍人參加
    召集未按戶籍地居住亦未申報戶籍遷移調查表各1 紙，為其
    論據。訊據被告固坦承未居住於戶籍地，等情，惟堅決否認
    有何逃避教育召集之意圖，辯稱：伊不知道居住處所遷移要
    申報，伊都在外地工作，沒有住在戶籍地，等到家人通知時
    ，教育召集的時間已經過了等語。
四、經查：
  (一)按刑法之故意，係指認識犯罪之構成事實，且進而決定為其
    行為之意思。而決定行為之意思，皆有一定之遠因，即「動
    機」，通常動機與犯罪之成立無涉，或以之為科刑時應予審
    酌之事項，或為減刑之要件，或為加重之要件，但於特殊之
    犯罪，若以之為主觀不法構成要件之構成要素者，如刑法分
    則中規定以「意圖」為成立要件之罪，法律既明定為犯罪構
    成要件，則動機已成為犯罪內容之一部，不得再視為一般之
    動機，故目的犯（意圖犯）在主觀上除須具備故意之構成要
    件外，尚須具備法定之不法意圖，否則其犯罪即無以成立（
    最高法院93年臺上字第4798號判決參照）。次按，妨害兵役
    治罪條例於91年6 月26日修正後，其中第10條第1 項之規定
    ，就本罪加入行為人之主觀要件，即「意圖避免召集處理」
    之犯罪構成要件，亦即，行為人主觀上必須「意圖避免召集
    處理」，且居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
    無法送達，始犯前開之罪，倘行為人並無避免召集處理之意
    圖，即不得遽以該罪相繩（最高法院92年度臺非字第404 號
    判決參照）。再者，本次修法之所以規定行為人之主觀要件
    ，立法者係考量人民遷移住居所之原因不一，避債者、避仇
    者，至外地工作者、生性疏懶者，均有可能，如因單純遷移
    住所未申報，致召集令無法送達而未前往報到，因此觸犯法
    律，將使人民輕易入罪；故立法者審酌民情，有意將此部分
    除罪化，而將行為人之主觀要件予以明定；是本件仍應由檢
    察官對於行為人是否具有「意圖避免召集處理」之主觀犯意
    ，指出證明之方法，並非被告明知有申報義務，而未依規定
    申報，即可逕認其係以避免召集為不申報之積極目的，故尚
    難僅以被告自行遷移住處未申報，即推認其主觀上有避免召
    集之意圖，臺灣高等法院暨所屬法院93年11月25日93年度法
    律座談會決議亦採相同見解。
  (二)本件被告甲○○之戶籍，於90年12月3 日遷入高雄市新興區
    ○○○路103 之1 號，迄上開應受教育召集之時，仍設籍於
    該處等情，業據被告供陳在卷，並有法務部戶役政連結作業
    系統、個人基本資料查詢結果附卷可稽。質之證人即被告之
    父親乙○○於本院95年8 月2 日審理時具結證稱：上開戶籍
    地是伊以前租屋處，被告亦設籍於此，被告很少住在該處，
    都在外面工作等語；且被告及其家人早已搬離上開住址，有
    高雄市政府警察局新興分局95年3 月28日高市警新分偵字第
    0950004802號函附訪查報告1 份在卷為憑；參以，被告尚未
    接受任何召集，有高雄市後備指揮部95年6 月29日嵩愛字第
    0950003500號函附被告教點召歷史資料在卷為憑，是被告確
    實係因未居住於戶籍地，致未收到召集通知之故，始未依令
    參加召集，其前既尚未接受任何召集，亦無法以此遽認被告
    即有應受召集之預見，而猶故意遷離上開住居所，以逃避召
    集之事實。是本件被告有無意圖避免召集而遷移不明，實非
    無疑；至被告於88年11月16日退伍離營，同日並至高雄市新
    興區公所兵役課辦理歸鄉報到，當時之戶籍地址記載為高雄
    市新興區○○○路94巷12之1 號，召集通報人為乙○○等情
    ，有高雄市新興區公所95年6 月19日高市新區兵二字第0950
    004814號函附被告軍人離營轉服預備役報到憑證A 、B 卡附
    卷可證，惟此部份資料，均尚不足以認定被告係以逃避召集
    之意圖，而故意遷移住居所。
五、綜上所述，被告未實際居住於上揭戶籍地，雖未申報，惟其
    主觀上是否具避免召集處理之意圖，既屬有疑，而檢察官提
    出之證據又僅能證明被告未實際居住於戶籍地之此一客觀事
    實，而未能證明被告之所以未居住於戶籍地，係出於避免召
    集處理之意圖，揆諸前開說明，現存積極證據既不足為不利
    於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，是自不得遽以
    妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款之罪相繩。此外，檢
    察官復未提出其他積極證據，用以證明被告確有何意圖避免
    召集處理而居住處所遷移，無故不依規定申報之犯行，犯罪
    不能證明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
