【裁判字號】    95,簡,4742
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4742號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9084號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。又其與許廷光就詐欺罪間有犯意聯絡，行為分擔，為共同
    正犯。爰審酌被告不思循正當途徑換取所需，企圖不勞而獲
    以佯稱辦理貸款之方式詐得錢財，致被害人受有損失，所為
    顯屬不該，惟念其犯後坦承犯行，並賠償告訴人數碼網路科
    技股份有限公司損失，雙方達成和解，有刑事陳報狀、刑事
    撤回聲請狀在卷可憑，被告犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、新舊法比較：
(1)、被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有
    利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法
    第339 條第1 項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律
    即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
(2)、被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1條 前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
(3)、被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
四、按憲法第9 條規定：「人民除現役軍人外，不受軍事審判。
    」係限制軍事審判之對象僅及於現役軍人，而不包括一般人
    民，尚無法反推認為只要是現役軍人均受軍事審判之結論，
    因此刑事訴訟法第1 條第2 項規定：「現役軍人之犯罪，除
    犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。」
    將現役軍人犯軍法以外之罪或犯軍法而不應受軍事審判之情
    形，一律劃歸一般刑事訴訟審判，並未與憲法第9 條之規定
    精神相互抵觸。至於現役軍人在何種情形應受軍事審判，應
    依軍事審判法及其他相關法律之規定，而依軍事審判法第1
    條第1 項規定：「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪
    ，依本法之規定追訴審判之；其在戰時犯陸海空軍刑法或其
    特別法以外之罪者，亦同。」明白指出，原則上現役軍人只
    有犯陸海空軍刑法或其特別法之罪時，始依軍事審判法追訴
    處罰，例外於戰時，即使犯陸海空軍刑法或其特別法以外之
    罪，亦依軍事審判法追訴處罰，另參照軍事審判法第5 條第
    1 項前段及第2 項之規定：「犯罪在任職服役前，發覺在任
    職服役中者，依本法追訴審判。犯罪在任職服役中，發覺在
    離職、離役後者，由法院審判」，由該條文義，可以得出現
    役軍人之犯罪必須係在任職服役中發覺者，始依軍事審判法
    追訴處罰。綜上所述，現役軍人接受軍事審判的充分條件為
    ：所涉犯之罪係犯陸海空軍刑法或其特別法之罪（戰時例
    外、犯罪在任職服役中發覺。本案被告甲○○於94年9 月
    20日入伍，有被告個人兵籍資料在卷可按，而被告於95 2
    月17日為警通知到案說明時，固在任職服役中，然被告所涉
    犯者，係刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，已如前述，為
    陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，揆諸前揭說明，被告既
    然不符接受軍事審判之條件，自應由本院審判，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第28條、第339 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
 中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
