【裁判字號】    95,簡,5072
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5072號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17049 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告乙○○、甲○○之犯罪事實及證據均引用如附件所
    示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟犯罪事實部分，就
    被告乙○○、甲○○之前科記載，應予補充、更正為：「乙
    ○○前於85年間因違反肅清煙毒條例等案件，經台灣高雄地
    方法院85年度訴字笫2259號判決判處有期徒刑5 月，經台灣
    高等法院高雄分院以85年度上訴字第2310號判決駁回上訴確
    定，又於86年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台中地方
    法院於86年5 月16日以86年度訴字第261 號判決有期徒刑3
    年4 月確定，兩罪接續執行，於86年6 月2 日入監執行，於
    88 年9月22日因縮短刑期假釋出監，於90年6 月30日撤銷假
    釋執行殘刑1 年10月4 日，於90年10月17日入監執行殘刑，
    再於94年11月7 日因縮短刑期假釋出監，復於95年5 月5 日
    因保護管束期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢。甲○○前
    於81年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院以
    81 年 度訴字第1172號判決判處有期徒刑2 年4 月確定，並
    於81 年10 月14日入監執行，於83年2 月3 日因縮短刑期假
    釋出監，再於83年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院以83
    年度易字第3583號判決判處有期徒刑10月，台灣高等法院高
    雄分院83年度上易字第1886號判決駁回上訴確定；另因違反
    肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院以83年度訴字第42
    45號判決應執行有期徒刑3 年6 月確定，嗣於84年5 月15日
    撤銷假釋，於83年12月2 日入監執行殘刑，於86年3 月25日
    因縮短刑期假釋付保護管束，惟於88年間再因違反毒品危害
    防制條例案件，經撤銷假釋，於88年9 月10日入監執行殘行
    ，於91年4 月20日因縮短刑期執行完畢出監」。於證據部分
    補充：「於被告乙○○所駕車號P4-3971 號自小客車內所採
    取查扣之檳榔鬚1條」。
三、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就共同正犯之修正：
    本件被告乙○○、甲○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告乙○○、甲○○行為後，95年7 月1
    日施行公之修正後刑法第28條固將原條文之「實施」，修正
    為「實行」，惟本件被告乙○○、甲○○上開竊盜犯行，無
    論依修法前或修法後之文字以觀，均合於法定共同正犯之要
    件，故不生新、舊法比較問題，先此敘明。
  2.就主刑刑度變更部分：
    本件被告乙○○、甲○○所犯刑法第320 條竊盜罪之主刑為
    5 年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被告犯罪時（
    即95年6 月7 日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第
    33 條 第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
    為2倍 至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日
    公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日
    修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
    72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑
    之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第320 條規
    定科刑。
  3.就累犯條文修正部分：
    乙○○前於85年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院85年
    度訴字笫2259號判決判處有期徒刑5 月，經台灣高等法院高
    雄分院以85年度上訴字第2310號判決駁回上訴確定，又於86
    年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台中地方法院於86年
    5 月16日以86年度訴字第261 號判決有期徒刑3 年4 月確定
    ，兩罪接續執行，於86年6 月2 日入監執行，於88年9 月22
    日因縮短刑期假釋出監，於90年6 月30日撤銷假釋執行殘刑
    1 年10月4 日，於90年10月17日入監執行殘刑，再於94年11
    月7 日因縮短刑期假釋出監，復於95年5 月5 日因保護管束
    期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢。甲○○前於81年間因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院以81年度訴字第1172號判決
    判處有期徒刑2 年4 月確定，並於81年10月14日入監執行，
    於83年2 月3 日因縮短刑期假釋出監，再於83年間因竊盜案
    件，經本院以83年度易字第3583號判決判處有期徒刑10月，
    台灣高等法院高雄分院83年度上易字第1886號判決駁回上訴
    確定；另因違反肅清煙毒條例案件，經本院以83年度訴字第
    4245號判決應執行有期徒刑3 年6 月確定，嗣於84年5 月15
    日撤銷假釋，於83年12月2 日入監執行殘刑，於86年3 月25
    日因縮短刑期假釋付保護管束，惟於88年間再因違反毒品危
    害防制條例案件，經撤銷假釋，於88年9 月10日入監執行殘
    行，於91年4 月20日因縮短刑期執行完畢出監之事實，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可稽（見本院卷第8 頁、
    第18頁、第24頁、第38頁），乙○○、甲○○二人於受有期
    徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條論以累犯，並加重其刑。
  4.就易科罰金折算標準變更部分：
    又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  5.綜上，經整體比較新、舊法之結果，認以適用舊法論罪科刑
    最有利於行為人，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    行為時之法律（即舊法）論罪科刑。
  (二)爰審酌被告乙○○、甲○○貪圖私利，竟竊取他人財物，造
    成被害人財產權之損失，法紀觀念薄弱，復矢口否認犯行，
    犯後態度不佳，迄今惟念其所竊檳榔20串價值非鉅（合計約
    新台幣九千五百元），等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法
    （下同）第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期
徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
