【裁判字號】    95,親,33
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度親字第33號
原      告  甲○○
被      告  丁○○
兼
法定代理人  乙○○
上二人共同
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國95年5 月23日所為
之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文、事實及理由欄中關於「丁○○（男，民國94年
3 月4 日生」記載，應更正為「翁振軒（男，民國95年3 月4 日
生」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
