【裁判字號】    95,聲,3164
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3164號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1866號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，並均得易科罰金，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。
  (一)依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，其中一罪
    在新法施行前者，亦應為新舊法比較，有最高法院民國95年
    5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定
    前犯數罪，其所犯二罪係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法
    第51條業於94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。
  (二)又依修正前刑法第41條第2 項規定，併合處罰之數罪，均有
    同法第41條第1 項規定，犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，雖其應執行之刑逾6 個月，亦得以銀元一元以上銀元
    三元以下折算一百，易科罰金。惟修正後之刑法第41條第2
    項規定，則限縮定應執行之刑得易科罰金之範圍為「應執行
    之刑未逾6 個月者」，經比較新、舊法之結果，因舊法對得
    易科罰金之範圍較寬，故適用修正前之刑法第41條第2 項規
    定顯對被告較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，本
    件定應執行之刑後應依修正前之刑法第41條第2 項規定准予
    易科罰金。
  (三)末按被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪
    除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1
    月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪、詐欺罪等貳罪，
    分別經本院於95年5 月25日、95年6 月29日以95年度簡上字
    第117 號判決、95年度簡上字第315 號判決分別判處有期徒
    刑5 月、5 月，並均諭知易科罰金之折算標準，各該判決復
    分別於95年5 月25日、95年6 月29日確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第477
    條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條，修正前刑法（
    下同）第51條第5 款、第41條第2 項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  王高山
附表：受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
