【裁判字號】    95,聲,3137
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3137號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
839 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零壹公克，空包裝重零點肆陸公
克），及甲基安非他命壹小包（含包裝袋，驗前淨重零點零捌公
克，驗後淨重零點零陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又海洛因、甲基安非他命分別為為第一、二級
    毒品；查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、
    第18條第1 項前段亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，雖
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第3867號
    為不起訴處分確定在案，惟該案扣得之1 小包白粉及晶體，
    經送驗後確定分別含第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
    非他命成分，而俱屬違禁物，爰依刑法第40條第2 項（聲請
    書誤載為第40條但書）及毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，前揭扣案白粉確含第一級毒品海洛因成分，此有法務
    部調查局95年6 月2 日調科壹字第220023385 號鑑定通知書
    1 份附卷可稽；另扣案晶體確函毒品甲基安非他命成分，亦
    有卷附高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7 月4 日0000-0
    00號檢驗報告1 份足憑。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之海洛因、甲
    基安非他命既已滅失，自無庸為沒收銷燬之諭知；而空包裝
    袋部分，因其上殘有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
    非他命，難以析離，應併宣告沒收銷燬之，均附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
