【裁判字號】    95,訴,1726
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1726號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3381號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，含海洛因殘渣注射針
筒壹支沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，含甲
基安非他命殘渣之吸食器壹只沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月
，含海洛因殘渣注射針筒壹支、含甲基安非他命殘渣之吸食器壹
只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國92年間因施用毒品案件，經法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治1 年，於滿3 個月後停止戒治付保護管
    束，至93年1 月1 日交付保護管束期滿，由檢察官於93 年1
    月5 日為不起訴處分確定。詎其仍不知悛悔，於上開保護管
    束期滿後5 年內，復基於施用海洛因與甲基安非他命之犯意
    ，於95年3 月28日晚間22時42分（即警詢完畢時）起回溯24
    小時內之某時，在某不詳處所，各施用海洛因及甲基安非他
    命各1次。嗣警於95年3月28日下午17時40分，持臺灣高雄地
    方法院所核發之搜索票前往高雄縣林園龔厝村前厝路26巷32
    弄17號當場查獲甲○○，並扣得使用過之含海洛因殘渣注射
    針筒1 支、含甲基安非他命殘渣之吸食器1 只，而查獲上情
    。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其
    上開為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果，有嗎啡及甲基安
    非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司KＺ0000
    00000000號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，復有含海
    洛因殘渣注射針筒1 支、含甲基安非他命殘渣之吸食器1 只
    扣案可憑；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿執行
    完畢後釋放等情，亦有其台灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可查；罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款及第2 款所明定之第1 級及第2 級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第10條第1 項、第2 項之施用第1 級、第
    2 級毒品罪。被告上開持有海洛因及甲基安非他命後進而施
    用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，均不另
    論罪。又被告上開所犯施用第1 、2 級毒品之罪，犯意個別
    ，行為互異，應予以分論併罰。審酌被告前因施用毒品案件
    ，經觀察勒戒後，仍未能徹底戒絕毒品，再度施用毒品，顯
    見其無戒毒悔改之意，惟念其施用足以導致精神障礙、性格
    異常，甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己之身體健康，
    所為尚未害及他人，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。修正後刑法第2 條
    第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94 年1月7 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51 條 規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有
    利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。扣案之注射針筒及吸食器係被告
    施用海洛因及甲基安非他命所使用之物，且與其上開犯行相
    符，其上有海洛因及甲基安非他命殘渣應可認定，應整體視
    為第1 、2 級毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1
項前段，刑法第11條、修正前刑法第51條第5 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    法  官  林俊寬
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
