【裁判字號】    95,聲,3130
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3130號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1773號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，各處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑玖年貳月。
    理  由
一、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2 條第1 項定有明文。又刑法第51條於民國94年1 月7日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修
    正前刑法，定其應執行之刑。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數
    罪，先後經判決確定如附表所載，依刑法第53條、第51條第
    5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，經法院先
    後判處如附表所示之刑，並均確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
