【裁判字號】    95,易,810
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第810號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9300號
），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判處有期徒
    刑3 年6 月及4 年，合併執行後於84年4 月26日假釋，嗣經
    經撤銷假釋，應執行殘刑4 年9 月7 日，並與其後所犯傷害
    罪所處有期徒刑1 年2 月合併執行，於94年9 月24日縮刑期
    滿執行完畢。猶不思警惕，意圖為自己不法之所有，於95年
    3 月25日1 時30分許，潛入位於高雄市左營區○○○路386
    號「高雄榮民總醫院」53號病房內，趁該病房內20號病床病
    人乙○○睡覺時，徒手竊取乙○○所有置於桌上之國際牌手
    機1 支，得手後走出53號病房之際，適乙○○醒來發現其手
    機遭竊，並見甲○○走出病房，隨即追躡而出，並大喊手機
    遭竊，惟已不見甲○○。甲○○則因聽聞乙○○喊叫，心生
    恐懼，乃再返回53號病房，將竊得手機置於該病房30號病床
    之浴室洗手台旁，於走出30號病床之際，適為乙○○發現，
    經乙○○進入浴室發現失竊之手機，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本件被告甲○○犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後
    ，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時自白不
    諱，核與被害人乙○○於警詢中指述之情節相符，並有贓物
    認領保管單、照片2 幀附卷可憑，足認被告上開自白確與事
    實相符。是以本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按醫院提供病房予病患就醫時住宿使用，自屬夜間有人居住
    之建築物。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款之
    於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。
三、按刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
    項定有明文，而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、
    連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：被告前因違反
    肅清煙毒條例案件，經法院分別判處有期徒刑3 年6 月及4
    年，合併執行後於84年4 月26日假釋，嗣經經撤銷假釋，應
    執行殘刑4 年9 月7 日，並與其後所犯傷害罪所處有期徒刑
    1 年2 月合併執行，於94年9 月24日縮刑期滿執行完畢，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於5 年之內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，而新法施行前，過失再
    犯有期徒刑以上之罪，新法施行後，不再適用刑法第47條累
    犯加重其刑之規定，惟被告經核並非過失再犯，則無論修正
    前、或現行刑法第47條之規定，均應加重其刑，無特別有利
    者，應依行為時即修正前之規定論以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告正值壯年，不思循合法途徑賺取所需，竟侵入醫
    院病房竊取病人之財物，行為實屬不該，惟念其犯罪後坦承
    犯行，尚知悔改及犯罪所生損害尚屬輕微等情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第1 款，修
正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
