【裁判字號】    93,智,21
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    商標權損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                93年度智字第21號
原      告  日商山葉股份有限公司
                        SHI.
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  蔡東賢律師
            吳文淑律師
            馮基源律師
被      告  乙○○○○○○○○.
訴訟代理人  顏婌烊律師
上列當事人間請求商標權損害賠償事件，本院於民國95年5 月
22日所為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本中關於「被告訴訟代理人郭玉山」之記載，應予刪除
。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
