【裁判字號】    95,訴,1381
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1381號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2398號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之含海洛因殘渣夾鏈袋壹只，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國83年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判
    處有期徒刑3 年6 月確定，又曾因違反肅清煙毒條例案件，
    經法院判處有期徒刑3 年3 月確定，並持續於94年1 月26日
    縮刑期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經法院裁定觀察、
    勒戒處所施以觀察勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向，再經
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因執行成效良好，
    又經法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於91年11月
    14日停止戒治釋放，並於92年5 月26日保護管束期滿未經撤
    銷，視為強制戒治期滿。詎甲○○猶不知悔改，復於強制戒
    治執行完畢釋放後5 年內，基於施用海洛因之犯意，於95年
    1 月19日16時0 分左右採尿前回溯24小時內某時（不含公權
    力拘束期間），在某不詳處所，施用海洛因1 次。嗣於95年
    1 月19日14時35分左右，在高雄縣路竹鄉○○村○○路246
    號，為警持搜索票前往搜索，當場查獲並扣得含海洛因殘渣
    夾鏈袋1 只。
三、案經臺南市政府警察局第五分局移送台灣高雄法方院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其
    上開為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果，均有嗎啡之陽性
    反應，有長榮大學0000000 號確認報告1 紙附卷可稽，復有
    上開含海洛因殘渣夾鏈袋袋1 扣案可查；被告曾因施用毒品
    經上開戒治期滿，有其台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可查；罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第1 級毒品，核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用
    第1 級毒品罪。被告持有海洛因後進而施用，其持有之低度
    行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾受上開
    有期徒刑以上刑之執行，有其台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1 份附卷可稽，其於執行完畢後5 年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47 條 之規定加
    重其刑。本件依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修正後刑
    法第47條第1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，認係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
    均構成累犯，行為後之法律對被告而言並未較為有利，則依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正
    前刑法第47條規定（按法律既有變更即應比較新舊法何者對
    於被告較有利以決定應適用之法律，縱比較後結果對被告而
    言並無有利或不利之情形，然此乃作為決定應適用新法或舊
    法之依據，並非有此情形即得不予比較新舊法而無刑法第2
    條之問題）。審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，
    仍未能徹底戒絕毒品，再度施用毒品，顯見其無戒毒悔改之
    意，惟念其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險之毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人
    ，及其施用之次數不多，期間非長，及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之含海洛因殘渣
    夾鏈袋1 只，其上海洛因為第1 級毒品，應整體視為第1級
    毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷
    燬之。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    法  官  林俊寬
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
