【裁判字號】    95,交聲,423
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第423號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市○
○○○道路交通管理事件於95年6月9日所為之高市府交裁字第裁
32-ACV202200號裁決書（原違規舉發案號：臺北市政府警察局交
通警察大隊95年4月14日北市警交大字第ACV202200號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民
    國（下同）95年4 月14日18時22分，駕駛車牌號碼YR─3816
    號自用小客車，行駛於台北市○○○路○段因違規左轉被警
    查獲，致遭裁決罰新台幣（下同）3600元之罰鍰。惟查，異
    議人因自高雄北上，對台北地理位置不熟悉，案發當天下大
    雨，開車跟在一輛公車後，綠燈後公車左轉，因異議人在公
    車後面無法清楚看到標誌，加上下雨視線不清楚，不知道只
    有公車能左轉情形之下，無心違反交通規則而跟著前方公車
    左轉，且印象中並無任何交通員警制止其違規左轉之行為，
    原處分機關不察，據此裁罰，自有違誤，爰依法聲明異議云
    云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處2
    百元以上6百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第48條第
    1項第2款定有明文；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例
    之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制
    止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    規定處罰外，處新臺幣3 千元以上6 千元以下罰鍰，並記違
    規點數2 點，同法第63條第1 項亦定有明文規定。
三、經查，異議人於95年4 月14日18時22分，駕駛車牌號碼YR─
    3816號自用小客車，途經於台北市○○○路○段、和平路口
    ，違規左轉及不聽勤務人員制止之違規，而為警舉發之事實
    ，業經證人即本件違規舉發之員警廖本瑞於本院95年7 月18
    日訊問時證稱：本件違規源於95年4 月14日下午6 時22分，
    在台北市○○○路○段、和平東西路交叉口，異議人實際駕
    駛車主郭秋香的車子，沿羅斯福路由南往北行駛，至違規地
    點時，該地點只有公車可以左轉，其他車輛禁止左轉，現場
    也有禁止左轉標誌（現在已經改為公車專用道，禁止左轉的
    標誌已經拆除），當時並沒有下雨的情形，但已經天黑了，
    但有路燈，當時我的位置站在庭呈位置草圖上的員警站立位
    置處，異議人駕駛車牌號碼YR─3816號自用小客車跟著公車
    後方行駛，當時公車停在路口中間準備要左轉進入和平東路
    ，所以異議人當時也停在公車後面，所以我可以很清楚看到
    異議人駕駛車輛的前方車牌，等公車左轉時，異議人也跟著
    左轉，異議人左轉後我看到異議人那部車後車牌，我此時就
    鳴笛並拿著閃紅色的指揮棒過去要異議人停車禁止左轉，公
    車左轉時，羅斯福路南北方向轉成紅燈，此時異議人也跟著
    公車左轉，我當時鳴笛多聲，但異議人不聽制止等語綦詳明
    確，亦為異議人於本院95年7 月18日訊問時所是認，並有上
    開訊問筆錄、高雄市政府交通局95年7 月4 日函及其檢附文
    件、異議人95年6 月23日聲明異議狀各1 件在卷可佐。復酌
    證人廖本瑞係本件在場執勤之員警，亦係目擊本件異議人違
    規事實之人，並與異議人無仇怨，況證人自無甘冒偽證刑責
    而為不實之誣陷必要。綜上，本件異議人確有上開違規事實
    甚為明確從而，原處分機關乃援引上開道路交通管理處罰條
    例規定，裁處異議人罰鍰新台幣3600元，並記違規點數2 點
    ，經核尚無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
