【裁判字號】    95,訴,1707
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1707號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年8 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年六月十
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國95年1 月30日18時25分許，酒後
    駕駛車牌號碼ZM-4476 號自用小客車（下稱系爭車輛），沿
    高雄縣大寮鄉○○路由東往西方向駛至該路昭上幹147 號前
    時，適有訴外人劉彩鳳騎乘車牌號碼WKH-951 號機車沿同路
    同向行駛在前，詎被告竟不慎追撞劉彩鳳之機車，致劉彩鳳
    送醫後不治死亡。因被告駕駛之系爭車輛未依法投保強制汽
    車責任險，故原告已依強制汽車責任保險法第40條第1 項第
    2 款之規定，給付劉彩鳳之母劉蔡桂糖及劉彩鳳之女丁○○
    、陳雅靜、陳雅君共計新臺幣（下同）150 萬元之精神慰撫
    金，爰依同法第42條第2 項之規定對被告行使代位權，求為
    判決：被告應給付原告150 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即95年6 月14日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張被告於前揭時地，酒後駕駛未依法投保強制汽
    車責任險之系爭車輛追撞劉彩鳳致死，且原告已給付劉蔡桂
    糖、丁○○、陳雅靜及陳雅君共計150 萬元之精神慰撫金等
    情，業據原告提出臺灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證明書
    、高雄縣政府警察局林園分局道路交通事故證明書、財團法
    人汽車交通事故特別補償基金補償金理算書、收據暨行使代
    位權告知書及劉蔡桂糖、陳雅靜、陳雅君委由丁○○代領上
    開款項之委託書各1 紙為證，並經本院依職權調取本院刑事
    庭95年度交易字第243 號卷宗核閱無誤，而被告於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。是以本件爭點為：
    (一)被告撞擊劉彩鳳致死，是否應負損害賠償責任？(二)原告得
    否依代位之法律關係，請求被告給付150 萬元？
五、被告撞擊劉彩鳳致死，是否應負損害賠償責任？
  (一)按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加
    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他
    人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191 條之2 前段及
    第194 條分別定有明文。
  (二)經查，被告於警詢中自承其於95年1 月30日16時許，在位於
    高雄縣大寮鄉○○路旁之攤位，飲用瓶裝啤酒5 、6 瓶至同
    日18時10分許結束後，旋即駕駛系爭車輛上路，駛至肇事路
    段時，雖見劉彩鳳騎乘機車在前，惟因閃避不及而追撞劉彩
    鳳致死等語（見本院卷第36、37頁），參以被告係行駛於劉
    彩鳳之後方，竟因煞車閃避不及而發生追撞，及被告於肇事
    後經警測得之呼氣酒精濃度高達每公升1.01毫克，此有高雄
    縣政府警察局林園分局道路交通事故證明書1 紙在卷可稽（
    見本院卷第6 頁），顯然超過道路交通安全規則第114 條第
    2 款規定每公升0.25毫克之標準等情，據此足認被告係因酒
    後不能安全駕駛汽車仍駕車上路，且疏未注意車前狀況並保
    持安全間隔而追撞劉彩鳳致死，則被告就劉彩鳳之死亡結果
    應負過失責任甚明。臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會亦同此認定，有該委員會鑑定意見書1 份在卷足參（見本
    院卷第39、40頁）。又劉蔡桂糖為劉彩鳳之母，丁○○、陳
    雅靜及陳雅君為劉彩鳳之女，此有戶籍資料4 紙可稽（見本
    院卷第20、21、42、44頁），則揆諸前揭規定，被告自應就
    劉蔡桂糖、丁○○、陳雅靜及陳雅君所受之精神上損害，負
    賠償責任。
六、原告得否依代位之法律關係，請求被告給付150 萬元？
  (一)按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車
    ，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定
    之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基
    金於給付補償金額後，得代位行使請求權人對於損害賠償義
    務人之請求權，強制汽車責任保險法第40條第1 項第2 款及
    第42條第2 項前段分別定有明文。
  (二)經查，本件因被告駕駛之系爭車輛未投保強制汽車責任險而
    肇事，原告乃依劉蔡桂糖、丁○○、陳雅靜及陳雅君之請求
    給付共計150 萬元之精神慰撫金，業如前述，則揆諸前開規
    定，原告代位劉蔡桂糖、丁○○、陳雅靜及陳雅君向被告請
    求賠償150 萬元，自屬有據。
七、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第42條第2 項之規定
    ，請求被告給付150 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年
    6 月14日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  劉傑民
                                    法  官  鄭詠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
