【裁判字號】    95,交簡,2132
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2132號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17684 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第1 行應補充「甲○○前
    因竊盜案件，經本院以88年度易字第4224號判決判處有期徒
    刑1 年4 月確定，於民國90年10月1 日縮刑期滿執行完畢。
    詎仍不知悔改」，及證據部分補充「按刑法第185 條之3 規
    定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升0.55毫克（0.
    55ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之10倍，認為已
    達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18日以法88
    檢字第001669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通
    工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣
    時酒精濃度達每公升0.25毫克（約相當於體內血液中酒精濃
    度50ＭＧ＼ＤＬ或0.05％）即會輕度中毒，造成輕度協調功
    能降低；呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時（約相當於體內
    血液中酒精濃度100 ＭＧ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到中度中毒
    症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒
    後1 小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後
    其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內
    字第26868 號函文、88年10月26日（88）院賓文廉字第1340
    7 號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚
    穎『酒精對人體生理與行為之影響』1 文可據。本件被告酒
    後騎乘機車撞及路旁之路樹，有卷附刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表及交通事故現場圖各1 紙可憑，參以其經換
    算後呼氣中酒精濃度達每公升1.616 毫克，足證其於騎乘機
    車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，
    本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前因竊盜案件，經
    本院以88年度易字第4224號判決判處有期徒刑1 年4 月確定
    ，於90年10月1 日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可憑，其於刑之執行完畢後，5 年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，無論依修正前刑法第47條規定或
    修正後刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，自無庸為新、
    舊法之比較，依刑法第2 條第1 項規定，適用行為時即修正
    前刑法第47條規定，加重其刑。按酒精成分對人之意識、控
    制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識
    及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕駛汽車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本
    院審酌被告明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危，更罔
    顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公
    升1.616 毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍騎乘機車上路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑；
    再本件被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月
    1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標準已
    由銀元300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元、20
    00元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
