【裁判字號】    95,聲,1319
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1319號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
相  對  人  乙○○
            戊○○
            己○○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾肆萬肆千元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五計
算之利息。
  理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本
    院於民國95年6 月19日，以95年度重訴字第196 號判決確定
    ，並應由相對人負擔訴訟費用，而聲請人業已支出裁判費新
    臺幣144,000 元，為此向本院聲請確定訴訟費用額等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第一項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第91條第1 項、第3 項，分別定
    有明文。
三、經查：本件經本院調取本院95年度重訴字第196 號清償借款
    事件全卷，審查相對人應負擔之訴訟費用額後，認聲請意旨
    於法要無不合，爰確定為如主文所示之金額。
四、爰依民事訴訟法第91條第1 項、第3 項，以裁定確定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
