【裁判字號】    92,上,117
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           92年度上字第117號
受罰人：甲○○
上列受罰人因宗益有限公司與弘雅家具間給付貨款事件為證人，
本院裁定如下：
    主  文
王慶棋處罰鍰新臺幣參萬元。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新
臺幣3 萬元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不
到場者，得再處新臺幣6 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，民事訴
訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。本件受罰人為證人王慶
棋，經通知於民國94年6 月14日、95年1 月17日到場作證，已受
合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（並按他造當
事人之人數附繕本）， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
