【裁判字號】    95,毒抗,106
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第106號
抗告人即
被    告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年6 月30日裁定（95年度毒聲字第1204號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用毒品嗎啡，檢驗結果與
    實情不符，為此提起抗告等語。
二、本件檢察官向原審法院聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○
    基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國95年2 月間某日起
    ，至同年5 月31日14時止，在其位於高雄市左營區○○○路
    454 巷33號租屋處內，連續施用第二級毒品甲基安非他命，
    嗣於95年5 月31日18時50分許，在高雄市左營區○○○路
    454 巷口，為警查獲，爰依毒品危害防制條例第20條第1項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查：抗告人於前揭時地，施用第二級毒品甲基安非他命之
    事實，業據其於警偵詢中坦承不諱，而抗告人為警查獲時經
    警採集其尿液檢體送驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應，
    此有高雄市立凱旋醫院95年6 月12日濫用藥物尿液檢驗報告
    暨高雄市政府警察局左營分局95年度查獲煙毒案件尿液送驗
    代碼姓名對照管制表（代號：C154號）各1 紙在卷可參，此
    外，並有甲基安非他命1 小包（毛重0.1 公克）、玻璃球吸
    食器及吸管鏟子等施用毒品之器具扣案可佐，事證明確，抗
    告人施用第二級毒品之犯行洵堪認定。而抗告人未曾因施用
    毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒或強制戒治等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑。從而，原審法院
    認檢察官之聲請有理由，而依毒品危害防制條例第20條第1
    項規定裁定抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒
    戒，期間不得逾貳月。經核原裁定認事用法均無不當，原裁
    定理由欄第二點第三行記載「呈現嗎啡陽性反應」等字應係
    誤載，應為「呈現甲基安非他命陽性反應」方為正確。抗告
    人辯稱未施用嗎啡等語，雖可採信，但前開誤載之情形並不
    影響原裁定之結果，因此，本院認為本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  莊崑山
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
