【裁判字號】    95,聲,423
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第423號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣高雄女子監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等參罪，分別處如附表所示之刑，應
執行有期徒刑參年貳月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣貳仟元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）」，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯
    之，而刑法第51條業於民國（下同）94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修
    正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」，受刑人於犯罪時，刑法第42條第2 項前段規
    定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日。」又受刑人
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新
    台幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日。」比較修正前後之
    易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第42條
    第3 項前段規定，定其折算標準。受刑人因毒品危害防制條
    例、槍砲彈藥刀械管制條例等3 罪，經本院暨臺灣高雄地方
    法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。至於附表臺灣高雄地方法院94年度訴字第3795號
    判決所宣告之有期徒刑2 年以外之併科罰金新台幣10萬元，
    罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日之
    部分，因受刑人甲○○所犯如附表所示各罪，僅該罪宣告併
    科罰金刑，是該併科罰金刑部分應與前述定應執行之有期徒
    刑3 年2 月併執行之，罰金刑並無定應執行刑之情形，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項後段、第
    53條、第51條第5 款、第42條第3 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    審判長法  官   李炫德
                                      法  官   李淑惠
                                      法  官   簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
