【裁判字號】    95,小,10
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建連江地方法院民事裁定                95年度小字第10號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文。次按小額事件當事人之一造為法人或商人者
    ，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意
    定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四24條之規
    定。但兩造均為法人或商人者，不在此限，民事訴訟法第
    四百三十六條之九有明文規定。
二、本件原告依借貸之法律關係，訴請被告返還借款，業據原告
    提出小額循環信用貸款契約一份為證，自堪信為真實。經查
    ，本件兩造雖於上開契約第二十一條雖有「立約人對貴行所
    負各宗債務同意以貴行營業所在地（即中正分行（部））為
    履行地，若涉訟時，雙方合意以台灣台北地方法院或高雄地
    方法院為第一審管轄法院。」之約定，惟本件係小額事件，
    且僅原告為法人或商人，而上開約定書條款又係原告預定用
    於同類契約之條款，則依前揭規定，該約定條款於本件自無
    法適用。次查被告自民國九十五年三月七日即將戶籍遷入臺
    北縣鶯歌鎮○○里○○街一六二巷二弄二號三樓，有原告提
    出之戶籍謄本、本院依職權調閱之戶役政連線作業系統戶籍
    資料各一份在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項規定，本
    件自應由臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      民事庭  法  官  陳世旻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
