【裁判字號】    95,苗簡,609
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定             95年度苗簡字第609號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，本院於中華民國95年7 月28日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於「臺灣苗栗地方法院刑事判決」的
記載，應更正為「臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決」；案由欄內
「上列被告等賭因博案件」等文字，應更正為「上列被告等因賭
博案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於「臺灣苗栗地方法院刑事
    判決」的記載，及案由欄內「上列被告等賭因博案件」等文
    字，均有誤寫，但均不影響於全案情節與判決之本旨。是衡
    諸上述大法官會議解釋之意旨，應分別更正為「臺灣苗栗地
    方法院刑事簡易判決」、「上列被告等因賭博案件」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
