【裁判字號】    95,司,8
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度司字第8號
聲  請  人  吳賢德（即鉅輝砂石廠股份有限公司之清算人）
上列當事人間呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按因非財產權關係為聲請者，徵收費用新台幣1000元；又清
    算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具財務報表及財產
    目錄，送經監察人審查，提請股東會請求承認後，並即報法
    院；非送事件法第14條第1 項、公司法第326 條第1 項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鉅輝砂石廠股份有限公司於民國95年4
    月24日經股東會決議解散，並選任聲請人為清算人，爰依法
    聲請鈞院備查云云。經查，聲請人為本件聲請時，並未繳納
    裁判費及前揭法條所規定之文書，經本院裁定命其於收受裁
    定後14日內補正，該裁定已於95年8 月1 日送達聲請人，有
    送達證書1 紙在卷可憑。聲請人迄未補正，依前揭規定，其
    聲請呈報清算人備查，自屬要件不備，於法未合，不應准許
    。
三、依非訟事件法第21條第1 項，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
