【裁判字號】    95,苗簡,721
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第721號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1308號
），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合議庭乃裁定
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之如附表所
示之物品及抽頭金，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告甲○○於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表外，餘均引用檢察官起訴書證據並所犯法條欄標題一之
    記載（亦如附件）。
三、論罪科刑：
（一）按上述賭場，係設於共同被告林文政位於苗栗縣頭屋鄉曲
      洞村1 鄰曲洞32號住宅之地下室，且設有監視器過濾賭客
      ，並非公共場所或公眾得出入之場所。故核被告甲○○所
      為，係犯刑法第268 條之意圖營利供給賭博場所、意圖營
      利聚眾賭博罪。被告甲○○，就上開犯行，與共同被告林
      文政、余文武（另行審結）間，有犯意之聯絡及行為之分
      擔，應論以共同正犯。另被告先後多次提供場所、聚眾賭
      博等犯行，均時間緊接，所犯各為犯罪構成要件相同之罪
      名，顯係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯【被告於行
      為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正
      公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行
      為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）】，應依修正
      前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。
（二）又被告甲○○所為意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾
      賭博之行為，係一行為觸犯前開2 罪名，屬於想像競合犯
      ，應依刑法第55條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚
      眾賭博罪處斷。
（三）爰審酌被告甲○○並無賭博前科紀錄，此有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1 份在卷可佐。但其於上述時、地，與共
      同被告林文政、余文武聚眾賭博以營利，實無可取。然衡
      酌被告，自白犯行，犯後態度尚佳。並斟酌被告犯罪之動
      機、目的、手段、所造成之危害及坦承犯行、犯後態度尚
      佳、其犯罪情節較共同被告林文政、余文武為輕等一切情
      狀，及斟酌檢察官之求刑，對被告量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準。
（四）又被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
      段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，經
      比較修正前後之易科罰金折算標準後，以95年7 月1 日修
      正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2
      條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段
      規定，定其折算標準。另就刑法第268 條所處罰金部分，
      依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條之規定，就其原定數額得提高
      為2 至10倍，亦即刑法第268 條之罰金刑最高可處銀元3
      萬元即新臺幣9 萬元。而依刑法施行法第1 條之1 第1 項
      、第2 項之規定，前述罰金刑可提高30倍，最高可處新臺
      幣9 萬元，二者規定適用之結果並無不同，而依據刑法第
      2 條第1 項前段之從舊從輕原則，應依被告等人行為時之
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，為法條適用之依據，
      附此敘明。
（五）末查，扣案如附表所示之麻將筒子40顆、牌尺3 支、天九
      牌3 付、樸克牌1 付、骰子67顆、籌碼158 枚、監視器及
      鏡頭各1 具、電視螢幕1 台、暨抽頭金14000 元，分別係
      被告所有，且供其犯上述賭博罪所用、預備賭博用之物，
      及犯罪所得，均應依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之
      規定宣告沒收。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
      第2 項。
（二）刑法第2 條第1 項、第28條、修正前刑法第56條、刑法第
      268 條、第55條前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第
      38條第1 項第2 款、第3 款。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條，判決如主文。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項所為之判決，依
    同法第455 條之1 第2 項之規定不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附表：
麻將筒子40顆、牌尺3 支、天九牌3 付、樸克牌1 付、骰子67顆
、籌碼158 枚、監視器及鏡頭各1 具、電視螢幕1 台，抽頭金新
臺幣14000 元。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第268條。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
