【裁判字號】    95,苗簡,699
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第699號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (95年度偵字
第2637號)， 本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭裁定由受命
法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○係鄰居之關係，於民國95年2 月
    27日晚上7 時30分許，偕同乙○○一起前往苗栗縣公館鄉館
    東村明園汽車旅館，在該旅館101 號房休息泡溫泉，於同日
    晚上11時30分許，甲○○意圖為自已不法之所有，趁乙○○
    熟睡中，竊取乙○○皮夾內之現金新台幣（以下同）38,000
    餘元，得手後，於同日晚上11時45分許，獨自步行離開該旅
    館，適因該旅館主任楊國賓發現甲○○神情緊張獨自一人離
    開，感覺有異狀，前往101 號房探詢熟睡中之乙○○，待乙
    ○○驚醒後，發現皮夾內之現金不翼而飛，報警循線查獲。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於本院準備程序中坦白承認犯行（見本院95 年8
    月2 日準備程序筆錄)。
  (二)證人即被害人乙○○於警詢及偵訊中之指述（參見95年度偵
    字第2637號偵查卷第5 至7 頁及第33至35頁）。
  (三)證人楊國賓於警詢及偵訊中之證述（參見95年度偵字第2637
    號偵查卷第11至13頁及第24至25頁）。
  (四)明園汽車旅館住宿名單1 份（見95年度偵字第2637號偵查卷
    第15頁）。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  (二)查被告已與告訴人乙○○達成和解，有告訴人所提陳述意見
    暨撤回告訴狀及和解書1 份附卷足憑（見95年度苗簡字第59
    0 號卷第5 至6 頁)， 且告訴人亦當庭表示願意原諒被告等
    語，有本院95年8 月2 日審判筆錄在卷可參，爰審酌被告之
    犯罪動機、手段、目的、智識程度及犯後坦承犯行，態度良
    好，足認尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第449條第1項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條。
  (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察
官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準
。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  歐明秀
附記論罪之法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
