【裁判字號】    95,易,155
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第155號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      巷4號
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
輔  佐  人
即被告之母  甲○○
                      巷4號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第334 號
），並經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除補充「丁○○輕度智能不足，並患有器質性
    腦徵候群（慢性），於行為時為精神耗弱之人」外，餘引用
    檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（如上附件），
    並增列「被告於本院審理時之自白」、「衛生署苗栗醫院診
    斷證明書」、「中華民國殘障手冊」及「臺灣高等法院被告
    前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    (一)被告為輕度智能不足之人，且患有其他器質性腦徵候群（
      慢性），此有衛生署苗栗醫院95年3 月10日開立之診斷證
      明書在卷可稽；其曾經鑑定屬重度多障之身心障礙者，領
      有中華民國殘障手冊；並屢經本院於前案判決中認定為精
      神耗弱之人，而依修正前刑法第19條第2 項規定減輕其刑
      ，此參卷附本院86年度訴字第35號、92年度苗簡字第140
      號、92年度苗簡字第374 號等判決即可明瞭；又被告於本
      案審理時，對於法官、檢察官所詢之問題反應明顯較一般
      人遲緩，陳述能力亦不佳，足見其病況較前並無改善。是
      被告於94年11月25日行為時，其認知、現實判斷能力及自
      我控制能力顯然低於一般人，應堪認定，其精神狀況自達
      精神耗弱之程度，應依修正前刑法第19條第2 項規定減輕
      其刑。
    (二)審酌被告為重度多障之身心障礙者，從事資源回收業，因
      一時貪念而犯本案，犯後坦承犯行，節省司法資源，其竊
      得之手推車業經告訴人乙○○領回，數學書本約50本之變
      賣所得僅新臺幣125 元，可謂獲利甚微；然該批數學書本
      對告訴人而言，乃獨一無二之心血結晶，且為工作上所需
      之物，今遭被告竊取並轉賣予舊貨業者而滅失，非但無法
      回復，告訴人所受之精神上損害亦難以言喻，應認被告本
      案犯行已產生相當之危害；又被告因竊盜案件，曾先後經
      本院判處拘役30日及罰金500 元，猶再犯本案，自應酌予
      提高刑度，始足生警惕之效；再參酌被告之生活狀況、品
      行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項。
    (三)修正前刑法第19條第2 項、第47條、第41條第1 項前段。
    (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條。
    (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
