【裁判字號】    95,苗簡,346
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第346號
原      告  新安東京海上產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年8 月
2日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟參佰貳拾參元，及自民國九十五
年六月二十七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原訴之聲明係請求被告
    應給付新臺幣（下同）110,430 元（工資39,000元、材料56
    ,430 元 、塗裝15,000元），及自起訴狀繕本送達翌日即民
    國95年6 月27日起至清償日止按週年利率5 ％計算之利息。
    嗣於本院95年7 月5 日言詞辯論期日，同意扣除材料零件折
    舊後，材料支出僅請求18,323元，本件總請求金額則減縮為
    72 ,323 元及同上之利息（見本院95年度苗簡字第346 號卷
    第44頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，依前揭法條規定
    ，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張原告承保訴外人吳美惠所有之車號為2P-7
    515 號自小客車（以下簡稱系爭車輛）車體損失險，於94年
    11月13日18時許行經苗栗縣竹南鎮○○路○○道臺一己線即
    中二高聯絡道路口時，適被告駕駛車號3Q -0435號自小客車
    亦行經該處，被告理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷等
    情形，又無不能注意之情事。但其竟疏於注意及此，貿然駕
    駛上述車輛往前行駛，終因酒醉之故，無法安全妥適的操控
    車輛，自後追撞停於同車道前方，正在等候紅燈之原告所駕
    駛的系爭車輛後方，系爭車輛因此受損，原告依據保險契約
    理賠後，爰依據代位與侵權行為之法律關係，請求被告應賠
    償修理費用共計72,323元之損害賠償金，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出車輛受損照片數幀、估價單、
    統一發票、汽車保險理賠結案同意書等件為證，本院並依職
    權調閱本院95年度交訴字第6 號卷被告過失傷害等案件查明
    屬實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復
    原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條、第213條
    第1 項、第3 項分別定有明文。經查：原告主張其被保險人
    吳美惠因上揭車禍受有系爭車輛修理費用72,323元損害之事
    實，已據其提出估價單、統一發票為證，且被告未到場爭執
    或提出書狀答辯以供本院審酌，堪信屬實。是原告請求被告
    賠償系爭車輛修復費用72,323元之損害賠償金，自屬有據。
五、從而，原告基於代位求償權及侵權行為之規定，請求被告賠
    償系爭車輛修復費為72,323元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    95年6 月27日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息，為有
    理由，應予准許。
六、本件係民事簡易訴訟事件為被告敗訴之判決，依民事訴訟法
    第389 條第1 項第3 款之規定，應依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
