【裁判字號】    95,苗小,488
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗小字第488號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國95
年7 月21日本院第一審判決，提起第二審上訴，未據繳納上訴裁
判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）65,978元，應徵上
訴裁判費1,500 元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，
限上訴人於收受本裁定送達後3 日內逕向本院如數繳納，逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
