【裁判字號】    95,苗簡,696
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第696號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3138號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯未指定犯人誣告罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年2 月間，向其胞妹葉芸竹借得
    以葉芸竹為發票人、票號AA0000000 號、發票日95年3 月20
    日、金額新臺幣（下同）20萬元、付款銀行為新竹國際商業
    銀行三義分行之支票1 張，隨即交給乙○○以支付材料費用
    ；復於同年月委託葉芸竹另行簽發票號AA0000000 號、發票
    日95年3 月31日、金額28萬5 千元、付款銀行為新竹國際商
    業銀行三義分行之支票1 張，隨即在苗栗縣苗栗交流道附近
    由葉芸竹交給乙○○收執。然甲○○明知上開支票未遺失，
    僅為阻止上開支票兌現，即基於未指定犯人而誣告之概括犯
    意，分別於95年3 月20日及95年3 月31日，委託葉芸竹向新
    竹國際商業銀行三義分行以票據遺失為由，將上開支票2 張
    申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，未指
    定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪嫌，嗣於95年3 月20日
    、95年6 月15日，經乙○○向銀行提示如上述支票時，始由
    台灣票據交換所苗栗分所發現而函請警方查獲上情（葉芸竹
    涉嫌準誣告罪嫌部分，檢察官另行為緩起訴處分）。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白，坦承其明知上開支
        票為乙○○收執中，而仍將上開支票2 張申報掛失止付
        、填具致警察局之遺失票據申報書等情。
  （二）證人葉芸竹於偵訊中之證述。
  （三）證人即告訴人乙○○於偵訊中之指訴。
  （四）遺失票據申報書正副本各1 份。
  （五）支票正反面影本1 份。
  （六）退票理由單影本1 份。
  （七）臺灣苗栗地方法院95年催字第68號公示催告書1 份。
三、論罪科刑：
  (1)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
    刑法第171 條第1 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法
      修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定
      ，刑法第171 條第1 項所定罰金刑部分之法定刑度「銀元
      三百元以下」係提高為銀元三千元即新臺幣九千元以下，
      最低刑度則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀
      元十元即新臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 之1 條
      已增訂：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍。」，而此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或
      罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用；又修正後刑法第33
      條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元
      計算，故依前述標準換算，修正後刑法第171 條第1 項之
      罰金刑法定刑度已變更為「新臺幣九千元以下，新臺幣一
      千元以上」，是比較修正前後刑度結果，應以修正前之規
      定對被告較為有利。
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前
      段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
      準。
    綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及
      刑法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前
      揭刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相
      關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）、
      第2 條（修正前）等規定。
  (2)核被告甲○○所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。又犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者
    ，減輕或免除其刑，刑法第172 條定有明文。本件被告業已
    於偵查中自白其誣告犯行（參見94年度偵字第8649號偵查卷
    第32頁），即應依上開規定減輕其刑。
  (3)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日
    修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是本案被告2 次之未指
    定犯人誣告犯行，時間密接，方法相同，所犯為構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依修正前
    刑法第56條規定以一罪論，並加重其刑。又被告同時有以上
    兩種刑之加減，應依刑法第71條第1 項規定先加後減之。
  (4)按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第
    57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律
    之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照），自毋庸比
    較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目的、手段係連續2
    次謊報上開2 紙票據遺失，造成偵查機關偵辦犯罪之司法資
    源浪費、及犯罪後於坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第一項前段、修正前刑法第56條、刑法第
        171 條第1 項、第172 條、修正前刑法第41條第1 項前
        段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第171 條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第172 條
（偽證、誣告自白減免）
犯第168 條至第171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁
判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
