【裁判字號】    95,訴,168
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度訴字第168號
抗  告  人  甲○○
            乙○○○
相  對  人  苗栗縣政府
法定代理人  丙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，抗告人對於本院民國95年8
月1 日所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人不服本院95年度訴字第168 號民事判
    決，業於民國95年7 月27日晚上9 時15分向本院法警室提出
    上訴狀，本院95年8 月1 日民事裁定認抗告人遲至95年7 月
    28日始提起上訴，已逾上訴期間，因而裁定駁回上訴，自與
    事實不合，應請撤銷原裁定等語。
二、按「原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁
    定」，民事訴訟法第490 條第1 項定有明文。經查抗告人不
    服本院95年度訴字第168 號民事判決，於95年7 月27日晚上
    9 時8 分向本院法警室遞交上訴狀之情，業據抗告人提出蓋
    有本院法警室收文章之上訴狀影本為證，並經本院查核屬實
    。是以抗告人既於95年7 月5 日收受上開民事判決，加計在
    途期間2 日，其上訴期間屆滿日為95年7 月27日，則渠等於
    同日晚上9 時8 分向本院提出上訴狀，應未逾上訴期間。原
    裁定未查，認抗告人遲至95年7 月28日始提起上訴，已逾上
    訴期間，其上訴為不合法云云，容有違誤，應予撤銷。
三、依民事訴訟法第490條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                     民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費1,000元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
