【裁判字號】    95,苗簡,722
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第722號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（93年度偵字
第1926號），本院苗栗簡易庭認應適用通常程序審判，嗣經被告
自白犯罪，由本院合議庭裁定不經通常審判程序，逕由受命法官
以簡易判決處刑，現判決處刑如下：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並向乙○○支付新臺幣拾
肆萬元，其給付方式為：自民國九十五年九月一日起，至同年十
二月一日止，於每月一日按月給付新台幣肆萬元，但最後一期給
付新台幣貳萬元。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據名稱與檢察官聲請簡易判決處刑書均相
    同，故引用如附件。其中證據名稱部分並增列被告於本院審
    理中之自白。
二、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第452條、第449 條第2 項、第454條第2項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第28條、第320 條第1 項、（95
      年7 月1 日修正施行前）第41條第1 項前段、第74條第1
      項第1 款、第2 項第3 款。
（三）刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
（四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
（五）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
三、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭  法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
