【裁判字號】    95,苗簡,402
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易裁定         95年度苗簡字第402號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
複 代 理人  丙○○
被      告  李芓誼原名李美珍.
                        弄3之.
上列當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在新竹市○區○○里○ 鄰○○路276 巷12
    弄3 之2 號4 樓，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由
    臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
