【裁判字號】    95,聲,219
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第219號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  壬○○
代  理  人  辛○○
相  對  人  丁○○○
                        號
            己○○
                        號
            丙○○
                        號
            乙○○
                        號
            甲○○
            戊○○
                        巷9之.
            庚○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十三年存字第七○七號提存事件聲請人所提存之九十年度
乙類第一期中央政府建設公債，面額新臺幣壹佰捌拾萬元，准予
返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
      理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第845 號民事裁定，為擔保假扣押
    之執行，曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保，並以本院
    93年度存字第707 號提存書提存在案；茲因聲請人業已撤回
    假扣押之執行，並經聲請人以本院95年度聲字第93號民事裁
    定，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    其迄未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院95年度聲字第93號民
    事裁定影本，並經本院調閱上開卷宗核閱無誤；另查相對人
    迄未對擔保金行使權利，是本件聲請核與前揭規定尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
