【裁判字號】    95,苗簡,383
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第383號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬伍仟柒佰捌拾陸元，及自民國九
十四年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點二四二計
算之利息，並自民國九十四年十月二十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1項所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張：被告民國92年12月26日向原告借用新臺幣（下同
    ）600,000 元，並立有借據可憑，約定借款期間自92年12月
    26日起至99年12月26日止，約定分期償還，利率以年息7 ％
    計算，按月給付，並採機動利率。依借據約定條款第4 條之
    約定，借款若不依約付本息時，債務即視為全部到期，應將
    所欠借款一次清償，並依借據一般條款第8 條之約定，如有
    遲延時，自遲延之日起，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10% ，在6 個月以上者，按上開利率20% 計付違約金。詎被
    告對上開借款本息僅繳至94年9 月20日止，之後即未依約履
    行債務，尚滯欠借款475,786 元，依借款約定條款第4 條約
    定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，為此依借貸
    法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
一、本件依兩造間借據約定條款第16條之約定，合意由本院管轄
    ，有原告所提借據影本附卷可憑，本院自有管轄權，先予敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、
    放款客戶往來明細表影本各1 份為證，被告經合法通知，既
    不到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依借貸之法律關係，訴請被告給
    付如主文第1 項所示之本息及違約金，為有理由，應予准許
    。
六、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
