【裁判字號】    95,聲,183
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第183號
聲  請  人    丙○○
              德光建設股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人於民國九十五年四月十九日對相對人所發如附件沙鹿
郵局第○一一三八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，民法第97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向聲請人丙○○購買座落臺中
    縣外埔鄉○○○段55-127等地號土地，並樣聲請人德光建設
    股份有限公司購買建於上開土地編號C1之房屋一棟，依約，
    相對人應於收受通知後配合辦理購屋貸款申請及對保手續，
    否則聲請人等得解除契約並沒收相對人已繳之價金；詎料經
    聲請人多次電話通知，相對人仍不願配合辦理，聲請人為留
    存通知證明，乃於民國95年4 月19日以沙鹿郵局第01138 號
    存證信函為通知，依相對人戶籍地址寄發該函，竟遭郵務機
    關以相對人「遷移不明」而退回，然查相對人確實仍設籍該
    地，致有不知相對人居所之情事，爰聲請裁定准為公示送達
    等語，並提出上開存證信函、信封（均影本）及相對人最新
    戶籍謄本等件為證，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
