【裁判字號】    95,促,11409
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度促字第11409號
債  權  人  楊清安即兆億貿易行
上列債權人與債務人亦宏製衣有限公司等間請求支付命令事件，
債權人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案件
進行，如逾期不補正，即駁回債權人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、提出請求將債務人亦宏製衣有限公司之其他股東曾慶文、吳
    美蘭、陳希賢、吳美華，列為連帶債務人之法律上原因 (並
    非因上開當事人為亦宏製衣有限公司股東，即需付法律上之
    連帶責任)。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
