【裁判字號】    95,苗簡,627
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第627號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第1187號），本院苗栗簡易庭認不宜以
簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪
，本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丁○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機陸
台（各含主機板壹片）、新台幣陸仟陸佰元，均沒收。
乙○○、甲○○、丙○○犯賭博罪，各處罰金新台幣貳仟元，罰
金如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機陸台
（各含主機板壹片）、新台幣陸仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丁○○未經向主管機關辦理經營電子遊戲場業之
    許可，自民國95年2 月10日起，與廖銘濬（另案偵辦），基
    於共同之犯意聯絡與行為分擔，以其位在苗栗縣後龍鎮○○
    路141 號「鴻元樂透投注站」之公眾得出入場所，由廖銘濬
    提供俗稱「連線彈珠台」（均附有主機IC板）之「金吉祥景
    品自動販賣機」電子遊戲機6 台擺設於店內，供不特定賭客
    ，以每次投入新台幣（下同）10元於機具內為1 點，可投入
    數枚10元硬幣後用倍數押注，再依彈珠進洞號碼有無連線，
    連線愈多所得分數愈高，若未有連線則投入機台之硬幣為機
    台沒入，賭客依最終所得之分數，向丁○○兌換50元等值之
    樂透彩券之方式賭博財物，而與不特定之賭客對賭。嗣於同
    年2 月16日21時30分許，適乙○○、甲○○、丙○○三人，
    在上揭地點以上開機具賭博時，為警查獲上情，並扣得上開
    電子遊戲機6 台（IC板6 片），及機台內之賭金6, 800元。
二、證據名稱：
  (一)被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○於本院準備程序中之
    自白。
  (二)苗栗縣警察局竹南分局扣押物品目錄表1 紙。
  (三)現場照片5 張。
  (四)扣案之電子遊戲機6 台（含IC板6片）、賭資6,800元。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
  (二)電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條、第2
    條第1 項、第28條、修正前刑法第56條、刑法第266 條第1
    項、第2 項、修正前刑法第55條後段、修正前刑法第33條第
    5 款、修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第42條第
    3 項前段。
  (三)刑法施行法第1 之1 條第1 項、第2 項。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  歐明秀
附記論罪之法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
