【裁判字號】    95,促,55301
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55301號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就請求標的二，自九十五年七月十日起至九十五年七月二十
七日止，按年息百分之14.88 計算之利息之聲請駁回。聲請程序
費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核請求標的二中，
    債務人於九十四年一月二十七日代償他銀行欠款，前十八個
    月之利息為百分之5.88，有餘額代償申請書為參，故九十五
    年七月十日起至九十五年七月二十七日止之利息應為百分之
    5.88，超過部分，自屬無據，應予駁回，另，九十五年七月
    二十八日起至清償日止之利息，為百分之14.88 ，其餘聲請
    核與無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
