【裁判字號】    95,訴,602
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第602號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告毒品案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○毒品案件，前經檢察官指定保證
    金新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押在
    案。
二、茲被告經傳喚、拘提，均未到案接受審判，顯已逃匿，自應
    將具保人原繳納之上述保證金沒入之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第14庭審判長法  官  黎錦福
                                  法  官  曾正耀
                                  法  官  林淑婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
