【裁判字號】    95,交簡,995
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第995號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第962號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    以九十二年度店交簡字第一五二號判決判處罰金二萬元，於
    民國九十二年八月十四日繳清罰金執行完畢。詎猶不知悔改
    ，明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，
    仍於九十五年七月二十三日某時起，在臺北縣板橋市某麵攤
    飲用蔘茸酒，迄同日晚間九時三十分許，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍騎乘車號ＡＲＡ—九六一號重型
    機車，沿臺北縣板橋市○○路往國慶路方向行駛。嗣於同日
    十時許，其騎乘上開車輛行經臺北縣板橋市○○路二八七之
    二號前，不慎撞及行經該處之行人方素秋，致方素秋受有右
    下背挫傷、雙下肢擦傷挫傷等傷害（過失傷害部份未據告訴
    ），經警到場處理並施以呼氣測試，發現其呼氣酒精濃度高
    達每公升一點三七毫克，而查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)臺北縣政府警察局板橋分局道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表暨呼氣酒精濃度測試值表、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)(二)、肇事現場照片八張。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒醉駕
    車案件，經臺灣臺北地方法院以九十二年度店交簡字第一五
    二號判決判處罰金並執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一紙在卷可憑，竟猶不知戒慎，再犯相同類型之本案，
    顯然漠視法令之禁制，又枉顧公眾安全，且其呼氣中所含酒
    精濃度高達每公升一點三七毫克，復發生交通事故，對交通
    安全造成實害，惟其坦承犯行，犯後態度尚屬良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
