【裁判字號】    95,訴,1635
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1635號
原      告  ?合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  ?甲○○
訴訟代理人  ?丙○○
被      告  ?醒獅國際有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告  ?乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付消費借貸之本金、利息及違約金，依兩造間授信約
    定書第14條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                    法?官  黃信滿
                                    法?官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
