【裁判字號】    95,交簡,984
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第984號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17247號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因公共危險案件，經本院以九十年度板
    交簡字第四一四號判決判處罰金二萬五千元，於民國九十一
    年三月四日罰金繳清執行完畢。詎猶不知悔改，明知服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，仍於九十五年
    七月十三日晚間六時三十分許起，在臺北縣樹林市○○路某
    海鮮餐廳內飲酒，迄同日晚間八時許，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍駕駛車號八Ｓ—六六六六號自用小
    客車，沿臺北縣樹林市○○路往桃園方向行駛。嗣於同日晚
    間八時二十五分許，甲○○駕駛上開車輛行經臺北縣樹林市
    ○○路○段一四三號前時，因酒醉導致注意力降低，不慎撞
    及同向前方由乙○○所騎乘、緊靠路邊停等之ＦＣＮ－八一
    九號重型機車，致乙○○受有頭部挫傷併眩暈等傷害（過失
    傷害部份未據告訴），經警到場處理，並施以呼氣測試，發
    現其呼氣酒精濃度高達每公升一點四三毫克，而查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)臺北縣政府警察局樹林分局道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表暨呼氣酒精濃度測試值表、汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)
    、肇事現場照片十六張。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒醉駕
    車案件，經本院以九十年度板交簡字第四一四號判決判處罰
    金並執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可
    考，其竟不知戒慎，再犯相同類型之本案，顯然漠視法令之
    禁制，又枉顧公眾安全，且其呼氣中所含酒精濃度高達每公
    升一點四三毫克，復已發生交通事故，對交通安全造成實害
    ，惟其坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
