【裁判字號】    95,聲,2380
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2380號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請在假釋中
付保護管束（95年度執聲字第868號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑合計2 年10月，移送執行。茲聲請
    人以受刑人業經法務部於民國95年8 月2 日核准假釋，依刑
    法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經法院分
    別判處應執行有期徒刑1 年2 月、1 年8 月確定後，移送執
    行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為95年12月19
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為68日，縮短刑期後
    刑期終結日期為95年10月12日，此有法務部矯正司95年8 月
    2 日法矯司字第0950907123號函及所附臺灣雲林監獄假釋出
    獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各1 份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院
    ，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑
    事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第九庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
