【裁判字號】    95,訴,1331
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1331號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
2 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬玖仟零捌拾貳元及自民國九十
五年二月二日起至清償日止，按週年利率百分之四點二五計算之
利息，並自九十五年二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內
者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    緣被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人於民國93年7 月
    23日向原告借款新臺幣（下同） 750,000元，約定借款期間
    自93年8 月2 日起至113 年8 月2 日止，被告乙○○應按月
    攤還本息，利息按本行公告定儲利率指數加年息2.33 %（現
    為年息4.25 %）計付。遲延給付時，除依上開利率計息外，
    其逾期在6 個月以內部分，依上開利率10% ，超過6 個月以
    上者，就超過部分，按上開利率20% 計付違約金，並訂立借
    款契約1 紙。詎料，被告乙○○自95年2 月2 日起未依約繳
    付本息，依約定事項一般條款第12條第1 項第1 款規定，任
    何一宗債務不依約清償或攤還本金時即喪失期限利益，本借
    款視為全部到期，其尚欠本金709,082 元及自95年2 月2 日
    起至清償日止之利息違約金迄未受償，迭經原告催討，均無
    效果；又被告甲○○為連帶保證人，依約應連帶清償全部債
    務。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、放款戶資料一
    覽表等影本為證，又被告經合法通知既未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
