【裁判字號】    95,簡,4833
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4833號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1829號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之天公爐，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○於民國95年2 月7 日9 時30分許，在臺北縣三重市○
    ○路○ 段167 巷150 號「聖賢堂」內，因故與乙○○發生口
    角，竟基於毀損之犯意，先徒手推倒乙○○所有擺設於上開
    屋內之天公爐並致天公爐上之獅頭破裂後，再用腳踹該天公
    爐，致該天公爐不堪使用，足以生損害於乙○○。
(二)、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局後報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於偵訊時之供述。
(二)、告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
(三)、顯示告訴人所有天公爐遭毀損之照片7 張。
(四)、至被告於偵訊中辯稱：其患有精神分裂症云云，並提出其所
    有之重大傷病免自行部分負擔證明卡影本1 紙為憑。惟被告
    於偵訊時供稱：「（問：是否用腳踹香爐？）他罵我母親，
    我生氣才踹香爐。」等語（參見臺灣板橋地方法院檢察署95
    年度偵字第1829號偵查卷第14頁），被告既稱係因告訴人辱
    罵其母親，基於氣憤始毀損告訴人所有之天公爐，顯見被告
    當時對於上開毀損犯行仍具有認知及意欲，並非無意識的任
    意為本件毀損犯行，其對於外界事務並非缺乏知覺理會及判
    斷能力，是被告辯稱其罹患精神分裂症云云，顯係徒以心神
    喪失或精神耗弱為由，免除或減輕刑責之詞，容無足取，併
    此敘明。
(五)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、新舊法之比較適用：
    查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均已修正。按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文
    。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件
    新舊法比較結果說明如下：
(一)、修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第354 條之毀
    損罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日後未經修正
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為
    單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準
    條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5
    款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，
    故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺
    幣15,000元以下，新臺幣1,000 元以上」，然依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元500 元，最低額為銀元1 元，若換算為新
    臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為
    新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)、另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)、綜上，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第5
    款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效果
    之變更，前揭刑法第41條第1 項前段規定之變更，乃係科刑
    規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法
    之比較，而經比較新舊法之結果，修正後之規定並未對被告
    較為有利，是應整體適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段等規定，合先敘
    明。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。
(二)、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損害（告訴
    人指稱受損害約5 萬9 千元）及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、刑法第2 條第
    1 項前段、第354 條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        刑事第四庭法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
