【裁判字號】    95,簡,4818
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4818號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○ ○○○○.
            即簡賓札汪  泰國籍.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1641號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○ （簡賓札汪）傷害人之身體，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於民國94年2 月2 日以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適
    用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定
    僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問
    題，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第33條第5 款：
    刑法第277條第1項之傷害罪，法定刑原為3 年以下有期徒刑
    、拘役或科銀元1 千元以下罰金，且自24年7 月1 日施行後
    即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法施行法第1 之
    1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」及修正之刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類
    如下：‥‥五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」
    等規定，則修正後刑法第277 條第1 項傷害罪所得科之罰金
    刑最高為新臺幣3 萬元，最低為新臺幣1 千元，然依修正前
    之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高
    10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，
    傷害罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元10元，折
    算為新臺幣後，修正前後刑法第277 條第1 項傷害罪罰金刑
    部分最高額雖同為新臺幣3 萬元，然修正前刑法第277 條第
    1 項傷害罪罰金刑最低額僅為新臺幣30元，遠低於修正後刑
    法第277 條第1 項傷害罪罰金刑最低額1 千元，比較修正前
    、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法
    律即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已廢止）
    關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原定數額提高為1
    百倍折算1 日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
    其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之
    折算標準最高為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，換算為新
    臺幣後，最高額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。
    比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修
    正前之規定即修正前刑法第41條第1 項前段及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利。
(四)、綜上法律修正前、後之比較，依諸修正後刑法第2 條第1 項
    之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之相關刑罰法律，
    對被告較為有利，並應整體適用修正前刑法相關規定及罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定論處。
三、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、核被告所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷害罪。
(二)、爰審酌被告僅因細故即與告訴人發生口角，進而毆打告訴人
    成傷，犯罪後坦承犯行然迄未與告訴人達成和解賠償告訴人
    所受損受及其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
