【裁判字號】    94,訴,2555
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2555號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十五年八月二十四日起延
長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院前以被告
犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，而有羈押之必要，經於民國95
年5 月24日裁定將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認被告甲○
○有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
