【裁判字號】    95,聲再,27
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第27號
聲  請  人  甲○○
即受判決人
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因公共危險案件，對於本院95年4 月24日確定判決（
95年度交簡上字第16號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文
    。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，
    核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第433 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
