【裁判字號】    95,繼,1529
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1529號
聲   請  人
（即聲明人） 戊○○
             甲○○
             乙○○
上列聲請人（即聲明人）三人聲請（即聲明）拋棄對於被繼承人
丁○○之繼承權事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請（即聲明）駁回。
聲請（即聲明）程序費用由聲請人（即聲明人）負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即聲明人戊○○、甲○○、乙○
    ○分係被繼承人丁○○之妹、外祖父、外祖母，因被繼承人
    於民國95年7 月15日死亡，聲明人自願拋棄繼承云云。爰依
    法檢呈戶籍謄本、除戶戶籍謄本、拋棄繼承權書、繼承系統
    表、印鑑證明等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」；「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承
    人繼承。」民法第1138條、第1176條第6 項前段分別定有明
    文。
三、經查：本件聲明人戊○○、甲○○、乙○○分係被繼承人丁
    ○○之妹、外祖父、外祖母，且被繼承人丁○○已於95年7
    月15日死亡之事實，固據聲明人提出戶籍謄本為證。惟依聲
    請人所提出之戶籍謄本及繼承系統表所載，雖該被繼承人無
    第1 順序之繼承人，而同案第2 順序之繼承人即被繼承人母
    親丙○○雖經拋棄繼承在案（另經准予備查），然尚有被繼
    承人之父簡德成並無拋棄或喪失繼承權等情，此業據聲明人
    戊○○到庭陳述明確（參見本院95年8 月10日非訟事件筆錄
    ），並有該簡德成現有效之戶籍謄本足憑。從而，本件聲明
    人戊○○、甲○○、乙○○既係第3 、4 順序之繼承人，必
    待被繼承人之第2 順序之繼承人均拋棄或喪失繼承權後，其
    始成為繼承人，此觀上開規定自明。是被繼承人之先順序繼
    承人既尚有簡德成無拋棄或喪失繼承權之情事，繼承順序在
    後之本件聲明人戊○○、甲○○、乙○○尚非得繼承之人，
    渠等三人遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰均予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
交抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
