【裁判字號】    95,繼,1620
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1620號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  壬○○
聲  請  人  辛○○
上二人共同
法定代理人  乙○○
聲  請  人  己○○
聲  請  人  戊○○
聲  請  人  丁○○
上三人共同
法定代理人  庚○○
            甲○○
上列聲請人（即聲明人）聲請（即聲明）拋棄對於被繼承人癸○
○之繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院管轄。
    理      由
一、按民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時被繼承人
    住所地之法院管轄，非訟事件法第144 條第1 項定有明文。
    又民事訴訟法第28條第1 項有關無管轄權移轉管轄之規定，
    於非訟事件準用之，非訟事件法第5條亦有明文規定。
二、查本件被繼承人癸○○生前最後設籍之住所為「臺南縣永康
    市○○里○○鄰○○○路52巷46弄29號」，此有聲請人所提之
    被繼承人除戶戶籍謄本為證，並經本院電話紀錄與聲請人乙
    ○○確認無誤在卷，顯非屬本院轄區。從而依首揭規定，本
    件本院並無管轄權，茲聲明人向本院聲明拋棄繼承於法未合
    ，本院爰依職權移送於該管轄之臺灣臺南地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
附繕本），並繳交抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
