【裁判字號】    95,聲,2382
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2382號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第871 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因竊盜等案件，經本院定應執行
    有期徒刑1 年10月，在監獄執行中，於民國95年7 月6 日核
    准假釋在案，依刑法第93條第2 項之規定，在假釋中應付保
    護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁定等情。
二、按拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯
    及既往原則之適用，其因法律變更而發生新舊法律之規定不
    同者，依新法第1 條、第2 條第1 項規定，定其應適用之法
    律，至非拘束人身自由之保安處分，仍適用裁判時之法律（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。次按保護管束依
    保安處分執行法第66條規定，執行保護管束者對於受保護管
    束人，得指定其遵守一定之事項，受保護管束人不遵守時，
    得予以告誡，或報請指揮執行之檢察官為適當之處理，必要
    時得限制其自由，足認保護管束在性質上屬於拘束人身自由
    之保安處分，依上說明，自有比較新舊法之問題。再按，修
    正前刑法第93條第2 項規定：「假釋出獄者，在假釋中付保
    護管束」，而修正後刑法第93條第2 項仍規定：「假釋出獄
    者，在假釋中付保護管束」，經比較新舊刑法規定結果，對
    受刑人並無不同，依上引修正後刑法第2 條第1 項前段規定
    ，應適用修正前刑法之規定。茲經審核有關文件後，認檢察
    官之聲請為正當應予准許，受刑人應於假釋中交付保護管束
    ，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條
第1 項前段，修正前刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官   陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
