【裁判字號】    95,促,55173
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55173號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○、欣騰電器有限公司發支付命令
事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就本金超過288,000元及其利息部分均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查本件借據所示，
    本金壹拾萬元之到期日為95年8 月31日，而票號0000000 支
    票亦未經提示，故聲請人不得就此部分，行使請求權外，其
    餘聲請核無不可，支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
