【裁判字號】    95,易,198
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第198號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  錢裕國  律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
12號），本院判決如下：
    主  文
丙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書
，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○○之妻趙御伶（二人嗣於民國93年11月12日離婚）與
    乙○○間有債務糾紛，乙○○遂於92年8 月3 日晚間9 時許
    前往丙○○與趙御伶位在台北縣蘆洲市○○路185 巷1 號之
    住處洽談償還債務事宜，丙○○並同意將其所有之上址房屋
    暨所坐落基地即台北縣蘆洲市○○段第681 地號土地（下稱
    「系爭不動產」），讓渡予乙○○所指定之張銘輝，以清償
    趙御伶所積欠之債務，且於該日晚間10時40分許，將上開房
    地所有權狀正本交付代書丁○○，俾供翌日辦理該房地之所
    有權移轉登記。詎丙○○明知上開房地之所有權狀正本並未
    於92年8 月4 日遺失，竟於同年8 月5 日某時書立切結書聲
    明上開所有權狀正本係因保管不慎而遺失等不實之事項，於
    同年8 月12日13時許利用不知情之代書陳文鑾持上開切結書
    及土地登記申請書，前往台北縣三重地政事務所辦理該土地
    暨建物所有權狀補發登記，而使上開地政機關之公務員將權
    狀遺失之不實事項登載於該地政事務所之所有權狀註銷公告
    清冊，足生損害於地政機關不動產登記管理之正確性及乙○
    ○。
二、案經乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理中矢口否認有何使公務員登載不
    實之犯行，辯稱：告訴人乙○○於92年8 月3 日晚間率同一
    群人到其上開住處搜刮財物，當時有很多物品都不見了，包
    括系爭不動產之所有權狀正本，其係因遍尋不著其所有權狀
    才申請補發云云。經查：
  (一)證人即告訴人乙○○於本院審理中具結證稱：「因為趙御伶
    幫我辦保險，向我拿了2,000 多萬元，92年8 月3 日我先報
    警，才會同警方到被告住處，要請被告及趙御伶還錢。警方
    問趙御伶是否有此事，趙御伶說是借貸關係，警員認定她不
    是現行犯，所以先行離開，當時我也先離開被告的住處，因
    為被告同意要還錢，我就在門外等代書丁○○前來，因為當
    時很晚，找不到律師，所以才請代書，代書丁○○約10點40
    分左右到場，我們才又與代書一起進入被告住處。當時被告
    同意將房屋讓渡給我，也打算賣股票，並說還有一些錢，但
    希望能讓他繼續住在該房屋半年，我們也同意了。讓渡書上
    被告的簽名、身分證字號、地址等是被告寫的，其他部分則
    是由代書寫的。被告在寫讓渡書前就從他住處樓上拿出土地
    及建物所有權狀交給代書，且提供身分證出來影印，否則代
    書無法記載土地地號等資料。會書立讓渡書是因為被告表示
    他不知道趙御伶欠錢的事，但願意幫忙還錢。當天晚上代書
    說還少一份印鑑證明，被告答應代書說隔天要申請，到隔天
    下午5 點左右我們看到被告回家，因為我家與被告住處距離
    很近，只有幾公尺，我就去被告住處找他要印鑑證明，被告
    表示不給，並叫我不能去他家，否則要控告我，但並沒有要
    我還他權狀，被告前一天就把權狀交給我了，不可能自己忘
    記。甲○○該時有在被告家門口，但沒有與我說話，是到今
    日開庭我才知道他的名字」等語（見本院95年8 月2 日審理
    筆錄第3 至8 頁）。再對照被告於92年8 月3 日書具之讓渡
    書載有：「恐口無憑，特立此讓渡書為據。並於簽立讓渡書
    之同時交付土地權狀正本乙份、建物權狀正本乙份、身分證
    影本乙份」等語（見94年度交查字第1203號卷第6 頁）以觀
    ，足見被告確於書立讓渡書當時即將其系爭不動產之所有權
    狀暨其身分證影本交付於代書丁○○，是告訴人乙○○上開
    指述並非子虛。
  (二)次查，證人即代書丁○○於本院審理中亦具結證稱：「92年
    8 月3 日晚上我有到被告的住處，是我一個仲介的朋友打電
    話給我，說有個案子請我過去辦理過戶的事情，我到場前不
    知當事人為何人。讓渡書中除了被告的地址、電話及姓名外
    ，都是我在現場寫的。因為當時時間已晚，所以當事人說直
    接寫讓渡書，隔天再寫正式的合約書，辦理過戶相關手續，
    但隔天就沒有消息了，我也有請被告隔天再補印鑑證明。讓
    渡書中所寫交付權狀、身分證影本等語，也都是同時寫的，
    是在被告住處一樓客廳。寫讓渡書前，被告及趙御伶就已經
    拿出權狀給我，並提供身分證。在寫讓渡書之前，當事人間
    就已經談好協議內容，我才能寫讓渡書。另外他們還有簽借
    據或本票，但那些都不是我經手的。我是以被告與乙○○談
    好的內容寫好讓渡書後，有拿給被告看過，他才簽名。我寫
    讓渡書時，被告與乙○○都在旁邊，被告並沒有受到脅迫，
    權狀也是被告自己去拿的」等語（見本院95年8 月2 日審理
    筆錄第10至14頁）。由證人丁○○上開所述，與其於偵查中
    具結所為證言均屬一致（見94年度他字第6790號卷第41至42
    頁），已可見證人丁○○所為證言之真實性。再者，讓渡書
    復已載明於書立讓渡書之同時交付土地及建物所有權狀正本
    各一份，已如前述，則被告既於閱覽該讓渡書後，始在上開
    讓渡書親自簽名、按捺指印，焉有不知其同意將系爭不動產
    無條件讓渡予乙○○所指定之張銘輝之理？況依被告於本院
    準備程序中所為供述，其土地暨建物所有權狀係放置在住家
    二樓，此與證人丁○○所述亦屬一致，則若非被告或其妻趙
    御伶上樓取出，證人丁○○又何能取得該所有權狀？可見被
    告所辯並非合於常情。
  (三)再者，被告於92年8 月4 日下午14時20分許前往台北縣政府
    警察局蘆洲分局報案，稱其「被迫簽下房地讓渡書（台北縣
    蘆洲市○○路185 巷1 號）並被張明輝拿走房地契，才來所
    製作筆錄」等語、「他們說我若不簽房屋讓渡書及借據2000
    萬元的連帶保證人，並限我於8 月4 日中午繳交印鑑證明給
    他過戶」等語，此有台北縣政府警察局蘆洲分局函所附警詢
    筆錄一件在卷可查（見本院卷第62頁）。則由被告上開陳述
    ，顯見被告當時確實應允於翌日（即8 月4 日）交付印鑑證
    明以便代書丁○○辦理過戶登記事宜，更可見被告確實於92
    年8 月3 日晚間將系爭不動產所有權狀交付告訴人乙○○或
    其弟張明輝。雖被告又舉證人甲○○於本院審理中具結證稱
    ：「被告於8 月4 日下午3 點多返家，停好車後，有一群人
    圍過去，之後我站到被告身邊，才聽到被告問告訴人乙○○
    是否有拿他的權狀，乙○○回答說沒有拿他的權狀，當時人
    很多，我只有聽到被告與乙○○說話，其他人跟被告說甚麼
    話我都沒有聽到」云云（見本院審理筆錄第16至17頁）為其
    佐證。然證人甲○○當時既在被告之身旁，而被告身邊又有
    許多人圍過去，在此種混亂之情況下，證人甲○○竟惟能聽
    聞並記憶告訴人乙○○與被告間之對話內容，其餘則均表不
    知，此乃有違常情。況且，縱認證人甲○○所言屬實，則由
    被告上開前往台北縣政府警察局蘆洲分局延平派出所製作筆
    錄之時間以觀，其於該日下午2 時40分許甫向警方表示係張
    明輝取走其土地、建物所有權狀，竟於下午3 時許又於住家
    附近質疑告訴人乙○○是否取走其權狀，益見被告前後所為
    多所矛盾，其所辯並非可信至明。
  (四)綜上，被告顯然明知所有權狀並非「遺失」，竟仍書立不實
    之切結書，使地政機關承辦人員陷於錯誤，而為原土地、建
    物所有權狀之註銷公告，其使公務員登載不實之犯行事證明
    確，堪予認定。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告丙○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後：
    按刑法施行法第1 條之1 規定：94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍；但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。本件刑法第214 條之使公務員登載不實罪
    ，係自94年1 月7 日刑法修正時，未曾修正之條文，其罰金
    本刑依法提高（新台幣）30倍，先予敘明。又依新刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。
    而被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為一百倍折算一日，亦即，本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀圓三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較新舊
    刑法之易科罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項前段之規
    定，較有利於被告。綜上，依刑法第2 條第1 項之規定綜
    合比較適用最有利於行為人之法律結果，應整體適用舊刑法
    之規定論罪，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第214 條之使公務員登載不實
    罪。被告利用不知情之代書陳文鑾而使公務員登載不實，為
    間接正犯。本院審酌被告並無前科之素行狀況，及其明知已
    簽具讓渡書並交付將系爭不動產之權狀正本，並非遺失，竟
    仍委由不知情之代書前往地政機關申辦權狀補發登記，使地
    政機關承辦人員陷於錯誤等犯罪動機、目的、手段，暨其因
    申報遺失，使原所有權狀經地政機關註銷，且其復將補發之
    系爭不動產所有權狀持向金融機構設定最高限額抵押，對於
    告訴人乙○○之權益影響甚鉅，並害及地政機關土地登記管
    理之正確性等所生危害程度，並斟酌被告犯罪後仍矢口否認
    犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第214 條
、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
條、刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
