【裁判字號】    95,監,289
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度監字第289號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定
如下：
   主   文
選定乙○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號
：Ｚ000000000號）為禁治產人甲○○（男，民國○○
○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
   理    由
一按禁治產人之監護人，依下列順序定之：(一)配偶。(二)父母。(三)
  與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指
  定之人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議
  之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為禁治產人甲○○之兄，因
  禁治產人自幼智能不足，精神耗弱，長久以來其生活即有賴聲
  請人之協助與照顧，嗣因其癡呆情況更為嚴重，已不能處理自
  己日常生活事務，業經台灣台北地方法院板橋分院以七十七年
  度禁字第十五號宣告禁治產人在案。因慮及禁治產人之父葉欽
  池已於民國七十七年三月十五日亡故，現禁治產人之母葉林菊
  子亦於九十五年二月十三日死亡，而該禁治產人又無民法第一
  千一百十一條第一項所規定之法定監護人，禁治產人之親屬鑑
  於該禁治產人需有專人照顧其日常生活，並代為處理權益事務
  ，為此禁治產人之親屬即叔叔葉金護、葉國珍、姑姑葉玉、黃
  葉美、葉滿等五人於九十五年五月七日依法召開親屬會議，開
  會決議推選聲請人乙○○為禁治產人甲○○之監護人，爰依法
  聲請法院徵求前述親屬會議之意見，為禁治產人甲○○選定監
  護人等語，並提出親屬會議記錄影本、台灣台北地方法院板橋
  分院以七十七年度禁字第十五號民事裁定、親屬關係表各一件
  、戶籍謄本八件為證。
三經核本件聲請人之聲請尚無不合，應予准許，爰依首揭民法第
  一千一百十一條第二項之規定，並參酌親屬會議之意見，選定
  禁治產人之兄乙○○為其監護人。
四依非訟事件法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
