【裁判字號】    95,訴,1271
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1271號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1 項第1 款定有明文，此為法定必須具備之程式；
    是原告於起訴時，自應於起訴狀內記載其正確之住所、居所
    或送達地址，以供日後法院對其為文書之送達，否則，其起
    訴之程式即有欠缺。
二、本件原告起訴時，其起訴狀內所記載之原告地址為「臺北縣
    土城市○○路70之2 號3 樓」，嗣經本院向原告上開地址送
    達言詞辯論通知書，遭郵局以「應受送達人已遷移他處」為
    由退回，此有本院送達證書1 紙及退回信封註記可稽；本院
    復依原告於起訴狀內所記載之身分證統一編號為查詢，發現
    原告之設籍地址仍為前述「臺北縣土城市○○路70之2 號3
    樓」，此亦有原告個人基本資料查詢結果1 紙附卷可按。本
    件原告既未於起訴狀內記載其正確之住所、居所或送達地址
    ，致本院無法對其送達文書，復無從命其為補正，揆諸首揭
    說明，本件原告起訴之程式顯有欠缺，其訴自難認合法，應
    予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
