【裁判字號】    95,毒再,2
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度毒再字第2號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度偵字第1039號），經
聲請人聲請送觀察、勒戒（95年度聲觀字第746 號），本院於95
年5 月24日以95年度毒聲字第1005號裁定確定，經聲請人聲請重
新審理，本院於95年7 月6 日以95年度毒聲再字第13號裁定重新
審理，更為裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第2 級毒品MDMA（簡稱
    MDMA）之犯意，於民國94年9 月某日，在臺北縣三重市○○
    路○ 段146 號5 樓住處內施用MDMA1 次，為警於同年10月30
    日17時10分許，在臺北市萬華區○○○路與康定路口查獲。
    上開事實，業經被告坦承不諱，並有MDMA1 顆（淨重0.2983
    公克）扣案，雖被告尿液檢驗報告呈MDMA類陰性反應，此乃
    因被告所坦承之施用時間與警方採尿之時間相隔72 小 時以
    上，而為人體自然代謝所致，不得僅以尿液檢驗報告結果呈
    陰性為由，即認被告並無施用毒品犯行，故被告自白應屬可
    採。爰依毒品危害防制條例第20條第1 項及觀察勒戒處分執
    行條例第3 條第1 項（聲請書贅載第2 項）規定，聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。而
    被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據；
    又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第156 條第1 項、第2 項分別定有明文。刑事訴
    訟法第156 條第2 項規定：被告雖經自白，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，此一立法目的，乃係以
    補強證據擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，
    藉之限制自白在證據上之價值。所謂補強證據，則指除該自
    白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，
    但，亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲
    得確信者，始足當之（最高法院74年臺覆字第10號判例意旨
    參照）。
三、揆諸上揭法條及判例意旨，被告於警詢暨檢察官內勤訊問時
    固雖已自白，惟仍應調查其他必要證據，以察其是否與事實
    相符，然如上聲請所指，除被告各該自白外，所採集之尿液
    經檢驗結果，亦無陽性反應；又無任何補強證據足以認定被
    告自白，與事實相符，此外，本院復查無其他積極確切證據
    足資證明被告有聲請所指之該施用犯行，從而，聲請人依毒
    品危害防制條例第20條第1 項及觀察勒戒處分執行條例第3
    條第1 項，聲請裁定令被告入勒戒處所觀察、勒戒，於法即
    屬無據，聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
