【裁判字號】    95,自,9
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                 95年度自字第9號
自  訴  人  羅莎食品股份有限公司受害股東自救會
兼代表  人  丙○○
自訴代理人  林辰彥律師
            施裕琛律師
            陳家慶律師
被      告  乙○○
            戊○○
            甲○○
            丁○○
上四人共同
選任辯護人  丁志達律師
            石宜琳律師
上列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319 條第1 項固
    定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，其間
    接被害人不包括在內（最高法院84年度台上字第4093號判決
    參照）。又法人為被害人時，則應由其合法之代表人代表該
    法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人羅莎食品股份有限公司受害股東自救會及丙○○
    自訴被告等四人涉嫌共同侵占羅莎食品股份有限公司（以下
    簡稱「羅莎公司」）之財物，依自訴人所指，本件被告直接
    侵害者係羅莎公司之財產法益，應由該公司之代表人代表公
    司提起自訴方為適法。查自訴人丙○○僅為羅莎公司之股東
    ，自訴人羅莎食品股份有限公司受害股東自救會亦僅為少數
    股東之集合，並不具備法人資格，均非本件犯罪之直接被害
    人甚明，依法均不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第334 條、第343 條、第307 條判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭審判長法  官
                                  法  官
                                  法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
