【裁判字號】    95,簡,4324
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4324號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14361號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 至4 行更正為「甲○○前於民國（下
    同）84、85年間，因違反麻醉藥品管理條例、煙毒等案件，
    先後經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院判處有期徒刑9 月
    、3 年10月、6 月確定（按上開有期徒刑3 年10月、6 月，
    再定其應執行有期徒刑4 年2 月），並合併自84年12月13日
    起算執行，於88年5 月13日假釋付保護管束，後經撤銷其假
    釋，殘刑3 年20日再合併其另於89年間，因竊盜案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑1 年確定，自89年8 月30日起算執
    行，至93年4 月10日縮刑期滿執行完畢」；證據欄補充「(五)
    被告於本院訊問時辯稱其係為就醫才逕自騎走上開機車，並
    無為自己不法所有之意圖云云，惟被告於上開時地機車未經
    被害人乙○○之同意，即逕行騎走上開機車，顯已侵害被害
    人乙○○對上開機車之管領占有，應已該當刑法第320 條第
    1 項竊盜罪之構成要件，至於被告為何原因騎走上開機車，
    則僅係被告上開竊盜犯罪之「動機」而已，應無礙於被告上
    開竊盜犯罪之成立，且被告於遭警查獲時，亦確實將內有現
    金1100元之上開深色皮夾乙只置放在其口袋內，足證被告當
    時確有為自己不法所有之意圖，足堪認定。被告上開所辯，
    顯係事後卸責之詞，不足採信」；應適用之法條欄補充「按
    被告上開犯罪後，刑法第33條、第41條、第47條有關主刑種
    類、易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布
    ，並自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第1 之1 條
    有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，
    以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、第47條、罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前於84、85年間，因違反麻醉藥品管理條例、煙毒等
    案件，先後經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑9 月、3 年10月、6 月確定（按上開有期徒刑3 年10月、
    6 月，再定其應執行有期徒刑4 年2 月），並合併自84年12
    月13日起算執行，於88年5 月13日假釋付保護管束，後經撤
    銷其假釋，殘刑3 年20日再合併其另於89年間，因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑1 年確定，自89年8 月30日
    起算執行，至93年4 月10日縮刑期滿執行完畢，其復於5 年
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條之規定，加重其刑。爰審酌被告前曾有期徒刑之執行完
    畢，竟仍不知悛悔，復於上開時地竊取被害人乙○○所有上
    開機車（含內有現金新台幣1100元、金融卡乙張、信用卡2
    張及健保卡2 張之深色皮夾乙只）及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第41條
    第1 項前段、修正前第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄法條：刑法第320條
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
