【裁判字號】    95,繼,1600
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1600號
聲明人
即聲請人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄對於被繼承人乙○○之繼承權事件，本院裁
定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人甲○○係被繼承人乙○○之兄，
    被繼承人乙○○於民國95年6 月30日死亡，聲請人願意拋棄
    繼承云云，並提出拋棄繼承權書、繼承系統表、除戶戶籍謄
    本、戶籍謄本、印鑑證明等件為憑。
二、按收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收
    養者為養子或養女；養子女與養父母之關係，除法律另有規
    定外，與婚生子女同，民法第1072條、第1077條分別定有明
    文。又民法第1077條所謂養子女與養父母之關係，係指親屬
    關係而言，婚生子女與其父母之親屬關係為直系血親關係，
    養子女與其養父母之親屬關係，既與婚生子女與其父母之親
    屬關係相同，自亦為直系血親關係，業經司法院33年院字第
    2747號解釋在案。另司法院大法官會議釋字第28號解釋謂：
    「養子女與本生父母及其兄弟姊妹原屬民法第967 條所定之
    直系血親與旁系血親。其與養父母之關係，縱因民法第1077
    條所定，除法律另有規定外，與婚生子女同，而成為擬制血
    親，惟其與本生父母方面之天然血親仍屬存在。同法第1083
    條所稱養子女自收養關係終止時起，回復其與本生父母之關
    係。所謂回復者，係指回復其相互間之權利義務，其固有之
    天然血親自無待於回復。」亦認養子女與本生父母及其兄弟
    姊妹之間，於收養關係終止前，僅有固有之天然血親關係，
    其法律上之權利義務（包括繼承之權利義務），已因一時之
    停止，須終止收養關係後，始能回復。
三、查本件聲明人甲○○向本院聲明拋棄對乙○○之繼承權固提
    出戶籍謄本、拋棄繼承權書、繼承系統表、印鑑證明書等件
    為憑，惟依其所提出之戶籍謄本，聲明人之生父、生母固為
    陳榮發、陳劉翠玉，惟聲請人業已出養予李仕發，此有戶籍
    謄本明確記載甲○○之養父為李仕俊可稽，是依前開民法第
    1072條、第1077條之規定及司法院、大法官會議解釋意旨，
    聲明人與李仕俊發生擬制血親關係，於收養關係終止前，其
    與本生父母陳榮發、陳劉翠玉，以及親生兄弟姐妹之法律上
    權利義務關係，乃處於一時之停止，聲明人並非被繼承人乙
    ○○之繼承人，自不得向法院聲請拋棄對乙○○之繼承權。
    從而，聲明人為本件聲明，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                  家事法庭        法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
