【裁判字號】    95,簡,1087
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1087號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3774號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之車裝無
線電話機及發話器各壹具及天線壹支，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）相同，茲引用之。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，電信法第48條第1 項前段定有明文。核被告甲○
    ○所為係違反電信法第58條第2 項，違反無線電頻率、電功
    率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經交通部核准，不得使用之規定。爰審酌被
    告漠視主管機關法令之規定，影響主管機關對電信秩序之管
    理，及尚未干擾無線電電波之正常使用，對於社會秩序所生
    危害尚屬輕微，及其坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告行為後
    ，關於易科罰金之折算標準，於民國94年2 月2 日經總統公
    布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    定其易科罰金之折算標準，併此敘明。扣案之車裝無線電話
    機1 具、天線1 支及發話器1 具，均係被告所有並供其違反
    電信法第58條之罪使用之電信器材，均應依同法第60條規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1
項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第11條，電信法第48
條第1 項、第58條第2 項、第60條，修正前刑法第41條第1 項前
段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如
主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電信法第58條
違反第46條第5 項規定設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺
發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處2 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
