【裁判字號】    95,交簡,486
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第486號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
840 號），本院改依簡易程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月。又因過失致人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑
壹年。緩刑年。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除補充如下外：1 、犯罪
    事實欄第13行至第14行：「乙○○受有頭部外傷合併右頂裂
    傷、右前臂刺傷異物貯留、雙膝擦傷」等字刪除。2 、犯罪
    事實欄最末行補充：「甲○○於過失致死犯罪未為有偵查權
    之人發覺前，於車禍處理警員到現場時向警員自首犯罪，接
    受裁判」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33 條 第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結
    果，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，本案關於刑法第185 條之3 、276 條第1 項之法定刑罰金
    部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規
    定決定其罰金部分之法定刑。
２、關於自首，修正後刑法規定：「得減輕其刑」，與修正前刑
    法第62條前段規定：「減輕其刑」不同，比較新舊法結果，
    應以修正前規定較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，應適用修正前第62條規定較有利被告。
３、關於定應執行刑，修正後刑法第51條第5 款規定「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：．．五、
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，較修正前刑法同
    條款規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20 年 。」
    對行為人不利，故依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修
    正前刑法第51條第5 款之規定。
４、另按行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑宣告後
    ，執行完畢或赦免後，5 年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此時不論依修正前後刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。然
    從撤銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤銷緩刑事由，對行
    為人較不利，惟依現行刑法施行法第6 條之1 之規定，不論
    緩刑宣告係在現行刑法施行前而適用修正前刑法為之，或現
    行刑法施行後適用而為之，皆得依現行刑法規定撤銷緩刑，
    故就撤銷緩刑而言，沒有新舊法何者較有利或不利之比較問
    題。但現行刑法第74條第2 項得命行為人履行負擔，同條第
    5 項緩刑效力不及於從刑及保安處分，而舊刑法行為人不須
    履行負擔且效力不及於從刑。本件被告不論依現行法或修正
    前刑法，均得宣告緩刑，從而，整體比較之下，依修正前刑
    法第74條第1 款所為緩刑宣告較有利被告。
５、本件經整體綜合比較結果，認應適用修正前之刑法規定論處
    較有利被告。
(二)、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之酒醉駕車罪及
    同法第276 條第1 項之過失致人於死罪。其所犯上開2 罪間
    ，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。又被告
    酒醉駕車，因而致人死亡，其過失致死罪部分應依道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項之規定加重其刑。被告於偵查犯
    罪機關尚未發覺肇事者為何人前，主動向前往處理事禍事故
    之員警表明係肇事者，並接受裁判，被告過失致死行為符合
    自首要件，爰依刑法第62條前段之自首規定，減輕其刑，並
    先加重後減輕之。審酌被告酒醉後駕車，無視於其他車輛及
    路人之公共安全，惟被告犯後坦承犯行，態度誠懇，且與被
    害人家屬已達成民事和解，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑
    典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑3
    年，用啟自新。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月27日零時許，在
    高雄市小港區好樂迪ＫＴＶ與友人共飲高梁酒，而於同日5
    時許飲畢欲行離去之際，雖其已達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，竟猶駕駛車號7289─ＪＰ號自用小客車，附載乙
    ○○、丙○○、陳純芳等人前往屏東縣恆春鎮墾丁地區遊玩
    。迨於同日8時28分許，甲○○駕駛上述自用小客車，沿屏
    東縣恆春鎮○○里○○路由北往南方向行駛，其原應注意汽
    車駕駛人駕駛汽車應依速限行駛，於行經彎道時，猶應注意
    減速慢行，作隨時停車之準備，依當時天候、路況等條件，
    復無不能注意之情事，竟疏於注意，加上疲憊、酒醉，於途
    經該路420 號附近彎道時，竟未減速慢行，猶以超過速限60
    公里之速度高速行駛，終致車輛失控，衝向對向車道，撞擊
    路旁之水泥牆而翻車，造成乙○○受有頭部外傷合併右頂裂
    傷、右前臂刺傷異物貯留、雙膝擦傷，因認被告涉有刑法第
    284條第1項前段過失傷害等語，經查：
(一)、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
(二)、本件被告甲○○前開過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審
    理中，就被告前開過失傷害部分撤回其告訴，本應為不受理
    之判決，惟此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑部分，有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第1 項
前段，修正前刑法第185 條之3 、第276 條第1 項、第62條前段
、第51條第5 款、第74條第1 款，道路交通管理處罰條例第86條
第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                          交通法庭法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
修正前刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
