【裁判字號】    95,簡,1012
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1012號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3131號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、茲審酌被告僅因細故即以暴力攻擊其配偶乙○○○，不思珍
    惜夫妻間結褵之情，視本院所核發之保護令於無物，違反保
    護令所諭示應遵循之事項，及其犯後否認，態度不佳，及乙
    ○○○所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又民國94年2 月2 日公布，於95年7
    月1 日施行之修正刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準
    ，由舊刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以上」折
    算一日（依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，即以
    10 0銀元以上至300 銀元以下折算一日），提高為「以新臺
    幣1,000 元、2,00 0元、3, 000元折算一日」，並刪除「因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件
    ，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之。」，故就本件易科罰金折算標準，以修正
    前刑法折算標準對行為人較為利，依刑法第2 條第1 項前段
    ，應適用修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條之規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，家庭暴力防治法第50條第1 款，刑法第2 條第1 項前段，第
11條前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱違反
保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬元
以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
