【裁判字號】    95,訴,568
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度訴字第568號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  丙○○律師
            甲○○律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第3212號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告犯罪之證據並指出證
明之方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告
    犯罪事實, 應負舉證責任, 並指出證明之方法。法院於第一
    次審判期日前, 認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告
    有成立犯罪之可能時, 應以裁定定期通知檢察官補正；逾期
    未補正者, 得以裁定駁回起訴, 刑事訴訟法第264 條第1 項
    第2 款及第161 條第1 項、第2 項分別定有明文。又按為貫
    徹無罪推定原則, 檢察官對於被告之犯罪事實, 應負實質舉
    證責任。刑事訴訟法修正後第161 條第1 項規定「檢察官就
    被告犯罪事實, 應負舉證責任, 並指出證明之方法」, 明訂
    檢察官舉證責任之內涵, 除應盡「提出證據」之形式舉證責
    任（參照本法修正前增訂第163 條之立法理由謂「如認檢察
    官有舉證責任, 但其舉證, 仍以使法院得有合理的可疑之程
    度為已足, 如檢察官提出之證據, 已足使法院得有合理的可
    疑, 其形式的舉證責任已盡... 」）外, 尚應「指出其證明
    之方法」, 使法院確信被告犯罪構成事實之存在。此「指出
    其證明之方法」, 應包括指出調查之途徑, 與待證事實之關
    聯及證據之證明力等事項（最高法院91年度第4 次刑庭會議
    決議可資參照）。
三、經查: 公訴人起訴之被告犯罪事實, 固列舉告訴人壬○○、
    寅○○、戊○○、丑○○○、己○○○、子○○及癸○○等
    人之指訴; 卷附互助會名單1 紙; 證人丁○○之證詞; 被告
    乙○○之陳述; 及卷附十行紙上文字, 其筆跡與卷附本票上
    之筆跡, 以肉眼觀察即可辨識係同一人所為等情為主要論據
    。惟遍查全卷, 均無起訴書證據清單欄內所稱「十行紙」之
    存在, 無從供為辨識筆跡之依據。且筆跡相似者並非無有,
    公訴人既認本件偽造「丁○○」簽名之共犯有被告乙○○、
    辛○○及庚○○3 人, 則自應蒐集被告乙○○、辛○○、庚
    ○○及被害人丁○○等4 人之筆跡加以綜合比對, 方可斷定
    由其中何人書寫, 豈能僅以肉眼比對被告乙○○1 人之少數
    筆跡, 即斷言本票上之簽名為被告所偽造？況上開「十行紙
    」與卷附本票經公訴人送請內政部警政署刑事警察局鑑定後
    , 亦表示需再多蒐集丁○○及乙○○平日書寫之筆跡後, 方
    可比對, 並未遽認本票上之筆跡與被告之筆跡相同, 茲有該
    局95年1 月4 月刑鑑字第0940177448號函影本1 分在卷可考
    （94年他字727 號卷第39頁）。是以公訴意旨所稱以肉眼即
    可辨識本票上之筆跡與被告之筆跡相同等語, 恐流於主觀,
    尚乏充分說服力, 不足以作為認定被告犯罪之依據。又, 告
    訴人壬○○等7 人並未親眼目睹被告偽造本票, 亦未見聞被
    告與辛○○、庚○○等人就起訴之犯罪事實有何犯意聯絡及
    行為分擔, 檢察官又從未就起訴之犯罪事實訊問被告辛○○
    及庚○○2 人, 故彼等告訴人所稱被告偽造本票上之簽名一
    節, 應僅係告訴人之臆測而已, 亦無從作為認定被告犯罪之
    證據。因此, 被告乙○○於偵查中供稱「十行紙」上之文字
    係其書寫, 及證人丁○○所陳其並未參加前述合書及未簽發
    卷附8 紙本票等語, 均不足以單獨作為認定本件犯罪事實之
    證據, 其理至明, 無待深論。
四、揆諸首揭法律規定及前開說明, 公訴人應就下列事項補正相
    關證據資料, 並指出證明方法, 逾期未補正者, 即依法裁定
    駁回起訴：
    (一)起訴書證據清單欄內所稱之「十行紙」。
    (二)卷附以丁○○名義簽發之本票8 紙均為被告乙○○所偽造
      , 非共犯辛○○、庚○○偽造, 亦非丁○○自行簽發之事
      實。
    (三)被告乙○○與辛○○、庚○○等3 人就起訴書所載之全部
      犯罪事實均有犯意聯絡及行為分擔之事實。
據上論斷, 依刑事訴訟法第161 條第2 項, 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  劉敏芳
                                      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
