【裁判字號】    95,簡,984
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第984號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
偵字第2637號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之
物交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、丙○○（聲請書誤載為李玉蕙）可預見金融機構帳戶係個人
    理財之重要工具，且關係個人財產、信用之表徵，如交予他
    人使用，有被供作財產犯罪之可能，竟仍基於幫助不詳姓名
    之人詐欺取財之不確定故意，於民國95年1 月9 日更換帳戶
    印鑑章及存摺日後之某日，在不詳地點，將其於90年9 月4
    日在中華郵政股份有限公司萬巒郵局（以下簡稱萬巒郵局）
    00000000000000號帳戶存摺、提款卡、提款卡密碼及印章，
    交予不詳姓名人士使用，該不詳姓名人士取得上開提款卡等
    物後，即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於95年
    1 月17日13時許，冒充臺灣臺北地方法院檢察署書記官之名
    義，打電話予乙○○，誆稱乙○○涉犯詐欺案件，銀行資金
    已被凍結，需匯款至指定帳戶內，由檢察官丙○○做擔保，
    以證明帳戶內的資金非洗錢用，銀行帳戶才能恢復正常使用
    ，並傳真偽造之「台灣台北地方法院檢察署刑事傳票」與「
    法務部行政凍結管制執行命令」予乙○○之方式，以取信於
    乙○○，致其誤信為真，而陷於錯誤，於95年1 月17 日16
    時17分許，在淡水郵局匯款新台幣（下同）20萬元，及同日
    18時4 分許，在中國信託商業銀行城中分行匯款25萬元，合
    計匯入45萬元至丙○○上開帳戶內。復於95年1 月20日14時
    20分許，假冒臺灣臺南地方法院之名義，打電話向甲○○佯
    稱，因甲○○第二次傳票未出庭，且其身分證正本在台中被
    警方查獲遭人盜用開戶等語，因被法院懷疑其為共犯，在未
    變成被害人之前，需匯款至指定帳戶內，由檢察官丙○○設
    專戶存款保管，並傳真偽造之「台灣台地方法院檢察署刑事
    傳票，及「法務部行政凍結管制執行命令」予甲○○之方式
    ，以取信甲○○，致其誤信為真而陷於錯誤，於95年1 月20
    日15時45分許，在新營市○○路郵局匯款16萬元至丙○○上
    開帳戶內。嗣經乙○○、甲○○發覺有異報警處理，始悉上
    情。案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，被告於警詢及偵查中固不諱言有開立前揭帳戶、
    印鑑、申請提款卡及密碼之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺
    取財之犯行，辯稱：我人在外面工作，上開帳戶之存摺、印
    章及提款卡平常都放在家裡，不知何時遺失云云。經查：
  (一)被告前揭郵局帳戶之存摺、印章、提款卡等乃被告申請使用
    及所有一節，業據被告供承在卷，並有前揭郵局帳戶開戶基
    本及歷史交易清單各1 份在卷可稽。
  (二)被害人乙○○及甲○○遭詐騙之事實及匯款經過，業據渠等
    於警詢中指述綦詳，並有中國信託商業銀行匯款申請書、郵
    政國內匯款執據及刑事案件報案三聯單各1 份、偽造之台灣
    台地方法院檢察署刑事傳票」及「法務部行政凍結管制執行
    命令」各2 紙在卷可佐。
  (三)被告於95年1 月9 日方更換前揭帳戶之印鑑章及存摺，然被
    害人乙○○旋於同年月17日即遭詐騙而匯款至被告前揭帳戶
    內，前後時間僅隔一星期餘，時間未免過於巧合，顯有疑義
    。
  (四)帳戶之提款密碼若非經帳戶所有人告知，他人亦無從知悉。
    是綜上所述，被告具幫助詐欺之犯罪故意至臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所應適用之刑法法律
    有下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)關於幫助犯之規定，被告於行為時之刑法第30條第1 項、第
    2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    ，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2
    項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，比較修正前、後關於幫助犯之規定，修正前之
    刑法並未較不利於被告，依刑法第2 條第1 項規定，應適用
    行為時即修正前之刑法第30條規定。
  (二)關於易科罰金之折算標準，民國94年2 月2 日經總統公布，
    並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高
    為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折
    算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於
    易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故
    應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其
    易科罰金之折算標準。
  (三)95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施行法第
    1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪法定刑改為「5 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣30,000元以下罰金。」，且94年2 月2 日公布
    並於95年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，較舊法同條款「
    罰金：1 元以上」之規定為不利，故依上開刑法第2 條第1
    項前段之規定，應適用修正前刑法第339 條第1 項之規定論
    處。
四、按「連續幫助」與「幫助連續」為不同之犯罪態樣，如基於
    概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多
    次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫
    助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（最高法院87年
    度台上字第3865號判決參照），是本件詐欺取財之正犯雖有
    2 次詐欺取財之行為，然就被告而言，僅有一次幫助犯罪行
    為，自不得論以連續幫助犯。查被告提供所有之金融機構存
    摺、金融卡及密碼等物，供他人詐欺取財匯款使用，其雖未
    參與詐欺取財之行為，但顯然係以幫助之意思，參與詐欺取
    財構成要件以外之行為，為幫助犯。是核被告所為，係犯修
    正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪
    。被告幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依修正前刑法第
    30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告之智識
    程度，竟然提供上述金融帳戶等物，供人詐欺使用，使犯罪
    者得以隱匿真實身分，增加司法機關查緝困難，並助長犯罪
    集團氣焰，擾亂社會秩序，造成被害人甲○○、乙○○受有
    上述金錢之損失，危害社會治安非淺，及其否認犯行，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段，修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第41條第1 項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
