【裁判字號】    95,簡上,99
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決    95年度簡上年度字第99號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反商標法案件，不服本院於95年4 月28日95年度
簡字第546 號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏
東地方法院檢察署95年度偵字第360 號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年
    事  實
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有違反商標法第82
    條之犯行，依該條之規定，判處被告有期徒刑3 月，如易科
    罰金以銀元300 元折算一日，並沒收扣案之手機外殼6 件，
    經核無不當，應予維持，本院認定之事實、依據之證據及理
    由均與第一審判決所認定相同，均引用之，被告之上訴即難
    認有理由。
二、惟被告上開犯罪後，刑法第41條、第33條第5 款及第74條有
    關易科罰金標準、罰金刑之下限及緩刑之要件，業於94年2
    月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經比較
    修正前後之規定，均以修正前之規定為有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第41條及第74條
    之規定處斷，原審法院就前述法律修正後之規定，雖未及比
    較適用，然經比較新舊法之結果，適用舊法之規定，對被告
    並無不利，亦即原審法院適用舊法之規定，並無不當，附此
    補充說明。
三、被告甲○○上訴意旨略以：其對於原審之認事、用法及量刑
    均無意見，惟因經濟困難，請求給予宣告緩刑等語。
四、經查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有其台灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註表及台灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份可參，而被告自警詢起即坦承犯行，深表悔意，表示絕不
    再犯，且所販入違反商標法之手機外殼僅有12件，又僅賣出
    6 件，而每件販賣所得僅有新台幣40元，所得不多，其經此
    刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，而公訴人亦聲請書中
    及當庭請求給予被告緩刑之諭知，因此，本院認其所受之宣
    告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第368 條、第
373 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第74條第1 款，判
決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
