【裁判字號】    95,聲,1002
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1002號
聲  請  人
即被告之妻  甲○○
被      告  乙○○
                    （
上列聲請人因被告涉犯竊盜案件（95年度易字第473 號）經本院
裁定羈押事件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住
居於屏東縣滿州鄉○○村○○路11號住所地。
    理  由
一、按被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、
    家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審
    判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人；被告及得為其
    輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，
    刑事訴訟法第35條第1 項、第110 條第1 項定有明文。
二、被告乙○○涉犯竊盜罪嫌，經檢察官提起公訴，並由本院以
    95年度易字第473 號審理中，前經訊問被告後，認為涉犯刑
    法第321 條第1 項第4 款加重竊盜罪嫌，犯嫌重大，並有事
    實足認有反覆實施同一犯罪之虞，裁定自民國95年8 月4 日
    起執行羈押，茲聲請人甲○○即被告乙○○之配偶聲請具保
    停止羈押，經審酌後，認為以命被告提出新臺幣60,000元保
    證金，並限制住居在其住所地即屏東縣滿州鄉○○村○○路
    11號為適當，爰依法裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  蘇碧珠
                                    法  官  陳松檀
本正本與原本相符
如對本裁定提出抗告，應於送達後5 日內提出抗告書狀於本院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
