【裁判字號】    95,家訴,16
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付遺贈
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度家訴字第16號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  張昌隆即被繼承人張成智之遺囑執行人
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間給付遺贈事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台灣高等法院高雄分院九十四年度重家上字第二號確認遺
囑無效事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟係請求給付遺贈之裁判，遺贈存否及其範圍
    應以台灣高等法院高雄分院94法院重家上字第2 號確認遺囑
    無效事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  鄭靜芳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
