【裁判字號】    95,易,441
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第441號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2078號）
，本院裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案鐮刀壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國95年3 月21日21時30分許，意圖為自己不法之
    所有，攜帶其所有，客觀上可供作兇器使用之鐮刀一支，騎
    乘機車（車牌號碼:QQW-738 號） 前往甲○○所有，位於屏
    東縣長治鄉○○段169 地號之香蕉園（無圍籬），以該支鐮
    刀自香蕉樹上切割以竊取香蕉2 芎（重約30公斤，當時價值
    約新台幣1500元），得手後將其中一芎放置於機車踏板，欲
    離開之際，適為巡邏員警傅貴華發覺並當場查獲，且扣得上
    開鐮刀1 支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移報臺灣屏東地方法院檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭事實，訊據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中坦承
    不諱，並經被害人甲○○於警詢中就失竊情節指述綦詳，復
    經證人即查獲之員警傅貴華於偵查中結證明確，且有被害人
    領回被竊香蕉所出具之贓物領具、現場照片附卷可憑，此外
    並有被告所有且供行竊所用之鐮刀1 支扣案可佐，足徵被告
    之自白，應與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予論科。
三、查被告所攜帶持用之鐮刀，質堅而形銳，於客觀上具有危險
    性，足對人之生命、身體構成威脅，堪認為兇器。刑法於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新法；
    修正前刑法，則均簡稱舊法），而有關新舊法之比較，應就
    罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因
   （ 如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查
    ：
  1.核被告所為，係犯刑法第321 條第3 項之攜帶兇器竊盜罪，
    此部分無新舊法比較問題。
  2.刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自無毋庸比較新
    舊法。本院審酌被告曾有毒品勒戒前科，素行尚可、犯罪後
    坦認犯罪，態度尚佳、行竊之手段、竊得財物為價值約新台
    幣1500元之香蕉等一切情狀，及檢察官之求刑（有期徒刑7
    月，被告亦當庭表示同意），量處如主文所示之刑。
  3.扣案之鐮刀1 支為被告所有，業據被告陳明在卷，係供被告
    竊盜所使用之物，刑法第38條業經修正，但修正後之規定並
    未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前
    第38條第1 項第2 款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、修正
前第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  莊鎮遠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  薛慧茹
附錄:中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
