【裁判字號】    94,重訴,19
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              94年度重訴字第19號
原      告  東信輪船股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  沈志祥律師
被      告  丙○○○○○○○
訴訟代理人  何俊墩律師
            李玲玲律師
被      告  臺灣歐力士股份有限公司
                      樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（94年度交
附民字第19號）移送前來，本院裁定如下：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
    其損害者，以因犯罪而受損害之人為限，此觀諸刑事訴訟法
    第487 條第1 項規定至明；又本條項所定附帶民事訴訟之被
    告，除刑事被告外，固兼及於依民法負損害賠償責任之人。
    惟附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴
    訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠
    償責任之人，否則對之提起附帶民事訴訟，自難謂為合法（
    最高法院95年度台抗字第366 號裁定意旨參照）；至於刑事
    庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適
    用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事
    訴訟法決定之。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其於移送
    前提起時，不備刑事訴訟法之合法要件，但其移送後之訴訟
    程序，既應適用民事訴訟法，即屬該法第249 條第1 項第6
    款所謂之起訴不備其他要件，自應依此規定，以裁定駁回之
    （最高法院89年度台抗字第196 號裁定意旨參照）。
二、本件原告於同案被告甲○○（甲○○部分，則由本院另行判
    決）被訴背信罪嫌之刑事訴訟程序中，主張被告丙○○○○
    ○○○、臺灣歐力士股份有限公司（下稱歐力士公司）雖非
    刑事案件之共同被告，惟上開2 人分別均造意、幫助同案被
    告甲○○實施背信行為，其等行為造成原告損害之共同原因
    ，是與甲○○同為共同加害人，為共同侵權行為人，同負民
    法第185 條第1 項之連帶賠償責任，而對其2 人一併提起附
    帶民事訴訟，請求被告2 人應與同案被告甲○○連帶賠償新
    台幣（下同）50,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，並願供擔保請
    准宣告假執行云云。惟查。就上開刑事訴訟事件，依刑事判
    決之犯罪事實欄所示，本院刑事庭並未認定被告2 人與同案
    被告甲○○係共同加害人，此觀諸刑事判決自明，原告主張
    被告2 人與同案被告甲○○為共同侵權行為人，尚無可採，
    難謂被告2 人係依民法負賠償責任之人，原告不得依刑事訴
    訟法第487 條第1 項規定，於上開刑事訴訟程序附帶對前開
    2 人提起民事訴訟，本院刑事庭誤為裁定移送，難認原告不
    備合法要件之附帶民事訴訟因之得生補正效力；揆諸上開說
    明，原告對於被告2 人之起訴不合程式，應由本院以裁定駁
    回之，至其假執行之聲請，亦因本訴之駁回而失所依附，應
    併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，應依民事訴訟法第249
    條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第二庭  審判長法  官   阮世賢
                                      法  官   林孟和
                                      法  官   葉力旗
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
                                      書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
