【裁判字號】    95,簡,1042
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1042號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
偵字第3367號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄內記載之帳號「
    00000000000000」號應更正為「00000000000000」外，餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）相同，茲引用
    之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所應適用之刑法法律
    有下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)關於幫助犯之規定，被告於行為時之刑法第30條第1 項、第
    2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    ，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2
    項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，比較修正前、後關於幫助犯之規定，修正前之
    刑法並未較不利於被告，依刑法第2 條第1 項規定，應適用
    行為時即修正前之刑法第30條規定。
  (二)關於易科罰金之折算標準，民國94年2 月2 日經總統公布，
    並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高
    為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折
    算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於
    易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故
    應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其
    易科罰金之折算標準。
  (三)95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施行法第
    1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪法定刑改為「5 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣30,000元以下罰金。」，且94年2 月2 日公布
    並於95年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，較舊法同條款「
    罰金：1 元以上」之規定為不利，故依上開刑法第2 條第1
    項前段之規定，應適用修正前刑法第339 條第1 項之規定論
    處。
三、查被告提供其所有之金融機構存摺、提款卡及密碼等物，供
    他人詐欺取財匯款使用，其雖未參與詐欺取財之行為，但顯
    然係以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為
    幫助犯。是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、第
    339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯詐欺取財
    罪，為從犯，應依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告之智識程度，因貪圖小利而觸法，
    正值壯年，卻不思以正當工作賺取所需，使犯罪者得以隱匿
    真實身分，增加司法機關查緝困難，並助長犯罪集團氣焰，
    擾亂社會秩序，造成被害人乙○○受有新台幣29,000元之損
    失，危害社會治安非淺，及其否認犯行，態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第339 條第1 項、第30
條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之
刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
