【裁判字號】    95,家抗,12
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度家抗字第12號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十五年三月三十一
日本院九十五年度繼字第一四六號所為裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定廢棄。
上廢棄部分，抗告人於原法院聲請拋棄繼承，應准予備查。
聲請程序費用新台幣壹仟元、抗告程序費用新臺幣壹仟元，均由
抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之被繼承人尹曉霞於民國九十五
    年一月七日死亡，抗告人於當日知悉後，具狀聲明拋棄其繼
    承權，聲明狀等書面資料業於九十五年三月七日送達本院，
    合於民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段繼承人拋
    棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法
    院為之規定，原裁定以聲明狀上收文戳章時間誤認抗告人遲
    至九十五年三月八日始向本院聲明拋棄繼承權容有違誤，爰
    請求廢棄原裁定等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之；民法第一七一百七十四條第一項、第二
    項前段分別定有明文。
三、查：本件抗告人於九十五年一月七日知悉其被繼承人尹曉霞
    於九十五年一月七日死亡，乃以限時掛號郵件方式具狀向本
    院聲明拋棄繼承，雖其聲明狀上經本院收狀之戳章日期為九
    十五年三月八日，惟其上開聲明狀係以第九三七０二八號掛
    號郵件經本院收發室於九十五年三月七日收件，有信封（見
    原審卷第一八頁）、傳真查詢國內各類掛號郵件查單、掛號
    郵件簽收（收據）清單（二聯式）等件為憑，揆諸前開規定
    ，抗告人之聲明並未逾二個月之法定期間。原法院誤認聲請
    人之聲明已逾法定期間，駁回抗告人拋棄繼承之聲明，尚有
    未合，應認抗告為有理由，爰將原裁定廢棄，並由本院依職
    權改裁定如主文欄第二項所載。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰依非訟事件法第二十一條
    第一項、第四十六條，民事訴訟法第四百九十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭  審判長法  官   楊明箴
                                    法  官   彭淑苑
                                    法  官   黃美盈
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後十日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新臺幣一千元），經本院許可後始可再抗告。
                                    書記官   鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
