【裁判字號】    95,竹簡,804
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第804號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3069號），本院判決如下：
        主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第15行「致甲○○陷於錯誤，陸續於94年5月24
    日及同年6月3日，匯款6萬3,500元及10萬元至乙○○之前開
    郵局帳戶中」應更正為「致甲○○陷於錯誤，於94年6月3日
    ，先後匯款6萬3,500元及10萬元至乙○○之前開郵局帳戶中
    」，證據並所犯法條欄二另補充「被告為詐欺罪之幫助犯，
    應依修正前刑法第30條第2項之規定減輕其刑。」外，餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，94年2月2日修正
    公布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於幫助犯及易科罰
    金之折算標準等規定均有修正，故就相關規定比較修正前後
    適用如下：
(1)、幫助犯之比較適用：
    刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」。修正後，刑法第30條改為「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之」，故刑法關於幫助犯之規定，實質上
    只將「幫助他人犯罪」之文字修改為「幫助他人實行犯罪」
    ，不影響幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，始
    能成立之要件，對被告而言即無利或不利可言，應依修正後
    刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑法第30條之規定
    ，論以幫助犯。
(2)、刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科
    罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月
    ，以修正前之規定對被告有利。至該條第1項關於執行之限
    制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自該條文修正理由
    可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避
    免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案
    中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審
    酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科罰金之聲請，
    對於被告並無較為有利，故綜合上開比較結果，自以修正前
    易科罰金之規定對被告較為有利，應依修正前刑法第41條第
    1項前段之規定，定其易科罰金之折算標準，均附此敘明。
三、爰審酌被告無何前科之素行、貪圖小利，提供金融機關帳戶
    ，幫助他人詐欺之犯罪動機與目的、致被害人受騙匯款損失
    非輕及否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知如易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段、修正前刑法第339條第1項、第30條第2
    項、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月   16   日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
