【裁判字號】    95,竹簡,911
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第911號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1337號），本院判決如下：
      主      文
甲○○竊盜，處罰金新台幣壹萬參仟元，如易服勞役，以新台
幣壹仟元折算壹日。
      事實及證據
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。依中華
    民國刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文有罰金者，
    自94年1月7日修正施行後，就其所定數額提高為30 倍。但
    72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3倍」。又中華民國94年1月7日修正公布之刑法，
    自95年7月1日施行，中華民國刑法施行法第10條之1，亦有
    明文規定。爰審酌被告甲○○因一時貪念，誤觸刑章，案發
    後主動向警方繳出贓物及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生損害等一切情狀，從輕量處罰金新台幣13,000元，並
    依法諭知如易服勞役，以新台幣1,000元折算1日之標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法施行
    法第1條之1、第10條之1，刑法第320條第1項、第42條第3項
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
