【裁判字號】    95,竹北交簡,312
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第312號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○（簡易判決處刑書誤載為林森鉎）
                            3.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣伍萬陸仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄、證據欄內「林森鉎」
    之記載均應更正為「甲○○」及證據欄第1行「被告林森鉎
    坦承飲酒後駕車並在車內睡著之事實」之記載應更正為「甲
    ○○坦承飲酒後駕車之事實」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
