【裁判字號】    95,竹交簡,642
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第642號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3666號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬元即新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬伍仟元即新臺幣柒萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據及應適用之
    法條，除犯罪事實欄第5行「在新竹市○○路○段飲用啤酒5
    瓶」應更正為「在新竹市○○路飲用啤酒約5瓶」、第7行「
    竟仍駕駛車牌號碼SJ6-993號重型機車」應更正為「竟仍駕
    駛車牌號碼SJ6-993號輕型機車」、第9行「乙○○駕駛車牌
    號碼SJ6-993號重型機車」應更正為「乙○○駕駛車牌號碼S
    J6-993號輕型機車」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○均無前科之素行、各酒後騎乘機
    車上路，忽視自身及公共安全、其等酒測數值不低、酒後騎
    車碰撞，造成其等與乘客鍾羽珍受傷及均坦認犯行之犯罪後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、被告二人行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7
    月1日起施行，關於易服勞役之折算標準，刑法第42條第2項
    原規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役
    期限不得逾六個月。」。依被告行為時即修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）之規定，應就上開金額
    提高為100倍折算1日，則被告行為時易服勞役之折算標準，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。刑法修正後，刑法
    第42條第3項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元、
    三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。」。因上開刑度
    經折算結果均未逾6個月之日數，比較新舊法條，以修正後
    刑法第42條第3項前段之規定，較有利於被告，應依修正後
    刑法第2條第1項但書之規定，適用修正後刑法第42條第3項
    前段規定，諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項但書、第185條之3、第42條第3項前段，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8  月    16    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
