【裁判字號】    95,交聲,175
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定         95年度交聲字第175號
移
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所所為之裁決處分（原裁決處分案號：竹監自字
第裁五○─Ｒ00000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；案件由
    犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄
    權之案件，應諭知管轄錯誤判決，並同時諭知移送於管轄法
    院，道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條分別定有明文。
二、查本件異議人目前之住所地係基隆市○○街一一九巷六二號
    （按於九十三年十一月十九日遷入前係居住在基隆市○○路
    一六五號四樓），而違規行為地亦在基隆市○○路，此有異
    議人全戶戶籍資料查詢結果、交通部公路總局新竹區監理所
    所為之竹監自字第裁五○─Ｒ00000000號裁決書影
    本、送達證書影本及異議人聲明異議狀各一份在卷可稽。
    而本件之所以由交通部公路總局新竹區監理所裁決，係因異
    議人原駕駛執照資料尚未變更，仍為「新竹縣竹東鎮○○街
    十八巷六號四樓」，此有交通部公路總局新竹區監理所九十
    五年七月二十一日竹監自字第０九五００一二七０一號函可
    考，雖依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    二十五條第一項規定：舉發汽車違反道路交通管理事件，以
    汽車所有人為處罰對象者，移送其車籍地處罰機關處理；以
    駕駛人為處罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處理，惟上開
    規定並無創設法院管轄權之效力，依法本院自無管轄權甚明
    。爰諭知本件管轄錯誤，並移送有管轄權之臺灣基隆地方法
    院，以利異議人到院說明及相關事證之調查。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
