【裁判字號】    95,竹小,361
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第361號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
    主  文
列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年八月二
日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟肆佰柒拾捌元，及其中新台幣柒
萬參仟貳佰零玖元，自民國九十五年二月十六日起至清償日止，
按日息萬分之五點四五計算之利息，並自民國九十五年二月十六
日起至清償日止，按月給付新臺幣伍佰元之違約金。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國（下同）92年4月間向原告申請信用
    卡，與原告訂立風城聯名卡申請書及約定條款，依約定被告
    得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡交
    易明細暨繳款通知書所定之方式及繳款期限前繳款，並得選
    擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內消
    費（含預借現金）金額百分之2（不得低於新臺幣1,000元）
    ，再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循
    環信用貸款利息、遲延利息與其他手續費等，若逾期未繳，
    則喪失期限利益，除應就其全部應付帳款一次全數繳清外，
    並自各筆帳款入帳日起，就該帳款按日息萬分之5.45計算遲
    延利息，並依逾期未繳清金額按月另行計付違約金，即依照
    約定條款第十五條之約定標準收取：逾期未繳清金額新臺幣
    （下同）1,000元（含）以下者，不收取；逾期未繳清金額
    1,001~10,000元者，收取100元；逾期未繳清金額10,001~30
    ,000 元者，收取200元；逾期未繳清金額30,001~60,000元
    者，收取350元；逾期未繳清金額60,001~90,000元者，收取
    500元；逾期未繳清金額90,001元以上者，收取800元。詎被
    告至95年2月15日止，計尚欠預借現金、消費款總額73,209
    元，逾期（循環）利息6,269元，合計79, 478元之帳款未予
    繳納，依約定條款第二十二條之規定，被告即喪失期限之利
    益，應將所欠帳款一次清償，然屢經催討仍置之不理，爰依
    消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係提起本訴訟，請求如
    數清償，並聲明：如主文第一項所示。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅提出支付
    命令異議狀表示其與原告間之債務尚有糾葛等語，此外未提
    出任何書證以資憑佐。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出風城聯名卡申請書、信用
      卡約定條款、信用卡帳單明細表及信用卡應收帳款主檔維
      護（以上均影本）各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何答辯，本院審酌原告提出之事證，堪信其主張
      為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十、第四百三十
    六條之十九，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
