【裁判字號】    95,易,404
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第404號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年偵字第
一五九０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，公訴人
    認係觸犯刑法第三百零九條第一項前段之罪，依同法第三百
    十四條之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○於民國九十五
    年八月六日以念被告乙○○年邁，不再追究，而具狀撤回其
    告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可查，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳健順
                                      法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
