【裁判字號】    95,交易,91
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第91號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第二三七九號），本院改依通常程序審理，並判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年五月間任職
    蔡周原經營之野峰企業社（址設桃園縣桃園市○○路三九九
    號六樓之一），負責駕駛野峰企業社所有之車牌號碼Ｐ８－
    ８５２８號自用小客車搭載野峰企業社員工上下班，係以駕
    駛為業務之人。被告甲○○於九十四年五月十二日十六時三
    十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為九十五年五月十二日）
    ，駕駛上開自用小客車，沿新竹縣新埔鎮○○路由東往西方
    向行駛，行經文山路與文華路交岔路口，原應注意遵守交通
    號誌，而依當時情形並無不能注意之情事，詎其竟不注意，
    未待左轉文華路之綠燈號誌亮起，即逕由文山路內側車道左
    轉文華路，適對向文山路內側車道有告訴人乙○○駕駛車牌
    號碼ＪＲ－０５５６號自用小客車（聲請簡易判決處刑書誤
    載為ＪＲ－０５６５號）沿文山路由西往東方向行駛，見狀
    反應不及，被告甲○○所駕駛之上開自用小客車右前車頭與
    告訴人乙○○所駕駛之上開自用小客車左前車頭發生碰撞，
    致告訴人乙○○受有左額頭挫傷、左膝擦傷、挫傷、左拇指
    瘀傷之傷害，詎被告甲○○發覺肇事竟未下車查看，即逕行
    離去（公共危險部分，業經本院竹北簡易庭以九十五年度竹
    北交簡字第一九九號判決判處有期徒刑六月，緩刑二年確定
    在案）。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段業務過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告甲○○
    已與告訴人乙○○達成和解，有和解書一紙在卷可稽，告訴
    人並已具狀撤回本件傷害告訴，亦有撤回告訴狀一件附卷可
    按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭審判長法  官  遲中慧
                                  法  官  林昌義
                                  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
