【裁判字號】    95,竹簡,798
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第798號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3127號）及移送併案審理（95年度偵字第3806號）後，聲請改
依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8月16日下午5時在本
院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前有竊盜、毒品等前科紀錄，最近一次因竊盜、施用
    第一級毒品、施用第二級毒品案件，分別經本院以90年度竹
    簡字第689號、91年度訴第353號、91年度易第844 號，分別
    判處有期徒刑3月、10月、5月確定，並經本院以92年度聲字
    第317號裁定定其應執行刑為1年6月，於民國92年5月7 日入
    監服刑，93年7月20日縮短刑期假釋出監，同年10月15 日期
    滿未經撤銷假釋，視為已執行完畢。
(二)、詎其仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續先後為下列竊盜犯行：
1、 與真實姓名年級不詳、綽號「阿峰」（下稱阿峰）之成年男
    子，共同基於為自己不法所有之意圖，先於95年5月27日15
    時許，至高崑營造有限公司（下稱高崑公司）位於新竹市○
    ○街292號後方之材料堆置場，共同徒手竊取高崑公司所有
    之電纜線100公尺、角鐵50公斤得手，並以其母親所有之車
    號JBP-595號重型機車載運離開現場（電纜線100公尺、角鐵
    50 公斤，業由高崑公司員工邵霖揚領回）。
2、 旋於同日15時15分許，二人又前往新竹市○○街282 巷底之
    工地，共同徒手竊取甲○○放至於該處之鋼筋25圈，得手後
    欲搬至上開機車腳踏板處載離現場時，為巡視工地之甲○○
    發現並報警逮捕乙○○，阿峰則趁機逃逸（鋼筋25圈業已發
    還甲○○）。
3、 乙○○再於95年6月26日17時40分許，獨自騎乘上開重型機
    車至新竹市○○路134號李長榮化工廠內，進入該工廠廠區
    內徒手竊取電纜線3條及L型鋼架3支得手，欲離開之際，遭
    廠區管理員發現而將所竊得上開物品丟棄，事後經警方循線
    查獲上情（電纜線3條及L型鋼架3支業由李長榮化工廠管理
    員徐運鑫領回）。
三、處罰條文：
    刑法第320條第1項、修正前刑法第56條、修正前刑法第47條
    、修正前刑法第28條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                        法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                        書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
