【裁判字號】    95,訴,561
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第561號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
被      告  甲○
被      告  丙○○○
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月1日
    裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於民國95年6月7日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
