【裁判字號】    95,交聲,85
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定          95年度交聲字第85號
移
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所所為之裁決處分（原裁決處分案號：竹監新三
字第裁五一─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、交通部公路總局新竹區監理所（下稱新竹區監理所）裁決理
    由略以：異議人於民國九十二年十月十四日上午七時五十三
    分，駕駛車牌號碼ＧＱ二─六七九號重型機車，行經新竹市
    ○○路田美三街路口，因駕車行經有燈光號誌管之交岔口闖
    紅燈及拒絕停車接受稽查而逃逸，為新竹市警察局第二分局
    文華派出所警員吳杰隆查獲掣單舉發，因認異議人有違反道
    路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第六十條第一項之
    規定，而對異議予以裁決罰鍰新臺幣（下同）一萬五千元。
二、本件異議人聲明異議意旨略以：異議人於九十二年十月十四
    日上午七時五十三分許，並未曾經過該地，該承辦人員是否
    有誤認車牌之情事，爰依法聲明異議。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；次按交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
    查本件交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站竹監新三
    字第裁五一─Ｅ00000000號之裁決書，係於九十五
    年一月十三日送達於異議人戶籍地即新竹市○○路一一一號
    七樓之二，由該大樓管理員收受無訛，此有該站送達證書影
    本一份在卷可稽。
    按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；送達文
    書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；送達於
    住居所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理
    力之受僱人，道路交通管理處罰條例第八十九條前段；刑事
    訴訟法第六十二條；民事訴訟法第一百三十七條第一項分別
    定有明文。本件裁決書既已由異議人住所地即戶籍地之大樓
    管理員所收受，依前開規定即生合法送達之效力。
    而異議人復遲至九十五年二月八日始對原裁決向本院聲明異
    議，顯已逾前開二十日之期間甚明，從而，本件異議人向本
    院聲明異議不合法律上之程式，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  交通法庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                              書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
