【裁判字號】    95,竹交簡,674
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第674號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1258號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第一行「甲○○於民國95年7月15日18時許」應
    補充並更正為「甲○○曾於民國90年間因服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經臺灣桃園地
    方法院以90年度壢交簡字第1243號判決判處罰金銀元12,000
    元（即新臺幣36,000元）確定，仍不知警惕，其於95年7月1
    5日18時許」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之公共危險前科素行、酒後駕駛自用小客車上路，忽視自
    身及公共安全、酒測數值甚高、酒後駕車，幸未肇事波及其
    他用路人及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第41條第1項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    16  日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
