【裁判字號】    95,交聲,213
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第213號
移
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所所為之裁決處分（原裁決處分案號：竹監新四
字第裁五一─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、交通部公路總局新竹區監理所（下稱新竹區監理所）裁決理
    由略以：異議人於民國九十五年五月二十日下午九時０四分
    ，駕駛車牌號碼ＨＣ─六六四一號自用小般小客車，行經新
    竹市○○路五六九號前，因酒精濃度超過規定標準，為新竹
    市警察局第三分局青草湖派出所警員覃陽民查獲掣單舉發，
    因認異議人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款之規定，而對異議予以裁決罰鍰新臺幣（下同）四萬
    九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、本件異議人聲明異議意旨略以：異議人於上開時地因酒精濃
    度超過標準值，另經警移送地檢署起訴，並經本院依公共危
    險罪，判處拘役四十日得易科罰金，合計共新台幣三萬六千
    元，惟同另經監理單位裁決上開處罰，依一罪不二罰原則，
    請併一案裁處免二次受處罰，爰依法聲明異議。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；次按交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
    查本件交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站竹監新四
    字第裁五一─Ｅ00000000號之裁決書，係於九十五
    年六月五日送達於異議人住所地即新竹縣竹北市○○路六八
    六號，並由異議人親自收受無訛，此有該站送達證書影本一
    份在卷可稽。
    而異議人遲至九十五年七月十三日始對原裁決向本院聲明異
    議，顯已逾前開二十日之期間甚明，從而，本件異議人向本
    院聲明異議不合法律上之程式，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  交通法庭    法  官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                              書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
