【裁判字號】    94,訴,396
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決               94年度訴字第396號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二
五一九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○（由本院另行審結）係位於
    新竹科學工業園區○○路八號六樓「坤儀高科技股份有限公
    司」（下簡稱坤儀公司）總經理，總理公司決策及執行，其
    兄即被告乙○○為副總經理，該公司主要從事紅外線攝影機
    、星光攝影機及組件研發及生產業務，而其技術均為被告乙
    ○○所專精，故於坤儀公司成立之際，被告乙○○即以新臺
    幣（下同）一千二百萬元之技術股入股而成為坤儀公司之股
    東之一。詎被告甲○○、乙○○竟基於意圖為被告乙○○利
    益之犯意聯絡，未經股東會及董事會同意，由被告甲○○利
    用身為總經理之權限以給予退休金為由，擅自向不知情之殷
    武義先借款八百萬元支付予被告乙○○後，嗣並於民國八十
    八年九月二十七日及同年十一月五日，指示不知情之會計人
    員，分別匯款八百萬元至殷武義設於中興商業銀行三重分行
    、帳號000000000000號帳戶內，再由殷武義透
    過林龍設於中興銀行三重分行000000000000號
    帳戶，於八十八年十一月六日開立八百萬元支票予被告乙○
    ○。且為掩飾犯行，被告甲○○乃指示不知情之行政經理丙
    ○以股東往來及支付ＮＶＴ公司技術移轉金名義填製於會計
    帳冊上，損害坤儀公司之財產。因認被告乙○○涉犯刑法第
    三百四十二條第一項之背信罪嫌等語。
三、查本件被告乙○○業已於九十四年九月三日死亡，於九十五
    年五月三日為除戶之登記，此有戶籍謄本及法務部戶役政連
    結作業系統個人除戶資料查詢結果單各一紙在卷可參。被告
    乙○○既已死亡，則揆諸上開規定所示，本件爰就此部分不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第六庭審判長法  官  遲中慧
                                    法  官  林昌義
                                    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                    書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
