【裁判字號】    95,竹交簡,615
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第615號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一五一號），本院判決如下：
        主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金
新台幣伍萬壹仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、比較新舊刑法：
    按被告甲○○○於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為
    時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，因此
    本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，即新台幣九百元折算一日。惟自九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役
    以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。」茲比較修正
    前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定，較有利
    於被告，自應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之
    刑法第四十二條第三項規定，定其折算標準。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
        條第二項。
  （二）刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項、修正後
        刑法第二條第一項但書。
  （三）刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    16   日
                  刑事第五庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月  16    日
                                書記官  馮玉玲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
