【裁判字號】    96,聲減,1062
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請減刑及定應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定            96年度聲減字第1062號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因強盜等案件，已經判決罪刑確定，聲請人聲請減刑
及定其應執行之刑（96年度聲減字第1168號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯附表編號二、三所示之罪，均減刑，詳如附表編號二
、三所載，與附表編號一所列不應減刑之犯罪所處之刑，應執行
有期徒刑捌年肆月又拾伍日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於附表所列日期犯如附表所示
    之罪，均經法院判決論處罪刑確定在案。經查其所犯如附表
    編號二、三之罪，犯罪時間均在中華民國96年4 月24日以前
    ，且核與中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3
    款規定相符，應予減刑，而其所犯餘罪（即如附表編號一部
    分），雖依同條例第3 條規定，不予減刑，惟仍應定其應執
    行之刑。爰依同條例第8 條第1 項、第3 項、第11條、第12
    條規定，聲請裁定等語。
二、經核尚無不合，應予准許。爰依中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第2 條第1 項第3 款、第8 條第1 項、第3 項、第11條
    、第12條，刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    96    年    8     月    16    日
                                書記官  蔡玉嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
