【裁判字號】    95,竹交簡,705
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第705號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      7號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四０九三號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣玖萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除「：：：上午九時至十時許，開始在新竹市
    ：：：」應以補充，證據部分除「核與被害人謝棋鴻、王永
    華於警詢及偵查中之證述」應予補充更正外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
        條第二項。
  （二）刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項。
  （三）刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    16   日
                  刑事第五庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月  16    日
                                書記官  馮玉玲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
