【裁判字號】    95,易,296
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第296號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第六一一六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○任職於笙揚科技股份有限公
    司擔任工程師一職，平日以在雅虎奇摩拍賣網站上申請帳號
    「jameshung2002」，以「睿恬攝影網拍系列」名義，拍賣
    攝影器材為副業。告訴人甲○○在雅虎奇摩拍賣網站上申請
    帳號「force-flash」、「bigpie0425」，拍賣無敵牌閃光
    燈等相關攝影器材組件，二人屬同業競爭關係。被告乙○○
    因接獲一些買家或賣家以信件告知曾經接獲告訴人甲○○之
    騷擾信件，並表示告訴人甲○○為一劣質賣家等情，又認告
    訴人甲○○屢次在其拍賣網頁上「問與答」上，以發問問題
    之方式挑釁，竟意圖散布流言於眾，並基於概括之犯意，分
    別於九十四年九月九日、九月二十七日、十一月七日、十二
    月十日、九十五年五月二日，在其位於新竹市○○路○段四
    五九巷二九弄六號三樓住處，利用電腦連線至奇摩拍賣網站
    ，在「睿恬攝影網拍系列」網頁之末頁，連續刊登「睿恬聲
    明：（被惡劣小人賣家騷擾半年後不得不提出之聲明）以下
    聲明針對不肖賣家force-fla??或bigpi e04??（兩者為同一
    人），內容為：１、這位賣家最早開一個賣場，後來在本人
    賣場擾亂，並恐嚇另一賣家後，又申請了另一帳號……，不
    過無論如何，他都自稱是無Ｘ牌，並自稱是金Ｘ來公司…（
    註１：另一退出市場的賣家把此惡劣賣家取名為：無恥牌，
    金亂來公司很有創意也很符合）（註２：這位退出市場賣家
    曾接過恐嚇電話…，並考慮跟警局備案，對於這種調查別的
    賣家，並打電話恐嚇的作法，跟流氓有什麼兩樣）等等。２
    、…自稱是工廠，謊稱別人是大陸貨，且恐嚇其他賣家……
    ３、……這雖是別人造孽下所得來的緣分……」等語，散布
    不實之流言，足以損害告訴人甲○○之名譽及信用。因認被
    告乙○○涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌、及同
    法第三百十三條之損害信用罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，公訴人
    認係觸犯刑法第三百十條第二項、第三百十三條之罪，依同
    法第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲因被告乙○○已
    與告訴人甲○○達成和解，業據告訴人甲○○撤回告訴，此
    有聲請撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                     刑事第六庭 審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
