【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    加重強盜罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                95年度訴字第90號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣士林看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
上列被告因加重強盜案件，本院於中華民國95年8 月11日所為之
裁定正本有所誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之正本內陪席法官簽名欄應更正為「黃潔茹」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得依聲請
    或依職權以裁定更正之，有司法院大法官議決之釋字第43號
    解釋可參。
二、本件原判決之正本內關於陪席法官之記載顯係誤寫，應裁定
    更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
