【裁判字號】    95,簡上,95
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度簡上字第95號
上  訴  人
即反訴原告  乙○○
            正豐紙業廠即吳正郎.
被上訴人
即反訴被告   兆豐產物保險股份有限公司（原中國產物保險股
             份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人提起反訴，本院裁定如
下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用新台幣仟壹佰伍拾元由上訴人即反訴原告負擔。
    理  由
一、按於第二審提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列
    各款情形之一者，不在此限：一、於某法律關係之成立與否
    有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確定其關
    係者。二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。三、就主
    張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。民事訴
    訟法第446 條第2 項定有明文，此項規定依同法第436 條之
    1 第3 項規定，於簡易訴訟第二審程序準用之。又起訴應依
    民事訴訟法第244 條第1 項第2 款規定，以訴狀表明訴訟標
    的，此為起訴之法定程式之一。
二、本件請求損害賠償事件，上訴人於第二審程序提起反訴，聲
    明：被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）200,000 元。其
    陳述略謂：被上訴人應賠償承保車輛造成上訴人車損之損失
    126,330 元，及涉訟期間請假出庭之車馬費及精神上損害賠
    償，共計200,000 元。上訴人於簡易訴訟第二審程序提起反
    訴，未經他造同意，且經本院闡明被上訴人為保險公司非侵
    權行為人後，上訴人仍未明確表明係依照何種法律關係（即
    訴訟標的）請求被上訴人給付20萬元。上訴人所提反訴，與
    上開民事訴訟法第446 條第2 項但書規定之要件並不相符，
    故上訴人提起本件反訴，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第463 條、第249 條第
    1 項第6 款、第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  高愈杰
                                    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    96    年    8     月   21     日
                                    書記官  林宗勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
