【裁判字號】    86,重訴,158
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             86年度重訴字第158號
原      告  戊○○○
                        ead.
原      告  丙○○
                        ead.
原      告  丁○○
                        ead.
前列三人共同
訴訟代理人  高秉涵律師
被      告  乙○○
                        一之一.
被      告  甲○○
訴訟代理人  趙國生律師
複代理人    洪堯欽律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣台北地方法院八十五年度重訴字第一一二五號事件民
事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，民事訴
    訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣台北地方法院八十五年度重
    訴字第一一二五號事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
