【裁判字號】    95,交聲,571
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第571 號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年3 月24日彰監
四字第裁64-AD0000000號裁決聲明異議（原舉發案號：臺北市政
府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市警交大字第AD00
00000 號），經臺灣彰化地方法院於95年5 月29日裁定管轄錯誤
，移送本院（95年度交聲字第418 號），本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從
    補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前
    段亦有明定。再按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第5 條規定，處理違反道路交通管理事件，有關文書
    送達之程序，依行政程序法之規定。而行政程序法第74條第
    1 項、第2 項規定：送達，不能依前二條規定為之者，得將
    文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩
    份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就
    業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或
    其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者
    ，得將文書寄存於送達地之郵政機關。
二、經查，異議人即受處分人甲○○自民國92年8 月5 日即遷入
    臺北市○○區○○路新生巷15號，迄今未有遷出登記，此有
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果1 紙附卷
    可稽。而本件裁決書係送達於異議人位於上揭臺北市○○區
    ○○路新生巷15號之住所，因郵務人員不獲會晤本人，亦無
    受領文書之同居人、受僱人或應受送達處所接收郵件人員，
    故於95年3 月29日將系爭文書以寄存送達方式，寄存於北投
    郵局，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所
    門首，另一份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證
    書影本1 紙在卷足憑，異議人遲至95年5 月12日始向交通部
    公路總局臺中區監理所彰化監理站遞送異議狀聲明異議，此
    有卷附之異議人聲明異議狀上之收文章可資佐證，依法院訴
    訟當事人在途期間標準第4 條第1 項第2 款規定扣除2 日在
    途期間後，異議人提起聲明異議，已逾20日期間，異議人之
    聲明異議顯然不合法律上之程式，且無從補正，核諸前揭說
    明，自應將異議駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
