【裁判字號】    95,易,661
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第661號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4939號），本院士林簡易庭認不宜簡易判決處刑（95年士簡字
第598號），簽由本院改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨（聲請簡易判決處刑與起訴有同一效力）略稱：被告
  乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年3 月26日凌晨4 時
  47分許，在臺北市○○區○○路2 段201 號臺北榮民總醫院（
  下稱榮總）思源樓5 樓，見該樓058 號病房房間未關，入內竊
  取丙○○所有之三星牌（SANSUNG）A200 型、序號為000000-0
  0-000000-0號之銀白色行動電話1 支及內含SIM 卡1 張，得手
  後離去，並將竊得之SIM 卡丟棄。因認被告乙○○涉犯刑法第
  320條第1項之竊盜罪嫌。
二按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭
  知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303
  條第2 款、第307 條分別定有明文。
三再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
  律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
  第1 項定有明文。次查被告行為後，刑法施行法於95年6 月14
  日修正，95年7 月1 日生效，修正後刑法將修正前刑法第56條
  連續犯之規定刪除，連續犯之規定經刪除後，數行為將予分論
  併罰，而數罪併罰之結果較論以連續犯裁判上一罪之情形為重
  。經比較新舊法結果，以行為時舊法之規定有利於被告，是若
  被告犯行成立連續犯，自有舊法之適用，亦即仍論以連續犯，
  合先陳明。
四查被告乙○○被訴意圖為自己不法所有之犯意，於95年3 月25
  日下午10時44分許，在台北市北投區振興醫院內，趁62號病房
  18床住院病人蔡佳聖暫離病房之際，竊得蔡佳聖所有手提袋1
  個（內有手提電腦、刮鬍刀等物）之犯行，經臺灣士林地方法
  院檢察署檢察官偵查後，於94年4 月1 日以95年度速偵字第89
  號聲請簡易判決處刑，而於95年4 月11日繫屬本院，經本院士
  林簡易庭於95年4 月25日以95年度士簡字第467 號刑事簡易判
  決處刑判處有期徒刑3 月，嗣經公訴人以被告於95年4 月10日
  另在臺北縣中和市○○路大潤發賣場竊取財物，與上開案件有
  裁判上一罪關係，上開判決未及審酌，而提起上訴，並由本院
  以95年度簡上字第106 號審理中等情，業據本院調取前述95年
  度簡上字第106 號卷宗核閱無誤，並有前述95年度士簡字第46
  7 號刑事簡易判決、檢察官上訴書、蓋有本院收案章戳之台灣
  士林地方法院檢察署95年4 月11日甲○法95速偵89字第3119號
  函影本在卷可參。而本件被告經臺灣士林地方法院檢察署檢察
  官起訴上開於95年3 月26日凌晨4 時47分，在榮總竊盜之犯行
  ，核與上述經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度速偵字
  第89號聲請簡易判決處刑之竊盜犯行間，時間緊接，手法亦相
  同，觸犯構成要件相同之竊盜罪名，顯係基於概括犯意反覆為
  之，為修正前刑法之連續犯，即為修正前刑法法律上之同一案
  件，且上揭89年度速偵字第89號聲請簡易判決處刑部分業經本
  院以前開刑事判決判處有期徒刑3 月，尚未確定。本案公訴人
  起訴係於95年5 月12日繫屬於本院，乃就同一案件向本院重行
  起訴，有本案卷宗首頁收文戳可資佐證，依照上開說明，本件
  爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。因本件諭知不受理
  判決，台灣板橋地方法院檢察署檢察官函請併案審理之該署95
  年度偵字第13194 、10312 號，與本案即無裁判上一罪之關係
  ，本院自難併予審理，應退由檢察官另行依法處理。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第2 款、第30
  7 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
