【裁判字號】    95,聲,741
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第181號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因犯恐嚇等案件，經本院先後判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。
二、被告行為後，刑法第51條、第41條業於民國94年2月2日修正
    公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，
    其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」
    。修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」。比較結果，修正後刑法並非較有利於被告
    ；又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100 元以上，300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上，900 元以下折算
    1 日。修正前刑法第41條第2 項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」。修正後刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰
    金」，第2 項規定：「前項規定，於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」。比較修正前後之刑法第41條，
    以修正前刑法第41條規定較有利於被告。經綜合比較結果，
    爰依刑法第2 條第1 項前段，並依刑法施行法第3 條之1第3
    項規定，適用較有利於被告之修正前第51條第5 款之規定，
    定其應執行之刑，及依修正前刑法第41條之規定，定其易科
    罰金之折算標準，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、刑法
    第53條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
