【裁判字號】    95,抗,61
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第61號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間本票裁定事
件，對於中華民國95年3 月2日本院95年度票字第3236號裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院56年臺抗字第714號、57年臺抗字第76號著有判例
    。
二、本件相對人聲請主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示後，仍未
    獲清償，依票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等
    情，已據提出本票1 紙為證，原裁定予以准許，即無不合。
    抗告意旨略以：伊已通過銀行協商達成和解，至95年5 月10
    日開始償還債務，本件已無聲請必要等語，惟查，抗告人僅
    提出其單方簽署之協議書影本為證，並無法證明與相對人已
    達成協議，況該協議內容與本件票款債務是否為同一筆債務
    ，其數額若干，均屬實體上法律關係之爭執，應由抗告人另
    行提起訴訟，以資解決，非本件非訟程序所得加以審究。從
    而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  陳靜芬
                                    法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
