【裁判字號】    95,抗,58
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第58號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間本票裁
定事件，對於中華民國95年3 月23日本院95年度票字第5618號裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又按本票既載明免除作
    成拒絕證書，則執票人聲請裁定准予強制執行時，自毋庸提
    出已為付款提示之證據，且本票執票人依票據法第123 條規
    定向本票發票人行使追索權，聲請法院裁定准予強制執行，
    係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件程序
    ，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足。發票人如
    主張執票人未為提示，依票據法第124 條準用同法第95條但
    書之規定，應由其負舉證之責（最高法院84年度臺抗字第22
    號判決參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已據提
    出本票1 紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略
    以：相對人於到期日並未向抗告人為提示及催討，亦未提出
    催討之證據等語。惟查：系爭本票業載明「免除作成拒絕證
    書」，相對人於聲請狀上即載明其於系爭本票到期日屆期時
    向抗告人為付款之提示，未獲付款等情，即已表明其已遵期
    提示，至抗告人主張相對人未提示系爭本票一節，揆諸首揭
    說明，應由抗告人負舉證責任，抗告人就此既未舉證以實其
    說，原審法院所為許可強制執行之裁定，於法即無不合。是
    抗告人執此指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  陳靜芬
                                    法  官  高愈杰
以上為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
