【裁判字號】    95,簡,12
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還代領遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度簡字第12號
原      告  甲○○
                        村民小.
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還代領遺產事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國85年8 月16
    日裁定命原告於2 個月內補正。該項裁定已於85年10月25日
    送達原告，有原告書立之信函一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份在卷為憑
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
