【裁判字號】    95,聲,1467
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定         95年度聲字第1467號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。而民事訴訟法第104條第
    1項第3款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情
    形下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第10102號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣100,000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第96號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤銷前開假扣押裁
    定確定且撤回假扣押執行，並經聲請人定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還
    擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據提出存證信函暨掛號回執為證
    ，並經本院依職權調閱本院95年度裁全聲字第476號、95年
    度執字第17034號、95年度執全字第115號、95年度存字第96
    號提存書、94年度裁全字第10102號等相關卷宗，審核結果
    亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴
    訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表五紙
    在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
