【裁判字號】    95,訴,2240
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2240號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡得謙律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○提出保證金額新臺幣拾伍萬元，並限制住居在高雄市三民
區○○○路二巷九弄四十一號二樓之一後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件被告甲○○前經本院訊問後，認其涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條罪嫌重大，且所犯為最輕本刑有期徒刑五年以
    上之罪，有羈押之必要，於民國九十五年八月四日執行羈押
    在案。
二、茲因本案已無斷續羈押被告之必要，且得以出具保證金並限
    制住居之方式代替羈押之執行，爰准予被告提出新臺幣十五
    萬元之保證金，並限制住居於高雄市三民區○○○路二巷九
    弄四十一號二樓之一後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十六    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
