【裁判字號】    95,促,58197
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第58197號
債  權  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人清償新臺幣（下同）柒拾玖萬柒仟捌佰玖
    拾元，及其中(1)陸拾壹萬仟柒佰貳拾陸元自民國九十四年
    十二月二十八日起，(2)壹拾捌萬肆仟壹佰陸拾肆元自民國九
    十五年五月二十八日起，均至清償日止，(1)按年息百分之三
    點五二(2)按年息百分之五點一二計算之利息，暨(1)自民國九
    十五年一月二十九日起，(2)自民國九十五年六月二十九日起
    ，均至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之
    十，超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金；並賠償督促程序費用壹仟元。
二、債權人請求之原因事實，詳如附件聲請書所載。
三、債務人如對第1項債務有爭議，應於本命令送達後20日之不
    變期間內向本院提出異議。
四、如債務人不於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  張良華
一、上正本證明與原本無異。
二、本件裁定，不得聲明不服。
三、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
