【裁判字號】    95,交訴,106
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第106號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號之1
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第8494號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如
下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○係忠聯金屬工業有限公司之送貨
    司機，平日駕駛車牌號碼二三七─ＢＨ號自用大貨車送貨，
    為從事駕駛業務之人。其於民國九十五年三月十三日下午四
    三十九分，駕駛上開自用大貨車，沿臺中縣大甲鎮○○路○
    段由北往南方向行駛，於駛至同鎮○○路○段一二一號前時
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意
    不得於限速七十公里之該路段超速行駛，依當時路面無缺陷
    、無障礙物，視距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意同向右前側有陳寶全騎乘車牌號碼ＦＰ六─四二三
    號（起訴書誤載為ＦＰ九─四二三號）重型機車搭載丁○○
    ，沿同鎮○○路○段欲左轉往東方向行駛，仍以時速七十至
    八十公里之車速超速行駛，不及煞停，猛然撞及陳寶全騎乘
    之上開機車，瞬間人車倒地，陳寶全因而受有創傷性顱內出
    血、左側血胸、腹內出血併出血性休克等傷害；丁○○則受
    有左腳骨折、內出血等傷害（未據告訴）。陳寶全經送醫救
    治後，於同日晚上十時三十分，因顱腦損傷、胸部挫傷合併
    肋骨骨折、心肺功能衰竭不治死亡。甲○○於肇事後，未經
    司法警察機關發覺前，即於警員前往現場處理時在場，並向
    警方自首而受裁判。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院行準備程序、審理時之
      自白。
    (二)證人丁○○於警詢中之證述。
    (三)被害人之子乙○○於警詢中之指述。
    (四)臺中縣警察局大甲分局道路交通事故現場圖及調查報告表
      （一）（二）、光田綜合醫院診斷證明書、臺中縣警察局
      道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各一份、車禍現場照
      片十張。
    (五)臺灣臺中地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
      斷書各一份。
三、新舊法比較：
    (一)查被告行為後，刑法第二條第一項、刑法第三十三條第五
      款、第六十二條、第七十四條業經總統於九十四年二月二
      日以華總一義字第Ｚ0000000000號令修正公布
      ，並自九十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前刑法
      下稱舊法）。又罰金罰鍰提高標準條例第二條亦經總統於
      九十五年五月十七日以華總一義字第Ｚ00000000
      00號令公布刪除，並自九十五年七月一日施行。而刑法
      施行法第一條之一於九十五年六月十四日以華總一義字第
      Ｚ0000000000號令修正公布增訂。又新法第二
      條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一
      項之規定，為「從舊從輕」之比較。且本案犯罪在新法施
      行前，於新法施行後，關於緩刑之宣告自應適用新法第七
      十四條之規定。
    (二)(1)被告所犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於
      死罪，其法定刑中規定得併科（銀元）三千元以下罰金刑
      ，而新法第三十三條第五款關於主刑罰金已修正為：「罰
      金：新臺幣一千元以上，以百元計算」，與舊法第三十三
      條第五款規定：「罰金：（銀元）一元以上」相較，修正
      後關於罰金刑之法定範圍顯已提高。又修正增訂之刑法施
      行法第一條之一規定「中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四年一月
      七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
      十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為三倍」，是依前開修正後之法律
      ，被告所犯業務過失致人於死罪所得併科罰金刑之範圍最
      高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為
      時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定（提高
      十倍）及舊法第三十三條第五款規定（罰金最低額一元計
      算），該罪所得併科罰金之範圍最高為銀元三萬元，最低
      額為銀元十元，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元
      或元者，以新臺幣元之三倍折算之」，換算為新臺幣後，
      最高額為新臺幣九萬元，最低額為新臺幣三十元，是前開
      修正後之規定並無較有利於被告之情形，故依刑法第二條
      第一項前段規定，應適用舊法第三十三條第五款規定定其
      罰金之法定刑。(2)新法第六十二條關於自首之規定，為得
      減輕其刑；舊法第六十二條關於自首之規定，係應減輕其
      刑，自以舊法較有利於被告。(3)經綜合與本案罪刑有關之
      自首減輕、罰金刑法定範圍及罰金提高標準等一切情形，
      比較新舊法結果，新法並無較有利於被告之情形，依刑法
      第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊法即行為時刑
      法第六十二條規定減輕其刑。
四、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可按，其素行良好，因一時失慮
    ，致罹刑章，犯後已坦承犯行，態度良好，事後業與被害人
    陳寶全之家屬及被害人丁○○分別達成調解，有臺中縣外埔
    鄉調解委員會九十五年民調字第ＯＯ一八號調解筆錄、臺中
    縣大安鄉調解委員會九十五年刑調字第二五號調解書各一份
    在卷可憑，衡其經此次懲處後當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、修正前第六
    十二條、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條第2項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
