【裁判字號】    95,聲,1637
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度聲字第1637號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國83年10月5日起向聲請人
    租用保管箱使用，並於84年10月5日租期屆滿，聲請人對相
    對人為租用保管箱逾期通知，均無法送達，爰依法聲請將通
    逾期通知函為公示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保
    管箱逾期通知及回郵信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟所謂不知相對人之居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移、聲請人
    不知相對人是否居住於該處所或相對人並無住居所不明，則
    與前開規定不合，尚不得逕以公示送達方式為意思表示之通
    知。本件依聲請人所提出之退件信封所示其寄送地址為「台
    中市○○路180號」，此與本院依職權調閱之相對人個人基
    本資料查詢結果所載戶籍地址「台中縣潭子鄉○○村○○路
    140巷12弄1號」並不符，則其遭退件尚不足以證明相對人有
    住居所不明之情形，故本件聲請核與首開法條規定並不相符
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  民事第二庭    法  官   蔡建興
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
