【裁判字號】    95,聲,1747
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1747號
  聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  代  理  人  乙○○
  相  對  人  丁○○
              丙○○○○○○
              戊○○
上聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一五七號提存事件聲請人所提存之擔保金
即交通銀行第二十期第一次五年期開發金融債券、面額新台幣壹
拾萬元壹張，合計新台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，民事訴訟法第一百零四條第一項第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十三年度裁全菊字第一五八四號民事裁定及九
    十四年度裁全聲字第六二三號變換提存物民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供擔保金即交通銀行第二十期第一次五年期開發
    金融債券、面額新台幣（下同）壹拾萬元壹張，合計壹拾萬
    元，並以本院九十五年度存字第一五七號提存事件提存在案
    。茲因相對人丁○○、丙○○○○○○之假扣押執行標的物
    ，業經相對人之其他債權人聲請本院以九十三年度執字第一
    四八三三號及九十四年度執字第九六八八號執行拍賣事件，
    並將拍定人所繳價金實行分配而終結，聲請人亦已對相對人
    戊○○部分撤回假扣押執行（九十三年度執全字第八三六號
    ），並經聲請人向法院聲請，通知相對人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明，提出聲請行使權
    利裁定號暨確定證明書影本各一份為證，聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
