【裁判字號】    95,訴,2072
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2072號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二七一一號、第二八七一號），本院於中華民國九
十五年八月十六日十六時，在本院第四法庭宣示判決，出席職員
如下：
      法  官  陳思成
      書記官  王嘉麒
      通  譯  孫竹梅
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因玖
包（毛重捌拾柒點柒玖公克）沒收銷燬之，蘋果牛奶飲料罐壹個
、黑色皮包壹只，均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點捌壹公克）沒收銷燬
之，黑色皮包壹只沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因玖
包（毛重捌拾柒點柒玖公克）、甲基安非他命壹包（毛重零點捌
壹公克），均沒收銷燬之，蘋果牛奶飲料罐壹個、黑色皮包壹只
，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
乙○○前於民國九十二年間，因施用毒品案件，經依本院裁定送
觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院以裁定送強制
戒治，嗣因其之戒治成效經評定合格，認無繼續強制戒治之必要
，而於九十三年八月十八日停止戒治處分之執行，並交付保護管
束，其後因期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿執行完畢，且由臺
灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年一月十三日以九十四年
度戒毒偵字第二五號為不起訴處分確定（原定強制戒治期滿日期
為九十三年十二月十四日）；詎乙○○仍不知戒絕，於前開強制
戒治執行完畢後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
意，自九十四年十一月底某日起至九十五年四月二十四日十三時
許止，均在其位於臺中縣烏日鄉○○路○段榮和巷三０號住處內
，以將少許第一級毒品海洛因摻入香菸點燃吸取其煙氣之方式，
連續施用第一級毒品海洛因多次（施用頻率為一日十次）。乙○
○復另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，亦自九十
四年十一月底某日起至九十五年四月二十一日某時止，同在前開
臺中縣烏日鄉○○路○段榮和巷三０號住處內，以將第二級毒品
甲基安非他命置於玻璃球上加熱燒烤，使之產生煙霧後，再以口
鼻吸取其煙氣之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次（
施用頻率為五日一次，起訴書誤以乙○○施用者為安非他命）。
嗣乙○○於九十五年四月二十四日十七時三十分許，在高雄市旗
津區○○○道內，為行政院海岸巡防署南部地區巡防局查緝員所
查獲，並扣得其所購入供施用之毒品海洛因九包（合計毛重八十
七‧七九公克）、毒品甲基安非他命一包（毛重０‧八一公克）
，暨其所有供藏放毒品海洛因以施用之蘋果牛奶飲料灌一個、供
藏放毒品海洛因及甲基安非他命以施用之黑色皮包一只。乙○○
遭查獲時，且經查緝員徵得其同意後，採集尿液送請鑑驗，因嗎
啡及甲基安非他命俱呈現陽性反應，始由警進而查悉上情。
三、處罰條文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款
、修正前刑法第五十六條、第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本判決而有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆
    錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
上正本經證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
