【裁判字號】    95,繼,1770
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1770號
聲  明  人  甲○○
即  繼承人  丙○○
            乙○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
二、應補正應為繼承之人（即林里雪）已收受聲明人等拋棄繼承
    通知之存證信函之回執。
三、依戶籍謄本所載，被繼承人為五男，聲明人等未向次男為拋
    棄繼承之通知。若尚有其他第三順序繼承人（即被繼承人之
    兄弟姊妹），應通知之，若已死亡，並應提出除戶戶籍謄本
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  家事法庭           法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
