【裁判字號】    95,拍,1199
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1199號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人施宗宏以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國93年11月5日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）5,400,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：自民國93年11月2日起至民國123年
          11月1日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：施宗宏。
    嗣全部抵押物於民國95年6月20日判決移轉登記與相對人乙
    ○○。而債務人施宗宏於民國93年11月10日向聲請人借款
    4,500,000元，約定有利息、遲延利息及違約金，清償日期
    為民國113年11月10日，應按月繳納本息，如一次未履行，
    即喪失期限利益。詎債務人自民國95年4月10日起即未繳納
    本息，應視同全部到期，尚欠本金4,500,000元及利息、遲
    延利息及違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人乙○○雖為抵押物之受讓人，惟依民法第
    867條之規定，抵押權不因此而受影響，本件聲請，應予准
    許。
四、相對人於民國95年8月7日具狀陳報：相對人與債務人施宗宏
    正進行訴訟程序中，且聲請人為免損害無辜第三者，理當徵
    詢相對人的意見及善後方法，以期減低雙方之損害，又聲請
    人應先拍賣債務人名下其他不動產及查扣其他動產清償債務
    等語。惟法院受理債權人聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法
    院所為准許與否之裁定，無確定實體法上之法律關係存否之
    性質，只須其抵押權已經依法登記且債權已屆清償期而未受
    清償，法院即應為准許拍賣之裁定，而無權命令或限制債權
    人行使權利之對象或順序。是相對人民國95年8月7日之書面
    陳述事項，應自行洽聲請人協商，有關債務人或其他保證人
    動產之保全，應另循法程序處埋，非本件聲請拍賣抵押物事
    件所得處置，附此敘明。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  簡易庭法  官  張恩賜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
