【裁判字號】    95,中簡,1794
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1794號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一一一五三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知其需支出小孩生活費及為母親聘請外勞之費用，
    經濟上已陷於無支付能力之狀態，竟意圖為自己不法所有及
    為自己不法之利益，於民國九十四年十二月十二日提供其所
    有車牌號碼8477-LR號自小客車一輛，辦理動產擔保抵押設
    定予遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行），擔
    保貸款新台幣（下同）二十七萬元整，為動產擔保交易之債
    務人。雙方約定貸款期限，自九十五年一月十三日起，以每
    月一期，分三十六期，每期支付九千七百六十一元，標的物
    存放地點為被告住所即臺中縣太平市○○街十二之一號，非
    經遠東銀行同意並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷移或
    為其他處分，甲○○旋於九十四年十二月二十一日將該車出
    質與台中縣霧峰鄉京皇當鋪，迄今未贖回，且自第一期起之
    貸款款項均未繳納。嗣遠東銀行於九十五年二月二十一日將
    上開債權讓與和潤企業股份有限公司（以下簡稱和潤公司）
    ，致和潤公司追索無著，幾經催討，始於九十五年七月十一
    日給付一萬元，而受有損害。
二、案經和潤公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、被告甲○○對前揭以將動產擔保交易物出質之方式詐欺財物
    之犯罪事實自白不諱，並有貸款借據暨動產抵押契約書、動
    產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、債權契約
    讓與契約書、動產擔保交易（動產抵押）權利移轉契約書、
    郵局存證信函、客戶應收展期餘額表各一份附卷可稽，被告
    於經濟上已陷於無支付能力之狀態，仍將自己之車輛設定動
    產擔保抵押，旋於八日後典當他人，且遲至九十五年七月幾
    經告訴人催討始給付一萬元，其詐欺意圖甚為灼然，足證其
    自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出質動產擔
    保交易標的物之罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    。被告詐欺取財部分雖未據公訴人起訴，然本院認有牽連犯
    之裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，自得一併予以
    審究。查被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，
    自九十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關
    於牽連犯之規定。本件被告所犯上開違反動產擔保交易法及
    詐欺取財二罪間，具有方法結果之牽連犯關係，依修正前即
    行為時之規定，應從一重之詐其取財罪處斷；依修正後之刑
    法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之
    規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有
    利於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之法
    律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之
    詐欺取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    造成之損害，尚未能與被害人達成和解，惟犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項易科
    罰金之折算標準，由「以一元以上三元以下」折算一日，提
    高為「以新台幣一千元、二千元、三千元折算一日」，經比
    較結果，被告行為時之法律有利於被告，是依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三
    百三十九條第一項、修正前第五十五條、修正前第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  臺中簡易庭  法  官   陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
