【裁判字號】    95,易,1853
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1853號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1826號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國九十四年間因施用第二
    級毒品案件，經依本院九十四年度毒聲字第八三一號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四
    年七月二十一日因觀察、勒戒執行完畢而釋放，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十四年七月二十五日以九十四
    年度毒偵字第三三五九號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改
    ，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第
    二級毒品之犯意，於九十五年二月二十七日某時，在其友人
    （真實姓名、年籍不詳）位於臺中市○○路住處，以將第二
    級毒品甲基安非他命置於玻璃球吸食器內，以火燒烤，吸食
    白色煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤
    載為安非他命）一次。嗣於九十五年三月七日下午七時二十
    五分，經警得其同意採尿送驗後，係呈甲基安非他命陽性反
    應，始查悉上情。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於本院行準備程序及審理時之自白。
    (二)詮昕科技股份有限公司九十五年三月十五日報告編號：0
      0000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
三、新舊法比較
    (一)查被告行為後，刑法第二條第一項、第四十一條第一項前
      段，業經總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ00
      00000000號令修正公布，並自九十五年七月一日
      起施行。又罰金罰鍰提高標準條例第二條亦經總統於九十
      五年五月十七日以華總一義字第Ｚ0000000000
      號令公布刪除，並自九十五年七月一日施行。而新法第二
      條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一
      項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    (二)修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最輕本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金」；修正前刑法第四十一條第一項前
      段則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
      、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以一元（按：指銀元，下同）以上三元以下折算一日，
      易科罰金」。又修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條係規
      定「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
      勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所
      定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
      之規定者，亦同」。依被告行為時易科罰金之折算標準，
      經提高後，係以銀元三百元折算一日，再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定「現行法規所定金額
      之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之
      」折算為新臺幣後，得以新臺幣三百元以上新臺幣九百元
      以下折算一日，較之新法第四十一條第一項前段規定，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日之規定，自以
      行為時法為有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
      ，本案仍應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
      段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，諭知易科罰金
      之折算標準。
四、檢察官原以被告甫經觀察、勒戒執行完畢釋放後數月內復犯
    本案，且飾詞否認犯罪為由，對被告具體求刑有期徒刑七月
    ，惟本院念其於本院行準備程序時業已坦承犯行，顯有悔意
    等情，認量處如主文所示之刑，已足資懲儆，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
