【裁判字號】    95,中簡,2086
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2086號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第13756號），本院判決如下：
    主          文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附表示
台中市憲兵隊搜索扣押筆錄、扣押物品收據、拘提逮捕通知書、
送達證書上所偽造之「林文嶽」署押共捌枚（含簽名肆枚、指印
肆枚）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    八行「搜索扣押物品收據」應更正為「扣押物品收據」；及
    第九行「足以生損害於」之後，加註「警察機關對犯罪調查
    之正確性及」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
三、按刑法第二百十七條第一項之「署押」，乃指於紙張或物體
    上簽署之姓名，或其他符號，其作用在表示其承認所簽署之
    文書效力，若以捺指紋以代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造
    署押，本案被告在搜索扣押筆錄、扣押物品收據、拘提逮捕
    通知書、送達證書等文件上，接續偽造「林文嶽」署押（含
    簽名及指印）之行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造
    署押罪。再被告先後冒用「林文嶽」名義偽造署押之行為，
    主觀上係基於單一犯意，客觀上亦均僅侵害一個法益，且其
    時間、空間均緊密連接，為接續犯，應僅成立一行使偽造署
    押罪，附此敘明。
四、被告在台中市憲兵隊搜索扣押筆錄、扣押物品收據、拘提逮
    捕通知書、送達證書上，所偽造之「林文嶽」署押共八枚（
    含簽名四枚、指印四枚），均係被告偽造之署押，應依刑法
    第二百十九條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十七條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、第二百十九條，修正前罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百十七條第一項】
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年
  以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
