【裁判字號】    95,中簡,949
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3117號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○之素行欠佳，曾有違反肅清煙毒條例之前案紀錄，又
    曾因二次施用毒品罪，經本院以民國89年度訴字第2565號及
    90年度訴字第2303號判決分別判處有期徒刑10月及1年2月確
    定，經送監接續執行後，於92年 8月29日假釋中付保護管束
    出監。惟其之假釋因故遭撤銷，而須執行所餘殘刑，經送監
    接續與其因犯竊盜罪經最高法院以93年度台非字第 257號判
    決所處2月（得易科罰金）之有期徒刑合併執行後，於94年3
    月 2日執行完畢出監。詎其猶不知悔改，緣其因缺錢購買毒
    品施用，竟於受前開有期徒刑之執行完畢後5年內之94年7月
    29日中午12時45分許，騎駛賴弘斌所有車牌號碼 SSB-205號
    之輕型機車，附載賴弘斌，行經臺中縣太平市○○路215巷1
    號前時，見乙○○所有車牌號碼 BO-9223號之自用小客車並
    未上鎖，認有機可乘，即與賴弘斌（因受前案判決之既判力
    效力所及，由檢察官另為不起訴處分確定）共同基於意圖為
    自己不法之所有之犯意聯絡，由其在旁把風，賴弘斌下車行
    竊之方式，竊得乙○○所有置於前開 BO-9223號車內之電動
    鑽、電鑽、釘槍各1支、砂輪機、切割機各1臺（合計價值約
    新臺幣 2萬元），得手後由賴弘斌持往跳蚤市場變賣後購買
    毒品共同施用。嗣經警經由竊盜案現場附近拍攝之監視錄影
    畫面循線查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人即被害人乙○○、共犯賴弘斌於警詢中之指、證述。
  (三)監視錄影翻拍相片2張。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案、累犯及素行之認
    定）。
二、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、（修正前）第28條
    、第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、（修正前）第2條。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
