【裁判字號】    95,訴,1306
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1306號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    丙○○
被      告  蔡松柏即松傑企業社
當事人間清償借款事件，本院於95年8月2日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬陸仟陸佰捌拾陸元，及自民國
九十四年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
息，及自民國九十四年十月二十七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法
    第24條定有明文。查本件兩造所簽訂之約定書第13條約定，
    因本約定書有關之一切債務而涉訟時，雙方合意以本院為第
    一審管轄法院，此有該約定書影本在卷可稽，是本件清償債
    務事件，本院依法有管轄權，先予敘明。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：被告蔡松柏即松傑企業社於民國（下同）92
    年12月26日向原告借款新台幣（下同）240萬，借款期間自
    92 年12月26日起至95年12月26日止，並按月平均攤還本息
    ，利息按年利率百分之10固定計付（原利率為百分之10，後
    變更為現行利率百分之8），未按期還本金或繳納利息時，
    除按上開利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，按約定
    利率百分之10，超過六個月者，按約定利率百分之20加付違
    約金。詎被告應於94年10月26日繳納卻未依繳納，僅繳本息
    至94年9月25日，尚欠本金1,076,686元，餘欠本息均未清償
    ，業已違反授信合約書第6條第1款之約定，全部借款視為到
    期，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款及利
    息、違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前開事實，已據其提出借據為證，核與原告所述
    各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項準用同條第1項之規定，視為自認，則原告之前
    開主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關
    係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第78條、第390
    條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
