【裁判字號】    95,訴,1247
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1247號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丁○○
                        至5樓.
訴訟代理人  甲○○
被      告  期煒企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人                    應受送.
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬柒仟肆佰柒拾肆元，及
自民國九十四年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
十計算之利息，並自民國九十四年十二月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告期煒企業有限公司於民國94年6月15日
    邀被告丙○○及乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（
    下同）150萬元，約定期限3年，自94年6月15日起至97年6月
    15日止，約定本息分36期，每個月為壹期，按期定額年金平
    均攤還本息，利息按固定利率週年利率10%計算，逾期清償
    時，除按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。
    如有一期未給付，視為全部到期。惟被告自94年11月15日起
    即未依約清償，應視為全部到期，應即清償，計尚欠本金
    1,317,474元及利息、違約金，被告應負連帶清償之責，依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書1份、查
    詢單2份等件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到庭，亦未提出書狀，作何聲明或陳述，經本院
    調查結果，原告前揭主張，堪信為真。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
