【裁判字號】    95,重訴,1554
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度重訴字第1554號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺中看守所
選任辯護人  陳盈壽律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、三款之情形而有羈押必要，於民國九
十五年六月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十五年九月五日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭
                          審判長法  官  賴恭利
                                法  官  巫淑芳
                                法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
