【裁判字號】    95,聲,1658
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1658號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國70年1月9日起向聲請人租
    用保管箱使用，並於85年7月9日租期屆滿，聲請人對相對人
    為租用保管箱逾期通知，均無法送達，爰依法聲請將通逾期
    通知函為公示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保管箱
    逾期通知及回郵信封為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事
    訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民
    法第97條固有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否
    還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有
    間（最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。本件依
    聲請人所提出之前開對相對人為通知之回郵信封觀之，係因
    「無人回應」及「招領逾期」之原因而遭退回，而非記載「
    遷移不明」或「查無此人」，是尚難遽認相對人業已遷移他
    處，而行方不明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中      華      民      國    95  年    8    月  16   日
                            民事第二庭  法  官  蔡建興
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中      華      民      國    95  年    8    月  16   日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
