【裁判字號】    95,簡,146
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第146號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之12號.
                    （現另案於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二五０六號），被告由本院訊問時自白犯罪，
本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十三年間，曾因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十三年三月十六日以九十三年度
    毒偵字第六七三號為不起訴處分確定（觀察勒戒執行至九十
    三年三月十七日釋放）；詎其仍不知戒絕，於前開觀察勒戒
    執行完畢釋放後五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於九十五年五月二十日上午十時許，在其所駕駛
    停駐於臺中市○區○○路路旁之自用小客車內，以將第二級
    毒品甲基安非他命置於玻璃球內加熱燒烤，使之產生煙霧後
    ，再以口鼻吸取其煙氣之方式，施用第二級毒品甲基安非他
    命一次。嗣甲○○於當日十時三十五分許，在臺中市○區○
    ○路與東英二街路口處為警盤檢查獲，員警並徵得其同意後
    ，採集甲○○之尿液送請鑑驗，因甲基安非他命呈現陽性反
    應，始由警進而查悉上情。案經臺中市警察局第三分局報請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開事實，業經被告甲○○於本院訊問時坦認不諱，而被告
    為警查獲後所採取之尿液，經送請詮昕科技股份有限公司檢
    驗結果，甲基安非他命係呈現陽性反應，有該公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽（見偵查字卷第九頁），
    足見被告上開自白，確與事實相符，堪予採認。又被告前已
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十三
    年三月十六日以九十三年度毒偵字第六七三號為不起訴處分
    確定（觀察勒戒執行至九十三年三月十七日釋放），此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署全國
    施用毒品案件紀錄表在卷可查，是被告確有於觀察勒戒執行
    完畢釋放後，五年內復行施用毒品之罪行。綜此，本件事證
    已臻明確，被告施用毒品甲基安非他命之犯行堪以認定。
三、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。是按：
（一）查被告行為後，新修正生效之刑法第四十七條第一項規定
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於
      前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」；與修正前
      刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
      徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正
      前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
      或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正後刑法
      關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始
      應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。
      修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期
      徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，
      惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。本件被告甲
      ○○前於八十八年間，曾因軍法之逃亡案件，經國防部中
      部軍事法院判處有期徒刑二年確定，甫於九十年六月二十
      二日因假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，其前係因軍法而
      受裁判，執行完畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
      罪，依修正後刑法之規定應論以累犯並加重其刑，然依修
      正前刑法，被告於本件並不構成累犯，是經比較新舊法結
      果，行為後之法律並無較有利於被告之情形，故依刑法第
      二條第一項前段規定，本件關於被告是否構成累犯之適用
      ，自應依據行為時之法律即修正前刑法第四十七條、第四
      十九條規定予以論斷。
（二）被告甲○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
      十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
      年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
      依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
      一項前段之規定，定其折算標準。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告甲○○依修正前刑法不符合累犯加重其
      刑之要件，且依修正前刑法，被告所處有期徒刑易科罰金
      之折算標準額度亦較低，綜其全部罪刑之比較，自應一體
      適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所指之第二級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有第
    二級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告其前已因施用毒品犯行經觀察
    勒戒，竟猶故態復萌，復行施用毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令；惟衡酌被
    告於本件施用毒品之次數僅一次，且施用毒品係屬自戕行為
    ，被告犯罪手段尚屬平和，亦未因此而危害他人，所生損害
    尚非鉅大，且被告於犯後於本院審理時坦承犯行，尚見悔意
    之犯罪後態度，暨施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理
    依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重
    適當之醫學治療及心理矯治為宜等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之毒品殘渣袋一個與注射針筒一支，被告已於本
    院供陳該毒品殘渣袋內之毒品係海洛因，注射針筒則係供施
    打毒品海洛因所用，經核並無具體事證顯示該等物品與被告
    本件吸食毒品甲基安非他命有何直接關連性，既與沒收要件
    未合，爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百
    五十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
