【裁判字號】    95,易,1568
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1568號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年偵字第一二
四五三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書命具保者，準
    用之。刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項分別定有明
    文。
二、經查，被告乙○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官准予具保，並指定保證金額新台幣（下同）三萬元，
    復經具保人甲○○繳納上揭保證金後，將被告釋放在案；惟
    被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，另本院通知具保
    人偕同被告屆時到庭，惟被告屆時亦未到庭，復經本院囑託
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官拘提被告無著，此有送達證
    書、戶籍資料、報告書附卷可考，是被告已有逃匿之事實，
    至為明顯，自應將具保人繳納之保證金三萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   林源森
                                      法  官   丁智慧
                                      法  官   王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
