【裁判字號】    95,訴,1722
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1722號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2434號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案裝有第
一級毒品海洛因液體之注射針筒壹支及海洛因殘渣袋壹個，均沒
收銷燬之。
    犯罪事實
一、甲○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、公共危險、侵占、
    詐欺及竊盜等前科，且曾於民國九十一年間，因施用毒品案
    件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無
    繼續施用毒品傾向，於九十二年一月三日釋放，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月三日以九十一年度
    毒偵字第三九三三號為不起訴處分確定。又於九十四年間因
    施用毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十五
    年三月十九日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於施
    用第一級毒品之犯意，先於九十五年五月十六日十四許，以
    新臺幣 (下同)一千元之代價，購得第一級毒品海洛因，旋
    於同日十五時許，在臺中市○○路與昌平路口附近，以將第
    一級毒品海洛因摻水稀釋後，再以注射針筒注射於身體血管
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣為供己再施用第一
    級毒品海洛因，復於九十五年五月十七日十七時許，以五百
    元代價購得第一級毒品海洛因。嗣於九十五年五月十八日二
    十時十分許，在臺中市○○○路○段一六二號前之停車場，
    甲○○甫將上揭第一級毒品海洛因摻水正欲以其所有之注射
    針筒注射身體以施用第一級毒品海洛因之際，適警巡邏行經
    該處察覺該情而趨前欲盤查甲○○，甲○○見狀未及施打即
    將該裝有第一級毒品海洛因之注射針筒一支 (針筒內液體約
    十cc)及海洛因殘渣袋一個往後丟棄，而為警當場查獲，並
    扣得該裝有第一級毒品海洛因之注射針筒一支及海洛因殘渣
    袋一個。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及審理中坦承不諱，
    核與證人即查獲被告之警員楊佰祿於審理中結證查獲過程相
    符，並有照片及現場環境圖等件在卷可稽。且被告於上揭時
    地為警查獲後，經警採集其尿液送請詮昕科技股份有限公司
    檢驗結果，嗎啡類確呈陽性反應，有詮昕科技股份有限公司
    出具之檢驗報告書一張附卷可稽。此外，復有扣案裝有第一
    級毒品海洛因之注射針筒一支及海洛因殘渣袋一個，可資佐
    證，足認被告自白與事實相符，堪可採信。再被告前於九十
    一年間，因施用毒品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒處所
    觀察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向，於九十二年一月
    三日釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年
    一月三日以九十一年度毒偵字第三九三三號為不起訴處分確
    定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及被告在監在押查詢表各一份在卷
    可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後，持有第一級
    毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。且按「偽造文書後復持以行使，其偽造之低度行為固為行
    使之高度行為所吸收，惟其後又有偽造行為，但未行使時，
    先前之行使行為不能直接吸收以後之第二次偽造行為；其先
    後二次偽造行為，如係基於概括犯意為之，自應先依連續犯
    以一罪論後，再與行使行為論以吸收關係，方為合法。」 (
    最高法院八十七年度臺上字第二七八六號判決意旨參照)。
    查被告先後二次為供己施用而購入持有第一級毒品海洛因犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，依據上開說明，應先就被告持有第一級毒品行
    為，論以連續犯之一罪後，再與施用第一級毒品海洛因行為
    論以吸收關係，附此敘明。查，被告前於九十四年間因施用
    毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十五年三
    月十九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十
    七條規定 (有關新舊法比較適用部分詳後述)，加重其刑。
    爰審酌被告前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、公共危險、侵
    占、詐欺及竊盜等前科，並曾因施用毒品案件接受一次觀察
    勒戒處分及因施用毒品案件經法院判處罪刑確定，甫於九十
    五年三月十九日執行完畢在案，素行不佳，竟無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶施用
    毒品不輟，旋於九十五年五月十六日起即再為本案犯行，本
    案其實察施用第一級毒品僅有一次，所持有之第一級毒品海
    洛因數量非鉅，暨念及其吸毒係戕害自己身心之行為，及被
    告犯罪後能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又本院斟酌上述各情，認檢察官以被告本案屬連續犯為
    由，求處被告有期徒刑一年二月，稍嫌過重，附此指明。又
    扣案裝有第一級毒品海洛因之注射針筒一支 (針筒內液體約
    十cc)及含有海洛因之殘渣袋一個，因海洛因液體與針筒間
    及海洛因殘渣與袋子間均難以析離，故均一併視為查獲之毒
    品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條及第
    四十七條，均於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條第一項規定，
    已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」
    原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更
    之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法第十一條係增訂刑法
    於其他法律有「保安處分」之規定者，亦適用之，亦無關犯
    罪行為可罰性之變更，亦應逕行適用新法第十一條之規定。
    (二)修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法
    第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
    判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
    。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯
    之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
    者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以
    內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），
    均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯
    。且新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，本案被告
    不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無
    有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第四十七條規定。(三)被告行為後，刑法第五十六
     條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重
     其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四年二月二日
     公布廢除，自九十五年七月一日施行，亦即刑法第五十六
     條廢除後，該條原規定之數行為而犯同一之罪名者，除有
     接續犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依修正施行
     後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時
     之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
     行為人之法律」之規定，比較廢除前後刑法第五十六條之
     規定，廢除後之規定，並未較有利於被告，故本件應適用
     被告行為時即廢除前刑法第五十六條之規定予以論處。(四
     )綜合上述比較結果，本件就刑法第五十六條、第四十七條
     部分，依修正後刑法第二條第一項規定，自應適用修正前規
     定。
四、
(一)公訴意旨另略以：被告甲○○於九十五年五月十八日二十時
    許，在臺中市○○○路○段一六二號前之停車場，尚有施用
    第一級毒品海洛因一次，因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品海洛因犯嫌云云。
(二)按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項定有明文，立法目的在以補強證據之存在，
    藉以限制合法自白在證據上之價值，俾發現實質的真實，即
    使被告之自白出於任意性，然若別無其他補強證據足以擔保
    其自白與事實相符，該自白仍非刑事訴訟法上得據之為認定
    被告犯罪之唯一證據，當不得單憑此而為被告不利之認定(
    最高法院八十五年度臺上字第六六四號判決意旨參照）。檢
    察官認被告尚涉有此部分罪嫌，係以被告於警詢及偵查中之
    自白為其論據。訊據被告堅決否認有此部分施用第一級毒品
    海洛因犯行，辯稱：九十五年五月十八日伊未及施打即為警
    查獲等語。經查，(一)被告於警詢中即僅坦承有九十五年五
    月十六日該次施用第一級毒品海洛因犯行等語。嗣於偵查中
    亦供稱：九十五年五月十八日為警查獲，伊是準備要打，見
    到警察來就將東西丟掉等語。(二)被告於偵查中雖供稱：伊
    共施用二次。九十五年五月十六日施打一次，之後再施打一
    次云云；於九十五年五月十九日本院訊問時雖供稱：伊九十
    五年五月十六遇到朋友施打一次，之後又施打一次云云。惟
    被告於警詢中既未供稱九十五年五月十八日有何施用海洛因
    行為，嗣於偵查中復供稱：九十五年五月十八日該次未及施
    打即為警查獲等語。而證人即查獲被告之警員於審理中亦結
    證稱：被告所辯九十五年五月十八日該次未及施打即為警查
    獲確有可能等語，自難僅憑被告於偵查及本院九十五年五月
    十九日訊問時曾自白施用二次云云，遽認被告於九十五年五
    月十八日亦有施用第一級毒品海洛因犯行。本案既查無其他
    積極事證足認被告確有此部分施用第一級毒品犯行，檢察官
    復認被告此次犯嫌與上開施用第一級毒品有罪部分，具有連
    續犯之裁判上一罪關係，爰不就被告此部分罪嫌另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項、第十八條第一項
前段，刑法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第四十七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭瑞祥
                              法  官  黃炫中
                              法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
