【裁判字號】    95,易,1986
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1986號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    (
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四八七二號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    二年十一月二十六日，以九十二年度訴字第二一二○號判處
    有期徒刑八月，並於同年十二月二十二日確定，入監執行，
    業於九十三年九月九日執行完畢出監。詎仍不知悔改，復基
    於為自己不法所有之意圖，先於九十五年七月五日十六時許
    ，在丙○○所經營位於苗栗縣卓蘭鎮新厝里七之十二號之三
    豐鐵工廠外面，徒手竊取丙○○所有五分鐵板、螺絲帽及角
    鐵各一批，共約七百九十公斤（市價約新臺幣（下同）二萬
    五千二百八十元），得手後放置在其所駕駛４８９１─ＮＤ
    號自小貨車；復於同年月日十八時三十分許，在臺中縣豐原
    市○○○街七十巷九號旁，徒手竊取甲○○所有農用深水抽
    水機（市價約五千元）及重機械省油器（市價約五千元）各
    一台，得手後亦放置在其所有駕駛４８９１─ＮＤ號自小貨
    車。嗣於同年月日十九時許，為甲○○發現報警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告乙○○所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為
    適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○就上揭時、地之犯罪事實，乃於警詢、偵查
    及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警詢
    時指述之情節相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    秤量計示表、員警職務報告書各一件、贓物認領保管單二紙
    及照片十三幀附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件
    事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)按刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日生效施行，則原屬連續
    犯之數個犯罪行為，依新法應予數罪併罰。查本件被告乙○
    ○於九十五年七月五日十六時許及同年月日十八時三十分許
    所為之二次竊盜行為，因均係刑法第五十六條連續犯之規定
    刪除後所犯，是被告行為前法律已有變更，其於新法時期所
    犯之竊盜罪，無新舊法比較之問題，自應逕依刑法第五十條
    分論併罰。另被告行為前，刑法第五十一條之規定同時於九
    十四年一月七日修正公布，自九十五年七月一日施行，亦應
    逕依修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年。」，定其應執行之刑，併予敘明。
  (二)被告犯罪行為前，刑法第四十七條累犯之規定，亦於九十四
    年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正後
    刑法第四十七第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，是修正後之規定係限制以
    故意再犯者為限，方成立累犯。經查被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院於九十二年十一月二十六日，以九十
    二年度訴字第二一二○號判處有期徒刑八月，並於同年十二
    月二十二日確定，入監執行，業於九十三年九月九日執行完
    畢出監一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於五
    年以內再故意犯本件之罪行，應逕依修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，對各罪均論以累犯，並加重其刑。
  (三)又被告犯罪行為前，刑法第四十一條第一項業於九十四年一
    月一日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰
    提高標準條例第二條亦於九十五年五月十七日以華總一義字
    第09400014901號令刪除，並自同年七月一日起施行。而修
    正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，是被告於刑法修正後所為之
    先後二次竊盜行為，自應逕依修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其於
    九十五年七月五日所為之先後二次竊盜犯行，因刑法第五十
    六條連續犯之規定業已刪除，爰依刑法第五十條、修正後刑
    法第五十一條第五款之規定分論併罰。又被告有前揭刑案之
    執行情形，五年以內再故意犯本件之罪行，為累犯，應逕依
    修正後刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。
  (五)爰審酌被告犯罪之動機、目的，素行不佳，迭次再犯，及其
    年輕力壯，卻不思謀取正職以獲取報酬，僅因缺錢花即率爾
    犯案，並斟酌其犯罪手段平和，犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好及被告前案量刑輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑及
    定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第五十條、第
五十一條第五款、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
