【裁判字號】    95,交聲,675
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第675號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    林玟秀
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年七月六日所為之裁決（中監違
字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，為道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人林玟秀（下簡稱
    受處分人）於民國九十五年五月二十日二十三時許，與友人
    聚餐飲酒後，駕車行經臺中市西區○○○○街五之一號前，
    不慎擦撞楊雲霞所騎乘之機車，導致楊雲霞受傷，但伊係在
    不知有撞擊他人機車之情況下離去，並非肇事逃逸，且案發
    後業已與楊雲霞、廖學松等人達成和解，為此，聲請撤銷永
    久吊銷執照之處分，提出聲明異議。
三、茲原處分機關交通部公路總局臺中區監理所以受處分人林玟
    秀於九十五年五月二十日飲酒後駕駛車牌號碼Ｘ八─０二一
    八號自用小客車行經臺中市○○○○街時，不慎駕車撞擊楊
    雲霞所騎乘機車導致其受傷後而逃逸，嗣經查獲其酒精濃度
    測試值達每公升零點八一毫克，已超過法定標準值每公升零
    點五零毫克等情，經該所以其違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款、第六十二條第一項等規定，於九十
    五年七月六日裁處其罰鍰新臺幣四萬九千五百元，並為吊銷
    駕駛執照、終身禁考等處分，受處分人並於同日十六時二十
    七分收受，以上有交通部公路總局臺中區○○○○○道路交
    通管理事件裁決書、交通部公路總局臺中區監理所送達證書
    各乙份為證，業已完成合法送達程序。然受處分人截至九十
    五年七月二十七日始具狀聲明異議，業已逾越上開法條所定
    期日，其聲明異議為不合法，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
