【裁判字號】    95,聲,3092
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3092號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十五年度執聲沒字第三四七
號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，前經鈞院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後，已將受刑人即被告釋放，茲因該受刑人即被
    告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金以法院之裁定行之；刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    由經本院判處有期徒刑一年五月後，經提起上訴，由臺灣高
    等法院臺中分院駁回上訴而確定，嗣由聲請人傳喚未到案執
    行，且經聲請人對其拘提未獲，致未能執行，於通知具保人
    乙○○後，該受刑人即被告也未到案執行等情，有臺灣高等
    法院全國前案簡列表二份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料二紙、刑事保證金收據一紙、送達證書二紙、拘票及報
    告書各一紙在卷可稽，顯見受刑人即被告業已逃匿，揆諸前
    揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（併附繕本
）。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
