【裁判字號】    95,中簡,2060
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第二Ｏ六Ｏ號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四九四三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○可預見一般人購買金融帳戶使用常與財產犯罪密切相
    關，且取得他人存摺之目的在於收取贓款及掩飾犯行不易遭
    人追查，又對於提供帳戶雖無引發他人萌生犯罪之確信，但
    仍以縱若有人持以犯罪亦無違反本意之幫助犯意，於民國九
    十四年十月三十一日，在臺南縣西港鄉○○街附近，將其所
    申請之臺南縣佳里郵局帳號為00000000000000號帳戶之存摺
    一本、金融卡一張及密碼等資料，以新臺幣（下同）三千元
    之代價，租借給綽號「阿富」之不詳姓名成年男子。嗣該綽
    號「阿富」之成年男子即意圖為自己不法之所有，於九十四
    年十一月八日上午十時三十分許，假冒警政署金融科「徐警
    官」之名義，撥打電話給居住在臺中市區之乙○○，向乙○
    ○詐稱有人利用其名義申請信用卡，且刷卡未繳款，銀行已
    寄出存證信函，及其資料遭外洩，帳戶已被認定為洗錢帳戶
    而遭涷結，並要乙○○就近向銀行辦理語音轉帳及非約定帳
    戶轉帳以供查證等語，並向乙○○騙取語音轉帳密碼，致乙
    ○○陷於錯誤而告知帳戶資料及語音轉帳密碼，嗣該綽號「
    阿富」之成年男子隨即以語音轉帳之方式，接續匯款一百零
    五萬六千元及二萬元至甲○○上開郵局帳戶內（乙○○上開
    帳戶另遭匯出九十五萬一千二百十九元至其他人頭帳戶），
    並將之提領一空。而乙○○因在銀行遇到熟識友人，經詳細
    查詢後始知受騙。
二、證據：
(一)、被害人乙○○於警詢時之指述。
(二)、被告甲○○上開帳戶之開戶資料及帳戶交易往來明細各一份
    。
(三)、被告於警詢及偵查中自白以三千元之代價，交付上開郵局存
    摺、金融卡及密碼給綽號「阿富」之成年男子使用。
三、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。且幫
    助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或
    係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫
    助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確
    知被幫助者係犯何罪名為必要。而在金融機關開設帳戶，請
    領存摺、金融卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金
    流通，具有強烈之屬人性，且今日一般人至金融機關如銀行
    、郵局等開設帳戶並非難事，苟非供洗錢或犯罪等不法目的
    ，依一般社會經驗法則判斷，實無必要隱匿自己名義之帳戶
    ，而無故借用他人帳戶使用。況近來詐騙集團詐欺取財之犯
    罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐
    欺取財之出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告縱使並不確知
    其交付帳戶對象犯罪行為之具體內容，然上開犯罪型態既為
    現今社會犯罪常態之一，對其帳戶至少將遭人作為詐欺取財
    犯行所得財物匯入及提領之工具使用，當為被告所可能預見
    ，而該帳戶嗣確供他人犯罪之用，並不違背被告之本意，被
    告應具備幫助詐欺取財之不確定故意。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。被告為本件犯罪行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算一日。惟新修正之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、修正
    前刑法第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八    月  十六  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八    月  十六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
