【裁判字號】    95,訴,1319
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1319號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
複代理人    甲○○
被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬貳仟柒佰伍拾肆元，及自民
國九十四年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之四點一
０五計算之利息，並自民國九十四年十二月二十七日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告於民國（下同）92年3月26日，向原告借
    款新臺幣（下同）1,950,000元，約定借款期限為20年，自
    92年3月26日起至112年3月26日止，前2年為寬限期按月繳息
    ，第3年起按月攤還本息，利息按年息4.105%計算，如未按
    期繳款，其餘借款視為全部到期，並自逾期時起6個月內按
    上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率20%加
    付違約金。詎被告自94年11月26日起未依約還款，尚欠本金
    合計1,892,754元及利息、違約金未清償，迭經催討均未置
    理，爰依消費借貸契約訴請被告清償借款，並聲明求為判決
    如主文所示。被告對原告主張之事實不爭執。
二、兩造不爭執之事實：
    被告丙○○於92年3月26日向原告借款1,950,000元，自94年
    11月26日起未依約清償，目前尚欠1,892,754元及利息、違
    約金未清償。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據為證，且為被告
    所不爭執，原告主張之事實堪信為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文。本件被告向原告借款，
    既未依約清償，借款自視為全部到期，從而，原告依消費借
    貸契約請求被告清償借款1,892,754元，及自94年11月26日
    起至清償日止，按年息4.105%計算之利息，並自94年12月27
    日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
