【裁判字號】    95,家他,38
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家他字第38號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間因請求停止親權事件（本院九十五年度家訴字第八
一號），經判決確定後，應依職權裁定確定訴訟費用額，本院裁
定如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟柒佰伍拾元，及自本
裁定送達原告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
被告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟柒佰伍拾元，及自本
裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、按民事訴訟法第一百十四條第一項規定：「經准予訴訟救助
    者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受訴
    法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用之
    當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之訴
    訟費用，並得向具保證書人為強制執行。」次按民事訴訟法
    第九十一條第三項（九十二年六月二十五日修正）規定：「
    依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給
    按法定利率計算之利息。」
二、本件原告與被告間因請求停止親權等事件（本院九十五年度
    家訴字第八一號），原告聲請訴訟救助，經本院以九十五年
    度家救字第十四號裁定准予訴訟救助。而上開請求停止親權
    事件，嗣經本院以九十五年度家訴字第八一號判決原告一部
    勝訴，一部敗訴，並為確定，其訴訟費用應由被告負擔二分
    之一，餘由原告負擔。
三、經本院調卷審查後，原告依非財產事件起訴，應徵得第一審
    裁判費用為新臺幣（下同）三千元，暨訴訟行為須支出費用
    即登報費五百元，應由被告支付二分之一，餘由原告負擔，
    連同法定利息在內，爰依法裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第一百十四條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
