【裁判字號】    95,訴,1587
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1587號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟柒佰貳拾元及其中新台幣肆
拾玖萬玖仟玖佰參拾捌元，自民國九十五年五月十四日起至清償
日止按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）91年1月14日與原告成立信用卡使用契
    約，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責
    任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，
    依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日
    前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償者，依信用卡約條款第15條、21條、22條之約定，
    除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%計算之
    利息。截至95年5月13日止，被告尚欠本金110,870元未按期
    繳付。
  (二)被告於93年9月16日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款新台幣（下同）210,000元，約定分50期清償，年息按
    18.5%計算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳款期限或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益
    ，視同全部到期。截至95年5月13日止，被告尚欠本金194,
    850元未按期繳付。
  (三)被告又於94年5月24日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款新台幣（下同）210,000元，約定分60期清償，按18.
    5%計算利息，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約定期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益
    ，視同全部到期。截至95年5月13日止，被告尚欠本金194,
    218元未按期繳付。
  (四)被告至95年5月13日止，尚欠帳款計499,938元及已計未收取
    之利息28,782元，合計528,720元未清償，屢經催討，均無
    效果，為此依消費借貸及信用卡使用契約提起本件訴訟。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書1份、簡易通信
    貸款申請書2份、簡易通信貸款契約書及約定書各1份及歷史
    帳單彙總查詢單為證，核屬相符，被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到庭，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第28
    0條第3項、第1項之規定，視同自認原告之主張，原告主張
    之事實堪信為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約、消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付528,720元，及其中499,938元，自95年5月14
    日起至清償日止按年息19.7%計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8      月  16    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
