【裁判字號】    95,附民緝,12
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原        告  癸○○
              壬○○
              甲○
              庚○○
              丁○○
              丙○○
              乙○○
兼上三人共同
法定代理人    辛○○
被      告    張瀧升  原籍臺中.
              原名己○○）.
上列被告因95年度易緝字第382號詐欺案件，經原告等提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告癸○○新臺幣（下同）二百八十萬元
          、原告壬○○二百萬元、原告甲○一百五十七萬元、
          原告林柄宏（業已死亡，其承受訴訟人為丁○○、林
          建廷、乙○○、辛○○）一百五十萬元、原告庚○○
          一百九十六萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請求准予宣告假執行。
二、陳述：
    緣原告等於民國七十八年九月七日向被告購買坐落在臺中市
    ○區○○段五二之五號土地之冠軍天下住宅大樓，被告明知
    尚未完成起造人名義變更及建築執照設計變更，該房屋能否
    興建尚無法確定，竟意圖為自己不法之所有，以將來若因起
    造人名義無法變更或建築執照設計變更未獲核准時，也不退
    還客戶預購房屋價金之詐欺不確定故意，於同年十二月間，
    原告等前往工地參觀之際，隱瞞上情，而使不知情之原告與
    其各簽訂訂購一戶並各付如原告聲明所示金額之價款，被告
    所涉詐欺罪業經檢察官提起公訴，且經本院受理在案，被告
    具有詐欺之侵權行為，為此請求損害賠償。
三、證據：均引用刑事案件之證據資料。
乙、被告方面：
    未為任何聲明與陳述。
    理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止，並於附帶
    民事訴訟準用之，民事訴訟法第一百六十八條及刑事訴訟法
    第四百九十一條第五款分別定有明文。查原告戊○○於本件
    起訴後，業於民國八十九年十二月二十六日死亡，於其訴訟
    程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，本院業於九
    十五年七月二十四日九十五年度附民緝字第一二號裁定由原
    告林柄宏之法定繼承人丁○○、丙○○、乙○○、辛○○一
    同續行本件訴訟確定在案，合先陳明。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    又刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
三、本件被告被訴九十五年度易緝字第三八二號詐欺案件，業經
    本院判決不受理在案。揆諸首揭規定，應以判決駁回原告之
    訴，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應
    一併駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  林源森
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
