【裁判字號】    95,交易,508
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第508號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
649號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年九月十九日十九
    時許，駕駛車牌號碼四六九八─ＨＺ號自用小客車由臺中市
    ○○路沿麻園西街左轉文心路往山西路方向行駛，行經同市
    ○○路及青島路口時，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行。而依當時之路況，並無不能注意之情事。
    適告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＸＧＫ─五四Ｏ號重型機車由
    同市○○路沿青島路往麻園東街之方向行駛，被告於通過上
    開路段時，竟疏未注意及此，即貿然左轉未禮讓告訴人先行
    ，不慎碰撞告訴人騎乘之上開機車，造成告訴人倒地，因而
    受有右髖關節及肩關節扭挫傷、右肘擦挫傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○涉犯
    之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，茲告訴人乙○○業於九十五年八月十日具狀撤回告訴，有
    刑事聲請撤回告訴狀一紙附卷可稽，依上開規定，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            審判長法  官  林源森
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
