【裁判字號】    95,聲,1163
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1163號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間請求延展清算完結事件，本院於民國95年6月27日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本理由欄第六行中關於「應予准許延展至95年7月6日」
之記載，應更正為「應予准許延展至95年12月12日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  蔡柏倫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
