【裁判字號】    95,聲,1721
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1721號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：乙○○自民國81年8月8日起向聲請人租
    用保管箱使用，並於90年8月8日租期屆滿，聲請人對乙○○
    為租用保管箱逾期通知，均無法送達，爰依法聲請將通逾期
    通知函為公示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保管箱
    逾期通知及回郵信封為證。
二、按人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，有
    當事人能力。民法第6條及民事訴訟法第40條第1項分別定有
    明文；次按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之
    通知，民法第97條固有明文；是對於當事人因其遷移不明而
    為公示送達者，仍應以該當事人現尚生存，且應為送達之處
    所不明為前提要件。經查，乙○○已於92年7月3日死亡，此
    有本院依職權調取之戶役政系統個人基本資料、個人除戶資
    料查詢結果表在卷可稽。乙○○既已死亡，即無權利能力及
    當事人能力，則聲請人對其聲請為公示送達，於法自有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中      華      民      國    95  年    8    月  16   日
                            民事第二庭  法  官  蔡建興
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中      華      民      國    95  年    8    月  16   日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
