【裁判字號】    95,訴,1127
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1127號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1222號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克），沒收銷燬之；
上開第一級毒品海洛因之外包裝袋壹個、注射針筒壹支，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○曾於民國九十三年間因犯竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十四年七月十七日執
    行完畢。其前於九十四年間因施用第一級毒品案件，經依本
    院九十四年度毒聲字第二四三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年三月十八日因觀察
    、勒戒執行完畢而釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十四年三月三十日以九十四年度毒偵字第三六號、第
    一二三六號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，於上開觀察
    、勒戒執行完畢釋放後五年內，又基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自九十五年二月一日某時起至同年月十七日凌晨零
    時三十分止，在臺中市火車站廁所內等處，以將第一級毒品
    海洛因摻水置於注射針筒中施打手臂血管之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年二月十七日下午四時
    五十分，為警在臺中縣太平市○○路三號前查獲，並扣得其
    所有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重Ｏ．Ｏ一公克）及
    其所有供施用海洛因毒品所用之上開第一級毒品海洛因之外
    包裝袋一個及注射針筒一支。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院行準備程序、審理時之
      自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十五年三月二
      日流水號：0000000號檢驗報告一紙。
    (三)法務部調查局九十五年四月十七日調科壹字第一二ＯＯ一
      七七二五號鑑定通知書一紙。
    (四)前揭第一級毒品海洛因一包、其外包裝袋一個及注射針筒
      一支扣案可稽。
三、扣案之前揭海洛因毒品一包，係查獲之第一級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷
    燬之；而扣案之上開第一級毒品海洛因之外包裝袋一個及注
    射針筒一支，均係被告所有供己施用第一級毒品所用之物，
    均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、新舊法比較
    (一)查被告行為後，刑法第二條第一項、第四十七條、第四十
      九條業經總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ00
      00000000號令修正公布，並刪除刑法第五十六條
      規定，且自九十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前
      刑法下稱舊法）。而新法第二條第一項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
      行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
    (二)(1)新法第四十七條第一項、第四十九條分別規定「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」；
      「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用
      之」；舊法第四十七條、第四十九條則分別規定「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」；「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
      或於外國法院受裁判者，不適用之」。被告係於前案受有
      期徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本案施用第一級毒品
      罪，不論依新舊法規定，均構成累犯，新法並無較有利於
      被告之情形。(2)新法已刪除刑法第五十六條連續犯規定，
      被告多次施用第一級毒品犯行，依舊法本可依連續犯論以
      裁判上一罪，依新法則應數罪併罰，新法顯然不利於被告
      。
    (三)經綜合與本案罪刑有關之連續犯、累犯加重等一切情形，
      比較新舊法結果，新法並無較有利於被告之情形，依刑法
      第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊法即行為時刑
      法第四十七條、第五十六條規定論罪科刑。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第二條第一項前段、修正前第五十六條、修正前
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
