【裁判字號】    95,易,1596
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1596號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  盧永和律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
九五號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨如起訴書所載。（詳如附件）
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    為刑事訴訟法第三百零三條第三款所明定。本件被告甲○○
    經檢察官以犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法
    第三百五十四條之毀損罪嫌提起公訴，依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條規定均屬告訴乃論之罪。茲經告訴
    人乙○○於第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，揆諸上開說
    明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭  審判長法  官   李平勳
                                    法  官   林學晴
                                    法  官   許惠瑜
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣
高等法院臺中分院（須附繕本）
                                    書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
