【裁判字號】    95,中簡,1946
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                    九十五年度中簡字第一九四六號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號7樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八九六八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜及懲治盜匪條例案件，經
    臺灣高等法院分別判處有期徒刑七月及四年確定，嗣定其應
    執行刑為有期徒刑四年五月，於九十一年四月十四日保護管
    束期滿執行完畢。緣有自稱「黃彥璋」之不詳姓名成年男子
    ，於九十四年十月二十三日，基於為自己不法所有之意圖，
    在網際網路之「樂多市場」拍賣網站上，刊登販售Nikon廠
    牌5900型數位相機，居住在臺中市東區之乙○○因而陷於錯
    誤，以新臺幣（下同）五千五百元之價格應買得標。而甲○
    ○可預見金融帳戶係個人理財之重要工具，關係個人財產、
    信用之表徵，任何人均可自行開立銀行帳戶供存款、提款或
    轉帳匯款使用，無需費事使用他人之銀行帳戶，而一般人刻
    意使用他人之金融帳戶之目的，無非係為行騙詐財、掩飾犯
    行，以避免暴露真實身份遭警方查緝，又對於提供帳戶之行
    為本身，雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍不顧他人所可
    能遭受之危險，基於縱若有人持以犯詐欺取財罪亦不違反其
    本意之不確定故意，於九十四年十月三十一日某時，將其於
    同日在臺灣中小企業銀行蘆洲分行所申請之存簿儲帳戶之存
    摺（戶名為甲○○，帳號為00000000000號）、提款卡及密
    碼，以四千元之代價提供給該自稱「黃彥璋」之男子。嗣該
    自稱「黃彥璋」之男子隨即撥打乙○○之行動電話，向乙○
    ○詐稱須將五千五百元匯款至甲○○上開帳戶內，始會將貨
    品寄出，致乙○○陷於錯誤，於九十四年十一月一日中午十
    二時十分，在臺中市○○路之臺灣中小企業銀行匯款五千五
    百元至甲○○之上開帳戶內。迨乙○○欲以電話與該自稱「
    黃彥璋」者聯絡均無法聯繫上後，乙○○始知受騙。
二、證據：
(一)、被害人乙○○於警詢時之指述。
(二)、被告於偵查中自白以四千元之代價將其上開帳戶存摺、提款
    卡及密碼提供給他人使用。
(三)、臺灣中小企業銀行存款憑條一份、臺灣中小企業銀行蘆洲分
    行函附被告之開戶資料及資金往來明細各一份、網站資料一
    份。
三、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。且幫
    助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或
    係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫
    助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確
    知被幫助者係犯何罪名為必要。而在金融機關開設帳戶，請
    領存摺、提款卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金
    流通，具有強烈之屬人性，且今日一般人至金融機關如銀行
    、郵局等開設帳戶並非難事，苟非供洗錢或犯罪等不法目的
    ，依一般社會經驗法則判斷，實無必要隱匿自己名義之帳戶
    ，而無故借用他人帳戶使用。況近來詐騙集團詐欺取財之犯
    罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐
    欺取財之出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告縱使並不確知
    其交付帳戶對象犯罪行為之具體內容，然上開犯罪型態既為
    現今社會犯罪常態之一，對其帳戶至少將遭人作為詐欺取財
    犯行所得財物匯入及提領之工具使用，當為被告所可能預見
    ，而該帳戶嗣確供他人犯罪之用，並不違背被告之本意，被
    告應具備幫助詐欺取財之不確定故意。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告曾於八十七年間因竊盜及懲治盜匪
    條例案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑七月及四年確
    定，嗣定其應執行刑為有期徒刑四年五月，於九十一年四月
    十四日保護管束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪行
    為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、修正
    前刑法第三十條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八    月  十六  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八    月  十六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
