【裁判字號】    95,附民,48
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  吳天富律師
被      告  甲○○
上列被告因損害賠償案件（95年度附民字第48號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣一百萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○明知
    原告與被告丙○○間就所共有之彰化縣溪湖鎮○○段第420
    地號土地有依現況分割之協議，若有相差，雙方同意無償讓
    與，然分割後，原告多出面積2‧21坪，被告甲○○竟與被
    告丙○○共同偽造原告願補償被告丙○○64萬元之同意書，
    被告丙○○即據而向原告起訴請求，使本院因而判決原告敗
    訴確定，原告乃因被告二人共同犯罪而受損害，爰求為判決
    如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴損害賠償案件，業經本院判決無罪在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
原告得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決
送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上
訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出
繕本。
                              書記官  魏  維  廷
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
