【裁判字號】    95,建上更(一),18
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      95年度建上更(一)字第18號
上  訴  人  台中縣政府
法定代理人  己○○
訴訟代理人  王文聖律師
訴訟代理人  甲○○
被  上訴人  成銘營造有限公司
法定代理人  戊○○
送達代收人  丁○○
訴訟代理人  陳益盛律師
複  代理人  楊承彬律師
複  代理人  丙○○
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於民國92年8
月25日臺灣臺中地方法院92年度訴字第501號第一審判決提起上
訴，經最高法院第一次發回更審，本院於95年8月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、訴訟要旨：
一、本件上訴人主張：被上訴人前以其承攬伊之「台中港區藝術
    館第三期（演藝廳）－建築工程」（下稱系爭工程）及增加
    施作鋼骨之承攬報酬債權新台幣（下同）七百九十三萬二千
    三百九十六元未付為由，依仲裁程序聲請中華民國仲裁協會
    以九十年度仲中聲字第十五號仲裁判斷命伊給付三百四十萬
    元（含稅）及其法定利息，並執以聲請台灣台中地方法院（
    下稱台中地院）作成九十一年度仲執字第七號執行裁定後，
    據以聲請該院九十一年度民執松字第四三四八四號強制執行
    事件，並於民國九十一年十二月十一日核發執行命令，禁止
    伊在上開承攬報酬數額之範圍內，收取第三人台中縣政府所
    管公庫之債權。惟查系爭工程工期，原監造設計單位乙○○
    建築師計算有誤，經台灣省審計室查核發現，乙○○建築師
    重新核算後，被上訴人計逾期完工四十二天，需繳還逾期罰
    金二千零二十九萬五千七百零五元，並有溢領工程款十六萬
    三千三百八十元之情形。經伊限期通知繳納，被上訴人未予
    置理，伊自得以該逾期罰金及溢領之工程款與上訴人前開承
    攬報酬債權相抵銷，並以起訴狀繕本之送達為抵銷之意思表
    示。抵銷後，被上訴人對伊已無任何承攬報酬債權存在，不
    得再對伊為執行等情。爰依強制執行法第十四條第一項規定
    ，求為不許被上訴人以台中地院九十一年度仲執字第七號裁
    定對被上訴人為強制執行之判決等詞
二、被上訴人則以：伊就系爭工程之施工並無逾期情形，縱上訴
    人工期計算有誤，亦因已逾一年之除斥期間而不得再主張撤
    銷。伊亦未向上訴人溢領任何款項，上訴人對伊無何債權可
    資抵銷等語，資為抗辯。
貳、法院判決及上訴情形：
    本件上訴人於第一審（台灣台中地方法院九十二年度訴字第
    五０一號）求為判決：台灣台中地方法院民國九十一年度民
    執松字第四三四八四號債權人即被上訴人所憑台灣台中地方
    法院民國九十一年度仲執字第七號民事裁定，不許對上訴人
    為強制執行。第一審對於上訴人之請求，判決上訴人全部敗
    訴。上訴人上訴第二審（本院九十二年度上字第三七二號）
    求為判決：(一)原判決廢棄。(二)台灣台中地方法院民國九十一
    年度民執松字第四三四八四號債權人即被上訴人所憑台灣台
    中地方法院民國九十一年度仲執字第七號民事裁定，不許對
    上訴人為強制執行。(三)第一、二審訴訟費用，由被上訴人負
    擔。第二審改判上訴人全部勝訴，被上訴人不服，上訴第三
    審（最高法院九十五年度台上字第一五一號），第三審則廢
    棄原判決，發回第二審即本院。再經本院即本案（九十五年
    度建上更《一》字第十八號）審理在案，而上訴人上訴聲明
    求為判決：(一)原判決廢棄。(二)台灣台中地方法院民國九十一
    年度民執松字第四三四八四號債權人即被上訴人所憑台灣台
    中地方法院民國九十一年度仲執字第七號民事裁定，不許對
    上訴人為強制執行。(三)第一、二、三審訴訟費用，由被上訴
    人負擔。被上訴人則求為判決駁回對造之上訴，此有上開卷
    宗可按。
參、兩造不爭執事項（見本審卷第四三、四四頁）：
一、兩造於八十五年六月二十九日訂立台中港區藝術館第三期工
    程（演藝廳）建築工程之工程契約書（下簡稱系爭工程契約
    書），業主為上訴人台中縣政府，承包商為被上訴人成銘營
    造有限公司，開工日期為八十五年七月九日，工期為開工後
    420個日曆天完工。完工日期為八十八年二月一日。又本件
    合約工期420日曆天加上台中縣政府核准之展延工期120日曆
    天，總計本件工程期限為540日曆天。
二、台中縣政府於八十八年六月二十三日出具系爭工程結算驗收
    證明書，該證明書上並未記載「有逾期完工情事」或「保留
    逾期完工請求違約金」或「溢領工程款」之記載。
三、系爭工程合約書所附「一般建築工程施工說明書」第四項第
    6點日曆天之規定應扣除「政府規定之國定假日、民俗節日
    、全國性選舉投票日一天及中央主管機關臨時公佈者。」
四、系爭工程經過之星期日如不扣除，則工期為582日曆天。但
    上述工期總共為540日曆天，所以逾期為42日。
五、審計部臺灣省台中縣審計室91年3月29日（91）審中縣參字
    第0259號函台中縣政府要旨謂：「系爭工程因建築師編製結
    算書時工期核算錯誤，將星期日列入不計工期。」
六、工程結算總價為新台幣161,077,026元，依系爭工程合約第
    二十三條逾期工程一天扣除工程總價千分之三。
肆、得心證之理由：
一、本件上訴人主張：被上訴人前以其承攬伊之「台中港區藝術
    館第三期（演藝廳）－建築工程」及增加施作鋼骨之承攬報
    酬債權新台幣七百九十三萬二千三百九十六元未付為由，依
    仲裁程序聲請中華民國仲裁協會以九十年度仲中聲字第十五
    號仲裁判斷命伊給付三百四十萬元（含稅）及其法定利息，
    並執以聲請台灣台中地方法院作成九十一年度仲執字第七號
    執行裁定後，據以聲請該院九十一年度民執松字第四三四八
    四號強制執行事件於民國九十一年十二月十一日核發執行命
    令，禁止伊在上開承攬報酬數額之範圍內，收取第三人台中
    縣政府所管公庫之債權乙節，有系爭工程契約書在卷可按（
    見一審卷第五八至六四頁），並經本院調閱中華民國仲裁協
    會以九十年度仲中聲字第十五號仲裁案件卷宗、台中地院九
    十一年度仲執字第七號（含本院九十二年度抗字第一三號）
    民事卷宗、及台中地院九十一年度民執松字第四三四八四號
    執行卷宗等，核閱無誤，復為被上訴人所不爭執，自屬實在
    。
二、又上訴人主張，系爭工程工期，原監造設計單位乙○○建築
    師計算有誤，將系爭工期所經過之週日，予以扣除（即週日
    不列入工期），經台灣省審計室查核發現，乙○○建築師重
    新核算後，被上訴人計逾期完工四十二天，需繳還逾期罰金
    二千零二十九萬五千七百零五元等詞。然為被上訴人所否認
    ，並辯稱，依系爭工程契約規定，工期係以「日曆天」計算
    ，自不包括「星期日」在內，是被上訴人並未逾期完工云云
    。是本件首應審究者，厥為系爭工程契約是否逾期完工？茲
    分述如下：
  (一)查系爭工程契約書第四條工程期限規定：「本工程應於雙方
    簽定合約後十日內開工，並於開工後四百二十個『日曆天』
    內完成」，有系爭工程契約書在卷可按（見一審卷第五九頁
    ），足見系爭工程工期計算，係以「日曆天」為標準。又依
    同契約第五條之約定，合約書所附一般建築工程施工說明書
    ，亦為兩造合約之內容。該一般建築工程施工說明書八工期
    核算要點（四）明確說明：「日曆天，係指工程開工後每日
    為一日曆天，工程契約規定為日曆天者，但有左列情形之一
    者，不計日曆天……政府規定之國定假日、民俗節日、全國
    性選舉投票日一天及中央主管機關臨時公佈者。」。系爭工
    程契約既約定工期核算以日曆天計，顯然兩造就日曆天之計
    算方法，已於工程合約中有所約定至明。雖被上訴人提出台
    中縣政府各項工程工期核算要點，藉以說明「星期日」不應
    計入工期，惟查該工期核算要點係於九十一年四月二十四日
    始修正實施，與系爭工程契約係於八十五年六月二十九日簽
    訂無涉。況該修正之工期核算要點（四）明定：「……國定
    、民俗、假日……4.星期日及休息之星期六免計工期……」
    ，對照系爭契約書所附前開一般建築工程施工說明書八工期
    核算要點（四）關於日曆天之說明，暨國定假日本指內政部
    人事行政局所規定之假日，諸如開國紀念日、和平紀念日、
    國慶日等，而星期日本屬「例假日」，而非國定假日抑民俗
    節日，實不待解釋。至證人乙○○建築師證稱：「因為我看
    工期核算要點第四點第六項之記載，政府規定之國定假日是
    否包括星期日，並沒有明確的記載……」等語（見一審卷第
    一五０頁），非但屬其個人意見，即其另受上訴人委任辦理
    與系爭工程相關之土木工程、綠美化工程等設計監造工程，
    均約定工期以日曆天計算，沈建築師計算其工期均未將星期
    日扣除（見一審卷第一六九至一七九頁相關工程結算驗收明
    書等文件），且其中綠美化工程（土木工程）之承攬人即為
    被上訴人，設計監造人亦為乙○○建築師，工期計算表並無
    扣除星期日之情，亦為被上訴人所不爭。又查，監造人乙○
    ○建築師將「星期日」不計入工期方式製作工期計算表，致
    生有工期核算錯誤之情事，亦有其製作之系爭工程工期計算
    表及系爭工程結算驗收證明書等在卷可按（見一審卷第七二
    至七四頁）。足認被上訴人上開主張及證人乙○○建築師之
    證詞，確有不實，即「星期日」應計入系爭工程之工期，要
    可認定。
  (二)次查，監造人乙○○建築師僅屬設計監造並計算工期之人，
    業經其證述明確在卷（見一審卷第一四八頁），而上訴人並
    未授權其就工期之計算有決定之權利，被上訴人執其與乙○
    ○建築師就工期之計算情形，辯稱兩造已就如何計算工期達
    成合意云云，尚難採信。又查，本件工期之核算，固係先由
    監造人乙○○建築師依星期日不計入工期方式製作工期計算
    表，致生有工期核算錯誤之情事，業如前述。惟監造人製作
    該工期計算表，係本於渠受任處理系爭工程設計事宜之職權
    所為，並非立於上訴人之代理人所為。故監造人如有核算工
    期錯誤之事實，並非當然得視為上訴人就工期計算有何意思
    及意思表示之錯誤。是被上訴人主張上訴人依民法第二百二
    十四條規定，應就履行輔助人即監造人乙○○核算工期錯誤
    負故意或過失之責云云，顯有誤會
  (三)又按民法上所謂意思表示，係指表意人將企圖發生一定私法
    效果之意思，表示於外部之行為而言。又按意思表示之內容
    有錯誤，或表意人知其事情即不為意思表示者，表意人得將
    其意思表示撤銷之，民法第八十八條第一項定有明文，又該
    撤銷權，自意思表示後，經一年而消滅，同法第九十條亦定
    有明文。查系爭工程驗收之際，須計算工期，並依乙○○製
    作之工期表計算乙節，為上訴人自承在卷（見本審卷第一五
    九頁反面）。又據台中縣政府於八十八年六月二十三日出具
    系爭工程結算驗收證明書，該證明書上並未記載「有逾期完
    工情事」或「保留逾期完工請求違約金」或「溢領工程款」
    之記載，已如前述，並有該驗收證明書可考。又建築師乙○
    ○製作之系爭工程工期計算表，其中明載「星期日」不列入
    工期，應予扣除等情，亦有該工期表可考（見一審卷第七三
    、七四頁）。再查，建築師乙○○所製作之系爭工程工期計
    算表，早已附於上訴人工程決算書內，亦經上訴人核對無誤
    陳明在卷（見本審卷第七一頁）。雖上訴人辯稱，係承辦人
    員審查之疏忽，誤信監造人錯誤之工期計算表，故於簽發工
    程結算驗收證明書時未予保留云云。然依上訴人所言，其所
    稱因「誤信」監造人錯誤之工期計算表而「簽發」驗收證明
    書乙節，乃簽發驗收證明書為錯誤之意思表示。申言之，上
    訴人以工程逾期而簽發工程「無逾期」之驗收證明書，該驗
    收證明書係屬錯誤之意思表示。是上訴人抗辯，工期計算錯
    誤為事實認定問題，並非錯誤之意思表示云云，顯非可採。
    又揆諸上開說明，該錯誤意思表示之驗收證明書，並非當然
    無效，即在未依民法第八十八條規定，以意思表示撤銷之前
    ，應屬有效。然自上訴人於八十八年六月二十三日開立錯誤
    意思表示之驗收證明書起，迄上訴人於九十一年十二月二十
    六日以府工字第０九一三四五四一二００號函文被上訴人，
    告知逾期工期四十二日，並請求罰款20,295,705點2元等情
    ，亦有該函文乙件在卷可佐（見一審卷第三七頁），則上訴
    人遲至九十一年十二月二十六日發函撤銷錯誤意思表示之驗
    收證明書，早已逾一年之除斥期間而不生撤銷效力。換言之
    ，上訴人開立系爭工程「無逾期」之驗收證明書，雖屬錯誤
    ，惟因逾撤銷權一年之除斥期間，而不得撤銷，則被上訴人
    主張系爭工程逾期完工四十二天，逾期罰金為二千零二十九
    萬五千七百零五元，並以該逾期罰金與上訴人前開承攬報酬
    債權相抵銷云云，顯屬無據。
三、又上訴人主張，91年3月間審計部臺灣省台中縣審計室查核
    本件工程，發現系爭工程有關「W6發色鋁橫拉窗＋固定窗附
    紗窗」及「D7鋁門」等施工項目有尺寸不符，而有溢領工程
    款23,174.91元，並應加罰六倍罰款139, 049.46元及罰款之
    百分之五營業稅1158.7元，合計需繳回163,383元，並以該
    溢領款項作為抵銷之抗辯云云。然為被上訴人所否認，並辯
    稱，上訴人曾函文建築師乙○○表示，工程驗收結果雖與契
    約規定不符部分，經乙○○說明因不妨害安全及使用需求，
    亦無減少通常效用，上訴人同意不需另予改善，應依實作數
    量減帳決算，並准予驗收，再者，系爭工程結算書內之「工
    程初驗『與圖說不符』部分解決方案及說明」所示，「Ｗ６
    發色鋁橫拉窗＋固定窗附紗窗」每樘減帳後金額為18,911.
    28元；「Ｄ７鋁門」每樘減帳後金額為15,893.31元，故被
    上訴人並無溢領款項之情事云云。經查，依被上訴人提出之
    工程結算書內之「工程初驗『與圖說不符』部分解決方案及
    說明」所示，「Ｗ６發色鋁橫拉窗＋固定窗附紗窗」每樘減
    帳後金額18,911.28元「Ｄ７鋁門」每樘減帳後金額為15859
    .31 元，且被上訴人提出之「營繕工程結算詳細表」亦有載
    明竣工單價，並據此結算減帳金額，而上訴人之工程結算驗
    收證明書，乃根據加帳及減帳結果而計算（見一審卷第八十
    四頁至第八十七頁）。又上訴人曾於八十八年六月八日，以
    八八府工土地第一六八二四八號函覆監造人乙○○建築師事
    務所時，已明白表示：「本案八十八年二月二十二日、二十
    三日營繕工程驗收紀錄抽驗項目Ｗ６與圖面不符，係因施工
    時粉刷打抵施工誤差及配合崗石牆面施工所致，另Ｄ７與圖
    面面尺寸不符部分，現場係依剖面圖施作及粉刷層施工誤差
    所致。以上工程款驗收結果與契約規定不符部分，經貴所（
    即乙○○建築師事務所）說明因不妨害安全及使用需求，亦
    無減少通常效用，本府同意不需另予改善，應依實作數量減
    帳決算，並准予驗收。」等情，有該上訴人函件一份在卷可
    按（見一審卷第八十二頁）。嗣上訴人雖指示監造人乙○○
    建築師重新計算結果，「Ｗ６發色鋁橫拉窗十固定窗附紗窗
    」及「Ｄ７鋁門」之每樘單價，計算得出被上訴人就上開施
    工項目計分別溢領1612.72元及21562.19元，計溢領23174.
    91元，有乙○○建築師事務所九十一年六月十三日沈建字
    第九一０六一三一號函、沈建字第大一０六二一一號函在
    卷可按（見前審卷第一一九至一二二頁）。又查上開項目每
    樘單價所以不同，乃乙○○於結算過程中，依一般工程慣例
    計算，嗣依上訴人指示，改依實作面積計算而調降單樘單價
    ，致被上訴人有溢領工程款之情勢，亦經乙○○建建築師於
    上開函文說明緣由。換言之，上開施工項目造成溢領情勢，
    乃每樘單價計價方式不同所致。惟查「Ｗ６發發色鋁橫拉窗
    十固定窗附紗窗」及「Ｄ７鋁門」之每樘單價，尺寸，於系
    爭工程竣工時，上訴人業已同意依工程慣例計算，此有上訴
    人竣工後單價分析表、營繕工桯結萛詳細表等在卷足憑（見
    一審卷第八五至八七頁）。再者，以上工程款驗收結果與契
    約規定不符部分，經乙○○建築師事務所說明因不妨害安全
    及使用需求，亦無減少通常效用，上訴人「同意不需另予改
    善」，應依實作數量減帳決算，並准予驗收等情，亦有上訴
    人函件一份可按。甚且，上訴人依上開單價「Ｗ６發色鋁橫
    拉窗＋固定窗附紗窗」每樘減帳後金額為18,911.28元；「
    Ｄ７鋁門」每樘減帳後金額為15,893.31元，亦有工程初驗
    『與圖說不符』部分解決方案可證。綜上上訴人種種舉動，
    足認上訴人同意依上開「Ｗ６發色鋁橫拉窗＋固定窗附紗窗
    」及「Ｄ７鋁門」每樘單價及施作尺寸，按工程慣例計算，
    並不需另改善。是上訴人嗣後指示乙○○建築師改依實作面
    積重新計算，乃其片面意思，對被上訴人不生效力，自難認
    定被上訴人有溢領情事，上訴人更難為抵銷抗辯之主張至明
    。
伍、綜上所述，本件上訴人主張，被上訴人就系爭工程，遲誤工
    期四十二日，及溢領工程款，並以該逾期罰金及溢領之工程
    款與上訴人前開承攬報酬債權相抵銷，而主張依強制執行法
    第十四條第一項規定，提起債務異議之訴，為不足採，被上
    訴人抗辯，尚屬可信。是原審為上訴人敗訴之判決，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，
    均與本院心證之形成，不生影響，爰不一一再加以論述，併
    此明。
柒、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  饒鴻鵬
                                      法  官  陳繼先
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  林育德
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
