【裁判字號】    95,聲再,118
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第118號
再審聲請人  甲○○原名邱景川.
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院95年度交抗字第287、428
號聲明異議案件，中華民國 95年7月3日、95年7月13日確定裁定
，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審，雖指出是對於本院95
年度交抗字第287、428號案件聲請再審，然除此之外，並未附具
該案完整之裁定或其他任何證據，按之上開規定，其聲請程序顯
屬有所違背，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回其再審之
聲請。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
