【裁判字號】    95,重上,29
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          95年度重上字第29號
上訴人即
反訴原告    己○○○
            戊○○
            甲○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  陳姿君律師
            洪錫欽律師
被上訴人即
反訴被告    台中縣太平市公所
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  洪松林律師
上列當事人間請求返還土地事件，上訴人對於民國94年12月30日
臺灣臺中地方法院93年度重訴字第491號第一審判決提起上訴，
並提起反訴，本院於95年8月2日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴及反訴均駁回。
第二審（含反訴部分）訴訟費用由上訴人己○○○、甲○○各負
擔百分之二十七，上訴人戊○○、乙○○各負擔百分之二十三。
    事實及理由
一、按第二審提起反訴，固須經對造當事人之同意，但於某法律
    關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，
    並請求確定其關係者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六
    條第二項第一款定有明文。本件被上訴人本於所有權作用請
    求上訴人拆屋還地，上訴人以具有地上權為抗辯，兩造對於
    該地上權存在是否有爭執，而本訴裁判應以該地上權存否為
    據，上訴人因而提起反訴請求確定其地上權存在，是其反訴
    勿庸經被上訴人同意，合先敘明。
二、被上訴人（即反訴被告，以下稱被上訴人）起訴主張：系爭
    坐落台中縣太平市○○段第一○○二地號土地（下稱系爭土
    地）為國有土地，伊為管理者，系爭土地已規劃為公園，並
    經台中縣太平市公所民國九十三年六月二十九日太市公字第
    ○九三○○一九九一二號公告周知系爭土地占用人應於九十
    三年七月三十一日前自行拆遷騰空交還土地，惟系爭麗園段
    第一○○二地號土地，如原審判決附圖（以下稱附圖）所示
    Ａ一蓬架部分，面積四三九點二一平方公尺、Ａ二空地部分
    ，面積六○點六五平方公尺、Ａ三建物部分，面積二四八點
    六六平方公尺，共七四八點五二平方公尺，為上訴人（即反
    訴原告，以下稱上訴人）己○○○無權占用；系爭麗園段第
    一○○二地號土地，如附圖所示Ｂ一蓬架部分，面積四四八
    點五四平方公尺、Ｂ二建物部分面積一八八點七三平方公尺
    ，共六三七點二七平方公尺，為上訴人戊○○無權占用；系
    爭麗園段第一○○二地號土地，如附圖所示Ｃ一建物部分，
    面積一八九點五一平方公尺、Ｃ二樹木部分面積五六九點三
    二平方公尺及同段第一○○三地號土地，如附圖所示Ｃ三地
    部分，面積零點一六平方公尺，共七五八點九九平方公尺，
    為上訴人甲○○無權占用；系爭麗園段第一○○二地號土地
    ，如附圖所示Ｄ一空地部分，面積一三八點六○平方公尺、
    Ｄ三建物部分，面積一點○四平方公尺及同段第一○○三地
    號土地，如附圖所示Ｄ二空地部分，面積一一四點七八平方
    公尺、Ｄ四建物部分，面積二四七點四二平方公尺、Ｄ五空
    地部分，面積一二七點四四平方公尺，共六二九點二八平方
    公尺，為上訴人乙○○無權占用。為此依民法第七百六十七
    條物上請求權之法律關係，訴請上訴人各就其所無權占有土
    地上之地上物為拆除、清除，並將占有土地返還被上訴人之
    判決，原審判命上訴人拆屋還地，上訴人提起上訴，並提起
    反訴，被上訴人答辯聲明；上訴及反訴均駁回。
三、上訴人則以：上訴人所為建築、竹木等地上物均於七十年間
    所蓋用，迄今已逾二十年以上，於九十三年七月三十日以太
    平市公所第一一七二○○號申請他項權利位置測量，並於九
    十三年八月三十日依法檢附相關證明文件，向台中縣太平地
    政事務所申請辦理時效取得地上權登記，並經太平地政事務
    所受理在案，經太平市公所於九十三年九月二十一日以平駁
    字第○○一五○號為駁回之處分，上訴人已於九十三年十月
    二十日提出訴願，經台中縣政府於九十四年四月一日以府訴
    委字第○九四○○八四九九八號訴願決定書為原處分撤銷，
    由原處分機關於收受決定書之次日起六十日內另為處分。被
    上訴人於九十四年十二月八日起訴，請求拆屋還地，然上訴
    人早於九十三年八月三十日向台中縣太平地政事務所申請辦
    理時效取得地上權登記，上訴人非為無權占有，被上訴人主
    張顯無理由。又系爭土地係於九十年五月間完成第一次登記
    ，並為補辦編定，使用區分為一般農業區，使用地類別為遊
    憩用地，既係在非都市土地區域上，即應適用非都市土地使
    用管制規則第八條第一項所規定「從來之使用」範圍內，尚
    不得認為上訴人係違法使用，台中縣太平市公所自不得於未
    依非都市土地使用管制規則第八條第二項規定為適當補償前
    ，即訴請返還土地，以規避應給付上訴人之補償等語，資為
    抗辯，並於繫屬本院中提起反訴，上訴聲明為：(一)原判決廢
    棄；(二)被上訴人在第一審之訴駁回；(三)第一、二審訴訟費用
    由上訴人負擔。反訴聲明為：(一)確認反訴原告己○○○就坐
    落台中縣太平市○○段第一○○二地號如附圖所示Ａ部分，
    面積七四八點五二平方公尺之地上權登記請求權存在及命反
    訴被告應容忍反訴原告辦理地上權登記；(二)確認反訴原告戊
    ○○就台中縣太平市○○段第一○○二地號如附圖所示Ｂ部
    分面積六三七點二七平方公尺之地上權登記請求權存在及命
    反訴被告，應容忍反訴原告辦理地上權登記；(三)確認反訴原
    告甲○○就台中縣太平市○○段第一○○二地號如附圖所示
    Ｃ部分面積七五八點九九平方公尺之地上權登記請求權存在
    及命反訴被告，應容忍反訴原告辦理地上權登記；(四)確認反
    訴原告乙○○就台中縣太平市○○段第一○○二地號如附圖
    所示Ｄ部分面積六二九點二八平方公尺之地上權登記請求權
    存在及命反訴被告，應容忍反訴原告辦理地上權登記；(五)反
    訴之訴訟費用由反訴被告負擔。
四、不爭執事項：
  (一)系爭土地為國有土地，被上訴人為管理者，
  (1)上訴人己○○○占有系爭麗園段第一○○二地號土地，如附
    圖所示Ａ一蓬架部分，面積四三九點二一平方公尺、Ａ二空
    地部分，面積六○點六五平方公尺、Ａ三建物部分，面積二
    四八點六六平方公尺，共七四八點五二平方公尺地上物全部
    ；
  (2)上訴人戊○○占有系爭麗園段第一○○二地號土地，如附圖
    所示Ｂ一蓬架部分，面積四四八點五四平方公尺、Ｂ二建物
    部分面積一八八點七三平方公尺，共六三七點二七平方公尺
    地上物；
  (3)上訴人甲○○占有系爭麗園段第一○○二地號土地，如附圖
    所示Ｃ一建物部分，面積一八九點五一平方公尺、Ｃ二樹木
    部分面積五六九點三二平方公尺及同段第一○○三地號土地
    ，如附圖所示Ｃ三地部分，面積零點一六平方公尺，共七五
    八點九九平方公尺地上物全部；
  (4)上訴人乙○○占有系爭麗園段第一○○二地號土地，如附圖
    所示Ｄ一空地部分，面積一三八點六○平方公尺、Ｄ三建物
    部分，面積一點○四平方公尺及同段第一○○三地號土地，
    如附圖所示Ｄ二空地部分，面積一一四點七八平方公尺、Ｄ
    四建物部分，面積二四七點四二平方公尺、Ｄ五空地部分，
    面積一二七點四四平方公尺，共六二九點二八平方公尺地上
    物全部；
    有土地登記謄本、台中縣太平市公所九十三年六月二十九日
    太市公字第○九三○○一九九一二號公告及財政部國有財產
    局台灣中區辦事處九十二年六月十二日台財產中管字第○九
    二○○一四六二○號函等影本各一份、照片八幀，暨台中縣
    大平地政事務所勘測系爭土地之附圖可稽。
  (二)上訴人於九十三年八月三十日依法檢附相關證明文件，向台
    中縣太平地政事務所聲請辦理時效取得地上權登記，經太平
    市公所於九十三年九月二十一日以平駁字第○○一五○號為
    駁回之處分，上訴人已於九十三年十月二十日提出訴願，經
    台中縣政府於九十四年四月一日以府訴委字第○九四○○八
    四九九八號訴願決定書為原處分撤銷，由原處分機關於收受
    決定書之次日起六十日內另為處分。
五、按以無權占有為原因，請求返還土地者，占有人對土地所有
    權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，土地所
    有權人對其土地被無權占有之事實無舉證責任，占有人自應
    就其取得占有係有正當權源之事實證明之。本件系爭土地為
    國有土地，被上訴人為管理者，並為上訴人占有，有土地登
    記簿謄本在卷可稽，並為兩造所不爭執，則上訴人自應就占
    有系爭土地之合法權源負舉證之責，上訴人以前詞置辯，是
    本件主要爭執點，厥為上訴人以地上權之抗辯是否有理？按
    占有人因時效而取得地上權登記請求權者，以已具備時效取
    得地上權之要件，向該管地政機關請求為地上權登記，如經
    地政機關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得
    地上權之要件，為實體上裁判（最高法院八十年度第二次民
    事庭會議決議參照）。被上訴人係於九十三年十二月七日向
    原審法院起訴為本件之請求，惟上訴人卻早於九十三年八月
    三十日向台中中縣太平地政事務所聲請辦理時效取得地上權
    登記受理在案，是以本院自須就上訴人是否具備時效取得地
    上權之要件，為實體上裁判；查：
  (一)稱「地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物
    ，或竹木為目而使用其土地之權」，固為民法第八百三十二
    條所明定。但無權占有他人土地建築房屋，或在他人土地上
    有建築物，而使用其土地，究為地上權，抑為所有權，應觀
    察地上權與所有權在法律上種種不同點解釋當事人之意思，
    予以判定，不得僅以在他人土地上有建築物之一端，遂認為
    地上權，有最高法院二十九年滬上字第一○一號判例可稽。
    又依民法第七百七十二條之規定「地上權之取得時效，準用
    民法第七百六十九條、第七百七十條規定」故地上權取得之
    要件為：以行使地上權之意思，二十年間和平繼續公然在他
    人土地上有建築物或其他工作物或竹木者（而其占有之始為
    善意並無過失者十年），方得請求登記為地上權人。又主張
    取得時效地上權之第一要件，須為以行使地上權之意思而占
    有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者
    ，非有變為以行使地上權之意思而占有之情事，其取得時效
    ，不能開始進行。又當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。且
    占有人主張依民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第
    七百七十條時效完成取得地上權者，因行使地上權之意思依
    民法第九百四十四條第一項之規定既不在推定之列，故須負
    證明之責。
  (二)上訴人等雖於九十五年六月十九日提出渠等四人之四鄰證明
    書，惟被上訴人抗辯其中己○○○及甲○○均係自七十六年
    ，戊○○及乙○○均自七十八年起占有，而自七十八年起算
    至九十三年十二月七日起訴時，均未滿二十年。若上訴人主
    張十年之時效取得，則依民法第七七二條準用第七七○條規
    定，上訴人必須證明其占有之始為善意並無過失，此部份上
    訴人亦未舉證證明。且上開四鄰證明書所證明者係上訴人等
    有種植竹木或林木，此亦與渠等係占有土地建築之情形不符
    等情，為上訴人所不爭執，故上訴人所提出之四鄰證明書，
    無足為其有利之證明。
  (三)上訴人等在本院受命法官調查訊問時，分別陳稱：
    1.上訴人己○○○供稱：「（法官問：搬到系爭土地多久？
      ）答：二十幾年，七十一年到現在。」、「（法官問：房
      地是否本來是你的？）答：本有畸零地是我爸爸朋友的，
      但是沒有過戶，後面有河川地要給我用，那個人叫郭法田
      ，他說後面的地也是他在用的，種香蕉，都是石頭，連這
      地也要給我種花用。以後政府要賣你，你再買，若是要租
      ，你一定要租。我不知道是否要租？」、「（法官問：你
      後來有無說要租或買？）答：不知道。通知要向我們要地
      ，我才知道可以租，但是已經被公所拿去了。」、「（
      法官問：戊○○、甲○○、乙○○的情形也是這樣？）答
      ：都是這樣，郭先生說開路後才可以過戶。」、「（被上
      訴人訴訟代理人問：請補問己○○○是否知道地上權？）
      答：不知道」。
    2.上訴人戊○○供稱：「（法官問：如何去那裡住？）答：
      七十幾年我賣花的時候，聽說那裡有要賣，我才去買。」
      、「（法官問：有無問地為何不能過戶？）答：有些私人
      地可以過戶，後面他說繼續使用」、「（法官問：賣給你
      有無說代價？）答：前面的私人地要錢，後面說不知道是
      誰的，可以繼續使用。」、「（被上訴人訴訟代理人問：
      是否知道什麼是地上權？）答：不知道」。
    3.上訴人甲○○供稱：「（法官問：搬到這裡多久？）答：
      七十一年買的，是向郭法田買的。」、「（法官問：買後
      有無變更過？）答：沒有。他說後面的土地可以使用。」
      、「（法官問：這部分有無另外代價？）答：只是說空地
      可以繼續使用，有包括，契約有寫空地可以使用。空地部
      分二十五萬元。我買過來後，因地距離河床一公尺深，我
      填土，種我喜歡種的。我種芒果，一些比較稀有的。」、
      「（被上訴人訴訟代理人問：請問是否知道什麼是地上權
      ？）答：不知道」。
    4.上訴人乙○○供稱：「（法官問：搬到系爭土地多久？）
      答：十九年多，是七十六年搬進來的。」、「（法官問：
      土地如何來的？）答：何老師說隔壁有人要賣，空地很大
      ，我喜歡種盆栽、花木，就買下，說前面空地可以使用，
      使用久了繼續可以使用。我是樣何鎮方買的。」、「（
      法官問：第十三條說本件買賣前面的水利地包括在內，該
      地本來是怎樣？）答：有他種的幾顆樹。我後來種很多，
      還有盆栽。」、「（法官問：三百坪土地使用權有無說將
      來如何處理？）答：他說是水利地，找不到地主，無法過
      戶。」、「（被上訴人訴訟代理人問：請問乙○○是否知
      道地上權的意思？）答：不知道」。
  (四)準此，上訴人等既供稱渠等係因向郭法田買房子，而系爭土
    地與該等房子相連，故ㄧ併出售，但因找不到地主，無法過
    戶，故渠等要等將來開路後才過戶或承租，此可觀當日己○
    ○○供稱：「（法官問：你後來有無說要租或買？）答：不
    知道。通知要向我們要地，我才知道可以租，但是已經被公
    所拿去了。」、「（法官問：戊○○、甲○○、乙○○的情
    形也是這樣？）答：都是這樣，郭先生說開路後才可以過戶
    。」；甲○○供稱：「（法官問：這部分有無另外代價？）
    答：只是說空地可以繼續使用，有包括，契約有寫空地可以
    使用。空地部分二十五萬元。我買過來後，因地距離河床一
    公尺深，我填土，種我喜歡種的。我種芒果，一些比較稀有
    的。」；乙○○供稱：「（法官問：第十三條說本件買賣前
    面的水利地包括在內，該地本來是怎樣？）答：有他種的幾
    顆樹。我後來種很多，還有盆栽。」自明，又於被上訴人訴
    訟代理人詢問渠等是否知道地上權的意思時，上訴人己○○
    ○等四人皆回答不知道，足見渠等均非以行使地上權之意思
    而占有系爭土地，渠等係以所有之意思買受房屋連帶占有系
    爭土地，此又有甲○○所出具之不動產買賣契約書最後ㄧ頁
    記載：「民國八十年四月十三日右列之買賣契約仍屬有效，
    俟禁令解除可過戶移轉時無條件移轉於甲方（指上訴人）名
    義。」可資為證。是以，上訴人等四人不具時效取得地上權
    之主觀要件，即無因時效取得地上權之餘地。更遑論於渠等
    四人供述占有系爭土地之時間與證人庚○○、丁○○○所出
    具之四鄰證明書上所載占有系爭土地之時間，顯有出入，上
    訴人等主張占有系爭土地超過二十年，故得時效取得地上權
    者，要不可採。
  (五)綜上，上訴人等既未能舉證證明其主觀上係以行使地上權之
    意思而占有系爭土地，自不得徒以其客觀上占有系爭土地之
    事實，遽認其係以行使地上權之意思而占有，而與民法第七
    百七十二條準用同法第七百六十九條及第七百七十條之時效
    取得地上權登記請求權之要件相符。又系爭土地已規劃成公
    園，並經台中縣太平市公所民國九十三年六月二十九日太市
    公字第○九三○○一九九一二號公告周知系爭土地占用人應
    於九十三年七月三十一日前自行拆遷騰空交還土地，而上訴
    人等於九十三年八月三十日方為申請時效取得地上權之登記
    ，上訴人顯然於被上訴人本於所有權請求後，方為申請地上
    權，至多僅能認為上訴人自是時起，變為以行使地上權之意
    思而占有之情事，尚不足為其有利之證據。
  (六)至於上訴人抗辯系爭土地係在非都市土地區域上，即應適用
    非都市土地使用管制規則第八條第一項所規定「從來之使用
    」範圍內，尚不得認為上訴人四人係違法使用，台中縣太平
    市公所自不得於未依非都市土地使用管制規則第八條第二項
    規定為適當補償前，即訴請返還土地，以規避應給付上訴人
    四人之補償云云，復據其提出非都市土地使用管制規則第八
    條、土地登記申請書、台中縣太平地政事務所土地登記案件
    駁回通知書、訴願書、臺中縣太平地政事務所九十三年十一
    月十九日平地登字第○九三○○○九九四五號、臺中縣政府
    九十四年四月一日府訴委字第○九四○○八四九九八號訴願
    決定書及民法物權論第二七三頁等影本各一份存卷為憑，然
    為被上訴人所否認。按「土地使用編定後，其原有使用或原
    有建築物不合土地使用分區規定者，在政府令其變更使用或
    拆除建築物前，得為從來之使用。原有建築物除准修繕外，
    不得增建或改建。前項土地或建築物，對公眾安全、衛生及
    福利有重大妨礙者，該管直轄市或縣（市）政府應限期令其
    變更或停止使用、遷移、拆除或改建，所受損害應予適當補
    償。」，非都市土地使用管制規則第八條固定有明文，惟觀
    諸該法文之規範意旨，可知該條之適用應以合法占有非都市
    土地使用者為限，查系爭土地既為國有土地，已規劃為公園
    ，並經被上訴人公告上訴人四人應自行拆遷騰空交還土地，
    則上訴人四人仍須舉證證明其等四人有合法占用之權源，否
    則仍為無權占用，然上訴人四人迄無再舉證證明其等四人有
    何合法占有權源，自不得執此對抗被上訴人，況是否需要補
    償與本件應否返還亦無關涉，則上訴人猶執前詞抗辯，亦不
    可採，仍應以被上訴人之主張，較可採信為真實。
  (七)此外，上訴人就占有系爭土地之有何合法權源，不能負舉證
    證明，自屬無權占有。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，
    對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條
    定有明文。按國有財產權由各地國家機關使用者，名義上雖
    仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院
    對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有人之
    權利（最高法院五十一年台上字第二六八○號判例參照）。
    本件上開土地為中華民國所有，被上訴人為管理機關，並經
    登記有案，上訴人無權占有被上訴人所管理之系爭土地，妨
    害被上訴人所有權之圓滿行使；從而，被上訴人本於物上請
    求權之規定，訴請上訴人為如原審主文所示之請求，洵屬正
    當，應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上
    訴論旨指摘原判決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應
    予駁回。而其反訴請求確認其地上權存在及命被上訴人容忍
    上訴人辦理地上權登記等，亦無理由，不能准許，均應予駁
    回。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本案判決
    結果不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴及反訴為皆無理由，依民事訴訟法第四百四
十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
