【裁判字號】    95,上訴,1479
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1479號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  蔡譯智律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  許哲嘉律師
上列上訴人因殺人案件 ，不服臺灣臺中地方法院中華民國95年5
月12日第一審判決（民國94年度重訴字第2282號，起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署民國93年度偵續字第277號 ），提起上訴
，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即被告等上訴意旨略稱：(一)按測謊鑑定一般而言，受
    測者否認犯罪之供述，呈現不實之情緒波動反應，不得採為
    有罪判決之唯一證據，若受測者否認犯罪之供述，並無不實
    之情緒波動反應，又無其他積極證據，證明其被訴之犯罪事
    實，自得採為有利於受測者之認定（最高法院92年度台上字
    第2282號裁判意旨），本件被告乙○○先後二次之測謊鑑定
    ，第一次之鑑定以「乙○○經測試未獲明確反應圖形，無法
    研判有無說謊」，第二次鑑定結果為「受測人乙○○於測前
    晤談，否認將陳琪瑄丟（推、拉）下橋」，經測試結果，並
    無不實反應。依前開最高法院裁判意旨，該測謊鑑定報告，
    應作對被告乙○○有利之證據，原審認定測謊鑑定報告有瑕
    疵，而不足採信，有判決違法之處。(二)原審引用證人王清雲
    之證詞，認定王清雲與被告乙○○之父王碧全，係七、八年
    的摯友，平時均以兄弟相稱，然王碧全於本件事發前二、三
    年，仍受僱在案外人王四郎所經營之「富祥包作業」、「全
    成包作業」，駕駛拼裝車，為后里月眉糖廠載運甘蔗，根本
    未涉入參與陣頭之事務。又證人王清雲提出王碧全之名片八
    紙，聲稱該名片係王碧全於七、八年前分二次交付與伊，但
    名片電話號碼有八碼，然查台中縣地區電話號碼，於91年1
    月1日起始改為八號，足證王清雲所證，其與王碧全熟識，
    先前隱瞞全部實情，及事後翻供之緣故，與事實有違。並請
    求傳訊證人張志清、王四郎，以證明王碧全並未涉入參與陣
    頭事務。(三)證人王清雲證稱，被告乙○○之轎車攔下被害人
    陳瑄琪轎車，與卷內資料不符，證人王清雲係證稱，看到「
    行進中」之二部車輛，惟依卷附整理之通聯紀錄，應係被害
    人先到后豐大橋約數分鐘後，被告乙○○始到后豐大橋。(四)
    原審未究明91年12月7日凌晨，即本案發前，究係共同被告
    乙○○要約陳琪瑄前往后豐大橋？抑或陳琪瑄要約乙○○前
    往后豐大橋，若係陳琪瑄約乙○○前往極為危險之后豐大橋
    上談判，即不能排除陳琪瑄有自殺之必要及理由。(五)證人王
    清雲、高春、陳秋珠之證詞互有歧異，不得據為認定犯罪事
    實之依據。(六)被告丙○○與陳琪瑄無冤無仇，縱然乙○○與
    陳琪瑄之間，存有感情問題，惟男女間之感情問題，並非丙
    ○○所能或所應干涉，故被告丙○○，實無任何必須置陳琪
    瑄於死地之動機及可能云云。查(一)按測謊之鑑驗，係就受測
    人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判
    斷，其鑑驗結果，有時亦因受測人之生理、心理因素而受影
    響，該鑑驗結果，固可為審判之參考，但非為判斷之唯一及
    絕對之依據，鑑驗結果，是否可採，應由法院斟酌取捨（參
    閱最高法院85年台上字第5791號判決意旨），本件被告等二
    人，測謊鑑定機關之鑑定結果，雖均有無不實之反應，惟均
    僅能鑑判被告二人之其中一人，是否有不實情緒反應，而該
    無法鑑判之人，兩次中又互為不同之人，適足互證，該二份
    測驗報告，均存有就同一事件之測試問題，對被告二人之情
    緒反應，無法互為比對之不周延，況證人高春自警訊至原審
    審理時均證稱：其目睹二男一女站於后豐大橋上之一部自小
    客車旁，三人為一女在中間、二男在其兩側，均面西向著大
    甲溪，並聽到女生喊救命聲，之後該女生不見在橋上，核與
    證人王清雲、陳秋珠在原審偵審中所證均相符合，足證被告
    等二人確有將被害人陳琪瑄自后豐大橋丟下，上開測謊鑑定
    報告並不能作為被告等有利之證據。(二)被告乙○○於本院審
    理時，提出陳情意見書及附件資料，內載「王清雲欠被告乙
    ○○之父王聖全陣頭債務，事後不付錢，王聖全委託張志清
    去追討，最後才以二個不是很值錢的獅頭抵債」，足證被告
    乙○○所云，其父王聖全未涉入參與陣頭事，與證人王清雲
    不熟云云，顯不足採信。又觀之證人王清雲持有王聖全之名
    片達八張，依常情亦足證兩人常相往來。是被告乙○○請求
    傳訊證人張志清、王四郎，以證明王聖全未涉入參與陣頭車
    務，核無必要。(三)查被告丙○○所駕駛之轎車，與被害人陳
    琪瑄所駕駛之轎車，確均停放在后豐大橋上，是證人王清雲
    所證，誰之車攔下誰之車，或係記憶，目視有誤，然不能以
    之認為，其所有之證詞均不能採信。(四)被害人陳琪瑄並非自
    殺死亡，業據法醫許倬憲於原審偵審中證述甚詳，觀之證人
    王清雲、陳秋珠、高春於原審偵審中均證稱，陳琪瑄於墜橋
    前曾喊救命，豈有自殺者會喊救命，足證陳琪瑄確非自殺，
    是被告乙○○與陳琪瑄，何者約在后豐大橋見面，仍無阻於
    被告等犯罪之成立。(五)查證人王清雲、陳秋珠所目睹之事發
    經過，較高春所目睹為長而完整，故三位證人對於案發過程
    之描述雖有不同，惟並無矛盾之處，原判決已敘述甚詳，自
    得據為認定犯罪事實之依據。(六)被告丙○○與乙○○共同將
    陳琪瑄自后豐大橋丟下，自有致人於死之犯意。綜上所述，
    上訴人之上訴為無理由，應予駁回。至被告等請求將證人王
    清雲、陳秋珠及高春移送測謊鑑定，以查明其等之證詞是否
    可信云云。查偵查中曾將王清雲等三人移送測謊鑑定，因法
    務部調查局及內政部警政署刑事警察局均認不宜測謊，致未
    測謊鑑定，因事證已極明確，本院認為無庸再移送測謊鑑定
    。又被告等請求勘驗扣案之加油站錄影帶，以查明丙○○於
    案發前，有無至加油站打氣。查上開錄影帶於偵查中已勘驗
    結果，難有效辨識，且被害人陳琪瑄自后豐大橋上墜下時，
    被告丙○○確在后豐大橋上已如前述，故本院認為無庸再勘
    驗加油站之錄影帶。再者被告丙○○以王清雲證稱「陳琪瑄
    在墜橋前，係遭被告乙○○從其後方至腋下往上抱住，被告
    丙○○則用雙手抓住陳琪瑄雙腳，並將陳琪瑄雙腳夾在他的
    右腋」云云，請求函請法醫研究所判定：「陳琪瑄死亡前夕
    ，若曾遭人用雙手從後方自雙腋下往上抱住，雙腳同時遭另
    一人夾在其腋下，則陳琪瑄死亡後，其兩邊腋下及雙腳是否
    會出現被夾之痕跡云云」。查以被告二人之力，可以輕易合
    力抬起陳琪瑄，在二壯漢合力控制下，陳琪瑄自然不易有掙
    脫行為，對照法醫許倬憲之證詞，陳琪瑄無掙扎傷，仍屬合
    理而可能，原判決已敘述甚詳，是本院認無庸再函請法醫研
    究所判定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
