【裁判字號】    94,選上訴,1943
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定      94年度選上訴字第1943號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            乙○○原名林添富.
            丁○○原名劉國財.
            戊○○
            丙○○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，對於本院中華民
國95年7月20日所為第二審判決（95年度選上訴字第1943號） 提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法
第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第
三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三十九條、第三百四十一
條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐嚇
罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，
刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於
第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。雖原判決正
本誤載得上訴字樣，要不能影響法律之明文規定（最高法院八十
年度台上字第四二八七號判決參照），本件經查：被告甲○○、
戊○○、丁○○、乙○○、丙○○等五人所犯為違反公職人員選
舉罷免法第九十條之一第二項之預備行賄罪，屬最重本刑三年以
下有期徒刑之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審
法院上訴，雖原判決正本誤載得上訴字樣，要不能影響法律之明
文規定，是上開上訴仍顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十
四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
