【裁判字號】    95,易,991
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第991號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1415號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係
    觸犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪，依同法第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論。茲因上開案件之民事部分業經本
    院調解成立，並據告訴人具狀撤回告訴，有調解筆錄及撤回
    狀在卷可參，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
            刑事第一庭    審判長法  官  沈揚仁
                                法  官  洪榮家
                                法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
