【裁判字號】    95,拍,982
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第982號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人吳秋敏以其所有如附表所示之不
    動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）
    2,280,000元之最高限額抵押權，存續期間自民國85年6月28
    日起至民國115年6月28日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣第三人吳秋敏於民國85年7月9日92年3月24日向聲請
    人借用1,900,000元108,000元，借款期限至民國105
    年7月9日96年3月24日止，依約分期攤還本息。詎第三人
    吳秋敏自民國95年2月9日95年4月13日起即未繳納本息
    ，尚欠本金1,406,352元105,109元及其利息、違約金，
    依約定本件借款應視為全部到期。
四、嗣第三人吳秋敏於民國92年10月20日將如附表所示之不動產
    移轉於相對人甲○○，業經登記在案。為此聲請人聲請拍賣
    抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記謄本各1件、借據影本2件為證
    。
五、經核尚無不合，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2項，第24條、民事訴訟第78條前段
    法，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
