【裁判字號】    95,簡,2545
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡字第2545號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10387號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元壹仟元即新臺幣參仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同部分予以引用外（如附件），另補充如下：「嗣與陳朝
    興以一千元達成和解而離去，並隨即至警局向員警自首竊盜
    犯行。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、（修正前）
    第六十二條、第四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
