【裁判字號】    95,易,959
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1239號
受  刑  人  劉玉同
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列受刑人因定應執行刑案件，本院於中華民國九十五年七月二
十日所為裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「併科罰金新臺幣伍萬元，
罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。」應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件聲請人臺灣臺南地方法院檢察官署檢察官僅就受刑人所
    犯數罪之確定判決所處有期徒刑部分聲請定應執行刑，至於
    併科罰金部分則未在聲請範圍內，故原裁定之原本及其正本
    主文欄第項內關於「併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞
    役，以新臺幣壹仟元折算壹日。」，顯係誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨，茲予以刪除更正。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
