【裁判字號】    95,簡,2215
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2215號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一一二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年六月二十七
    日下午一時三十分許，在臺南縣新市鄉○市村○○路二三九
    號之統一超商內，趁無人注意之際，將店內擺設之商品「鮮
    點本舖銅鑼燒」、「模範生點心餅」、「超軟蜜汁豬肉厚片
    」各一包（價值總計新臺幣〈下同〉八十八元）藏放於所著
    衣褲之口袋內而竊取之，得手後正欲離去時，為店員甲○○
    發覺而報警處理，始悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人甲○○於警詢時之證述；
  (三)臺南縣警察局善化分局扣押書、贓物認領保管單各一份、查
    獲及監視錄影畫面翻拍照片五張；
  (四)被告自白核與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十
    四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法第二條
    第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。從而：
  (一)刑法第三百二十條第一項所規定之罰金刑部分，於被告行為
    後，因刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公布
    施行；該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰
    提高標準條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之
    最低刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公
    布施行（修正公布施行日期同於上開刑法第二條），而將修
    正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以
    上之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行
    為前後之法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告，自應
    依上開修正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，適用修
    正前之刑法第三十三條第五款，而現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定自應併予適用。
  (二)爰審酌被告並無任何刑案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可參，素行尚佳，其所竊取之物品均為食
    物，而非奢侈品，價值僅八十八元，且經證人甲○○認領保
    管，有上開贓物認領保管單可佐，犯罪手段尚稱平和，犯後
    坦承犯行，態度良好，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  (三)本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易
    服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元
    以下折算一日，再依據現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新臺幣元之三倍折算之標準，則本件被告犯罪時之易
    服勞役折算標準係以最高新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
    有利於被告，揆之刑法第二條第一項後段規定，自應適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，併諭知易服勞役之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，修正施行後刑法
    第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
