【裁判字號】    95,易,959
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第959號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押在臺灣臺南看守所
上列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○年近五十，母親年邁體
    弱，家中生計靠被告一人維持，請求准予具保停止羈押等語
    。
二、查被告甲○○因竊盜案件，經法官訊問後，認被告犯罪嫌疑
    重大，且有事實足認有反覆實施之虞，非予羈押，顯難進行
    審判，且有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條之一
    予以羈押在案。嗣本案業已審理完畢，本院參酌被告涉犯之
    情節及本院業已審理完畢等情，認被告已無繼續羈押之必要
    。茲審酌被告涉嫌之罪刑及情節，於被告甲○○提出新臺幣
    二萬元之保證金後，准予停止羈押，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                  刑事第二庭  法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
