【裁判字號】    95,聲判,26
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲判字第26號
聲  請  人
即告訴人    甲○○
法定代理人  丙○○
代  理  人  徐朝琴律師
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○傷害、毀損等案件，不服臺灣高等法院
臺南分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十五年上聲議字第二
九五號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判意旨略以：被告乙○○為址設臺南市○○街二
    一一巷六號之私立寶仁國民小學課後輔導老師；告訴人甲○
    ○則為被告乙○○課輔班學生。被告乙○○於民國九十四年
    三月十五日下午五時許，在上開學校教室內，因不滿告訴人
    甲○○拒寫功課，竟基於普通傷害人身體之犯意，以書本擲
    向告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頸部紅腫之傷害。又
    同年五月二十四日下午，被告復因告訴人不聽其制止繼續與
    同學嬉鬧，竟基於毀損他人之物之犯意，將告訴人所有之美
    勞作品撕毀、揉捏後，再棄置於垃圾筒內，致令不堪使用，
    因認被告乙○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪及同法第三百五十四條毀損罪嫌云云。而向臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十五年
    偵字第九六二二號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議
    亦經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長認再議為無理由而
    以九十五年度上聲議字第二九五號駁回再議。惟原處分確有
    違法不當之處，因向本院聲請交付審判云云。
二、按聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。另按新修正刑事訴訟法第二百五十八條之一規定聲
    請人得向法院聲請交付審判，係新增對於「檢察官不起訴或
    緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，法院僅就檢察官
    所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察
    機關濫權，依此立法精神，同法第二百五十八條第三項規定
    法院審查聲請交付審判案件時「得為必要之調查」，其調查
    證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限；而同法第二
    百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷
    者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分
    已確定者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在
    內，是前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更應以
    偵查中曾顯現之證據為限，不得就聲請人新提出之證據再為
    調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟
    法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼
    任檢察官而有回復「糾問制度」之虞；且法院裁定交付審判
    ，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定
    交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法
    第二百五十一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官
    應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否則，
    縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同判斷，但如該
    案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審
    判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵
    查之設計，法院仍應依同法第二百五十八條之三第二項前段
    規定，以聲請無理由裁定駁回，合先敘明。
三、臺灣臺南地方法院檢察署九十五年偵字第九六二二號不起訴
    處分書係以：訊據被告乙○○堅決否認上開犯行，辯稱：伊
    雖有向告訴人甲○○擲書本，但未發現他受傷，且因告訴人
    與同學不聽伊制止，繼續把玩美勞作品，伊要過去沒收時，
    同學同時鬆手，美勞作品就掉落在地上，伊才撿起來拿去垃
    圾筒丟棄等語。而告訴人甲○○雖指稱該校訓導主任徐成基
    當日即知伊被打等情，惟訊之證人徐成基證稱：伊是在九十
    四年五月份之後由告訴人甲○○母親告知此事，伊並不記得
    告訴人被打當天有告知伊，如果告訴人有受傷，伊應該會知
    道，事後被告乙○○承認有用書本丟告訴人等語，是證人徐
    成基之證述僅能證明被告承認渠持書本擲向告訴人，並無法
    證明告訴人因而受有傷害之事實；再者，告訴人之法定代理
    人丙○○雖陳稱告訴人當日頸部受有紅腫之傷害，惟並未提
    出任何物證以實其說。況法定代理人復自承告訴人甲○○受
    傷當日係向伊表示，頸部紅腫之傷害，是在學校拔河不慎弄
    傷等語，則告訴人當日縱有受傷之事實，尚難遽認係被告所
    為。另告訴人雖提出遭撕裂之美勞作品附卷，以實其說。惟
    查，告訴人甲○○於警詢中先稱：被告將伊製作之美勞作品
    拿去，丟在地上踹之後又撿起來用雙手扭成一團後丟置垃圾
    筒內云云；惟於本署偵查中改稱：伊當時背向老師，老師將
    伊美勞作品揉成一團後掉在地上，老師就將該作品撿起來拿
    去垃圾筒云云，其前後指訴不一，是其指訴是否可信，尚非
    無疑。再者，訊之證人即案發當時在場之告訴人同學曾嚴慶
    到庭證稱：當時伊、告訴人及同學在玩告訴人的美勞作品，
    有人捏、有人搶，所以該美勞作品就被撕爛、分解成數段，
    後來老師（乙○○）很生氣就將該美勞作品拿去丟到垃筒內
    ，老師並未撕毀或將美勞作品揉成一團，因老師拿去時該美
    勞作品已被玩的爛成一團等語，足徵系爭美勞作品在被告取
    得前，因告訴人及其同學把玩結果，已達毀損致令不堪使用
    之程度，故縱如告訴人指訴，被告事後有撕毀之動作，亦與
    毀損罪之構成要件有間。因認被告就告訴人所指傷害及毀損
    等犯行，罪嫌均有不足。復查無其他積極證據足認被告有何
    犯行，故認被告犯罪嫌疑不足，應為不起訴處分。臺灣高等
    法院臺南分院檢察署檢察長以同此見解，而認聲請人再議為
    無理由，並以九十五年度上聲議字第二九五號處分駁回再議
    。
四、本件聲請人認臺灣臺南地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法
    院臺南分院檢察署前揭不起訴處分及駁回再議處分違法不當
    者，係以：(1)證人徐成基於偵查中證稱：其就被告是否毆打
    告訴人一事不太記得；另證稱：倘若告訴人受傷很嚴重，其
    定會知悉，且會馬上處理等語，足見證人徐成基並未否認被
    告是否毆打告訴人，且亦未否認告訴人當日曾受傷之事。(2)
    被告於偵查中自承曾拿講義摔向告訴人身上，足見被告自承
    曾以書擲向告訴人身上之方式毆打告訴人。(3)證人徐成基於
    本案發生後，即將被告解職，足見被告確有傷害行為，否則
    當不致於將被告辭職。(4)被告於電話中曾向告訴人之代理人
    坦承撕毀告訴人之美勞作品，足證被告確有毀損犯行等情為
    據，因認被告就此部分涉有傷害及毀損等罪嫌，原處分未加
    審酌，有所不當，故聲請交付審判云云。
五、惟查：證人徐成基於偵查中證稱：（問：甲○○說九十四年
    三月份他被老師打之後，妳知道他被老師打，妳有問他有沒
    有受傷？）「答：我不太記得這件事情了，但是如果甲○○
    受傷很嚴重，我一定會知道，而且會馬上處理這件事情。九
    十四年五月份甲○○媽媽說他兒子肩膀或是脖子附近被老師
    打傷，我就去問乙○○，乙○○有說他當時很生氣，所以有
    把一本書丟還給甲○○。」；（問：乙○○有沒有說他朝甲
    ○○丟書造成甲○○受傷？）「答：我不清楚，我記得乙○
    ○說他有用書丟他。」；「事情是發生在三月份，但是我是
    在五月份才完全明白這件事情。」等語（參見偵卷第四五頁
    ），從而，依證人徐成基於偵查中前後證詞可知，其當日並
    未目睹事發經過，且對當日事情發生之過程、結果，並無清
    晰之記憶，其前開證詞僅係對其就本案的處置提出說明，並
    非證述被告有無毆打告訴人或告訴人有無受傷之情事。告訴
    人據此主張被告確有毆打告訴人云云，尚無可採。另無論被
    告是否遭寶仁國小解聘，均無從推論被告是否確有傷害告訴
    人或毀損情事，告訴人據此指摘被告應有傷害、毀損犯行，
    顯無可採。又被告取得告訴人之美勞作品前，該作品已經告
    訴人及其同學把玩而分解成數段等情，業據證人曾嚴慶於偵
    查中證述屬實，足見該美勞作品於被告取得前，業已毀損不
    堪使用。是縱認被告確有撕壞告訴人之美勞作品之舉止，其
    行為亦與刑法上之毀損罪之構成要件有間。是告訴人以被告
    於電話中提及曾撕壞告訴人作品云云，據以主張被告所為屬
    刑法上之毀損罪云云，尚無足採。綜此，依卷內資料所示，
    尚不足以認定被告確有傷害及毀損犯行。原處分意旨認被告
    傷害及毀損罪嫌均有不足，而為不起訴處分，核其認事用法
    與法並無不合，告訴人指摘原處分認定有所不當云云，尚無
    可採。
六、綜上所述，本件檢察機關依據上開事證，認為被告傷害及毀
    損罪嫌不能證明，因而為不起訴處分及駁回再議聲請，於事
    實調查程序及相關事證之評價，於法均無不合，聲請人猶執
    前詞，聲請交付審判，其聲請為無理由，爰依刑事訴訟法第
    二百五十八條之三第二項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                          刑事第十二庭
                                審判長法  官  陳志成
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
