【裁判字號】    95,訴,777
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第777號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
營毒偵字第788號），被告對被訴事實為有罪陳述，本院合議庭
裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點壹貳公克）沒收銷毀之；毒品外
包裝袋壹只（重零點參公克）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑一年確定，並於九十五年三月七日執行
    完畢。復曾因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所強制
    戒治，並於九十年八月八日強制戒治執行完畢。詎猶不知悔
    改，仍於強制戒治執行完畢五年內，再基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十五年三月月十八日上午十一時許，在
    臺南市○區○○路二段四八二巷九十號住處，以注射方式施
    用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年三月二十一日，為警在
    臺南市○區○○路一段五七號前查獲，扣得其所有第一級毒
    品海洛因一小包（淨重０．一二公克；空包裝重０．三公克
    ），並經警採尿送驗而查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，
    且有扣案海洛因一小包（淨重０．一二公克；空包裝重０．
    三公克）可證，及長榮大學檢驗尿液報告、法務部調查局鑑
    定通知書各一紙附卷可稽。此外，被告前因施用毒品案件，
    於送強制戒治後，於九十年八月八日強制戒治執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參。故被告自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之
    第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品行為，已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所述
    之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品前科、犯罪後態度
    及施用毒品係自戕身心等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案之海洛因一小包（淨重０．一二公克），依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，另
    用以包裝被告為警查獲時扣得之第一級毒品海洛因之包裝袋
    一只重０．三公克，既經鑑驗單位將之與內裝之第一級毒品
    海洛因分別秤重，足見兩者可相互分離，且此包裝袋係被告
    所有且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
