【裁判字號】    95,重附民,12
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民字第12號
原    告    丙○○
            乙○○
            甲○○
被    告    臺南市私立崇善老人養護中心即顏雅鈴
上列被告因過失致人於死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣二百六十
          四萬五千二百六十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。本件被告顏雅鈴被訴過失致死案件，業經
    本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
