【裁判字號】    95,簡,2496
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2496號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第952號），本院判決如下：
     主     文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因竊盜案件，經本院以九十三年度簡字
    第二二一七號判處有期徒刑四月確定，於民國九十四年一月
    十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意，於九十五年七月六日十八時三十
    分許（聲請書誤載為十八時五十分許），趁台南縣柳營鄉篤
    農村二七二號丙○○住處無人在家且大門未鎖，侵入前開住
    宅內（侵入住宅部分，未據告訴），於翻動找尋屋內物品時
    ，為越南籍看護工甲○○發覺並報警處理，為警當場查獲，
    始未能得逞。
二、前開犯罪事實，有以下證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查時之自白。
  (二)證人即被害人丙○○、甲○○於警詢時之證詞
  (三)現場照片八張。
三、查九十五年七月六日台南地區之日沒時間係十八時四十九分
    ，有九十五年台南地區日出日沒時刻表一份可按；被告於九
    十五年七月六日十八時三十分許，進入被害人丙○○上址住
    處內欲行竊，依上開說明，並非於夜間侵入住宅行竊，合先
    敘明。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、
    第一項之普通竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜犯罪行為之實
    行，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，酌依刑法第二十五
    條第二項規定，減輕其刑。又被告前因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於九十四年一月十八日易科罰金執行
    完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告之素行非佳，
    正值青壯時期，不思以正當途徑賺取金錢，竟貪圖不法利益
    ，而為竊取他人財物，犯罪之手段、目的，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第
    三項、第一項、第二十五條第二項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
