【裁判字號】    95,易,810
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第810號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6624
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十五年二
    月十二日四時許，騎乘車牌號碼PDY-990號重型機車，至台
    南縣仁德鄉○○村○○街八０四巷產業道路（仁德鄉○○○
    段二七０地號），持其所有客觀上足供兇器使用之長約三十
    公分之螺絲起子二支及長約二十公分之電纜剪一支，竊取台
    灣電力股份有限公司所有位於該處電線桿上之銅玻璃風雨線
    ，共計八一九公尺（價值新台幣一萬三千九百二十三元），
    得手後騎乘上開機車，將部分風雨線先行載離現場，嗣再返
    回現場，欲將前次未及帶離現場之風雨線時搬離時，因擔心
    事跡敗露而作罷，嗣經警據報始循線查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時均坦
    承不諱，核與被害人之代理人即台灣電力股份有限公司配電
    服務員丙○○之指訴、及證人即本件承辦員警鄭銘芳之證述
    相符，並有現場照片十二幀在卷可資佐證，被告自白核與事
    實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於九十四
    年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法第
    四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年度台上字第五二五三號判例要旨可供參照）
    。查本件被告持以行竊之長約三十公分之螺絲起子二支及長
    約二十公分之電纜剪一支，係金屬材質而質地堅硬，螺絲起
    子可橫插桿孔支撐人體往上踩踏攀行；電纜剪可用以剪斷電
    纜線，若持以行兇，客觀上足以對人之身體、生命構成威脅
    ，具有殺傷力，均當屬刑法第三百二十一條第一項第三款所
    稱兇器之一種無誤。核被告所為，均係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之算標準，以示懲儆。另螺絲
    起子二支、電纜剪一支，雖係被告所有，且係供本件竊盜犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，惟該批螺絲起子、電纜剪業
    經被告丟棄遍尋不著，而未扣案無法特定，復非屬違禁物，
    爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項
第三款、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
