【裁判字號】    95,簡,2489
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2489號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11045號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「ＤＪ世貿比賽
板」壹台、「賽車環遊世界」壹台、「雙槍（二人座）」壹台（
均各含ＩＣ板壹片）及新台幣肆佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項固定有明文。惟常業犯之最後行為，如於法律變更
    後始完成者，因其性質為實質上一罪，自應適用變更後之法
    律論罪科刑，無行為後法律變更可言，即不發生新舊法比較
    適用之問題（最高法院九十二年度台上字第六七六六號判決
    參照）。查被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係
    基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行
    為，乃實質上一罪，並刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日生效施行，而被告最後行為時係九
    十五年七月三日，應逕行依修正施行後第四十一條第一項規
    定，定其易科罰金之折算標準，合先敘明。核被告甲○○所
    為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被
    告之品行，擺設電子遊戲機規模、經營時間，犯罪之動機、
    手段、所生危害，及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案
    之電子遊戲機具「ＤＪ世貿比賽板」一台、「賽車環遊世界
    」一台、「雙槍（二人座）」一台（均各含ＩＣ板一片）、
    新台幣（下同）計四百三十元，係被告所有供本件犯罪所用
    （最高法院九十年度台非字第一七三號判決參照）及所得之
    物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條，刑法第十一條前段、修正施行後第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國     95    年    8    月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    8    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
