【裁判字號】    95,交簡,1081
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1081號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王進輝律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6583號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致人
    於死罪。查被告肇事後，於警員至現場處理車禍事宜時，即
    主動向警員表明其係肇事者，並接受偵訊乙情，業經證人李
    雅惠證述在卷，並有交通事故調查報告（二）在卷可稽，被
    告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，自應依修正施行前刑
    法第62條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科，素
    行尚佳（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽），
    並斟酌被告於本案之過失程度為肇事次因（被害人曾囿嘉之
    過失程度則為肇事主因，有臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定
    委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書各
    一份在卷可按）、被告之生活狀況、智識程度、其過失行為
    造成被害人死亡之結果，犯罪所生之危害甚鉅，然其於案發
    後旋與被害人之父母張美花、乙○○達成民事上調解（共計
    賠償新台幣375萬元），此有臺南縣善化鎮調解委員會調解
    書一紙存卷可證，其犯罪後之態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其係自首，且始終坦
    承犯行，乃因一時失慮，致罹刑典，然已賠償告訴人，並與
    之達成民事上調解，本院認其已經盡力彌補其犯罪所生之損
    害，歷此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，而認以暫不執
    行其刑為當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。
（一）自首部分：修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發
      覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，
      較諸現行刑法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁
      判者，得減輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於
      自首之行為人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段
      之規定有利於被告。
（二）易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
      定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」。又被告行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
      算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
      折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」
      。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
      公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
      第1項前段，適用修正施行前刑法第41條第1項前段規定，
      定其折算標準。
（三）罰金部分：修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之
      貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰
      金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該
      具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被
      告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經
      總統公布，並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑
      法施行法第1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文
      ，與經換算後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法
      律變更刑度之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟
    法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服
    本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第451條之1第3項
    、第454條第2項、第455條之1第2項，刑法第2條第1項前段
    、第276條第2項、（修正施行前）第41條第1項前段、（修
    正施行前）第62條前段、74條第1項第1款，刑法施行法第1
    條之1，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
