【裁判字號】    95,易緝,63
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第63號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第1011號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十
    二年十月五日下午四時廿五分許，至台南縣麻豆鎮○○路二
    號全州小客車租賃有限公司（下簡稱全州公司）佯稱租車五
    日，租金每日新台幣（下同）一千二百元，使該公司陷於錯
    誤而交付車號000－0000號車牌自小客車，詎甲○○
    取得車輛後，迄未還車，又積欠租金達十一萬九千元未付，
    該車亦不知去向，全州公司始知受騙，因認其涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三０二條第二款、第三０七條分別定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一
    項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期
    間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利
    ，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本件
    關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。則
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正施行前刑法第83條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於八十二年十月五日涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，該罪法定之最高本刑為五
    年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80條第1項第款之規
    定，其追訴權時效期間為十年。本件經公訴人於八十三年一
    月十四日開始偵查（即收狀日），於同年二月廿八日提起公
    訴，於同年三月十五日繫屬本院（收狀日），嗣因被告逃匿
    ，經本院於同年五月十六日發佈通緝，致審判程序不能開始
    （繼續），有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依
    司法院大法官會議第一三八號解釋及最高法院八十二年第十
    次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止
    ，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除
    此項期間四月三日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，
    扣除其因通緝致時效停止進行之期間二年六月後，自被告犯
    罪行為之日起算，迄今已逾十二年六月，本案之追訴權時效
    ，業於民國九十五年八月八日完成，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三０二條第二款、第三０七條
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
          刑事第一庭    審判長法  官  沈揚仁
                              法  官  洪榮家
                              法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
