【裁判字號】    95,簡,1063
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1063號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第4987號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣參
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案之電動賭博機具伍臺（含IC板肆片）、代幣貳佰參拾捌枚及
賭資新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○係址設臺南縣永康市○○○街二０五
    號「寶貝熊超商」之負責人，該址係公眾得出入之場所，其
    明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，詎仍於民國九十五年三月一日起，在
    上址擺設賭博性電子遊戲機「賽馬」與「金象王」各二台及
    「黃金豹」乙台供人把玩，藉此經營電子遊戲場業，並自同
    日起，基於概括之犯意，連續以上開電子遊戲機為器具，與
    不特定之賭客賭博財物。其玩賭方法為，賭客先以現金向店
    員換取代幣（新臺幣〈以下同〉十元硬幣可換乙枚等值代幣
    ），再以代幣投入遊戲機內，以一比一之比例換取分數押注
    ，如押中可得數倍不等之分數；如未押中則由機具沒入，賭
    畢時得向店員要求洗分（依原換分比例換回現金），並由店
    員將該換得之現金置於一圓筒狀塑膠球內，由賭客另至超商
    後方房間內領取。乙○○並自同年二月六日起，以每月二萬
    一千元之報酬，僱用與其有共同賭博之概括犯意聯絡之店員
    甲○○，負責看顧上開超商及供人兌換代幣把玩前開電子遊
    戲場機具；嗣於同年三月十日二十三時許，為警在上址查獲
    YON INTHI（泰國籍勞工，中譯名：男優）正以前開洗分兌
    換現金之方式，領取內含現金二百元之圓筒狀塑膠球乙顆，
    並扣得上開遊戲機台共五台（含IC板共四面）、代幣二三八
    枚及賭資二百元。案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、上列犯罪事實有下列證據足以證明：（一）被告乙○○、甲
    ○○之自白。（二）證人YON INTHI之證述。（三）前開扣
    案物品、臨檢紀錄單、現場測繪圖及照片四張。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○、甲○○行為後，刑法業
    於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，(一)刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變
    更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據
    舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告
    行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
    後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告
    乙○○，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。(二)本件被告
    乙○○所犯上開二罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時
    之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連
    犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。
    比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告乙○○
    ，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之法律，即適
    用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重罪處斷。(三)
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告二人之行為時法律即舊法論以連續犯。(四)修正前
    刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三
    元以下折算一日。」，據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，易服勞役折算標準最高應以銀元三百元折算一
    日，即新台幣九百元折算一日，雖修正公布施行之刑法第四
    十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟
    元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
    準，雖以修正後之規定，較有利於被告甲○○，惟因舊法連
    續犯之規定更有利於被告甲○○，又其未曾故意犯罪受有期
    徒刑之宣告，不論依修正前後刑法第七十四條之規定均符合
    宣告緩刑之要件，惟修正後刑法第七十四條第二項規定得命
    行為人履行負擔，且同條第四項亦規定緩刑效力不及於從刑
    及保安處分，以修正前緩刑之規定，較有利於被告甲○○，
    自應綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院二十四年上字
    第四六三四號判例、九十五年五月二十三日刑事庭第八次會
    議決議意旨一4.參照），不得割裂適用，其比較結果，應以
    修正前之刑法規定有利於被告甲○○。故被告二人所為犯行
    ，基於整體比較適用，相關修正規定，應全部以修正前之刑
    法規定處斷。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同
    條例第二十二條規定論處。被告甲○○所為，係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段賭博罪。被告二人就上開賭博犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人先後多
    次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之
    規定，各論以一罪，並均加重其刑。被告乙○○所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法
    第五十五條之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第
    二十二條之違反同條例第十五條之罪處斷。爰審酌被告二人
    之犯罪之動機、目的、手段、所犯違反社會善良風俗，及犯
    後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告乙
    ○○併諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○併諭知易服勞
    役之折算標準。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有上開臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可查，因一時失
    慮致罹刑章，僅係被告乙○○之受僱人，且業已坦承犯行，
    經此科刑之教訓，已足資警惕，信無再犯之虞，本院因認其
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。扣案之電動賭博機具五臺（含IC板四片）、代幣二
    百三十八枚及賭資新臺幣二百元，分別係當場賭博之器具與
    在賭檯及兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收。
五、聲請意旨另略以：被告甲○○亦應成立電子遊戲場業管理條
    例之共犯，因認其涉犯違反同條例第十五條規定，應依同條
    例第二十二條處斷之罪嫌。然其僅為電玩店之受僱人，並非
    股東，亦無出資，並未有與被告乙○○共同經營電子遊戲場
    業之意思，然此部分與前開論罪部分有修正前刑法牽連犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第二百六
    十六條第一項、第二項、修正前刑法第五十六條、第五十五
    條後段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法
    施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8    月    16   日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
