【裁判字號】    95,簡,1926
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1926號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第六四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，於民國九十三年間，經不詳朋友介紹得
    知有人欲收購金融帳戶，雖預見蒐集他人名義之金融帳戶使
    用，常與詐欺取財之犯罪行為密切相關，刻意使用他人帳戶
    之目的，無非係為行騙詐財、掩飾犯行，以避免暴露真實身
    分遭警查緝等常情，竟仍不顧他人可能遭受詐騙財物之危險
    ，基於縱若有人利用其帳戶而為詐欺取財犯行，亦不違反其
    本意之幫助犯意，於九十三年八月間某日，在臺南市○○路
    之「中國城」附近，將其在中國信託商業銀行股份有限公司
    西臺南分行（下稱中國信託銀行）所申辦帳號為00000
    00000000000號帳戶之存摺、金融卡（含密碼）
    及印章等帳戶資料，以新臺幣（下同）二千元之代價出售予
    姓名年籍均不詳之人，而容認其以之為詐欺取財之工具。嗣
    該取得上開帳戶資料之詐騙集團成員間，即基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於九十三年八月十四日晚間十一時許
    ，先由自稱係財政部中央銀行金融管制犯罪中心（下稱金融
    管制中心）姓名年籍均不詳之成年女子及另一姓名年籍亦均
    不詳自稱「陳主任」之成年男子，接續以電話向乙○○誆稱
    其信用卡及提款卡遭盜用，必須設置防火牆，且已夜深，為
    避免乙○○外出遭搶，可派員接送處理云云，致乙○○信以
    為真而陷於錯誤，隨即接受同為該詐騙集團成員之一姓名年
    籍均不詳之男子駕車接送其至臺北市○○○路某處之玉山銀
    行股份有限公司（下稱玉山銀行）自動櫃員機前，乙○○仍
    因對該詐騙集團上開詐騙內容深信不疑，即將其所有華南商
    業銀行股份有限公司（下稱華南銀行）及安泰商業銀行股份
    有限公司（下稱安泰銀行）之金融卡交予該男子，該名男子
    即於九十三年八月十五日凌晨零時十八分許至二十八分許之
    間，將乙○○於華南銀行帳戶內之九萬九千六百三十二元分
    二次（各為四萬九千九百四十九元、四萬九千六百八十三元
    ）、安泰銀行帳戶內九萬九千八百九十九元轉入上揭甲○○
    之帳戶後，且未將上開金融卡返還乙○○即行離去。而該詐
    騙集團不詳成員則於上開乙○○帳戶轉帳後，以甲○○所提
    供之金融卡在不詳地點之自動櫃員機將上開款項提領或轉帳
    一空。嗣乙○○發現有異，始悉受騙，而報警循線查獲。
二、被告甲○○於偵查中固坦承確有於上揭時、地，將其中國信
    託銀行帳戶存摺、金融卡（含密碼）及印章等物，以二千元
    代價售予姓名年籍均不詳之人等情不諱，惟並未承認有何幫
    助詐欺取財之犯行。查：
  (一)被告將其中國信託銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼）及印
    章等物售予姓名年籍均不詳之人，嗣該取得上開帳戶資料之
    詐騙集團成員間即基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    上開時、地，接續向乙○○誆稱渠等係金融管制中人員，而
    其信用卡及提款卡遭盜用，必須設置防火牆云云，致乙○○
    信以為真而陷於錯誤，隨即接受同屬該詐騙集團之男性成員
    駕車接送其至臺北市○○○路某處玉山銀行自動櫃員機前，
    而向乙○○騙取其華南銀行及安泰銀行帳戶之金融卡，將其
    於華南銀行帳戶內之九萬九千六百三十二元、安泰銀行帳戶
    內九萬九千八百九十九元轉入上揭甲○○之帳戶等事實，業
    據告訴人即被害人乙○○於警詢及偵查中指證綦詳，且有中
    國信託銀行函附之被告帳戶歷史交易查詢報表一份及告訴人
    上開帳戶於玉山銀行自動櫃員機轉帳之交易明細表三份（臺
    灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第２０８０１號卷第
    十一頁、第三十一頁）附卷可稽，自堪認定屬實。
  (二)被告固未坦承幫助詐欺犯行，然今日一般人均可任意至郵局
    或銀行開設金融帳戶，如非供犯罪之非法使用，衡情自無置
    自己名義帳戶不用，而出價取得他人帳戶使用之必要；又衡
    諸金融帳戶事關存戶個人財產權益之保障，其與金融卡及密
    碼結合，專有性自屬更高，除非本人或與本人親密關係者，
    難認有何理由可自由流通使用該存摺、金融卡及密碼，而一
    般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識，縱因特殊情況
    偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用途後再行提供以
    使用，方符常情；且該等專有物品如落入不明人士手中，極
    易被利用為與財產有關之犯罪工具，是若無正當理由，竟願
    出價徵求他人提供帳戶，客觀上即應預見其將作為詐欺取財
    之工具，而供存入某筆資金後，再行領出之用，且該存入及
    提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，凡此
    均應為一般人本於一般認知能力所易於意會，而屬於常識者
    。本案被告主動聯絡姓名年籍均不詳之人，並在期待對方交
    付使用帳戶對價之心態下，主動提供上開帳戶存摺、金融卡
    （含密碼）及印章等物供非熟識之他人匯款及提款，其間竟
    對該他人身分來歷毫無所悉，自是明顯違背一般生活經驗，
    上開應予預見之事實被告顯無理由諉稱不知。綜合上情，足
    證被告有幫助詐欺取財之不確定故意至明。
  (三)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。至
    被告所幫助為詐欺取財犯行之人，據告訴人於警詢及偵查中
    之指訴除先與之電話接洽姓名年籍均不詳之成年女子與姓名
    年籍均不詳之成年男子「陳主任」外，尚有嗣後接送告訴人
    前往操作自動櫃員機轉帳之姓名年籍亦均不詳之成年男子，
    是於上開時、地對告訴人為詐騙行為者，顯係不同之人接續
    所為，足見應係二以上有意圖為自己不法所有之犯意聯絡之
    數人，共同為上開詐欺取財犯行無疑。惟按幫助犯之成立，
    行為人主觀上須有幫助故意，客觀上須有幫助行為，並係從
    屬於正犯而無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有
    共同認識而加以助力，始能成立，其所應負責任，亦以與正
    犯有同一認識之事實為限，是若正犯所犯之事實，超過幫助
    犯所共同認識之範圍時，幫助犯自僅就其所認識之範圍負責
    。本件被告雖預見取得其金融帳戶之人可能以之為詐欺取財
    之犯罪工具，而仍提供上開金融帳戶予他人使用，已如前述
    ，惟該取得被告帳戶之詐騙集團，其共犯人數、詐騙計畫、
    行騙手法、成員間之行為分擔、時間地點、犯罪次數等情，
    既係其用以詐騙社會大眾而使一般人陷於錯誤之方式，自具
    有高度隱密性，終究非外界所能窺知，被告僅係提供帳戶供
    他人使用者，顯難期待其竟能有超越一般常人之認識，而知
    悉詐騙集團幕後全盤犯罪真相，亦無積極證據證明被告具有
    上開認知或預見，自無由令其負幫助「共同」詐欺取財罪責
    。
三、論罪科刑：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，九十四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法
    第二條第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院
    九十五年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。是以：
  (一)按被告行為後，刑法第三十條業經修正公布施行（公布施行
    日期同上開刑法第二條），而參照該條修正理由說明，此項
    修正係「依學界通說既認幫助犯應採共犯從屬性說之『限制
    從屬形式』，使教唆犯及幫助犯之從屬理論一致，爰修正第
    一項之文字，以杜疑義」，是本次修正僅係參酌學說及實務
    見解，將幫助犯之條文規定予以明確化，修正施行後刑法第
    三十條之規定並未較有利於被告，自應適用修正前之規定。
    故被告將其上開帳戶之存摺、金融卡（含密碼）及印章交予
    姓名年籍均不詳之人，而容認其以之為詐欺取財之工具，係
    基於幫助他人為詐欺取財之不確定故意，而為刑法詐欺取財
    罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯修正前刑法第三十
    條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財
    罪，並依修正前刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。
  (二)上開刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之罰金刑部分，
    ，於被告行為後，因刑法施行法增訂第一條之一於九十五年
    七月一日公布施行；該條規定：「（第一項）中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」其適用情形，固與上開條文增訂前
    適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺
    幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條提高標準，並無二致，惟
    反觀罰金刑之最低刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五
    款亦經修正公布施行（修正公布施行日期同於上開刑法第二
    條），而將修正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用
    罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺
    幣三十元）以上之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上
    ，比較被告行為前後之法律適用，顯以行為時之法律較有利
    於被告，自應適用修正前刑法第三十三條第五款，而現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰
    鍰提高標準條例第一條之規定自應併予適用。
  (三)爰審酌被告交付帳戶作為他人詐欺取財之匯款帳戶，造成犯
    罪偵查困難，幕後犯罪集團得以逍遙法外，致使此類犯罪手
    法層出不窮，嚴重危害交易秩序、社會治安，並造成被害人
    財產上損害，及被告於查獲之初尚矢口否認犯行，其後再經
    檢察官訊問時始坦承犯行，未見悔意之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、被告上開中國信託銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼）及印
    章等物，已交付予姓名年籍均不詳之人供其為詐欺取財之用
    ，因之無法證明上開帳戶存摺等物尚屬存在，且非屬違禁物
    ，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段，修正前刑法第三十條第一項前段、第二項，
    刑法第三百三十九條第一項，修正前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條
修正前刑法第三十條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
