【裁判字號】    95,補,215
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第215號
原      告  正道工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告台灣銀行股份有限公司台南分公司間請求確認債
權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣64,484,978元，應徵收第一審裁判費新台幣579,512
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  王國忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
