【裁判字號】    95,補,216
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第216號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            癸○○
            辛○○
            壬○○
            子○○
            乙○○
            丁○○
            庚○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新台幣佰貳拾陸萬貳仟肆佰陸拾
元，應徵收第一審裁判費新台幣萬仟佰柒拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  楊建新
附註：
訴訟標的價額計算式：
2,157元（公告現值）×2178平方公尺×50/72（原告應有部分之
比例）＝3,262,463元（小數點以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
