【裁判字號】    95,訴,998
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第998號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    現羈押在臺灣臺南看守所
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
四０六號、九一九六號），本院判決如下：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而使他人交付其物，處有期徒刑柒年貳月。扣案菜刀壹把
、膠帶壹捲及手套壹雙均沒收。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於中華日報
    分類廣告刊登之「個人美容指壓」電話號碼挑選強盜作案對
    象，即自備膠帶一捲、手套一雙及客觀上可供兇器使用之菜
    刀一把，連續於(一)民國九十五年五月十二日十七時三十分許
    ，以指壓為由，前往臺南縣永康市○○街一四八號五樓五０
    二室室內，接受己○○指壓後，自其背包內取出前揭菜刀，
    並以右手持刀架在己○○脖子上，左手拉己○○住頭髮，至
    使己○○不能抗拒，再喝令將錢交出，且以膠帶將己○○手
    腳綑綁，復以「自動把錢拿出來，不然讓我找到，要讓妳好
    看」、「如果讓我搜到錢，要讓妳死」，迫使己○○先後計
    交出新臺幣（下同）七千多元與戊○○。(二)九十五年五月十
    五日十八時四十分許，以其所有之0000000000號
    行動電話撥打丁○○○0000000000號行動電話後
    ，即前往臺南市○○路一一七巷六號內，接受丁○○○指壓
    後，復持菜刀及膠帶，以前揭方式至使丁○○○不能抗拒，
    再喝令其將錢交出，丁○○○乃交付五千多元與戊○○。(三)
    九十五年五月十九日凌晨零時十分許，戊○○在臺南市○○
    街二二二巷十一號二樓，接受丙○○指壓後，復持菜刀及膠
    帶，以前揭方式至使丙○○不能抗拒，而交付一萬七千多元
    予戊○○。嗣於九十五年五月十九十七時五十五分許，為警
    持搜索票查獲，並扣得其所有供強盜所用之菜刀一把、膠帶
    一捲及手套一雙。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對前揭事實均自白承認，核與證人己○○、
    丁○○○、丙○○證述情節相符，復有被告所有供強盜所用
    之菜刀一把、膠帶一捲及手套一雙扣案可佐及通聯紀錄附卷
    可稽，足認被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確
    ，應依法論科。
二、查菜刀質地堅硬且刀峰銳利，足以傷害人之生命、身體，客
    觀上可供兇器使用，被告戊○○持以強盜，核其所為，係犯
    刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。按被告行為後
    ，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一義字第０九四
    ０００一四九０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，本案涉及刑法法律變更部分，依修正後刑法第二條第一
    項規定，經附表所示比較新舊法結果，應適用被告行為時之
    修正前刑法，合先敘明。被告前後三次持刀強盜犯行，時間
    緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會
    治安及被害人所生損害甚鉅，惟其未曾傷害被害人，且犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案菜刀一把、膠帶一捲及手套一雙，為被告所有供強盜犯罪
    所用之物，爰依法沒收。至於其餘扣案物品，雖亦為被告所
    有，惟並非專供本件強盜犯罪所用之物，爰無庸為沒收之諭
    知，併附說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正施
行後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、刑法第三
百三十條第一項、修正前刑法第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
附錄法條
刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正或廢止前於本案│修正或廢止後於本案│依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第56條  │被告時間密接之數次│被告數次犯罪，除符│廢止後並未較有│
│            │犯罪，得依刑法第56│合接續犯或包括一罪│利於被告，故應│
│            │條規定論以一罪，並│之概念外，餘均應數│適用行為時之刑│
│            │加重其刑。        │罪併罰。          │法。          │
├──────┼─────────┴─────────┴───────┤
│刑法第38條  │本件應適用修正前之刑法相關規定，而沒收之從刑應附隨主刑│
│            │適用，故關於沒收之規定，仍應適用修正前刑法第38條之規定│
│            │。                                                    │
└──────┴───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
