【裁判字號】    95,簡,1959
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1959號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        12樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八七七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○及范光復（另行併由本院審理）共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國九十五年五月二十二日上午五
    時五分許，由范光復駕駛其所有車牌號碼ＴＱ－八六六六號
    自用小客貨車搭載甲○○至臺南縣永康市○○○路二○號旁
    工地後，先由甲○○發動該車、開啟後車廂，並坐在駕駛座
    負責把風及隨時可驅車離去，再由范光復負責動手搬運該工
    地為乙○○所有板模支撐鐵架三十二支上車而共同竊取之，
    得手後隨即由甲○○駕車搭載范光復離去。嗣於同日上午五
    時五十分許，二人在臺南縣永康市○○路一五○號前，因形
    跡可疑，為警盤查而當場查獲，並扣得二人上開竊得之板模
    支撐鐵架三十二支（已由乙○○認領保管）。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)證人即共犯范光復於警詢及偵查中之證述；
  (三)證人即告訴人乙○○於警詢時之證述；
  (四)臺南縣警察局永康分局永康派出所扣押書、贓物認領保管單
    各一份、查獲照片八張；
  (五)被告甲○○雖矢口否認有何竊盜犯行，於偵查中辯稱略以：
    范光復硬要叫伊把風，伊不置可否，伊沒有離開現場的原因
    是因伊要向范光復借車，但是還沒有借到，時間那麼早，伊
    也不知道要去哪裡云云。惟查：被告於偵查中供承范光復有
    叫伊把風，且伊當時向范光復說「你自己去，我不知道」等
    語，可見范光復於下手竊取之前，被告已然確知范光復欲為
    竊盜犯行。而被告於范光復下手竊取板模支撐鐵架時坐在車
    上負責擔任把風工作一節，業據證人范光復於警詢及偵查中
    證述明確，其於警詢時尚供稱：伊和被告到工地，由伊下車
    搬運，伊要被告發動車輛、打開後車箱蓋並擔任把風，如遇
    狀況伊方便跳上車馬上可以開車逃離現場，這是事前雙方協
    定好的等語；被告亦於偵查中坦認：范光復竊取板模支撐鐵
    架之前，係伊下車開啟後行李箱車門，范光復下手竊取之際
    ，伊坐在車上等待，又范光復將板模支撐鐵架搬運上車後，
    係由伊駕車離開現場，而欲與范光復前往變賣贓物等情節。
    被告既已知悉范光復欲為竊盜犯行後，仍預為范光復竊取行
    為開啟後車箱蓋，並於范光復將竊取之板模支撐鐵架搬運上
    車後，駕車搭載范光復及所竊得贓物離去，其所為不僅客觀
    上與范光復竊取行為有密切、互動之關係，而能助成犯罪事
    實之實現，主觀上亦顯係以自己犯罪之意思，而為上開參與
    犯罪之行為甚明，上情亦足認被告在范光復下手竊取之際，
    絕非單純坐在車上，而確有為范光復把風看顧無疑。被告上
    揭所辯，顯係卸責之詞，自無足取。
  (六)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十
    四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法第二條
    第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。從而：
  (一)刑法第三百二十條第一項所規定之罰金刑部分，於被告行為
    後，因刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公布
    施行；該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰
    提高標準條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之
    最低刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公
    布施行（修正公布施行日期同於上開刑法第二條），而將修
    正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以
    上之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行
    為前後之法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告，自應
    依上開修正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，適用修
    正前之刑法第三十三條第五款，而現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定自應併予適用。
  (二)又被告與證人范光復就上開犯行，有犯意聯絡，及行為分擔
    ，惟被告行為後，刑法第二十八條之規定，已修正為「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。比較修正前後刑
    法第二十八條之規定，修正後之規定，僅排除完全未參與犯
    罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備共同正
    犯」。新法之適用結果，並未較有利於被告，自應適用被告
    行為時即修正前刑法第二十八條規定予以處斷。
  (三)爰審酌被告與證人范光復所竊取之板模支撐鐵架已經警交由
    告訴人認領保管，犯罪所生損害尚屬輕微，犯罪手段尚稱平
    和，學歷為高中肄業，然被告前有傷害、妨害自由、麻醉藥
    品管理條例、肅清煙毒條例等多項前科，且於九十三年五月
    十一日方才因傷害致死等案件經執行有期徒刑假釋出監，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，素行不佳，而
    經假釋在外，未能謹慎行止，詎仍為本件犯行，且犯後矢口
    否認犯行，未見悔意之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正施行後之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」（公布施行日期同上開刑法第二條）比較結果
    ，顯以修正前之法律較有利被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段，修正前刑法第二十八條，刑法第三百二十條
    第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
