【裁判字號】    95,簡,2427
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2427號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七九二九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。扣案之天九牌壹付、賭
桌一張、骰子壹佰捌拾粒、帳冊壹本及賭資新臺幣玖仟零捌拾元
均沒收。
戊○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金新台幣伍仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。扣
案之天九牌壹付、賭桌一張、骰子壹佰捌拾粒、帳冊壹本及賭資
新臺幣玖仟零捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行補充：「甲○
    ○前於民國九十三年間，因犯妨害風化案件，經本院以九十
    三年度訴字第四六三號判處有期徒刑一年六月、緩刑四年確
    定；丙○○前於八十七年間，因犯麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑五年二月確定，於九十四年一月廿一日
    執行完畢（不構成累犯）；丁○○前於九十年間，因犯搶奪
    案件，經本院以九十年度少訴字第三四號判處有期徒刑一年
    二月、緩刑五年確定，緩刑於九十二年三月十七日經撤銷而
    於九十三年六月十四日入監執行，於九十四年八月十三日執
    行完畢（未構成累犯）」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭
    博罪及第二百六十八條前、後段之意圖營利供給賭博場所及
    意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○所為，係犯刑法刑法第二
    百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○及甲○
    ○所犯據檢察官簡易判決處刑書所載雖僅泛列刑法第二百六
    十八條之罪云云，惟上開法條後段意圖營利聚眾賭博之犯行
    ，與前揭起訴論罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，且無變更法條之問題，本院依法自應予
    以審究。被告戊○○、丙○○、丁○○所為，則均係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○、甲
    ○○就上開意圖營利聚眾賭博罪之犯行間，有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論共同正犯。又被告乙○○前揭所犯各罪，係
    基於一賭博犯意之決定，達其同一犯罪之各個舉動，其本身
    又參與賭博，應屬法律概念之一行為，其以一行為侵害數法
    益，觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段
    之規定，從一重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷（公訴人認被
    告乙○○所犯係犯意各別，應分論併罰云云，顯有誤會）。
    另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。(一)本罪之罰金刑部分，於被告等行為
    後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公
    布，並於同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正
    公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第
    三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分
    則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為
    制定（前揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一
    條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰
    金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有
    利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非
    法律變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適用；(二)本件被
    告等行為後，刑法業於九十四年一月七日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行。其中，刑法第四十一條第一項前段易
    科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」但依據舊法及廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定（同時廢止），被告行為時易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標
    準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。而刑法第四十二條關於易服勞役之規定
    ，其中第二項易服勞役之折算標準，移列至第三項，並由「
    以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月
    」，修正為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
    但勞役期限不得逾一年」，而被告行為時之刑罰法律，即修
    正前刑法第四十二第二項及罰金罰鍰提高標準條例第二條關
    於「依刑法第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易
    服勞役之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，
    換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣
    三百元。比較刑法修正前、後，關於易服勞役折算標準之刑
    罰法律，適用修正後刑法第四十二條第三項規定，較有利於
    被告，故應依刑法第二條第一項後段但書之規定，適用修正
    後刑法第四十二條第三項前段規定，定其易服勞役之折算標
    準。(三)至刑法第五十五條但書有關想像競合犯之規定，係科
    刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更，自無新舊法
    比較適用之問題，均併予敘明。爰審酌被告等人犯罪之動機
    、目的、手段，及被告乙○○供給賭博場所，聚眾賭博，助
    長賭博氣焰，對社會善良風氣產生不良影響甚深，另被告甲
    ○○、丙○○、丁○○前已因上揭案件經法院分別判決確定
    在案，仍再犯本案賭博犯行，素行不良，惟念及被告乙○○
    、戊○○、丙○○、丁○○等人均犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑及罰
    金部分分別依據上開新舊法比較之結果諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以資儆懲。至扣案之天九牌壹付、賭桌一
    張、骰子壹佰捌拾粒及賭資新臺幣玖仟零捌拾元分別是當場
    賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於被告與否，均應依刑
    法第二百六十六第二項規定宣告沒收。至於帳冊及電話簿各
    一本，據其內容所載（警卷第七八頁至第八二頁），均係綽
    號之不詳人士，尚無證據證明與本件賭博案件有關，復查無
    證據證明係被告乙○○供本件犯罪所用之物，公訴人聲請併
    予宣告沒收，尚有誤會，爰不併予宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、第二十
    八條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十八條、
    第五十五條前段、第四十二條第二項、修正施行前刑法第四
    十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄所犯法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
