【裁判字號】    95,交簡,1829
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1829號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11137號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同部分予以引用外（如附件），另補充如下：
  (一)按被告在偵查中雖未自白，惟依其他現存之證據，已足認定
    其犯罪者，第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，此乃刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段之當然解釋。而飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干
    ，將導致不能安全駕駛汽車？醫學文獻上認吐氣所含酒精濃
    度達每公升○‧二五毫克者，有輕度協調功能降低之現象；
    每公升達○．五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之現象；每公升達○．七五毫克者，有思考改變、個性行為
    改變之現象；每公升達一．○毫克者，有步態不穩、噁心想
    吐、精神混惑不清晰之現象；有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院北總內字第二六八六八號函及附件
    可考（見本院卷第四至六頁）。惟上述情形，係一般人飲酒
    後，通常會呈現之狀況，倘個人因體質狀況之不同，縱吐氣
    之酒精含量已達上開標準，個人顯現之狀況仍有可能因人而
    異，是各人酒後是否已達不能安全駕駛之程度，仍須從個案
    之具體事證上加以判斷。
  (二)查本案被告僅坦承飲酒，固未自白不能安全駕駛部分，辯稱
    「本次交通事故不是我酒後駕車造成，我可以安全駕駛車輛
    」云云（見警卷第八頁），惟依上開現存證據，被告查獲當
    時經換算後之呼氣所含酒精濃度，已達每公升零點九七毫克
    （見警卷第十二頁），上開測試距離被告酒後駕車上路時間
    ，已超過一個小時，顯見行車之初被告呼氣所含酒精濃度，
    當較查獲時為更高；查獲過程中有意識模糊、含糊不清、呆
    滯木僵現象（見警卷第十四頁），證人即車禍現場目擊者鄭
    優勝亦證稱被告當時精神模糊，身上有酒味等語（見警卷第
    十頁），且被告因此發生車禍事件（見警卷第十八至二一頁
    所附蒐證照片），確與醫學文獻上已可呈現上開現象吻合，
    足徵被告當時因酒精因素，其判斷力、辨識力、注意力均已
    異於常人，顯已達不能安全駕駛之程度。是被告辯稱仍能安
    全駕駛云云，當不足採。綜上，本案事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、刑罰裁量：爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，酒醉駕車
    行駛於道路對交通往來所造成之危險，且呼氣酒精濃度達每
    公升零點九七毫克，犯後仍否認犯罪，念其並無刑事前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第
    三頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資警惕。
  (一)末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條
    第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
    。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段
    規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用
    修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，
    刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
    應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定
    其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。本件被告所
    犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之一之規定，其罰金以新
    臺幣為單位，數額應提高三倍。此與修正前之罰金以銀元為
    單位，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比
    三，換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
    舊法問題，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
