【裁判字號】    95,上更(二),279
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度上更(二)字第二七九號
上訴人
即被告  甲○○
                （
選任辯護人  洪梅芬  律師
            李季錦  律師
            李佳冠  律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院九十四年度訴字第一０二號中華民國九十四年五月十一日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度偵緝字
第五一一號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發
回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第一
級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。扣案之
行動電話壹支（含ＳＩＭ卡壹張，門號0000000000號
）、毒品海洛因之外包裝壹個（重零點貳貳公克），均沒收。
    事    實
一、甲○○基於販賣第一級毒品海洛因營利犯意，以00000
    00000號行動電話為販賣工具。適於民國（下同）九十
    二年七月十七日凌晨一時二十二分許，乙○○先以公用電話
    撥打甲○○使用之0000000000號行動電話，欲向
    甲○○購買新臺幣（下同）六千元之價格海洛因，並約定三
    十分鐘後在臺南市○○路○段「林肯咖啡廳」見面，俟乙○
    ○到達後，再撥打上開電話予甲○○，甲○○再約乙○○至
    金華路一段「麥當勞速食店」對面路旁見面交易。甲○○於
    凌晨二時三十分許攜帶一小包海洛因，駕駛向楊佳展借得之
    車號一○六五─ＧＦ號（『六』以黑色膠帶貼成『八』）自
    小客車前來，並示意乙○○上車坐於駕駛座旁，於著手交易
    之際，為警在臺南市○○路與利南街口時攔查，致未遂，並
    當場自甲○○手提包內扣得注射針筒一支、0000000
    000號行動電話一支，自車內手煞車旁扣得甲○○原擬販
    賣予乙○○之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零一公克
    ，包裝重零點二二公克）、分裝袋六十六個及面紙盒內之注
    射針筒一支，而查知上情。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
(一)被告辯護人辯稱：證人乙○○、楊佳展警訊、偵查中證詞，
    及法務部調查局鑑定報告，無證據能力云云。按刑事訴訟法
    第一百五十九條之一第二項規定：「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。」第一百五十九條之二規定：「被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據。」蓋傳聞證據係未經推敲其
    可靠性之證據，因證人對於所知覺之事實為敘述時，可能會
    發生知覺、記憶、表達能力之瑕疵，容易造成對事實之誤認
    ，危害審判之公平、公正，且容易侵害被告之訴訟基本權，
    故為避免誤判，自應排除之，不容許有證據能力，然而，在
    「一定條件」、「一定情況下」，自有承認例外之必要，以
    符合實際之需求，並達到刑事程序所要求「發現真實」與「
    程序正義」間之衡平性。依上開規定，被告以外之人於審判
    外之偵查中陳述例外地具有證據能力之要件，須無顯有不可
    信之情況；被告以外之人審判中之陳述與於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述不符者，則須具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，始得證據
    。
(二)證人乙○○於警訊時證稱：係由被告甲○○於前開事實欄所
    載之時、日，多次販賣第一級毒品供其乙○○等語（見警卷
    第二之二頁），固與證人於原審證稱：係透過被告甲○○代
    其找販賣毒品之人，再一起購買第一級毒品之證詞（見一審
    卷第九十九頁），不相符合。而證人乙○○於原審供稱：「
    （在這二份筆錄裡面，案發當天的情形，你對如何與被告聯
    絡的情形、內容如何，供述皆明確，當天有無說過這些話？
    提示被告《應係乙○○之筆誤》九十二年七月十七日警詢筆
    錄及偵訊筆錄）有，我有講這些話。」「九十二年十一月二
    十八日當時你是否有講過如筆錄記載的話？提示九十二年十
    一月二十八日偵訊筆錄）有，我有講。」（見一審卷第一０
    三、一０四頁），承認警訊供述為實在；且當時查獲本案之
    員警即證人吳進裕於原審證稱：「（他當時之精神狀態如何
    ？）都還好。」「（他有無毒癮發作之情形？）沒有。」「
    （你們有無對乙○○不當取供？）沒有。」「（乙○○在警
    詢時，你有無看到他有頭暈、打哈欠或神智不清之情形？）
    沒有。」「（乙○○有無告訴你們，他毒癮發作？）沒有。
    」（見一審卷第一０九頁），證明乙○○於警詢時精神狀態
    良好，並無任何頭暈、打哈欠、神智不清或因毒癮發作之情
    況亦無遭刑求等情，乙○○於原審亦稱並未告訴警察因毒癮
    發作，亦無要求不要製作筆錄等語（見一審卷第一０九頁）
    ，是乙○○警訊陳述時之「外部情況」，依據觀察、記憶、
    表達，及陳述之動機，足認乙○○於警訊時所為陳述，具有
    較可信之狀況；又為證明被告犯罪事實存否所必要，自得為
    證據，有證據能力，應無疑義。
(三)證人乙○○於另案九十二年度毒偵字第一三一二號違反毒品
    危害防制條例案件九十二年七月十七日在偵查中筆錄（見偵
    查卷第十三至十五頁），係就其涉案情形之陳述，業據其於
    原審證述「（在這二份筆錄裡面，案發當天的情形，你對如
    何與被告聯絡的情形、內容如何，供述皆明確，當天有無說
    過這些話？提示被告《應係乙○○之筆誤》九十二年七月十
    七日警詢筆錄及偵訊筆錄）有，我有講這些話。」（見一審
    卷第一０三頁），雖未具結，仍有證據能力。至乙○○於九
    十二年年十一月二十八日偵查中供述（見偵查卷第三十二、
    三十三頁），業已具結，此有證人結文附卷可稽（見偵查卷
    第三十四頁），並於原審證述：「九十二年十一月二十日八
    日當時你是否有講過如筆錄記載的話？提示九十二年十一月
    二十八日偵訊筆錄）有，我有講。」（見一審卷第一０三、
    一０四頁），自有證據能力。辯護人辯稱：乙○○之警詢、
    偵查陳述，無證據能力等語，尚非可採。
(四)另證人楊佳展警訊、偵查中之陳述內容，業據楊佳展於本院
    更一審陳述證實，所陳述均為相同，楊佳展既經於審判中陳
    述，自有證據能力。
(五)又檢察官囑託法務部調查局就扣案毒品鑑定之九十二年八月
    十五日調科壹字第二００００四四四三號鑑定通知書（見偵
    查卷第二十六頁），雖亦屬被告以外之人於審判外之書面陳
    述，而按刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定：「被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不
    得作為證據。」所謂「法律有規定者」，依立法理由，係指
    同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之五及第二百零
    六條規定。檢察官囑託法務部調查局之上開鑑定報告，係同
    法第二百零六條第一項規定之「鑑定之經過及其結果，應命
    鑑定人以言詞或書面報告。」依上開第一百五十九條第一項
    規定自得作證據，即有證據能力；且該局係以化學呈色法、
    氣相層析質譜儀分析法檢驗，已載明於鑑定通知書，自有證
    據能力無疑，辯護人辯稱：該鑑定書欠缺刑事訴訟法第一百
    五十九條之一之機械性、例示性、公示性，且無記載檢驗方
    法，故無證據能力云云，顯屬誤會。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有販賣第一級毒品海洛因犯行，辯
    稱：伊案發時非販賣第一級毒品予乙○○，係乙○○打電話
    ，說要合股開電動玩具遊樂場之事，二人即在車上談合股之
    事；至車上查到的毒品海洛因及分裝袋，均非伊所有，係車
    主楊佳展所有云云。
二、經查：
(一)上開犯罪事實，迭據證人乙○○於警詢、偵查中及原審審理
    時供述綦詳，據乙○○於警詢證稱：「（以何方式連絡『小
    玲』購買毒品？）我本人打公共電話給小玲（指被告甲○○
    ）之手機號碼0000000000號連絡，她約我見面地
    點再交易。」「（今晚你與『小玲』約在何處見面？何時連
    絡？）今晚約在凌晨一時許，我在佳里鎮街道旁乙具公共電
    話打她手機連絡，雙方約定半小時後在金華路三段乙家『林
    肯咖啡廳』見面，之後我到達再打她電話，她又約我至金華
    路一段『麥當勞速食店』店對面見面．．她開車到現場，叫
    我上她所開的車子，接著便沿街道行駛繞行到鹽埕路與利南
    街口停車，她要將海洛因毒品交予我時，即被警方攔下示意
    受檢而被查獲。」「（你今晚與甲○○定購買多少量之海洛
    因毒品？）今晚約定購買六千元。」「（與警方查獲時你是
    否已將購買毒品之現金六千元交予甲○○？）甲○○在車內
    取出乙小包海洛因要交給我時，我正好欲從褲子口袋拿出錢
    來，即被警方人員叫下車，所以錢尚未交到甲○○上手中。
    」（見警卷第二之二頁正反面、第二之三頁），於偵查中證
    稱：「（七月十七日你們是如何交易？）我打公共電話跟她
    聯絡，．．」「（七月十七日你們交易多少？）六千元，我
    們碰面後，她叫我先上她車上．．她準備拿給我，警察就來
    了．．」（見偵查卷第三十三頁），於另案九十二年度毒偵
    字第一三一二號違反毒品危害防制條例案件偵查中亦證稱：
    「我今天帶六千元要去向綽號『小玲』女子買毒品，．．六
    千元只能買到今天被查獲的量，都裝成一小包。扣案的海洛
    因是『小玲』今天準備要賣我的。」「（『小玲』是否就是
    甲○○？）是。」「（警局所述是否實在？）實在。」（見
    該卷第十、十一頁、同偵查卷第十四、十五頁、本院更二卷
    第八十九、九十頁），於原審承認「（在這二份筆錄裡面，
    案發當天的情形，你對如何與被告聯絡的情形、內容如何，
    供述皆明確，當天有無說過這些話？提示被告《應係乙○○
    之筆誤》九十二年七月十七日警詢筆錄及偵訊筆錄）有，我
    有講這些話。」（見一審卷第一０三頁），「九十二年十一
    月二十八日當時你是否有講過如筆錄記載的話？提示九十二
    年十一月二十八日偵訊筆錄）有，我有講。」（見一審卷第
    一０四頁）；核與證人即查獲之小隊長吳進裕證稱：「（查
    獲過程如何？）七月十七日凌晨我們小隊在金華路、新都路
    口巡邏，發現甲○○駕駛的一○六五─ＧＦ自小客車，他把
    車牌的『六』用膠布改成『八』，我們就一路尾隨該車往金
    華路二段的方向過來，並聯絡線上警網過來，結果那輛車在
    麥當勞前迴轉往反方向行駛，並停車接乙○○上車，再往金
    華路一段行駛，再轉鹽埕路，接近利南路口，他停車下來，
    支援警網也到了，我們就上前盤查，在該車手煞車旁發現了
    一包海洛因，就把甲○○、乙○○帶回分局。」（見偵查卷
    第九十九頁），相互吻合；被告亦不否認案發時乙○○撥打
    其使用之0000000000號行動電話，約在金華路一
    段「麥當勞速食店」對面路旁見面，暨乙○○坐上其小客車
    駛至臺南市○○路與利南街口時為警攔查，在其手提包內扣
    得注射針筒一支、0000000000號行動電話，車內
    手煞車旁扣得毒品海洛因一小包、分裝袋六十六個等事；此
    外復有扣案之注射針筒一支、0000000000號行動
    電話一支、毒品海洛因一小包、分裝袋六十六個在卷可資佐
    證；扣得毒品海洛因一包，送請法務部鑑定結果，確屬海洛
    因成分無訛，有法務部調查局九十二年八月十五日調科壹字
    第二００００四四四三號鑑定通知書在卷可稽（見八０九八
    號偵查卷第二十六頁）；事證明確。
(二)經檢察官調取被告使用之0000000000號行動電話
    半年內之雙向通聯紀錄，案發凌晨一時二十二分、一時五十
    分、一時五十八分，均有000000000、00000
    00000、000000000號等公用電話撥入之通話
    紀錄，有卷附台灣大哥大股份有限公司有關0000000
    000號行動電話半年內之雙向通聯資料查詢表可參（見偵
    查卷第三十九頁），被告亦不否認有與乙○○通話，雖無法
    查得該雙向通聯資料確實通話內容，據乙○○於原審及本院
    更二審均證稱：「（案發當天，你確實有先後撥打三通電話
    給被告？）是的。」「打電話的目的是在聯絡買毒品的時間
    、地點？）我要拿錢她，她要帶我去買毒品。」（見一審卷
    第九十八頁）「（案發時，你在七月十七日打電話給被告，
    是否談要買毒品之事？）是的，還有講她向我拿五十萬元開
    遊樂場的事。」「（你在七月十七日之前是否均以該三個公
    用電話打電話給被告？）是的。」（見本院更二卷第一０五
    、一０六頁），證明通話內容係購買毒品之事，而證人乙○
    ○於警詢及原審證稱：與被告認識，無任何仇恨（見警卷第
    二之二頁正反面、一審卷第一０三頁），於本院更二審證稱
    ：二人間無債務往來（見本院更二卷第一０五頁），乙○○
    自無攀指誣陷被告之理，足見乙○○上開陳述，應與事實吻
    合而屬可信，益徵被告甲○○確有販賣第一級毒品予證人乙
    ○○之行為，洵屬無疑。
(三)被告辯稱：車上扣案之毒品非其所有，係車主是楊佳展所有
    云云，但一○六五－ＧＦ自小客車之所有人楊佳展於偵查中
    證稱：「（你借車給甲○○時，車上有無毒品？）完全沒有
    」等語（見偵緝字第五一一號偵查卷第二十二頁），於本院
    更一審亦證稱：車上交給她時，車上沒放毒品（見本院更一
    卷第九十五頁），甚而於警訊時供稱該毒品為被告所有（見
    警卷第三之二頁）。縱證人楊佳展稱：「我本身就有吸毒，
    當時是沒有放毒品，我車子也有載其他人，是不是有其他人
    掉在車上的，我也不清楚。」惟查毒品係昂貴稀有之物，吸
    毒者視之如寶，焉有隨處置放或丟棄之理。況據承辦證人吳
    進裕證稱：扣案之毒品係在該車手煞車旁發現（見偵查卷第
    九十九頁），該手煞車位置即介於被告所坐駕駛座及乙○○
    所坐副駕駛座中間，其上並無任何東西遮蓋，一上車很明顯
    可看到該包毒品，據乙○○於原審證稱：「（你在被告的車
    上有無看到毒品或射針筒？）我有看到一包毒品。」（見一
    審卷第一０五頁），以被告係施用毒品之人，知悉海洛因為
    貴重物，且為檢警查緝之毒品，被告向楊佳展借用該車輛，
    見到該包毒品，怎不予藏匿，或告知楊佳展，又豈有放任放
    置車內明顯位置，而開車在外閒逛之理？再據證人吳進裕於
    原審證稱：查獲當時乙○○說毒品是被告的（見一審卷第一
    ０八頁），乙○○於警訊時即證稱：「甲○○在車內取出乙
    小包海洛因要交給我時，我正好欲從褲子口袋拿出錢來，即
    被警方人員叫下車，所以錢尚未交到甲○○上手中。」（見
    警卷第二之三頁），是所辯毒品是車主楊佳展所有之詞，純
    係卸責之詞。又被告駕駛之該車車號一○六五─ＧＦ號，其
    中『六』被以黑色膠帶貼成『八』，於夜間足以逃避警方追
    緝，楊佳展否認為其所為，並稱：「（車牌上以黑色膠帶將
    六貼成八是誰做的？）不是我貼的，警方說我才知道。」（
    見上開偵緝卷第二十三頁），被告駕駛該車於深夜在街上閒
    逛，如非所為違法行為，怎會以膠帶黏貼變更車號。被告辯
    稱：車上扣案之毒品非其所有云云，自與事實不符，不足採
    信。
(四)被告再辯稱：案發時載乙○○，是談合股開電動玩具遊樂場
    之事云云。惟被告於警訊時稱：我在車上談作生意之事，並
    順路到處開車閒逛（見警卷第一之三頁），於偵查中供稱；
    「（你九十二年七月十六、十七日當日，為何會被查獲？）
    我在家裡，楊佳展一直打電話給我，叫我出去，要向我借錢
    去買毒品，我們在電動玩具店時，乙○○打電話給我，剛好
    我想向他借錢，結果我一跟碰他面就被查到了。」（見偵查
    卷第九十一頁），於原審稱：「是要談事情，就是之前跟他
    講要開電動玩具店的事情。」（見一審卷第一一七頁），於
    本院更二審稱：當時他有打電話給我，是說要合股開電動玩
    具遊樂場之事（見本院更二卷第一一０頁），所供前後不一
    致；且據乙○○於原審及本院更二審明確稱是談要買毒品之
    事，詳如前述；又被告既稱要與乙○○談開電動玩具遊樂場
    之事，怎不約定白天談論，而選在深夜凌晨之時，又既要談
    論合夥之事怎不選在屋內，郤選在車上閒逛談論，凡此均有
    違社會常理！況被告與乙○○間無債務往來之情事，詳如前
    述，二人間既無金錢債務往來，怎會有合夥做生意之事；而
    被告與乙○○案發時，經警採尿送驗結果，均有嗎啡陽性反
    應，有臺南市衛生局檢驗成績書可憑（見偵查卷第二十一頁
    ），被告於警訊曾承認乙○○有找她向他人調毒品貨源（見
    警卷第一之三頁反面），符合乙○○所供談要買毒品之事，
    亦較合乎事理，是被告所辯，要難採信。
(五)另被告所辯0000000000號行動電話係向姓名、年
    籍不詳，綽號「炎森」之成年男子所借云云，然被告甲○○
    不僅不知該人之姓名、亦不知該人住何處，且未約定何時歸
    還手機（見一審卷第一一八、一一九頁），矧於原審訊問時
    ，竟稱；「係用另一支行動電話」與「炎森」之人聯絡，亦
    未記住該行動電話號碼云云，不僅無法提供就有利之部分以
    供調查，反而稱自己已另有一支行動電話云云。苟被告自己
    已有行動電話，又何需使用其所稱「炎森」之人的行動電話
    ？況被告亦自承可自己購買儲值卡，又辯稱不知道如何購買
    預付卡云云，辯詞前後反覆，難信其所辯屬實。
(六)按海洛因及安非他命毒品害人匪淺，政府懸為禁令，禁止非
    法施用買賣，若非有利可圖，當無甘冒重典而販賣之理，且
    販賣毒品係屬違法行為，非可公然為之，不論係瓶裝或紙包
    之毒品，均可任意分裝增減其分量，而每次買賣之價量，亦
    因雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對方對行情之
    認知等因素，而有不同，故本件查獲之毒品，雖僅０．０一
    公克，亦難認並無六千元之價值。再販賣之利得，除經坦承
    犯行，或價量俱臻明確外，委難查得實情，職是之故，即使
    未經查得實際販售之利得，但除非別有事證，足認係按同一
    價量委買或轉售，確未牟利外，當難執此遽認非法販賣之證
    據有所未足，而無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（最
    高法院八十七年度台上字第三一六四號判決參照），本案被
    告否認販賣第一級毒品海洛因，雖無法確實查知被告販入及
    出售之每筆價格，而得知被告販賣海洛因所得利益，然被告
    苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險
    而平價或低價販賣海洛因之理，故被告販賣海洛因予乙○○
    ，顯有營利之意圖甚明。
(七)綜上各情相互稽徵，被告所辯，顯係臨訟諉責之詞，不足採
    信。足認乙○○於九十二年七月十七日已與被告約定欲購買
    毒品，並由被告向楊佳展借車後，雙方約定於車上交易，故
    被告與乙○○既所約定買賣毒品之關係既已成立，僅尚未銀
    貨兩訖，益證在車上扣得之第一級毒品海洛因，顯係被告欲
    販售予乙○○所用之物，至為顯明。縱扣案之毒品海洛因經
    鑑定結果，僅淨重０，０一公克，核與乙○○所供欲購買六
    千元之毒品海洛因似不相當，但乙○○既以電話聯繫被告購
    買六千元毒品海洛因，被告亦讓乙○○坐上其車子，並將扣
    案該包毒品海洛因提出放置於乙○○座位旁之手煞車邊準備
    交付乙○○，該包毒品海洛因份量是否相當於六千元之價格
    ，或是否為被告作手腳故意減低份量，均不影響被告與乙○
    ○間此次之毒品交易。準此以觀，益徵被告於九十二年七月
    十七日查獲當日之該次販賣行為，確已達著手之程度，甚為
    明確，被告犯行堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第六
    項、第一項販賣第一級毒品未遂罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告販賣第一級毒品係僅約定買賣第一級毒品，尚未取得貨款
    ，屬未遂程度，應按既遂犯之刑減輕之。新刑法於九十五年
    七月一日施行後，關於未遂犯之處罰規定，舊刑法第二十六
    條規定：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」新刑
    法於第二十五條第二項規定：「未遂犯之處罰，以有特別規
    定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」仍屬科刑規範之變
    更，依新刑法第二條第一項前段從舊從輕規定，應依修正前
    舊刑法第二十六條處罰。
四、原審認被告該部分犯行罪證明確，予以論科，固非無見。惟
    (一)並無法證明被告自九十二年五月間起至九十二年七月十六
    日止，連續多次販賣毒品海洛因予乙○○，詳如後述，原判
    決認九十二年五月間起開始販賣毒品海洛因，洵有違誤。(二)
    刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，
    原審判未及比較新舊刑法規定，亦有不當。被告上訴意旨否
    認犯罪，徒執陳詞指摘原判決不當，雖無可取，然原判決既
    有可議，自屬無法維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審
    酌被告犯罪方法、手段、所生之危害，及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處有期徒刑七年二月。扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零一公克），係違禁物，應依同條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案電話號碼為000
    0000000號之行動電話一支（含ＳＩＭ卡一張）、毒
    品海洛因之外包裝一個（重零點二二公克），為被告所有供
    販賣毒品所用之物，依毒品危害防制條例第十九條第一項宣
    告沒收。本件被告尚未因販賣取得貨款，即無犯罪所得，自
    無法宣告沒收。另注射針筒二支，無從證明係供販賣本件第
    一級毒品所用，亦不予宣告沒收。扣案分裝袋六十六個，業
    據檢察官執行另案被告施用毒品罪執行時銷燬（見本院上訴
    卷第十六頁），已不復存在，不予宣告沒收。
、公訴意旨另以：被告自九十二年五月間起至九十二年七月十
    六日（即九十二年七月十七日之前）止，連續多次以三千元
    至六千元不等之價格，在臺南市○○路○段「林肯咖啡廳」
    外路旁及北安路黃昏市場路旁，販賣第一級毒品海洛因予乙
    ○○施用，涉犯販賣第一級毒品罪嫌云云。經查：
(一)公訴人認被告有此部分販賣第一級毒品罪嫌，端以乙○○之
    證述為其論罪依據。訊據被告矢口否認有此部分犯行。按共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，為刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項明文規定。
(二)乙○○固於警訊時證稱：「（你共向綽號『小玲』之甲○○
    買過幾次毒品？）已曾向他購買過十餘次毒品（海洛因）紀
    錄，平均約三天向她購買一次，有時三千元，有時六千元，
    購得一小包，三千元次數較多。」「（購買之時間、地點為
    何？連絡電話？）有三次交易地點是在金華路三段之『林肯
    咖啡廳』外路旁，另有六、七次是約在台南市○○路黃昏市
    場前（往中崙方向）路旁，而晚上這次《按指九十二年七月
    十七日之海洛因交易》約在麥當勞前見面是第一次，交易時
    間大部分約在晚上十時之後，均是打0000000000
    號連絡。」「（你向甲○○購買十餘次毒品紀錄，以何交通
    工具出面交易？）都是他本人出面將海洛因毒品交予我的，
    她駕駛今晚被查獲時之這部白色小客車《車號一○六五－Ｇ
    Ｆ》車子，都是她一個人出現，另外印象中有二次是駕駛一
    輛車號末四號為五九七七號之白色車子出現的。」（見警卷
    第二之二頁反面），於偵查中證稱：「（有無向甲○○買過
    毒品？）有。」「（何時、何地、種類？）在今年三、四月
    開始，都在金華路或北安路黃昏市場，共買了十幾次，都買
    海洛因，每次三千元到六千元不等。」「（如何交易？）我
    先用公用電話打他的行動電話。」「（每次都是甲○○親自
    跟你交易？）是。」（見八０九八號偵查卷第三十三頁）；
    然於原審改稱：這十次都是叫被告幫忙聯絡購買毒品（見一
    審卷第一００頁），於本院更一審證稱：與被告合資一起購
    買（見本院更一卷第九十一頁），於本院更二審稱：拿錢託
    被告購買（見本院更二卷第一０四頁），則前後不一。既為
    被告否認此部分犯行，尚難以乙○○片面之前後不一之供述
    ，遽認被告有此部分販賣毒品犯行。
(三)況證人乙○○所述其向被告購買毒品之時間，有供稱係自九
    十二年五月，亦有供稱九十二年三、四月間；而被告使用之
    0000000000號行動電話，依該電話所屬之台灣大
    哥大股份有限公司關於0000000000號行動電話半
    年內之雙向通聯資料查詢表，內載該號行動電話係「蔡國明
    」自「九十二年六月二十一日起」承租（見偵查卷第三十九
    至八十九頁），於九十二年六月二十日以前之則無通聯紀錄
    ，自無從以此為被告自九十二年五月（或三、四月）間起至
    同年六月二十日止，與乙○○以該電話聯絡販賣海洛因之證
    明。又乙○○於警詢及偵查中均證稱其自九十二年三、四月
    間起，以公用電話撥打上訴人之0000000000號電
    話聯絡（見警卷第二之二頁、偵查卷第三十三頁），然僅乙
    ○○所供於案發時九十二年七月十七日打三通電話予被告，
    核與雙向通聯資料查詢表相符，即於凌晨一時二十二分、一
    時五十分、一時五十八分，有000000000、000
    0000000、000000000號等公用電話撥入之
    通話紀錄，此部分並為被告不否認乙○○有撥打其0000
    000000號，其餘部分則被告否認，乙○○亦無法明確
    指出何日期之通話紀錄有購買多少數量、金額毒品情形，參
    酌乙○○之上開警詢、偵查中所述向被告購買毒品之情節，
    亦無法密切相吻合。是被告使用之0000000000號
    行動電話之半年內之雙向通聯資料查詢表，仍無法作為被告
    有自九十二年五月間起至九十二年七月十六日（即九十二年
    七月十七日之前）止，販賣毒品海洛因予乙○○之補強證據
    ，證明乙○○所述與事實相符，公訴人指訴被告此部分販賣
    毒品海洛因犯行，尚屬不能證明，因公訴人認此部分與上開
    論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，此部分自不另為無
    罪判決之諭知。至於0000000000號行動電話於案
    發前後究係何人使用，經本院更一審上網查詢結果，因逾資
    料留檔時限，已無法查詢九十二年七月一日至七月十九日之
    資料，此有本院網路資料查詢表二紙附卷可稽（見本院更一
    卷第八十三、八十四頁）併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第
四條第一項、第六項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第二十六條
，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第六項：
  前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
