【裁判字號】    95,交上訴,762
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  李合法  律師
            趙培皓  律師
上列上訴人因過失致死等案件，不服臺灣雲林地方法院95年度交
訴字第23號中華民國95年6月16日第一審判決（起訴案號：臺灣
雲林地方法院檢察署95年度偵字第1756號），提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○係砂石車司機，為從事駕駛業務之人。甲○○曾於民
    國（下同）89年12月25日酒後駕車，經臺灣雲林地方法院虎
    尾簡易庭 (90虎交簡字24號)判處罰金18000銀元。又於90年
    8月30日在台南縣後壁鄉台一線違規行駛內車道，致撞擊故
    障停止之大貨車，使大貨車往前推移撞擊正在查看之大貨車
    司機，致該司機當場死亡，甲○○所犯業務過失致死罪，經
    臺灣臺南地方法院於91年1月11日（90交簡字178號判決）判
    處有期徒刑4月，得易科罰金，緩刑2年確定，緩刑期滿未撤
    銷。
二、甲○○任職於峰慶汽車貨運有限公司，擔任砂石車駕駛，95
    年3月7日上午7時許，甲○○駕駛217－HL號營業曳引車，沿
    雲林縣林內鄉○○路（台三線），由西向東違規行駛於內車
    道，7時50分時途經大同路與產業道路路口（台三線245公里
    ）時，欲右轉進入產業道路，本應注意「大型車不得行駛於
    內車道，四車道以上之道路，欲右轉彎時，應距交岔路口三
    ○公尺前換入外側車道或右轉車道，且轉彎車應讓直行車先
    行」等規定；又依當時情形，並無不能注意之情事，詎竟疏
    未注意右後方車況，貿然由內車道右轉，未發現右後方有乙
    ○○駕駛車號UT6-581號輕型機車，搭載羅雅如亦沿大同路
    同方向駛來，曳引車右前車頭先碰撞機車，機車倒地後被捲
    入曳引車頭底下，向南拖行數公尺，乙○○跌倒後受有頭皮
    撕裂傷3公分之傷害；羅雅如遭曳引車右前輪壓過身體，受
    有右側血胸、左側氣胸、右腋下處撕裂傷、左肘挫傷及胸腔
    破裂骨折等傷害，經醫院搶救後仍不治死亡。
三、甲○○於肇事後，立即央請附近居民撥打119將羅雅如送醫
    ，並留在原地，待警方到達現場，在警方尚未知悉肇事者為
    何人前，主動坦承肇事而接受裁判。
四、案經被害人乙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    及由該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、原審及本院
    審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，因
    而被告自白核與事實相符，自可採為證據。
二、按交通安全規則第98條規定：「汽車在雙向四車道行駛時，
    應依左列規定：一、大型汽車除超越同一車道之前車或準備
    左轉彎外，均不得在內側車道行駛。但在市區○○○○道道
    路行駛時，不在此限。」又第102條規定：「汽車行駛至交
    岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：…三、右轉彎時，
    應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再
    行右轉。…五、四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎時
    ，應距交岔路口三○公尺前換入外側車道或右轉車道…六、
    轉彎車應讓直行車先行。…」，被告大型車違規行駛於內車
    道（95年3月7日警訊筆錄、檢察官偵訊中自白、事故現場圖
    可證），貿然由內車道右轉，又未禮讓直行車，以致乙○○
    無從反應，機車被撞擊倒地。
三、依道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖、照
    片14張顯示：上述肇事路段當時天候晴、日間自然光線、柏
    油道路、路面乾燥無缺陷、視距良好等情，依當時之情形，
    被告並無不能注意之情事，被告竟違規行駛於內車道，貿然
    右轉時，未注意右後方來車，亦未禮讓直行車。而乙○○之
    機車倒地後產生刮地痕，刮地痕之起點是在慢車道位置，可
    見機車原本直行於慢車道，曳引車突然右轉，碰撞機車後，
    機車被捲入曳引車下，拖行數公尺，被告有駕駛過失，已臻
    明確。
四、被害人羅雅如身體遭曳引車右前輪碾過，以致胸腔破裂骨折
    、右側血胸、左側氣胸致死，經臺灣雲林地方法院檢察署相
    驗法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、勘驗筆錄及驗斷書
    在卷足憑。被害人乙○○亦因此車禍受有頭皮撕裂傷之傷害
    ，國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書可證。
    被告之過失行為與被害人羅雅如死亡、乙○○受傷之結果間
    ，有直接因果關係，亦足堪認定。
五、綜上所述，被告甲○○之犯行，事證明確，應依法論科。
六、論罪科刑：
  (一)甲○○肇事時，係擔任峰慶汽車貨運有限公司，平日負責駕
    駛曳引車，為從事駕駛業務之人。核被告所為，係犯刑法第
    276條第2項之業務過失致死罪、第284條第2項業務過失傷害
    罪。
  (二)被告所犯業務過失致死罪與業務過失傷害罪，係一過失行為
    所致，屬想像競合，應從一重之「業務過失致死罪」處斷。
  (三)被告於肇事後，即託附近居民報警，並於警方尚未得知肇事
    者為何人前，主動承認並接受裁判，有雲林縣警察局斗六分
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可憑，被告行為
    符合自首要件，甚為明確，爰依刑法第62條前段之自首規定
    ，減輕其刑。
七、原審適用刑法第276條第2項、第284條第2項、第55條、第62
    條前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，並審酌
    ：被告擔任職業駕駛以來，有酒後駕車、業務過失致人於
    死等多項不良前科，此次車禍後經酒測，呼氣所含酒精成分
    也有0.13MG/L（有酒測紀錄表可證），又違規行駛內車道，
    雖然飲酒部分未達違規標準，但已可證明被告一向以輕率態
    度駕車，被告違規行駛於內車道，轉彎前未先切到外車道
    ，貿然由內車道轉彎，又未注意右後方來車，一副我行我素
    的態度，過失情節可稱嚴重。被害人羅雅如年僅6歲餘，
    正是活潑可愛的年紀，她的未來還有大好前程，但卻因被告
    粗心大意的駕駛行為，以致她小小的身體慘遭曳引車右前輪
    碾過，死狀悽慘，相驗卷內照片更顯示她死未瞑目。每個孩
    子都是父母的掌上明珠，都是父母幸福希望的寄託，她的美
    好人生尚未真正開始，就被剝奪生命，對其家人是何等嚴重
    的創傷！被告犯行所造成損害十分嚴重。被告屬於勞工階
    層，家境並不寬裕之生活情況。被告肇事後，已由雇主出
    面與被害人家屬達成和解，由保險公司（任意險）理賠新台
    幣140萬元，有卷附之調解書可證，被告並未負擔分文賠償
    。這140萬元不可能挽回孩子的生命，更不足以彌補被告所
    造成的傷害。但本院考慮被告既已由雇主出面和解，同意將
    原本擬判決有期徒刑1年4月，降低改為有期徒刑8 月，以資
    儆懲，又以被告前次因違規行駛內車道，業務過失致人於死
    ，經判處緩刑後，緩刑期滿後再度以相同方式違規，可見被
    告有再犯之虞，故不宣告緩刑等情。本院經核其認事用法，
    均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，認原審量刑過重
    ，並提出被害人兼法定代理人乙○○及法定代理人羅典銘願
    原諒被告之行為云云，惟被告曾於90年間亦因業務過失致死
    罪，經臺灣臺南地方法院於91年1月11日（90交簡字178號判
    決）判處有期徒刑4月，得易科罰金，緩刑2年確定在案，顯
    見法院曾給被告自新之機會，被告仍無警惕之心而再開車將
    被害人撞死，且開車因不警惕將人撞死，被害人家屬雖獲一
    時之賠償，但仍無法賠償死者家屬永遠之悲痛，因此本院仍
    認不宜再對被告宣告緩刑，是被告上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 顏基典
                                    法  官 戴勝利
                                    法  官 楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官 呂嘉文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3000 元以下罰金。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
