【裁判字號】    94,訴,3682
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     94年度訴字第03682號
                              .
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲(局長)
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國94年
9月22日台財訴字第09400429410號訴願決定，提起行政訴訟。
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告係台北縣私立九龍汽車駕駛人訓練班（下稱
    九龍駕訓班）負責人，86年度綜合所得稅結算申報，列報取
    自九龍駕訓班執行業務（應為其他所得）收入總額新台幣（
    以下同）14,020,000元，必要費用及成本13,971,087元，所
    得總額為48,913元，經被告所屬臺北縣分局初查，以原告未
    能提供證明所得額之帳簿文據，依所得稅法第83條及同法施
    行細則第13條規定訂定之成本及費用標準核定必要費用及成
    本7,711,000 元，所得總額為6,309,000 元，歸課原告當年
    度綜合所得稅，核定其綜合所得總額6,324,919 元，應納稅
    額1, 822,860元。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴
    願亦經決定駁回後，遂提起本件行政訴訟。原告未於言詞辯
    論期日到場，僅於準備程序期日到場為聲明、陳述。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：訴願決定、原處分(含復查決定)均撤銷。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告依前開成本及必要費用標準規定，核定原
                告取自九龍駕訓班之所得額，是否有據？
    (一)原告主張之理由：
      原告在74年時就已把九龍汽車教練場賣給劉志勳及柯萬全
      ，因當時該教練場所在的地方要蓋堤防，如果重新申請的
      話，教練場的面積會被切割的比較小，所以原告同意讓他
      們以我的名義當負責人，等到堤防架設好了以後，再來變
      更負責人，在90年以後負責人已經變更給陳株利，因為劉
      、柯兩人已經死亡，他們之間如何轉讓變更原告並不清楚
      ，原告也同意他們用原告的名字報稅，可能是他們的會計
      師的帳作的不好，而且當年有颱風，可能所有的單據都不
      見了，而且實際的負責人也都死了，時間那麼久也沒有辦
      法提出其他的帳證供核，原告目前沒有錢，也沒有收入，
      無法繳稅。
    (二)被告主張之理由：
      1.按「私人辦理之補習班…不符合免稅規定者，其所得之
        查核準用本辦法。」「執行業務者於規定期限內辦理結
        算申報並能提供證明所得額之帳簿、文據調查者，其執
        行業務所得，應依帳載核算認定。其未依規定提供調查
        者，應依所得稅法第83條及同法施行細則第13條規定訂
        定之收費及費用標準核定其所得額。」為執行業務所得
        查核辦法第2條第2項及第8條前段所明定。
      2.原告本年度列報其他所得48,913元，被告依查得資料及
        費用標準核定6,309,000 元。原告主張重新審理云云，
        查原告本年度列報取自該駕訓班收入總額14,020,000元
        ，惟迄未提示本年度全部收費收據存根、員工薪資、伙
        食費印領清冊及支付證明等相關帳證供核，依前揭規定
        ，被告依原告列報收入總額14,020,000元減除成本及必
        要費用標準55%，核定6,309,600元，並無不合。
    理  由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法
    第218條準用民事訴訟法第386條各款所列之情事，爰依被告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算
    之：…第9 類：其他所得：不屬於上列各類之所得，以其收
    入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額。」行為時所得
    稅法第14條第1 項第9 類定有明文。次按，「私人辦理之補
    習班…，不符合免稅規定者，其所得之查核準用本辦法。」
    「執行業務者於規定期限內辦理結算申報並能提供證明所得
    額之帳簿、文據調查者，其執行業務所得，應依帳載核實認
    定。其未依規定提供調查者，應依所得稅法第83條及同法施
    行細則第13條規定訂定之收費及費用標準核定其所得額。」
    為執行業務所得查核辦法第2 條第2 項及第8 條前段所規定
    。又「私人辦理補習班…，其設立人如未依法辦理結算申報
    ，或未依法設帳記載並保存憑證，或未能提供證明所得額之
    帳簿文據者，依下列標準計算其成本及必要費用：一、汽車
    駕駛訓練補習班：為收入之55% 。」亦為財政部87年2 月19
    日台財稅第871926387 號函頒「私人辦理補習班、托兒所、
    幼稚園與養護、療養院所成本及必要費用標準」所規定。
三、經查，原告係九龍駕訓班負責人，86年度綜合所得稅結算申
    報，自行列報取自該駕訓班收入總額為14,020,000元、必要
    費用及成本13,971,087元，所得總額為48,913元，惟經被告
    所屬台北縣分局通知，原告迄未能提示本年度全部收費收據
    存根、員工薪資、伙食費印領清冊及支付證明等相關帳證供
    核等情，為原告所不爭，並有原告前開結算申報書、被告所
    屬台北縣分局通知函附原處分卷可稽，堪信為真實。故被告
    以原告未能提示證明所得額之相關帳簿、文據供核，依前揭
    「私人辦理補習班、托兒所、幼稚園與養護、療養院所成本
    及必要費用標準」規定，依原告列報收入總額14,020,000元
    ，減除成本及必要費用標準55% ，核定原告當年度所得額為
    6,309,600 元，揆諸前揭說明，並無不合。原告空言主張九
    龍駕訓班已轉讓他人經營，其僅擔任名義上負責人及申報綜
    合所得稅云云，並未舉證以實其說，依法亦不得據以免除其
    應負繳納綜合所得稅之公法上義務，所訴核不足採。
四、綜上所述，原處分於法並無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合，原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條第3
項前段、第218 條、民事訴訟法第385 條第1 項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
