【裁判字號】    95,訴,318
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    虛報進口貨物產地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00318號
原      告  台灣麥肯尼有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）
上列當事人間因虛報進口貨物產地事件，原告不服財政部中華民
國94年11月24日台財訴字第09400216130 號訴願決定，提起行政
訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而不能補正者，行政法院
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文
    。次按「受處分人不服前條處分者，得於收到處分書之日起
    30日內，依規定格式，以書面向原處分海關申請復查。」海
    關緝私條例第47條第1 項亦有明文。
二、本件原告於民國（下同）92年9 月15日向被告五堵分局報運
    進口泰國產製分散性染料Disperse Yellow G H/C 乙批（報
    單第AW/92/4831/0002 號）計640 包，經被告查驗結果，實
    際來貨為Direct Yellow G H/C ，且原產地應為中國大陸，
    核非屬經濟部公告准許輸入之大陸物品，原告涉有虛報貨名
    、產地，逃避管制之違法行為，被告爰按關稅總局驗估處查
    得價格，依據海關緝私條例第37條第3 項規定轉據同條例第
    36條第1 項及第44條規定，處貨價2 倍之罰鍰計新臺幣（下
    同）2,611,410 元，並追徵所漏進口稅費7,839 元（貨物已
    放行）。原告不服，於申請復查後，再提起訴願、行政訴訟
    。惟查：本案被告處分書於93年7 月2 日送達原告，此有送
    達證書附卷可稽，復查申請期限應於同年8 月2 日屆滿，惟
    被告於93年12月3 日始收到復查申請書，核已逾上開法定期
    限，原告所為之復查申請，程序上顯有未合，被告以復查逾
    期，程序不合法為由，為不受理之決定，經核並無不合。訴
    願決定予以駁回，亦無不合，原告復對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，
    自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  畢乃俊
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
