【裁判字號】    94,訴,3905
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    津貼支給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03905號
原      告  甲○
被      告  國防部陸軍司令部    通訊處桃園龍潭郵政91004
                              .
代  表  人  胡鎮埔（司令）      通訊處同上
訴訟代理人  戊○○            .
            乙○○            .
輔助參加人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
代  表  人  高華柱（主任委員）
訴訟代理人  己○○
輔助參加人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務
            處
代  表  人  丙○○（處長）
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告間因津貼支給事件，應命參加人參加訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
行政院國軍退除役官兵輔導委員會及行政院國軍退除役官兵輔導
委員會台北縣榮民服務處應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、被告原名國防部陸軍總司令部，依國防部民國（下同）95年
    2月15日制創字第0950000130號令修正發布之「國防部陸軍
    司令部組織規程」規定，於95年2月17日改名為國防部陸軍
    司令部，其權利義務主體同一，而其代表人原為朱凱生，95
    年2月15日變更為胡鎮埔，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無
    不合，應予准許。
二、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，此觀行政訴訟法第44條第1項之規定自明。
三、本件原告於94年6月28日（被告收文日期）向被告申請核發
    傷殘津貼，經被告於94年7月5日以鄭樸字第0940013190號書
    函復原告，略以依國防部88年9月17日（88）易晨字第20426
    號令頒「民國38年1月1日以後至民國50年6月30日以前因作
    戰或因公傷殘退伍除役士官兵津貼發給作業規定」及93年6
    月18日選道字第0930000604號令釋規定，原告已逾5年之申
    領時效，不符辦理，倘有不可抗力事由導致不能申請，請檢
    送有效證明及資料送被告研處等語。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於95年7月5日開庭行
    準備程序，由兩造陳述意見，嗣經本院於95年8月2日開庭行
    言詞辯論程序，由兩造及其他行政機關－行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣
    榮民服務處陳述意見，本院因認其他行政機關－行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會、行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北縣榮民服務處有輔助被告之必要，爰依首揭規定，依職
    權命其參加本件被告之訴訟。
四、依行政訴訟法第44條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
