【裁判字號】    95,訴,1883
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01883號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）
                            送.
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年4月7
日台財訴字第09500078400號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之
    決定，分別為訴願法第14條第1項及第77條第2款所明定。次
    按，原告之訴，有起訴不備其他要件，而其情形又不可以補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項
    第10款亦定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，於民國（下同）94年11月7日收受
    被告94年10月24日北區國稅法一字第0940024003號復查決定
    書之處分，此有經原告之子蓋章簽收之復查決定書掛號郵件
    收件回執影本附原處分卷可稽。核計其提起訴願之30日法定
    不變期間，應自94年11月8日起算，因原告住台北縣，扣除
    在途期間2日，是迄至94年12月9日（星期五）即已屆滿。原
    告遲至95年1月16日始經由被告向財政部提起訴願，此有被
    告蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯
    已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。訴願決定就程序
    上予以不受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
    合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及
    陳述，自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8   月    16     日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8   月    16     日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
