【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00265號
原      告  甲○○
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因礦業法事件，本院裁定如下：
    主  文
本件禁止林煙烽為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬
    關係，受任為訴訟代理人者，行政法院認為不適當時，得以
    裁定禁止之，行政訴訟法第49條第3項定有明文。
二、本件原告所委任之訴訟代理人林煙烽於本院95年8月2日準備
    程序期日表示，其向原告之配偶吳乾南（已死亡）買下礦場
    ，為礦場之負責人，並未受僱於原告等語。經核林煙烽並非
    律師，且未具有行政訴訟法第49條第2項各款情形之一而受
    委任。本院認為原告委任林煙烽為訴訟代理人並不適當，應
    予禁止，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
