【裁判字號】    95,訴,1861
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01861號
原      告  倉欣股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年4 月
3 日台財訴字第09500097570 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。…十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴
    訟法第107 條第1 項第10款定有明文。復按訴願之提起，應
    自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57 條 所定期間內補
    送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同法第14條第1 項
    及第77條第2 款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於94年11月30日收受原處分機關
    94年11月18日財北國稅法字第0940216803號之復查決定書，
    此有送達證書附原處分卷可稽；又原告設址於臺北市，並無
    訴願法第16條第1 項規定扣除在途期間之適用，核計其提起
    訴願之期間，應自94年12月1 日起算，至94年12月30日即已
    屆滿。原告遲至95年2 月9 日始提起訴願，有財政部收文日
    戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第107
    條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  畢乃俊
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
