【裁判字號】    95,停,77
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00077號
聲 請 人  香榮實業股份有限公司
代 表 人  甲○○
代 理 人  丙○○
相 對 人  行政院勞工委員會
代 表 人  李應元(主任委員)
代 理 人  乙○○
上列當事人間因就業服務法事件，聲請人聲請停止原處分之執行
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將
    發生難以回復之損害，且有急迫情事，並非為維護重大公共
    利益所必要者，依訴願法第93條第2項、第3項，行政法院固
    亦得依聲請停止執行，惟如聲請人尚未對原處分表明不服提
    起訴願者，自難認其對原處分已有爭議，所為停止原處分執
    行之聲請，應無保護之必要。
二、本件聲請意旨略謂：相對人以聲請人違反就業服務法第57條
    第1款規定為由，以95年7月27日勞職外字第0950507680號函
    廢止聲請人之招募許可及已核發外國人PHLIASAI PHICHET等
    3人之聘僱許可，並稱該3名外國人得辦理轉換雇主或由聲請
    人為其辦理手續出國，然查，其中有二名外國勞工離經許可
    之工作限期僅剩1個多月或4個多月，依常情應無其他雇主願
    承接，若將渠等遣返，亦損害渠等工作權；再者，前開勞工
    如經轉換雇主或出國，將減少聲請人工廠之勞動力，致可能
    無法接到訂單，而造成營業收入減少之損害，足認原處分之
    執行，恐將發生難於回復之損害，應有停止執行之必要等等
    語。惟查，聲請人並未對原處分提起訴願或有急迫理由，依
    上開說明，難認有權利保護之必要，其聲請為無理由，爰為
    裁定如主文。
三、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
