【裁判字號】    95,停,79
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00079號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  台北市政府
代  表  人  乙○○
右當事人間因兩性工作平等法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲
請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者
    ，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，此觀行政訴訟法
    第116條第2項前段之規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為照顧罹患糖尿病開刀行動不變
    之婆婆陳林拈，經合法申請，聘僱印尼籍外國人Sandy （護
    照號碼：AA442793）從事家庭看護工作。嗣後Sandy 謂遭聲
    請人之丈夫性侵及傷害，向相對人所屬之勞工局申訴其曾向
    聲請人求援惟未獲協助，並隨後提起刑事訴訟。嗣經相對人
    所屬之兩性工作平等委員會，於中華民國（下同）95年1 月
    20日作成聲請人性別歧視之裁定，且相對人據此評議結果依
    兩性工作平法第13條第2 項、第38條，暨相對人95年2 月3
    日（95）府勞2 字第09530507001 號令修正公佈台北市政府
    處理違反兩性工作平等法事件統一裁罰基準第8 項規定，於
    95年3 月3 日以府勞二字第095322447701號函，裁處聲請人
    新台幣10萬元之罰鍰。惟本件既已進入刑事訴訟程序，則聲
    請人之夫是否有性侵及傷害Sandy 之行為，係屬未定之論，
    如允許原處分之繼續執行，無非係斷然認定前述事實之存在
    ；又憲法第7 條所保障之平等權係為實質之平等，意即行政
    機關應就不同事物發生之原因、情節之輕重及當事人之經濟
    能力等，於裁量權行使之範圍內為合理之區別對待。本件相
    對人未考量上述之情形，逕課予聲請人高額罰鍰，實有違上
    開憲法保障人民平等權之精神。本件原處分之合法性及適妥
    性仍有疑義，如允許原處分之繼續執行，對聲請人將生難於
    回復之損害，爰聲請裁定停止原處分之執行等語。
三、經查依聲請意旨所述，本件原處分之執行，係屬金錢給付，
    難謂將發生難於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件
    不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  李得灶
                                    法  官  吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
