【裁判字號】    94,訴,78
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第78號
                              .
原      告  德記洋行股份有限公司
代  表  人  甲○○(董事長)
訴訟代理人  張世柱律師
            董怡君律師
被      告  金門酒廠實業股份有限
            公司                  號
代  表  人  乙○○(董事長)
訴訟代理人  丁志達律師
複代 理 人  洪志文律師
訴訟代理人  陳錫川律師
上列當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員
會中華民國93年11月 5日訴930371號採購申訴審議判斷書，提起
行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告於民國（以下同）93年9月8日以公開招標方式公告
    辦理「甄選58度金門高粱酒臺灣地區（金門地區除外）經銷
    商」採購案，決標方式為「未訂底價最有利標得標」，招標
    公告中另訂有投標須知，原告以系爭招標、系爭招標內容、
    系爭招標決標方式違反政府採購法及其他相關法令規定，於
    93年9月16日書具異議書向被告提出異議，經被告以93年9月
    29日酒總字第0930006014號函覆原告異議無理由。原告不服
    ，向行政院公共工程委員會提出申訴，遭駁回後，遂向本院
    提起行政訴訟，先位聲明除訴請撤銷原處分（被告93年 9月
    29日酒總字第0930006014號函）及行政院公共工程委員會93
    年11月 5日訴930371號採購申訴審議判斷（另行判決）外，
    另訴請被告應就招標案號0000000000招標文件中評分標準及
    經銷商契約書（草案）部分，依本件判決之法律見解另為適
    法之處分；備位聲明則訴請確認被告招標案號0000000000招
    標文件中評分標準及經銷商契約書（草案）部分為違法。
二、惟按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令
    所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損
    害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關
    應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。人民因中
    央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利
    或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行
    政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政
    處分之訴訟。」行政訴訟法第5條定有明文。
三、查原告先位聲明第 2項訴請「被告應就招標案號0000000000
    招標文件中評分標準及經銷商契約書（草案）部分，依本件
    判決之法律見解另為適法之處分」部分，非屬撤銷訴訟、確
    認訴訟及行政訴訟法第8條第1項之給付訴訟，為原告所是認
    ；又因原告就本件採購案招標文件中評分標準及經銷商契約
    書（草案）部分，並無依法得向並非行政機關之被告請求為
    一定行政處分之權利，況且招標文件中評分標準及經銷商契
    約書（草案）部分屬被告權責，非原告所得請求，更且被告
    亦無怠於為行政處分或為駁回行政處分之情事，是原告訴請
    「被告應就招標案號0000000000招標文件中評分標準及經銷
    商契約書（草案）部分，依本件判決之法律見解另為適法之
    處分」，並無法律上之依據，不該當原告所主張之行政訴訟
    法第 5條課以義務訴訟之規定，是其提起此部分之訴訟，不
    備起訴要件，應予駁回。
三、又查原告備位聲明訴請「確認被告招標案號0000000000招標
    文件中評分標準及經銷商契約書（草案）部分為違法」部分
    ，因系爭招標文件中評分標準及經銷契約書（草案）並無解
    消之情形，且其為系爭招標決標方式之一環，原告亦已就系
    爭招標決標方式違反政府採購法及其他相關法令規定部分，
    循序提出異議、申訴、提起撤銷訴訟，則系爭招標文件中評
    分標準及經銷商契約書（草案）是否違法，亦為該撤銷訴訟
    之對象，原告之權益尚非無法依撤銷訴訟程序獲得救濟，自
    無再許其提起確認其為違法訴訟，從而原告備位聲明中訴請
    「確認被告招標案號0000000000招標文件中評分標準及經銷
    商契約書（草案）部分為違法」，不備起訴要件，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條， 民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    16    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
