【裁判字號】    95,訴,546
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00546號
原      告  敦安保險代理人有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
上列當事人間因確認行政處分無效事件，本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認
    其無效未被允許，或經請求後於30日內不為確答者，始得提
    起之。」行政訴訟法第6條第2項定有明文。
二、本件原告對原處分機關即被告所為核定其84年度營利事業所
    得稅應補徵稅額新台幣1,426,384 元之處分，提起行政訴訟
    ，求為確認該處分無效。經查，原告尚未向被告請求確認其
    無效未被允許，業經原告自承在卷 (見本院95年8 月14日準
    備程序筆錄)， 其遽行提起本件確認原處分無效之訴訟，揆
    諸首揭規定，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
