【裁判字號】    95,訴,1764
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01764號
原      告  京華城股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  臺北市政府
代  表  人  乙○○市長）同上.
上列當事人間因菸酒管理法事件，原告不服財政部中華民國95年
3 月24日台財訴字第09500073490 號 (案號：00000000號)訴願
決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106 條第1 項前段所明定。經
    查原告係於95年3 月24日收受訴願決定書，此有送達證書附
    訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95年3 月25日
    起算，至同年5 月24日即已屆滿。原告遲至同年月25日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  第四庭審判長法  官            鄭忠仁
                              法  官            楊莉莉
                              法  官            畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   16     日
                              書記官            林俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
