【裁判字號】    95,重訴,831
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第831號
原      告    台灣金聯資產管理股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    和恕建設股份有限公司
              和信投資股份有限公司
兼  共  同
法定代理人    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣29,751,486元，及自民國93年10月19
日起至清償日止按年息4.5%計算之利息，暨自民國93年11月20日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期
超過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告供擔保新台幣9,900,000元後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告和恕建設股份有限公司於民國（下同）
    90年1月18日邀其餘被告為連帶保證人，向訴外人日盛國際
    商業銀行股份有限公司（以下稱日盛公司）借用新台幣（以
    下同）130,000,000元，約定期限五年，按月攤還本息，利
    息利率按日盛公司之基本放款利率碼年息0.94%計算，如逾
    期攤還本息，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，並逾
    期在六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個月部
    分，按約定利率之20%計算違約金。詎被告未依約清償，經
    日盛公司拍賣抵押物受部分清償後，向有如主文第一項所示
    債權未獲滿足，日盛公司嗣於94年6月17日將債權讓與原告
    ，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給
    付原告如主文第一項所示之判決，並願供擔保，聲請宣告假
    執行等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出新聞紙、債權讓與證明書
    、借據、變更契約書、台灣金融資產服務股份有限公司民事
    執行處強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本、變更登記表
    為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予
    准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
