【裁判字號】    95,訴,7695
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7695號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬零佰肆拾玖元，及其中新臺幣
肆拾陸萬捌仟零伍拾肆元部分，自民國九十五年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬仟陸佰伍拾陸元，及其中新臺
幣貳拾萬柒仟壹佰玖拾捌元部分，自民國九十五年四月二十二日
起至民國九十五年四月二十二日止，按年息百分之五點八八計算
之利息，並自民國九十六年四月二十三日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年四月二十二日
起至清償日止，按月計收帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第26條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國91年4 月12日，與原告簽立信用卡契約
  ，向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約定條款第14、15、
  20、21條約定，得於特約商店記帳消費，但應於次月之繳款截
  止日前向原告清償，逾期按年息19.7% 計算之利息。另被告於
  93年10月22日，以代償卡代付其於華僑商業銀行、聯邦商業銀
  行、友邦國際信用卡股份有限公司信用卡欠款，就該代償部分
  利息及費用，計收方式以代償後，前18個月以年息5.88% 計收
  利息，第19個月起以年息14.88%計收利息，且按月收取帳務管
  理費新臺幣（下同）288元。另被告於94年8月23日，與原告簽
  訂簡易通信貸款契約，向原告借用380,000 元，約定利息按年
  息14.8% 計算，分50期清償，依年金法按月計付本息，並約定
  併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納，於信用卡之每月
  繳款截止日分期攤還利息，若一期未繳視為全部到期，且約定
  逾期清償時，改按年息19.7% 計算遲延利息。詎被告就上開借
  款自95年4 月21日起，即未依約清償本金及利息，依前述約定
  ，借款視為全部到期，則計算至95年4 月21日為止，被告積欠
  之債務，信用卡部分之本金、利息，各為99,205 元、8,403元
  ，代償部分之本金、利息，各為207,198元、6,458元，借款部
  分之本金、利息，各為368,849元、33,892 元，爰分別依信用
  卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一、二
  項所示之金額、利息、帳務管理費等語。並聲明：如主文第一
  、二項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、債
  權明細表、帳單、代償卡申請書、代償卡約定條款各一份為證
  ，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年8月9日言詞辯論通知書
  已合法送達被告，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相
  當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
  書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，應視為
  自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實
  。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借款因
  未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之規
  定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依前揭信用卡契約
  和消費借貸之法律關係，請求被告給付主文第一、二項所示之
  金額、利息、帳務管理費，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
