【裁判字號】    95,簡,2260
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2260號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度撤緩偵字第213號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰
金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年間，在臺北市○○區○○街1段15號，經
    營「祥意素食天地」小吃店，明知未經許可，不得僱用來臺
    團聚暫住之大陸地區人民從事任何與許可來臺項目無關之工
    作，竟自94年8月19日起，以每月薪資新台幣（下同）3萬元
    之代價，僱用來臺團聚旅行之大陸地區女子唐愛萍在上開小
    吃店內擔任外場服務生，負責清洗碗盤、端菜、拖地等工作
    ，工作時間為每日上午9時起至晚間20時止（13時至15時為
    中午休息時間）。嗣於同年8月24日上午11許，為警在上開
    小吃店內查獲。案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵辦而為緩起訴處分，惟因甲○○
    於緩起訴處分期間內，故意更犯法定本刑包含有期徒刑以上
    刑之違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條之罪，經
    同署檢察官以94年度速偵字第605號聲請以簡易判決處刑，
    並經檢察官以95年度撤緩字第164號撤銷原緩起訴處分，續
    行偵辦而聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告於警詢及偵查中供承在卷（見94年度偵
    字第15503號偵查卷第9至10頁、第33至34頁、第40頁），核
    與證人唐愛萍於警詢及偵查中證述情符相符（見同上偵查卷
    第15頁、第34頁），並有大陸地區人民唐愛萍之旅行證影本
    、現場勘查照片2幀在卷可按（見同偵查卷第24頁、第26頁
    ）。綜上，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑的理由：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2日
    公布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，修正後之刑法第2條第1項定有明文。此
    條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律。又
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    8次刑庭會議決議可資參照）。經查：
    1.本件被告行為時之刑法第33條第5款規定：罰金為1元以上
      ，是被告行為時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，最低數
      額為新臺幣3元以上。而95年7月1日公布施行之刑法第33
      條第5款規定：罰金為新臺幣1,000元以上。經比較新、舊
      法之結果，就法定罰金刑最低數額部分，被告行為時之刑
      法第33條第5款對其較為有利。
    2.又被告行為時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
      以1元以上3元以下折算1日。」，被告行為時之易服勞役
      折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
      規定（現已刪除），就其原定數額提高為100倍折算1日，
      則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100元以上
      300元以下折算1日，即新台幣300元以上900元以下折算1
      日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段
      規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元
      折算1日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
      正後之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項後段規定
      ，應適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其易服
      勞役折算標準。
    3.上開修正後刑法第33第5款之規定，乃係就刑法分則各編
      及其他刑事犯罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，而修
      正後刑法第42條第3項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處
      分之變更，此均屬刑事制裁法律規定之變更，自應依修正
      後刑法第2條第1項規定，綜合全部罪刑之結果，整體為「
      從舊從輕」之比較，因被告所涉犯為臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第83條第1項之違反同條例第15條第4款之僱
      用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪，該罪
      有罰金刑之處罰，修正後刑法第33條第5款規定，提高罰
      金刑之最低數額，雖較不利於被告，惟因修正後刑法第42
      條第3項有關刑罰裁量之易刑處分，攸關人身自由自屬較
      有利於被告，本案在「罪刑綜合比較原則」下，依修正後
      刑法較為有利，再依「擇用整體性原則」，自應適用修正
      後刑法規定。
  (二)核被告僱用以團聚名義入境之大陸地區人民在臺灣地區從事
    未經許可之工作之所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第15條第4款「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從
    事未經許可之工作」之規定，應依同條例第83條第1項之規
    定處斷。
  (三)爰審酌被告犯行間接排擠合法勞工之就業機會，對於社會秩
    序已生負面影響，惟本案原係經檢察官為緩起訴處分，因被
    告於緩起訴期間內復因僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
    經許可之工作，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以94年度
    速偵字第605號聲請以簡易判決處刑，並經本院於94年12月2
    2日以94年度簡字第3082判科罰金6萬元確定在案，緩起訴因
    而撤銷，此有上開判決、聲請簡易判決處刑書及撤銷緩起訴
    處分書附卷可稽（均附於95年度撤緩字第164號卷內），然
    被告已依原緩起訴處分於緩起訴期間內支付緩起訴處分金新
    臺幣3萬元與財團法人臺灣更生保護會臺北分會，並有華南
    商業銀行匯款回條聯及財團法人更生保護會臺北分會收據（
    均影本）各1紙在卷可查（見94年度緩字第3328號緩起訴執
    行卷第12、13頁），且被告坦承犯行，犯後態度尚佳，並斟
    酌被告之素行尚佳，智識程度係高中畢業（有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及戶政個人基本資料查詢結果在卷可憑）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第42條第
    3項前段規定，諭知易服勞役之折算標準。至聲請人雖具體
    求處被告有期徒刑3月，惟聲請人誤認被告係經予緩起訴處
    分後而拒不履行經撤銷原緩起訴處分，惟如上所述，被告係
    因於緩起訴期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官
    提起訴後而撤銷原緩起訴處分，是本院審酌上情，認如主文
    所示之刑，以足懲儆，附此敘明。
四、適用的法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項。
  (二)實體法方面：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1
    項，刑法第2條第1項後段、第11條前段、第42條第3項前段
    ，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
意圖營利而違反第15條第5款規定者，處3年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
