【裁判字號】    95,訴,6424
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6424號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬陸仟玖佰捌拾柒元，及自民國九十
四年八月八日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利
息；並自民國九十四年九月九日起至清償日止，在六個月內給付
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造間約定書第13條約定，合意以本院為第一審管轄法
  院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國93年12月8 日，向原告借用新臺幣（下
  同）800,000元，約定利息，前3個月以年息2.88%，第4至6 個
  月起以年息5.88%，第7個月起以年息11.88%計收利息，清償期
  為98年12月8 日；並約定按月分期攤還本金、利息，若一期未
  繳，視為全部到期。詎被告自94年9月8日起，即未依約清償自
  94年8月8日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為
  全部到期，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息。爰
  依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本
  金、利息等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、清償明
  細各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年8月9日言
  詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷足憑，堪
  認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，
  亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項
  規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，
  自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借款因
  未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之規
  定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依消費借貸之法律
  關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息，為有理
  由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
