【裁判字號】    95,訴,7815
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7815號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬柒仟陸佰肆拾玖元，及自民
國九十四年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之四點六九
計算之利息；並自民國九十四年九月二十五日起至清償日止，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之借據第12條約定，合意以本院為第一審管轄
  法院，此有借據在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丙○○於民國92年3 月24日，以被告丁○○為
  連帶保證人，與原告簽訂綜合消費放款借據，向原告借用新臺
  幣（下同）1,100,000 元，約定利息，前24個月以原告公告指
  標利率加碼年息1.92% ，第25個月起以原告公告指標利率加碼
  年息3.37%計收利息，清償期為99年3月24日；並約定分期攤還
  本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在
  6 個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20
  %計付違約金。詎丙○○自94年9月24日起，即未依約清償自94
  年8 月24日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為
  全部到期，丙○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、
  違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：
  如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、交易明細表、利
  率變動表各二份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年 8
  月9 日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷
  足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日
  不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項
  、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前
  述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丙○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件丁○○擔任丙○○連帶保證人，依前述說明自應與丙○
  ○就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借貸和連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
