【裁判字號】    95,補,678
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第678號
原      告  甲○○
            10樓之4
被      告  協新營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額為新臺幣肆佰拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
肆萬仟伍佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
