【裁判字號】    95,智,84
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度智字第84號
原      告  乙○○
原      告  丙○○
被      告  優派國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○路192號9樓，依民事
    訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
