【裁判字號】    95,拍,641
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第641號
聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十八年十一月十八日，
    以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）三百二十五萬元之本金最高限額抵押權，
    存續日期自八十八年十一月十八日起至一百二十八年十一月
    十七日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經
    登記在案。
三、嗣相對人於八十九年十一月二十二日向聲請人借用二百七十
    萬元，借款期限為二十年，約定利息，自撥款日起二個月內
    ，按週年利率百分之七點七七計算，逾二個月後，按聲請人
    基本放款利率減百分之零點二七五計算。自放款日起，以每
    二星期為一期，自第一期起按年金法平均攤還本息，如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    ，逾期六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月
    者，按原利率之百分之二十加付違約金。詎相對人積欠本金
    二百三十七萬三千二百零二元及自九十五年二月二十一日起
    之利息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、貸款總約定書、
    增補約定書影本、房屋抵押貸款撥款申請暨委託書、不動產
    使用現況聲明書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
