【裁判字號】    94,訴,5266
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5266號
上  訴  人
即  被  告
與反訴原告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因94年度訴字第5266號損害賠償事
件，上訴人提起上訴到院，查本件本訴訴訟標的金額為新台幣壹
佰肆拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣貳萬貳仟貳佰玖拾元未據
上訴人繳納；又本件反訴訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應徵
第二審裁判費新台幣壹萬陸仟參佰伍拾元；以上合計新台幣參萬
捌仟陸佰肆拾元，依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人
於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
