【裁判字號】    95,易,1395
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1395號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    (現於臺灣台北監獄台北分監執行中)
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4288號）
，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定認為適宜進
行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之點擊器壹支、起子貳支、手電筒壹支、剪刀壹把及手套壹
雙均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月併科罰金新
    台幣拾萬元，並於刑之執行或赦免後強制工作三年，徒刑及
    罰金易服勞役部分於八十七年六月二十三日開始執行，八十
    八年五月二十四日因縮短刑期假釋出監，八十八年七月二十
    三日縮刑期滿執行完畢。嗣於八十八年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年易字第一八０
    九號判處有期徒刑六月，復於八十九年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例，經臺灣板橋地方法院以八十九年度訴字第八五
    六號判決分別判處有期徒刑四月併科罰金新台幣壹萬元及有
    期徒刑一年四月併科罰金新台幣五萬元，此部分與上揭因毒
    品案件所犯有期徒刑六月，合併應執行有期徒刑二年，併科
    罰金新台幣五萬元，於九十一年三月二十六日入監服刑，九
    十二年十月七日因縮短刑期假釋出監，於九十三年四月十五
    日縮刑期滿執行完畢。復於九十四年因竊盜案件，經臺灣板
    橋地方法院以九十四年度易字第一二五０號判決判處有期徒
    刑十月，現正執行中。
二、乙○○雖經上開刑之宣判及執行，仍不知悔悟，於九十五年
    二月十二日二十一時二十分許，與呂科廷 (另由檢察官移請
    臺灣板橋地方法院併案審理)，基於共同為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，在臺北市○○○路○段一一九號前之停車場
    ，共同以呂科廷所有之點擊器、起子、手電筒、剪刀及手套
    等工具，先破窗 (毀損部分未據告訴)進入甲○○ (起訴書
    誤載為劉力偉)之車牌號碼五Ｂ─七一八二號自用小客車內
    ，竊得音響一組得手。嗣再基於同前之竊盜犯意，破窗 (毀
    損部分未據告訴)侵入斐建銀之車牌號碼四九七五─ＥＤ號
    自用小客車內，竊取行動電話一支、數張回數票，得手後欲
    離去時，為警查獲呂科廷，並扣得呂科廷所有用以供行竊所
    用之點擊器一支、起子二支、手電筒一支、剪刀一把及手套
    一雙。乙○○則趁隙騎乘ＳＤ三─七六七號機車逃離現場，
    嗣再為警依機車號碼查獲到案。
三、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署偵查起訴。
    理  由
一、上開被告乙○○之竊盜犯行，業據被告於警詢及偵審中坦承
    不諱 (見偵查卷第一００頁、第一二七頁；本院九十五年七
    月二十六日筆錄)，核與共犯呂科廷之供敘 (見偵查卷第十
    頁、第五十九頁)及被害人甲○○ (見偵查卷第十四頁、十
    五頁)、斐建銀 (見偵查卷第十六頁、十七頁)指訴之情節相
    符，復有現場照片八張、贓物認領保管單附卷及如主文第二
    項所示共犯呂科廷所有之竊盜工具扣案可證。被告之自白有
    上揭補強證據可資為佐，足認具有任意性且與事實相符，堪
    信為真。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、按被告乙○○行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七月一日起施行，其中刑法第二十八條、第三十
    三條、第四十七條等規定，業經修正。而行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較適用之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第二第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。再者，本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較 (最高法院九十五年五月
    二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
(一)刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪行為者，皆為共犯」，修正為：「二人以上共同
    實行犯罪行為者，皆為共犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
    清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否符合正
    犯之要件，被告乙○○就本案犯行並非陰謀犯或預備犯，則
    適用舊法第二十八條規定論處，對被告乙○○並無不利。
(二)刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除，則被告之數犯
    罪行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構
    成要件有變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即依舊法論以連續犯。
(三)綜上法律修正前、後之比較，揆諸上揭說明及修正後刑法第
    二條第一項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法相關規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪 (本條法定刑並無罰金刑，無罰金倍數提高之法
    律修正問題)。被告與呂科廷有犯意聯絡及行為之分擔，應
    依修正前刑法第二十八條論以共同正犯。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，應依修正前刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。被告於八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月併科罰金新
    台幣拾萬元，並於刑之執行或赦免後強制工作三年，徒刑及
    罰金易服勞役部分於八十七年六月二十三日開始執行，八十
    八年五月二十四日因縮短刑期假釋出監，八十八年七月二十
    三日縮刑期滿執行完畢。嗣於八十八年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年易字第一八０
    九號判處有期徒刑六月，復於八十九年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例，經臺灣板橋地方法院以八十九年度訴字第八五
    六號判決分別判處有期徒刑四月併科罰金新台幣壹萬元及有
    期徒刑一年四月併科罰金新台幣五萬元，此部分與上揭因毒
    品案件所犯有期徒刑六月，合併應執行有期徒刑二年，併科
    罰金新台幣五萬元，於九十一年三月二十六日入監服刑，九
    十二年十月七日因縮短刑期假釋出監，於九十三年四月十五
    日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    按，被告於前案執行完畢五年內故意再犯有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第
    四十七條之規定，論以累犯，並加重其刑 (依最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議綜合全部
    而為比較）。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之如主文第二項所示之點擊器一支、起子二支、手電筒
    一支、剪刀一把及手套一雙，係共犯呂科廷所有，供犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百二十一條第一項第三
款、修正前刑法第二十八條、第四十七條、第五十六條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十六   日
                  刑事第九庭    法  官  蘇素娥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  黃瓊玉
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
