【裁判字號】    95,聲,2831
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2831號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國95年1月12日將坐落於台北市
    ○○街58號4樓之區分所有建築物出租予相對人，雙方並定
    有房屋租賃契約（下稱本合約）1份為憑。詎相對人於締結
    本合約後，僅繳納第1期即95年1月份與2月份之租金，就第2
    期以降之租金，未嘗依約支付。經聲請人催繳後，亦僅清償
    部分房租。對此聲請人曾多次至相對人租賃之住所試圖與其
    協商，然嗣後發現相對人業已離去該住所多時，而聲請人多
    次以電話聯絡並留言，相對人亦未見回復。聲請人不得已，
    復請託租賃合約上所載之保證人劉黛慧代為協尋相對人，惟
    亦未果。準此，聲請人為謀求本租賃事件之解決，乃於95年
    7 月14日以台北44支郵局第02204號存證信函向相對人主張
    終止本合約，並將之寄送至相對人身份證上所載之戶籍地址
    ，惟仍因招領逾期而遭退回，故顯見相對人業已不知行蹤，
    且無法依民法第95條與96條規定，向其為意思表示。聲請人
    爰依民法第97條及民事訴訟法第149條第1項第1款之規定，
    請本院裁定准予將送達相對人之意思表示通知為公示送達等
    語。
三、經查，依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領
    逾期退回，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無
    理由，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
