【裁判字號】    95,簡,2458
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2458號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1718號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命貳小
包（總淨重零點肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均援用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。並補正證據部分：不起訴處分書及
    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。
二、爰審酌被告之素行非佳、經多次觀察勒戒、強制戒治仍未能
    戒絕毒品施用之惡習、犯後之態度等其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為時即修正前之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100至300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2
    千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較屬有利。是依刑法第2條第1項之規定適用修正前即行為時
    之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條規定，諭知易科罰金折算標準。至扣案之第二級毒品安
    非他命二小包（總淨重0.4公克），不問屬於犯人與否，均
    應依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第2條
    第1項、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
