【裁判字號】    95,聲,2839
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2839號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  媛甯雅國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號4樓.
            丁○○
上列聲請人聲請行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十日內，就本院九十四年度
裁全第八七三一號民事假扣押執行所受損害，對聲請人行使權利
，並向本院提出行使權利之證明。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人聲請通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。民事
    訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因請求清償債務事件，
    依本院94年度裁全字第8731號民事裁定供擔保聲請假扣押執
    行，茲因本件已全部清償，無執行必要，聲請人業已撤回假
    扣押強制行，爰依民事訴訟法第104條規定，聲請法院通知
    相對人於一定期間內就其因前開假扣押裁定所受之損害，對
    聲請人提存之擔保物行使權利，逾期未行使，聲請人將聲請
    法院裁定取回提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、本院94年度裁全字第87
    31號民事裁定、本院囑託塗銷查封登記書各1份為證。
四、從而，聲請人所聲請，核無不合，爰依前揭規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
