【裁判字號】    95,聲,2513
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2513號
    聲  請  人  首泓國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人金龍保全股份有限公司（下稱金
    龍公司）業於民國93年8月2日遭命令解散，於95年2月6日廢
    止，至今人去樓空，無法將催告相對人於20日內行使權利之
    存證信函送達，依民事訴訟法第149條第1項第1款規定，聲
    請公示送達等語，並提出存證信函、掛號郵件信封及金龍公
    司變更登記事項卡為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；又對於
    無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之，民法第
    97條，民事訴訟法第127條第1項分別定有明文。是對法人為
    送達，自應送達於其法定代理人。經查，本件依聲請人所提
    之掛號郵件收件信封，固送達相對人金龍公司所在地「台北
    縣板橋市○○路○ 段268號6樓」，然聲請人並未向相對人之
    法定代理人林綵繁之住所為送達，尚難謂非因自己之過失不
    知相對人居所，與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為
    無理由，不能准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
