【裁判字號】    95,聲,2868
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2868號
    聲  請  人  財新實業有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假處分擔保金，依法須催
    告相對人量順工程有限公司（下稱量順公司）於20日內行使
    權利，惟催告量順公司行使權利之存證信函回執，僅蓋有「
    大廈服務台」戳印，難認合法送達，為此聲請公示送達等語
    ，並提出存證信函、掛號郵件回執及量順公司變更登記事項
    卡為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；又對於
    無訴訟能力之人為送達者，應向其法定代理人為之，民法第
    97條，民事訴訟法第127條第1項分別定有明文。是對法人為
    送達，自應送達於其法定代理人。經查，本件依聲請人所提
    出之掛號郵件收件回執，送達相對人量順公司所在地之台北
    市○○○路○ 段290號3樓，雖該掛號郵件回執僅有大廈服務
    台戳章，充其量僅是否符合補充送達之要件，並非量順公司
    遷址不明而無法送達。又聲請人並未向量順公司之法定代理
    人之住所送達，尚難謂非因自己之過失不知相對人居所，與
    前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
