【裁判字號】    95,聲,1331
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1331號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳昆明律師
            林炳煌律師
上列聲請人因貪污等案件（92年度矚重訴字第3號），聲請解除
限制出境，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件所示聲請狀。
二、查聲請人即被告甲○○因涉嫌本院92年度矚重訴字第3號貪
    污等案件，前經本院以有刑事訴訟法第101條第1項第3款原
    因，而依同法第101條之2規定，於民國92年6月27日當庭諭
    知裁定交保新臺幣（下同）4百萬元，並予以限制出境，合
    先敘明。
三、按為進行追訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據
    外，尚有保全被告到庭接受審判或執行之相關規定，由重而
    輕依次為羈押、具保、責付與限制住居（刑事訴訟法第101
    條至第121條規定參照）；而限制被告出境，乃限制被告應
    居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便訴訟程序之進
    行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村之範圍廣闊，惟限制
    出境仍屬限制住居之方法之一，且相較於羈押處分之嚴重手
    段，限制出境處分已屬輕微。
四、經查：(一)本件聲請人即被告甲○○涉犯貪污治罪條例第6條
    第1項第4款之對主管事務圖利罪嫌，乃法定本刑5年以上有
    期徒刑之重罪，業經檢察官提起公訴（91年度偵字第24731
    號等），並就被告甲○○所涉犯行具體求處有期徒刑12年。
    ，該案已由本院於95年7月31日以背信、違反銀行法等罪名
    判決有罪，應執行有期徒刑8年，案未確定。(二)衡諸本案為
    矚目之重大犯罪案件，依本院認定之犯罪事實，被告甲○○
    背信致農銀所受損害金額高達6.5億元，且相較於羈押處分
    對於人身自由之嚴重限制，限制出境處分已屬輕微，本院對
    於聲請人為限制出境之處分符合比例原則，並無過度失當之
    情形；(三)而聲請人此次聲請所稱已年過65之年，力漸衰老，
    希望能利用在此退休後之殘年，出國見識，或為外移產業作
    些貢獻，聊盡所學及歷練之剩餘價值，且已交保4百萬元之
    重保，無棄保逃匿之理等情，顯無立即明顯之急迫性。綜上
    ，本院按其情節認若非予以限制出境而保全聲請人於國內，
    則將來上訴後之審判或確定後之執行恐有窒礙之虞，本院前
    所限制聲請人出境之處分，經核現仍有其必要，且屬適當，
    聲請人所請解除限制出境核無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  刑事第十四庭審判長法  官 吳靜怡
                                    法  官 李家慧
                                    法  官 孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
