【裁判字號】    95,訴,7671
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7671號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  張銘鋒
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟佰伍拾貳元，及自民
國九十五年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點
一三五計算之利息，並自民國九十五年六月二十三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之保證書第4 條約定
    ，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。
二、次按獨資經營之商號與主人同屬一體（最高法院43年台上字
    第60 1號判例參照），是商號主人以商號名稱所為之契約行
    為，應以行為時該商號主人為契約之當事人。查本件原告係
    起訴請求被告張銘鋒即龍客商行應清償其於民國93年7月22
    日以張銘鋒即龍客商行名義向原告所為之借款，經查被告張
    銘鋒於系爭借款時係龍客商行獨資之負責人，有營利事業登
    記證附卷可參（見本院卷第31頁），依上開說明，張銘鋒核
    為系爭借款之當事人，是龍客商行之負責人嗣雖變更為訴外
    人鍾雲輝（見本院卷第26頁所附營利事業登記抄本），然無
    礙被告張銘鋒為系爭消費借貸契約當事人地位，是原告起訴
    雖贅列「即龍客商行」，而應予更正，惟不影響被告張銘鋒
    對本件訴訟標的具處分權能，即不生當事人不適格或能力欠
    缺之問題。又被告張銘鋒行未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告張銘鋒即當時之龍客高行負責人於
    93年7 月21日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告簽訂借
    款額度本金新台幣（下同）100 萬元為限額之保證書，並於
    93年7月22日向原告借款100萬元，約定借款利率按原告公告
    之基準利率加碼年息5.61%計算（逾期時之基準利率為3.543
    %，合計為9.153%），並於每年1月、4月、7月及10月之21日
    ，依基準利率變動而調，並自調後之年利率計算。借款期間
    則至98年7 月22日止，按月分60期平均攤還本息，並約定如
    未按期繳納，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定
    利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾期
    超過6 個月者，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告張
    銘鋒自95年5 月22日起即未依約按期攤還本息，依約債務全
    部視為到期，經履催被告張銘鋒清償未果，計尚積欠本金64
    9,352 元及如主文第一項所示之利息、違約金。爰依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等語。並於本院聲
    明如主文第一項所示。
四、被告甲○○則以：伊不認識被告張銘鋒，伊係由伊母親帶至
    原告處任保證人，經伊母親告以被告張銘鋒有土地作抵押，
    不會有影響，伊亦不知被告張銘鋒有無正常繳錢，原告當初
    授信時未查詢伊之信用狀況，是否有償還能力，於被告張銘
    鋒無法繳納時復未通知伊，伊並無力清償等語，資為抗辯，
    而聲明求為駁回原告之訴。至於被告張銘鋒則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出保證書、借據、約定
    書、票據信用資料查覆單、還款查詢單、牌告利率變動記錄
    表、營利事業登記抄本、戶籍謄本、營利事業登記證等件為
    證（見本院卷第7至14、24至26、31頁），被告甲○○就被
    告張銘鋒確有向原告借款，伊確有任連帶保證人乙節復不爭
    執（見本院卷第29頁正反面），堪信為真正
六、被告甲○○雖抗辯伊母親告以張銘鋒有以土地作抵押，且原
    告未查詢其之信用狀況、亦未告知其關於被告張銘鋒未正常
    繳款云云。惟查連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第277條第1項定有明文。是連帶保證人既不得對債權人主張
    其應先向主債務人為請求，則系爭借款不論有無另行設定抵
    押物供擔保，均無礙被告甲○○應負之連帶保證之責，債權
    人非必待將抵押物拍賣充償，即得逕向連帶保證人請求。而
    被告甲○○於任連帶保證人時，已年滿20歲，為完全行為能
    力人，依社會通常觀念，就連帶保證人所應負之責任，難謂
    無充分之認知及識別能力，是以原告有無查詢其信用狀況，
    要難解為得以脫免被告甲○○所應負之保證責任。況被告甲
    ○○既自願任被告張銘鋒之連帶保證人，衡諸常情，被告甲
    ○○顯較原告更為了解被告張銘鋒之還款能力，且較有機會
    在發現被告張銘鋒還款能力有無遽減，是其抗辯原告未告知
    關於被告張銘鋒未正常繳款乙節縱認屬實，亦難認其即毋庸
    負連帶保證之責，其所辯均不足採，均不能為被告伯勳有利
    之認定。而被告張銘鋒已於相當時期經合法通知，既不於言
    詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民
    事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視為自認，故原告
    之主張，自堪信為真實。
七、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付649,352 元及如主文第一項所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
