【裁判字號】    95,訴,5839
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5839號
原      告  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  戊○○    原住桃園.
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬仟陸佰貳拾貳元，及
自民國九十五年一月六日起至清償日止，按年息百分之二點九計
算之利息，並自民國九十五年二月七日起至民國九十五年八月六
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年八月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造借據及約定書第16條約定，合意由本院為第一審
    管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○於民國89年12月5日邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，簽立借據向原告臺中商業銀行股份有限
    公司借款新臺幣（下同）200萬元，約定借款期間自89年12
    月5日起至104年12月5日止，利息自借款日起第1年、第2年
    及第3年以原告基本放款利率各減2.7%、1.7%及1.21%固定計
    息，第4年起則改按原告基本放款年利率減1.21%機動計息（
    請求時為年息2.9%），以1個月為1期，共分180期，自第1期
    起每期攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，
    按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益
    ，視同全部到期。詎被告戊○○自95年1月6日起即未依約按
    月繳付上開借款之本息，依雙方上開約定，被告戊○○即喪
    失期限利益，視同全部到期，尚欠本金147萬3,622元，及如
    主文第1項所示之利息與違約金，迄未清償；而被告甲○○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保
    證之法律關係起訴請求，除供擔保金額外，並聲明如主文所
    示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據及約定書、簡易
    資料查詢單各1份等件為證，其主張核與上開證物相符，且
    被告甲○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，
    自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而約定較低者
    ，亦為法之所許。當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告戊○○向原告之借款未依約清償，喪失期限
    利益，視為全部到期，而被告甲○○為上開借款之連帶保證
    人，應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸上開說明及規
    定，被告等自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示
    之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
