【裁判字號】    95,聲,2691
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2691號
聲  請  人  尊龍公寓大廈管理維護股份有限公司
法定代理人  丙○○
聲  請  人  尊龍保全股份有限公司
法定代理人  丁○○
                      上2人共.
相  對  人  台北市松山華城國民住宅管理委員會
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三一○四號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣肆拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣40萬
    元為擔保金，並以本院95年度存字第3104號提存事件提存在
    案；茲因聲請人已與相對人達成和解，依和解筆錄記載相對
    人同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件
    擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第6630號民事
    裁定、95年度存字第3104號提存書、95年7月18日本院95年
    度訴字第6643號和解筆錄各1份為證，並經本院依職權調閱
    本院95年度裁全字第6630號、95年度執字第34231號、95年
    度存字第3104號卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
