【裁判字號】    95,訴,7932
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7932號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  伍泰空調有限公司
特別代理人  丁○○
上列當事人間清償借款事件，原告聲請選任特別代理人事件，本
院裁定如下：
    主  文
選任丁○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）於聲請人對相對人伍泰空調有限
公司提起本院九十五年度訴字第七九三二號清償借款事件時，為
相對人伍泰空調有限公司之特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人對於相對人伍泰空調有限公司（下稱
    伍泰公司）提起清償借款訴訟，因相對人伍泰公司之原任法
    定代理人戊○○已於民國95年1月14日死亡，而戊○○為該
    公司之唯一股東，關於對相對人伍泰公司尚無其他代表人可
    行使職權，爰依民事訴訟法第51條之規定，聲請選任相對人
    伍泰公司之特別代理人等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
三、經查，相對人伍泰公司之原任董事戊○○於95年1月14日死
    亡，相對人伍泰公司為一人公司，別無其他股東，有戶籍謄
    本、公司變更登記事項卡在卷足憑。本件戊○○雖有庚○○
    、己○○、甲○○等繼承人，然庚○○、己○○分別為90年
    11月25日及93年3月28日出生，均無行為能力，甲○○則為
    越南國人，於90年1月15日方與戊○○結婚，就伍泰公司與
    聲請人訴訟處理能力恐有疑問。而丁○○為戊○○之弟，且
    為相對人伍泰公司借款時之連帶保證人，因該公司僅有股東
    一人，就被告伍泰公司之業務及本件訴訟相關事宜，應無其
    他人較之更為了解，是審酌上情，本件應以丁○○為相對人
    伍泰公司之特別代理人，代表相對人伍泰公司為訴訟行為。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
