【裁判字號】    95,拍,800
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第800號
聲  請  人  乙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國九十年五月十七日，以其
    所有如附表所示之不動產，為擔保案外人廖明吟對聲請人所
    欠借款之清償，設定新台幣（下同）九百四十八萬元之本金
    最高限額抵押權，存續日期自九十年五月十五日起至一百二
    十五年五月十四日止，債務清償期依照各個債務契約所定清
    償日期，經登記在案。
三、嗣案外人廖明吟於九十年五月二十一日向聲請人借用七百九
    十萬元，借款期限為二十年，利息及違約金依借據第三條第
    二款約定計算，並自借款日起三年內付息不還本金，逾三年
    後按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，超過六個月者，按原利率之百分之二十加
    付違約金。詎案外人廖明吟自九十五年三月二十二日起即未
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他
    項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本等件
    為證。
四、經核尚無不合。應予准許。
五、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
