【裁判字號】    95,交易,392
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第392號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判處刑（94年
度偵字第22587號），因本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審判，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○受僱於龍熹有限公司擔任貨車司
    機，為從事駕駛業務之人，於九十四年八月二十七日上午七
    時四十分許，駕駛車號5C-0239號自用小客貨車，沿台北市
    ○○○路由東往西方向行駛，至忠孝東路與建國南路口，欲
    由忠孝東路右轉建國南路，明知汽車行駛至交岔路口轉彎時
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之情況，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意，適乙○○騎乘車號GEG-287號重機車
    行駛於甲○○後方，甲○○於冒然右轉後，突見右後方有乙
    ○○重機車駛近，甲○○雖及時煞車且回正所駕駛之自用小
    客貨車，然乙○○仍因煞閃不及擦撞甲○○所駕自用小客貨
    車倒地，而受有左鎖骨骨折之傷害，案經被害人乙○○提起
    告訴，故認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過
    失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷
    害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，揆諸上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  交通法庭    審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊志純
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
