【裁判字號】    95,拍,866
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  95年度拍字第866號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○、丙○○於民國九十五年五
    月十八日向聲請人借用新台幣壹佰伍拾萬元，約定清償期為
    九十五年六月十七日，並以相對人所有如附表所示之不動產
    設定抵押權為擔保，經登記在案。詎清償期屆至後，相對人
    未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押
    權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記
    簿本、借貸契約書影本、電匯申請書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、第二
    十三條、民事訴訟法第八十五條第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
