【裁判字號】    95,拍,819
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第819號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表甲、乙所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○、乙○○於民國九十二
    年十二月二十九日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設
    定契約書，提供其所有如附表甲、乙所示之不動產設定本金
    最高限額新台幣（下同）七百二十萬元之抵押權予聲請人，
    擔保相對人丙○○對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清
    償）及將來一切債務之清償，存續期間自九十二年十二月二
    十六日至一百三十二年十二月二十五日止，利息、遲延利息
    、違約金依照各個債務契約約定計算，並經登記在案。嗣相
    對人丙○○於九十三年一月十四日依上開約定向聲請人借款
    共計六百萬元，借款期間自九十三年一月十四日至一百一十
    三年一月十四日止，依年金法按月平均攤還本息，利息自九
    十五年四月十四日起至清償日止按聲請人公告定儲利率指數
    加碼年率百分之一點六二計算，借款期間內聲請人公告定儲
    利率指數調整時隨同調整。並約定本息如有延遲，除按最高
    約定利率計付利息外，本金自應繳款日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按上開利
    率之二成計付違約金。詎料相對人對上開借款僅繳本息至九
    十五年四月十四日，屢經催討無效，依貸款契約書第十條第
    一項、第二項之約定應視為債務全部到期等語。為此聲請拍
    賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書及其他約定
    事項影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、
    房屋貸款契約書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
