【裁判字號】    95,訴,4307
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4307號
原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  己○○
訴 訟 代理人  甲○○
              丙○○
被        告  篁籠企業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  戊○○
              乙○○  原住台北縣淡水鎮○○街120巷7號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬貳仟肆佰肆拾元及自民
國九十五年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息，暨自民國九十五年三月九日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於綜合授信約定書總則第
    13條約定合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟
    自有管轄權，先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告篁籠企業有限公司（下稱篁籠公司）於
    民國93年3月8日邀同其餘被告丁○○、戊○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）500萬元，約定利息
    按年息5％計算，到期日為96年3月8日，借款人應自借款日
    起，按月攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，應自逾期
    之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開利率之10%加付違
    約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之20％加付違約金
    。詎被告篁籠公司自95年2月9日起即未依約繳納本息，依約
    定書第5條第1款之約定，被告篁籠公司已喪失期限利益，其
    借款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲清償，被告丁○
    ○、戊○○、乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，
    請求被告連帶清償尚欠之本金1,892,440元及應付之利息、
    違約金等語。並聲明：除擔保金額外，求為判決如主文第1
    項、第3項所示。
四、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出綜合授信約定書、借據
    放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票等件為證，核與所
    述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參
    酌，是綜上情節，可知原告之主張，即堪信為真實。按借用
    人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同
    之物；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人
    中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定
    有明文。本件原告主張被告篁籠公司向伊借款，屆期未能清
    償，被告丁○○、戊○○、乙○○為其連帶保證人已如前述
    。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付借款1,892,440元，及自95年2月9日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息，並自95年3月9日起至清償日止，其
    逾期6個月以內者，按年息前開利率之10％，逾期超過6個月
    者，超過部分按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
六、原告復陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
