【裁判字號】    95,簡,2465
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2465號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三四三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，其中就
    連續犯部分，新法刪除第五十六條關於連續犯之規定，將連
    續數行為而犯同一之罪名者以一罪論之情修正為連續數行為
    應分論併罰；自首部分，舊法規定必減輕其刑，新法修正為
    得減輕其刑；易科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件
    ，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條
    例（九十五年七月一日刪除生效）第二條規定之銀元一百元
    至銀元三百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，經綜合比較上開法律變更之情形，以九十五
    年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年七月一
    日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
三、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命以施用
    ，其施用前之持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其於犯罪未發覺前，向台北縣政府警察局新店
    分局偵查隊自首，有該局警詢筆錄在卷可憑，應依修正前刑
    法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告於警
    詢、偵查均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，然經施用毒品受
    觀察、勒戒，仍不知戒絕毒癮，繼續施用危害自己身體健康
    之毒品等情狀，量處如主文所示之刑，並依據修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百
    四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、、修正前第
    四十一條第一項前段、第五十六條、第六十二條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十庭    法  官  黃雅芬
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科罰法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
