【裁判字號】    95,訴,7325
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7325號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟玖佰元，及其中新台幣伍拾
壹萬仟壹佰玖拾壹元自民國九十五年六月二十八日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定，關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院
    對本件訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）原告原由國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商業銀行
      股份有限公司）與世華聯合商業銀行股份有限公司，於民
      國92年6月26日合併成立，國泰商業銀行為消滅銀行，世
      華聯合商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，該
      二銀行之權利義務關係由原告依公司法第75條規定概括承
      受。被告於90年4月11日、93年10月26日與原告前身匯通
      商業銀行及原告成立信用卡使用契約，領用威士卡、萬事
      達卡及信用簡易通信貸款卡，依約被告就使用系爭信用卡
      所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，
      即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
      條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
      循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約
      定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另
      行給付原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告另於92年6月11日、93年8月6日、94年5月3日與原告
      前身國泰商業銀行與原告成立簡易通信貸款契約，分別向
      原告貸款新台幣（下同）10萬元、21萬元及21萬元，利息
      均按年息18.5%計算，約定各分60期清償，依年金法按月
      計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
      。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或
      未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
      告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
      19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為
      延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
      限利益，視為全部到期。
（三）被告至95年6月27日止，帳款尚餘55萬5,900元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為6萬5,550元，簡易通信貸款金額為
      49萬0,350元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等語
      。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表、財政部核准函等件為證，而被
    告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可
    採信。從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付欠
    款55萬5,900元，及其中51萬3,191元自95年6月28日起至清
    償日止，按年息19.75%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
