【裁判字號】    95,訴,7676
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7676號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬壹仟佰陸拾玖元，及自民
國九十五年四月十日起至清償日止，按年息百分之八點○三計算
之利息，並自民國九十五年五月十一日起至清償日，在六個月內
給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣捌萬壹仟柒佰零捌元，及自民國九
十五年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三點六二五
計算之利息，並自民國九十五年五月二十二日起至清償日，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣壹拾肆萬伍仟佰玖拾壹元，及其
中新臺幣壹拾肆萬仟伍佰肆拾柒元，自九十五年六月八日，按
年息百分之十七計算之利息，另自民國九十五年六月八日起，延
滯第一個月內給付者，當月計付違約金新臺幣壹佰元，延滯第二
個月內給付者，當月計付違約金新臺幣佰元，延滯第三個月以
上給付者，按月計付違約金新臺幣陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之微型企業創業貸款契約書第17條約定，合意
  以本院為第一審管轄法院，此有契約書在卷可稽，則本院自有
  管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丙○○分別於民國92年9月9日、94年12月21日
  ，邀同被告乙○○為連帶保證人，各與原告簽訂微型企業創業
  貸款契約書、借據，各向原告借用新臺幣（下同） 1,000,000
  元、90,000元，原約定利息分別按年息3%、13.625% 計算，上
  開第一筆借款約定丙○○於逾期清償時，利息改按原利率加碼
  年息3%及郵政儲金一年期定期儲金機動利率計算，清償期各為
  98年9 月10日、97年12月21日；並約定分期攤還本金、利息，
  若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者
  ，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約金
  。另丙○○於92年9 月15日，與原告簽立信用卡契約，向原告
  請領信用卡使用，被告依信用卡約定條款第8 、10、15、22條
  約定，得於特約商店記帳消費或預借現金，但應於次月之繳款
  截止日前向原告清償，逾期按年息17%計算之利息，延滯第1個
  月內給付者，當月計付違約金100元，延滯第2個月內給付者，
  當月計付違約金300元，延滯第3個月以上給付者，按月計付違
  約金600元。詎丙○○分別自95年4月10日、同年4 月21日、同
  年6月8日起，即未依約清償，依前述約定，借款視為全部到期
  ，丙○○尚欠原告如主文第一、二、三項所示之本金、利息、
  違約金。爰依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，依消費借貸及
  信用卡契約之法律關係，請求丙○○給付如主文第二、三項所
  示之金額、利息、違約金等語。並聲明：如主文第一、二、三
  項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出微型企業創業貸款契約
  書、還款明細表、授信約定書各二份，借據、信用卡申請書、
  信用卡條款各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年
  8月9日言詞辯論通知書，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告
  已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
  出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，
  應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信
  為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丙○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件乙○○擔任丙○○連帶保證人，依前述說明自應與丙○
  ○就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，消費借貸和連帶保證
  之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
  息、違約金，依消費借貸及信用卡契約之法律關係，請求丙○
  ○給付如主文第二、三項所示之金額、利息、違約金，為有理
  由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
