【裁判字號】    95,訴,6072
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6072號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  榮峻毅（即榮志清、即雲妹企業社）
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零壹萬捌仟玖佰拾玖元，及如附表
所示利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造約定書第13條約定，合意由本院為第一審管轄法
    院，故本院有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告榮峻毅（即榮志清、即雲妹企業社）於
    民國93年3月24日簽立借據向原告第一商業銀行股份有限公
    司借款2筆，借款金額均新臺幣（下同）75萬元，約定借款
    期間均自93年3月24日起至98年3月24日止，利息均按原告公
    告之基準利率加年率3.17%機動計算（請求時各為年息6.91%
    、6.96%），而上開2筆借款本金及利息之償付，均分為60期
    ，自93年4月24日起，每期1個月，按期平均攤還，且均約定
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20%加
    計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全部到期。
    詎被告分別自94年12月24日、95年1月24日起即未依約繳付
    上開2筆借款之本息，依雙方上開約定，被告即喪失期限利
    益，視同全部到期，各尚欠本金51萬5,379元及50萬3,560元
    ，及各如附表所示之利息與違約金，迄未清償。爰依消費借
    貸之法律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據及增補條款約定
    書各2份、保證書1份、約定書2份、新台幣放款基準利率變
    動表1件及放款戶授信明細查詢單1紙等件為證，其主張核與
    上開證物相符，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告向原
    告之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，揆諸
    上開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金、
    利息與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     16    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
