【裁判字號】    95,聲,1589
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1589號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請交付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院分別以九十三年度訴字第一二七七號、九十四年度
    訴字第七三三號判處有期徒刑一年、八月確定後，現於台灣
    高雄女子監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十
    五年七月十九日以法矯字第0950027098號函核准假釋，刑期
    終結日期原為民國九十五年十二月十二日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期八日後，縮刑期滿日為九十五年十二月四日
    ，爰聲請於其假釋期中交付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
