【裁判字號】    95,訴,5771
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5771號
原        告  華僑商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  丁○○
被        告  篊運企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬貳仟零玖拾參元，及自民國九
十五年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點一八八計
算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告篊運企業有限公司（以下簡稱篊運公司
    ）於民國94年3月25日以被告丙○○、乙○○為連帶保證人
    向原告借用新臺幣（下同）70萬元，借款期間自94年3月28
    日起至99年3月28日止，約定利息按原告基本放款利率加碼
    年息4.77％，並於每年1、4、7、10月之21日依原告基準利
    率變動而調整（現為年息8.188％）計算，借款人應自借款
    日起按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，應自
    逾期之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開利率之10％
    加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之20％加付
    違約金。詎被告篊運公司自95年1月28日起即未依約繳納本
    息，依兩造間綜合授信約定書第6條第1項第1款之約定，被
    告篊運公司已喪失期限利益，其借款應視為全部到期。原告
    迭經催討，未獲清償，被告丙○○、乙○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之借款602,
    093元及應付之利息、違約金等語。並聲明：除假執行之擔
    保金額外，求為判決如主文第1項、第3項所示。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出借據暨約定書、保
    證書、還款查詢表、利率變動表、授信撥貸登錄單等件為證
    ，核與所述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以
    供本院參酌，因此原告之主張，即堪信為真實。按借用人應
    於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物
    ；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之
    一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民
    法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有明
    文。本件原告主張被告篊運公司向伊借款，屆期未能清償，
    被告丙○○、乙○○為其連帶保證人已如前述，從而，原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款
    602,093元，暨自95年1月29日至清償日止，按年息8.188％
    計算之利息，並自95年3月1日起至清償日止，其逾期在6個
    月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個
    月部分，照前開利率之20％加付違約金為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
