【裁判字號】    95,聲,1586
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1586號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第352 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣肆小包（量微無法磅秤）、第二
級毒品安非他命參小包（總毛重○．九五公克、總淨重○．三二
公克、驗餘淨重○．二九公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、查刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    其中第40條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正為2 項，第1 項為「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項為「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物
    」亦得聲請法院單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請
    宣告沒收違禁物，並無主刑，自應依刑法第2 條第1 項為其
    準據法。次查，違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對
    於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第
    1項之規定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署94年度毒偵字
    第803 號被告甲○○違反毒品危害防制條例（施用第二毒品
    安非他命）案件乙案，業經檢察官於民國94年4 月20日以94
    年度毒偵字第803 號為不起訴處分確定，因本件扣案之透明
    晶體3 小包（總毛重0 ．95公克、總淨重0 ．32公克、驗餘
    淨重0 ．29公克）、4 小包（量微無法磅秤），經鑑定後係
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒品甲
    基安非他命，有台北市政府警察局92年12月4 日北市鑑毒字
    第765 號鑑驗通知書在卷可稽，爰依上開規定聲請宣告沒收
    銷燬。
四、經查，上開扣押物品經送鑑定後，確含有甲基安非他命成分
    ，有台北市政府警察局92年12月4 日北市鑑毒字第765 號鑑
    驗通知書在卷可稽，核為第二級毒品，足見前開扣案物，確
    屬違禁物至明，自應由本院宣告沒收銷燬。基上，聲請人之
    聲請有理由，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告
    沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第2 條第1 項、修正前刑法第40條但書，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
