【裁判字號】    95,交聲,750
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第750號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人，對於交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站中華
民國95年7月28日所為之處分（原處分案號：北監蘆字第裁
46-1AB132081號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議人應於本裁定送達後參日內補正以三匯實業股份有限公司名
義提起本件聲明異議。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決之翌日起15日內向管轄地方法院聲明
    異議，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補
    正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路
    交通管理處罰條例第87條第1項、道路交通案件處理辦法第
    18條定有明文，是依上開說明，僅受處分人或其代理人得就
    裁決內容不服聲明異議提出。
二、查本件裁決書之受處分人為三匯實業股份有限公司，有裁決
    書1紙在卷可稽，異議人雖為三匯實業股份有限公司之代表
    人，亦有公司資料查詢報表可稽，然法律上異議人究非當然
    等同於三匯實業股份有限公司，是異議人逕以自己名義提出
    本件異議，而未以三匯實業股份有限公司名義、另以異議人
    為代表人提起本件異議，法律上程式尚有未合，然此部分之
    瑕疵並非不能補正，爰裁定命異議人於本裁定送達後3日內
    補正以三匯實業股份有限公司名義提起本件聲明異議，逾期
    不予補正，即裁定駁回之。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條但書，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      交通法庭法  官    張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
