【裁判字號】    95,聲,2343
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2343號
聲  請  人  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求返還提存物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起10日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：
一、本院94年度聲字第2048號行使權利函之確定證明書（或已合
    法送達之證明文件）。
二、甲○○之戶籍謄本（記事欄勿省略記事）。
三、如已有取得對第三人黃淑芬返還提存物之准許裁定，請陳報
    案號，並提出該裁定及確定證明書。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
