【裁判字號】    95,訴,7633
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7633號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬陸仟壹佰參拾元，及自
民國九十五年三月三十日起至清償日止，按年息百分之八計算之
利息，暨自民國九十五年五月一日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部分按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）原告公司名稱原為誠泰商業銀行股份有限公司，於民國94
      年12月31日依行政院金融監督管理委員會94年11月7日金
      管銀（六）字第0940028893號函與台灣新光商業銀行股份
      有限公司合併，以原告為存續公司，並更名為台灣新光商
      業銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。查，本件兩造已於借款契約書第31
      條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
      訟自有管轄權，先予敘明。
（三）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年6月30日邀同其餘被
    告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）1,700,000元，
    借款期限至99年6月30日，雙方約定按月攤還本息，利率按
    年息8％計算之利息；如有遲延給付本息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過
    6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金，本息如有一
    部遲延，即喪失期限利益。詎被告等自95年4月30日起即未
    依約繳交本息，原告迭經催討無效，依上開契約書中約定「
    為依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期」，
    上述債務視為全部到期，依法被告應負連帶清償之責，爰依
    民法第474條、第272條，提起本訴等情。並於本院聲明：如
    主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借款契約書、
    變更授信條件申請書、貸放明細歸戶查詢單、繳款記錄查詢
    影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
