【裁判字號】    95,聲,2461
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2461號
聲  請  人  丞埕企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  得利鑫企業有限公司
法定代理人  甲○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第3426號提存事件內之
    擔保金新台幣壹佰貳拾萬壹仟陸佰伍拾元。其陳述略稱：
    聲請人與相對人間因假處分事件，前遵本院94年度裁全字第
    5442號民事裁定提存新臺幣壹佰貳拾萬壹仟陸佰伍拾元而
    禁止相對人提示聲請人簽發之支票在案。茲聲請人已聲請撤
    銷假處分裁定，應供擔保之原因已消滅，並請求本院通知相
    對人於一定期間內行使權利，自得請求返還擔保金云云，並
    提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書存
    為證。
二、經查，按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之
    規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔
    保人證明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保
    人證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定
    期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要
    件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲請人所陳述
    之情形可謂為訴訟終結，其雖聲請本院通知相對人行使權利
    ，然其於聲請本件返還擔保物時，並未提出相對人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明，或提出相對人同
    意返還或已定20日以上之期間催告之證明，因之，聲請人之
    聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
