【裁判字號】    95,訴,5962
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5962號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    丹海生化科技股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣2,691,229元，及自民國95年5月16日
起至清償日止，按年息5.63%計算之利息，暨自民國95年6月17日
起至民國95年12月16日止按上開利率之10%，自民國95年12月17
日起至清償日止，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告供擔保新台幣890,000元或同面額之中央政府建設
公債92年度甲類第2期債票後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丹海生化科技股份有限公司、丁○○未於最後言詞辯論
    期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，查均無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰准原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丹海生化科技股份有限公司於民國（下
    同）94年8月15日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（以下同）4,000,000元，約定期限三年，按月攤還本
    息，利息利率按原告之基準放款利率加1.09%計算，如逾期
    攤還本息或被告丹海生化科技股份有限公司被台灣票據交換
    所公告拒絕往來，即喪失期限利益，除仍按原定利率計息外
    ，並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六
    個月部分，按約定利率之20%計算違約金。詎被告丹海生化
    科技股份有限公司於95年5月12日被台灣票據交換所公告拒
    絕往來，為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告
    連帶給付原告2,691,229元，及自95年5月16日起至清償日止
    ，按年息5.63%計算之利息，暨自95年6月17日起至95年12月
    16日止按上開利率之10%，自95年12月17日起至清償日止，
    按上開利率之20%計算之違約金之判決，並願供擔保，聲請
    宣告假執行等語。被告丹海生化科技股份有限公司、丁○○
    則自認有系爭債務。被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款
    利率查詢表、票信查詢單、授信交易明細查詢單、戶籍謄本
    、變更登記表為證。被告丹海生化科技股份有限公司、丁○
    ○則自認有系爭債務，被告丙○○則未到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示金額，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額及擔保物宣告之
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
