【裁判字號】    95,仲執,12
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度仲執字第12號
    聲  請  人  廣電人市場研究股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  李文傑律師
                蕭秀玲律師
    相  對  人  加德科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
中華民國仲裁協會民國九十四年八月十六日九十二年仲聲信字第
一三０號仲裁判斷書主文第一項所載：「相對人（即反請求聲請
人）應給付聲請人（即反請求相對人）新台幣壹仟零肆萬伍仟柒
佰伍拾捌元（含稅），及自民國九十四年二月十七日起至清償日
止按年利率百分之五計算之利息。」，及第三項所載：「本請求
及反請求仲裁費用由聲請人負擔三分之一，相對人負擔三分之二
。」，准予強制執行。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一
    效力。仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執
    行，仲裁法第三十七條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還價金事件，
    業經中華民國仲裁協會於民國九十四年八月十六日作成九十
    二年仲聲信字第一三０號仲裁判斷書，其中主文第一項：「
    相對人（即反請求聲請人）應給付聲請人（即反請求相對人
    ）新台幣壹仟零肆萬伍仟柒佰伍拾捌元（含稅），及自民國
    九十四年二月十七日起至清償日止按年利率百分之五計算之
    利息。」，及第三項：「本請求及反請求仲裁費用由聲請人
    負擔三分之一，相對人負擔三分之二。」，惟相對人迄未給
    付，為此爰依仲裁法第三十七條第二項之規定，聲請准予強
    制執行等語。並提出仲裁判斷書、中華民國仲裁協會送達函
    文等件為證。
三、本件聲請核無仲裁法第三十八條各款所列情形。聲請人之主
    張與法要無不合，應予准許。
四、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第二十一條第二項、第二
    十四條第一項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
