【裁判字號】    95,聲,1556
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1556號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告丙○○犯動產擔保交易法案件，經檢察官聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第260 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，具保人之保證金已繳納者，沒入之，
    沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1 項
    後段、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○涉犯動產擔
    保交易法案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定之
    保證金額新臺幣（下同）8 千元，以現金具保後（收據號碼
    ：刑保字第94003297號），將被告釋放，茲因被告逃匿，未
    到案執行，爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，乙○○因被告丙○○涉犯動產擔保交易法案件，於民
    國94年10月31日向臺灣臺北地方法院檢察署提出保證金8 千
    元，將被告釋放後，嗣被告經刑事判決判處拘役59日確定在
    案，經臺灣臺北地方法院檢察署合法通知具保人及被告於95
    年6 月23日到案執行，惟被告未到案，因行方不明而囑警於
    95年7 月20日前拘提亦未拘獲，有臺灣臺北地方法院檢察署
    刑保字第94003297號刑事保證金收據、臺灣臺北地方法院檢
    察署95年6 月6 日甲○大次95執字第2537號通知1 份、送達
    證書3 份、臺灣臺北地方法院檢察署95年7 月3 日甲○大次
    95執2537字第43705 號函、第43706 號函、臺北市政府警察
    局文山第二分局95年7 月12日北市警文二分刑字第09531569
    500 號函、拘票3 份、報告書1 份、法務部戶役政連結作業
    系統、在監在押資料、臺灣臺北地方法院檢察署通緝書等件
    在卷可稽，是被告逃匿之事實應堪認定。從而，揆諸首揭法
    條規定，本件聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
