【裁判字號】    95,訴,7618
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7618號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，自民國九十四年七月二十日起
至清償日止，按年息百分之三點八九計算之利息；並自民國九十
四年八月二十一日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
。
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，自民國九十四年八月二十
七日起至清償日止，按年息百分之二點九六計算之利息；並自民
國九十四年九月二十八日起至清償日止，在六個月內給付者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬壹仟柒佰壹拾陸元，自民國九
十四年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五點四四計算
之利息；並自民國九十四年九月二十八日起至清償日止，在六個
月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第15條約定，合意以本院為第一審管
  轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明
  。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告之被繼承人陳寶地分別於民國88年12月20日、
  93年10月19日、93年10月19日，各向原告借用新臺幣（下同）
  1,500,000元、2,000,000元、1,700,000 元，約定利息各按原
  告基本放款利率減碼年息1.2%、中華郵政股份有限公司二年期
  定期儲金機動利率加碼年息1%、前24個月以原告定儲利率指數
  加碼年息0.87% ，第25個月起加碼以原告定儲利率指數加碼年
  息1.5%計算，清償期各為103年12月20日、113年10月19日、12
  3 年10月19日；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，視
  為全部到期；且約定逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
  ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎陳寶地就系爭
  借款僅分別清償至94年8月27日、94年7月20日、94年8 月27日
  之利息，即未依約清償，依前述約定，借款視為全部到期，嗣
  陳寶地於94年9 月25日死亡，遺產由被告繼承，尚有如主文第
  一、二、三項所示之本金、利息、違約金未獲清償。爰分別依
  消費借貸和繼承之法律關係，請求被告給付如主文第一、二、
  三項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第一、
  二、三項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借款、清償明細、利率
  表各三份，陳寶地之除戶謄本、繼承系統表、被告之戶籍謄本
  、臺灣板橋地方法院94年11月28日板院通家堂字94年度繼字第
  2179號函各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年 8
  月9 日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷
  足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日
  不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項
  、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前
  述事實，自堪信為真實。
四按遺產繼承人除配偶外，由兄弟姊妹屬繼承。繼承人自繼承開
  始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
  義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。民法
  第1138條第3 款、第1148條分別定有明文。本件被告為陳寶地
  之兄弟，為陳寶地之繼承人，且未向法院聲請拋棄繼承或限定
  繼承，已如前述，則依首揭規定，被告就陳寶地積欠原告之借
  款債務，應負擔清償之責任。次按借用人應於約定期限內，返
  還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第478 條前段定
  有明文。本件被告於系爭借款因未依約繳納分期款視為到期後
  ，依首揭民法第478 條前段之規定，自應負擔返還借款之責任
  。從而，原告依消費借貸和繼承之法律關係，請求被告給付如
  主文第一、二、三項所示之本金、利息、違約金，為有理由，
  應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
