【裁判字號】    95,簡,2313
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2313號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第391 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「甲○○前因竊盜案件，於民國93年5 月
    28日經臺灣臺北地方法院判決有期徒刑5 月確定，與前案核
    定定應執行有期徒刑1 年，於94年4 月20日執行完畢」應予
    補充為「甲○○曾因竊盜案件，先經臺灣板橋地方法院以91
    年度易字第1326號刑事判決判處有期徒刑3 月、6 月，應執
    行有期徒刑8 月，緩刑4 年確定在案，又因竊盜案件，經臺
    灣板橋地方法院以93年度易緝字第82號刑事判決判處拘役50
    日，再因竊盜案件，經本院以93年度易緝字第53號刑事判決
    判處有期徒刑5 月，並與上開有期徒刑8 月合併定應執行有
    期徒刑1 年，而於94年4 月20日縮刑期滿執行完畢出監」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於民國94年1 月7 日修正通過、
    於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正刑法
    第2 條、第33條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條亦於95年5 月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。
    此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
  (1)刑法第320 條竊盜罪，法定刑得處銀元5 百元以下罰金，據
    修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第320 條竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高額維持新臺幣1 萬5 千元、最低
    額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (2)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，再依95年5
    月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修
    正公布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
  (3)再者，被告於受有期徒刑之執行完畢後，於5 年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，無論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (4)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
    予以論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項竊盜罪。查被
    告曾因竊盜案件，經本院以93年度易緝字第53號刑事判決判
    處有期徒刑5 月確定，與前案合併定應執行有期徒刑1 年，
    而於94年4 月20日縮刑期滿執行完畢出監，此有本院卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按，是被告於受有期徒刑之執
    行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前
    刑法第47條規定，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前有多
    次竊盜前科，且手法均係在保齡球館或撞球場等場所內，趁
    他人打球不注意之際，順手牽羊竊取他人財物，此有臺灣板
    橋地方法院91年度易字第1326號刑事判決、臺灣板橋地方法
    院檢察署92年度偵字第3171號起訴書及本院93年度易緝字第
    53號刑事判決各1 份在卷可參，顯見被告貪求小利成性，屢
    受刑事處罰仍無悔悟，但其竊取之財物價值微小，旋經在場
    目擊者發覺而報警當場逮獲，且被告犯罪後尚能坦承犯行，
    態度非惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，94年2 月2 日修正前刑法第320 條第1 項、第
    47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、95年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判
    決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
