【裁判字號】    95,訴,6509
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6509號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○原名：謝金.
            戊○○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8 月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬陸仟佰貳拾肆元，及其中
新臺幣壹拾貳萬陸仟零柒拾部分，自民國九十五年五月二十四
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣伍拾貳萬貳仟柒佰陸拾玖元，及其
中新臺幣肆拾捌萬貳仟柒佰玖拾伍元部分，自民國九十五年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丁○○於民國85年9 月14日，邀同被告戊○○
  ○為附卡申請人，另分別於91年3月26日、91年8月26日、92年
  2 月26日，與原告簽立信用卡契約，向原告請領信用卡使用，
  被告依信用卡約定條款第14、15、20、21條約定，得於特約商
  店記帳消費，但應於次月之繳款截止日前向原告清償，逾期均
  按年息19.7 %計算之利息，且約定被告就信用卡所生債務，負
  連帶清償責任。詎丁○○至95年5 月23日為止，積欠信用卡債
  務之本金、利息，各為新臺幣（下同）608,868元、50,225 元
  ，爰依信用卡契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
  項所示之金額、利息，請求丁○○給付如主文第二項所示之金
  額、利息等語。並聲明：如主文第一、二項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、帳單、債權明細表各四份為證，核屬相符，自堪信
  為真實。
四從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
  文第一項所示之金額、利息，請求丁○○給付如主文第二項所
  示之金額、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
