【裁判字號】    95,補,696
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第696號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳隆律師
被      告  立錡科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        之1
訴訟代理人  劉立恩律師
複 代理 人  顏維助律師
上列當事人間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，按「因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總
數為準；期間未確定時，應推定其存續期間。但其期間超過十年
者，以十年計算。」，又「以一訴主張數項標的者，其價額合併
計算之。但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴訟標
的價額，應依其中價額最高者定之。」，民事訴訟法第七十七條
之十、第七十七條之二第一項分別定有明文。經查，依原告主張
之事實，其係自民國93年1 月27日起受被告僱用，另原告年近34
歲，迄其至勞動基準法第五十四條規定強制退休年齡止，尚有26
年，以此推算兩造間僱傭契約關係存續期間，最多以十年計。又
原告每月薪資為新台幣伍萬伍仟捌佰伍拾肆元，業經原告自陳甚
詳，故本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸佰柒拾萬貳仟肆佰捌拾
元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬柒仟肆佰貳拾玖元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
