【裁判字號】    95,聲,2847
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2847號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰貳拾陸萬伍仟元後，本院九十五年度執
字第三三六六七號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度
訴字第九○五五號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院95年度執字第33667號執行事件之強制執行，經
    本院依職權調閱前揭執行卷宗及95年度訴字第9055號債務人
    異議之訴卷宗審究後，核與強制執行法第18條第2項規定相
    符，聲請人之聲請為有理由，應予准許。又相對人係以本院
    83年度票字第8990號民事裁定及本院債權憑證為執行名義，
    聲請本院民事執行處強制執行，命聲請人應給付新台幣（下
    同）575萬元及自83年4月26日起至清償日止，按年息5%計算
    之利息，經本院調取95年度執字第33667號執行卷宗核閱無
    誤。而本件聲請人於95年8月14日提起債務人異議之訴，訴
    訟標的金額逾150萬元，參考各級法院辦案期限實施要點規
    定，第一、二、三審通常程序審判案件之期限分別為1年4個
    月、2 年、1年，共計4年4個月，則兩造間債務人異議之訴
    審理期限約需4年4個月，預估為聲請人提起債務人異議之訴
    獲准停止執行因而致相對人之執行延宕之期間，再以相對人
    之系爭債權本金按法定利率年息5%計算約為1,265,000元（
    5,750,000×5%×4.4＝1,265,000），作為相對人因聲請人
    提起債務人異議之訴因而停止執行致未能即時受償之損害額
    。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
