【裁判字號】    87,重訴,119
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             87年度重訴字第119號
上  訴  人  乙○○（即甲○○○之承受訴訟人）
上列上訴人與被上訴人丙○○、財團法人國泰綜合醫院間損害賠
償事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之
程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十
六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條
第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀
，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                 民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
