【裁判字號】    95,小上,114
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度小上字第114號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  吳金棟律師
被上訴人    臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十五年
六月二十七日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭95年度北小字第1884
號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方
    法院，然非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第
    436條之24第1項、第2項定有明文。而上訴狀應記載上訴理
    由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體
    內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
    ，民事訴訟法436條之25亦有明定。本件上訴人主張原審判
    決違反民事訴訟法第385條之規定，實有判決不適用法則或
    適用不當之違背法令。核其上訴理由，堪認對於其所主張原
    第一審小額判決違背法令之情事，已有具體之指摘，並已揭
    示該違背法令之法規條項內容，是上訴人提起本件上訴，應
    認為已具備合法要件，合先敘明。
二、本件上訴人提起上訴，其上訴理由無非係以：原審以認定「
    上訴人書立借款憑證」為真正、推論其與被上訴人之主張相
    符合，然而，對於該借款憑證之內容如何? 並未於判決理由
    內敘明，就採證方法觀之，似應於定言詞辯論期日之前，載
    於通知書，以便兩造互為攻擊及防禦之準備，其訴訟程序，
    始稱完備。另根據經驗法則，「當事人一造不到場者，得依
    他造聲請，為一造辯論而為判決」，通常指一造已經遲誤準
    備程序時，所為適用，原審於第一次開庭時，即為「一造辯
    論」之判決，與法不合等語。
三、惟查：
  (一)按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時自
    認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯
    論期日不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定亦視同自認，民
    事訴訟法第279條第1項、第280條第1項、第3項分別定有明
    文，而該等規定，於小額訴訟程序準用之，民事訴訟法第43
    6條之23規定準用第436條定有明文。又小額訴訟程序，言詞
    辯論之就審期間，至少應有五日，民事訴訟法第436條之23
    準用第429條第2項之規定。本件被上訴人起訴狀繕本及原審
    之言詞辯論通知書於95年5月18日寄存送達，而該言詞辯論
    期日為95年6月13日，是原審已於相當時期合法送達上訴人
    ，此有本院台北簡易庭送達證書在卷可稽。上訴人既未於原
    審言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供原審斟酌
    ，視同自認被上訴人主張之事實，是原審依此認定被上訴人
    提出之借款憑證及被上訴人之主張為真實，洵屬合法，上訴
    人所述，尚無可採。
  (二)又按當事人一造經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無
    民事訴訟法第386條所列各款情事，得依到場當事人之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條、第386條定
    有明文。經查，原審95年6月13日之言詞辯論通知書，於相
    當時期合法送達上訴人，已如前述，上訴人無正當理由而未
    於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法第386條所列其他各
    款情事，是原審依到場之被上訴人請求一造辯論而為判決，
    並無違誤，上訴人空言指摘未到場之一造，應先遲誤準備程
    序後，法院始得一造辯論云云，顯屬無據，亦非可採。
四、末按小額事件之第二審判決，倘依上訴意旨足認上訴為無理
    由者，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第436條之29第2款
    定有明文。本件依上訴意旨足認原判決並無上訴人所指違背
    法令之情事，業如前述，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，並無理由，爰不經言詞辯論而駁回之。
五、上訴人應負擔之訴訟費用額確定為如主文所示金額。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之29
    第2款、第436條之32第1項、第2項、第436條之19第1項、第
    449條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
              民事第五庭審判長法      官  翁昭蓉
                              法      官  林秀圓
                              法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
