【裁判字號】    95,簡,2248
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度簡字第2248號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，本院於中華民國九十五年七月二十六
日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
欄第二行犯罪時間之始點「自94年5月23日起」，應更正為「自
95 年5月23日起」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄第二行犯罪時間之始點記載為「自94年5月23日
    起」，實為「自95年5月23日起」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                 刑事第一庭    法  官  陳興邦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  劉明珠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
