【裁判字號】    95,自,66
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第66號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。再不受理之判決，得不經言詞辯論為之，且
    為自訴程序所準用，同法第343條、第307條亦規定甚明。
三、經查：本件自訴人乙○○認被告甲○○涉嫌侵占，於民國95
    年5月12日向本院具狀提起自訴並未委任律師為代理人，有
    如附件之刑事自訴狀在卷可稽。經本院於95年5月16日裁定
    命自訴人應於本裁定送達後5日內委任律師為代理人並提出
    委任書狀，該裁定經寄送自訴人於自訴狀所留之信箱，經郵
    局以該信箱無此人退回，本院依職權查詢自訴人之戶籍地後
    ，再次依址寄送上揭裁定，然仍因送達處所查無此人而遭退
    回，足見自訴人之住所不明，本院乃依刑事訴訟法第59條之
    規定將上揭裁定公示送達，並張貼於本院公告欄及囑託臺北
    市萬華區公所張貼於該所牌示處，而臺北市萬華區公所於95
    年7月10日將公示送達公告及本院裁定張貼於該所公告欄，
    有該區公所95年7月13日北市萬秘字第09531427300號函在卷
    可稽。又公示送達依刑事訴訟法第60條第2項之規定，自最
    後通知公告之日起，經30日發生效力，是本案裁定於95年8
    月8日發生效力，自訴人至遲應於95年8月14日（因最後1日
    為星期日，且自訴人之住所在本院轄區內，故無需加計在途
    期間）向本院補正，然其迄今仍未補正上述資料（委任律師
    為代理人並提出委任書狀），揆諸前揭說明，其自訴之程式
    於法不合，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                      法  官  劉素如
                                      法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
