【裁判字號】    95,重訴,678
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第678號
原        告  第一商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
訴 訟 代理人  丙○○
被        告  三鳥羽毛股份有限公司
                        原設台北市中山區○○○路107巷53號
兼法定代理人  丁○○    原住同.
被        告  甲○○    原住台北縣永和市○○路2之1號3樓
              戊○○○  原住台北市中山區○○○路133巷40號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟柒佰捌拾伍萬零捌佰伍拾壹元，
及自民國九十三年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之五
點七八計算之利息；並自民國九十三年八月二十三日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第13條、保證書第7 條約定，合意以
  本院為第一審管轄法院，此有約定書、保證書在卷可稽，則本
  院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告三鳥羽毛股份有限公司（下稱三鳥公司）分別
  於民國92年8月19日、92年11月28日、93年3月4 日，均以被告
  丁○○、甲○○、戊○○○為連帶保證人，與原告簽訂借據，
  各向原告借用新臺幣（下同）11,000,000元、5,000,000元、6
  ,000,000 元，約定利息均按原告基準利率加碼2.48%計算，清
  償期各為93年2月15日、93年2月15日、94年3月4日；並約定分
  期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期
  清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6 個月者，按上開
  利率20%計付違約金。詎三鳥公司自94年7月22日起，即未依約
  清償分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，
  三鳥公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
  爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
  文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第
  一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、保證書
  、借款展期約定書各四份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件三鳥公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丁○○、甲○○、戊○○○擔任三鳥公司連帶保證人
  ，依前述說明自應與三鳥公司就前揭債務連帶負擔給付責任。
  從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
  予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
