【裁判字號】    95,拍,934
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第934號
聲  請  人  台北市木柵區農會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年12月24日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）4,680,000元之最高限額抵押權，存續日期
    自93年12月16日起至123年12月15日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年12月27日向聲請人借用2,500,000元、1,400
    ,000 元，借款期限均為20年，有利息及違約金之約定，並
    均約定前12個月按月付息，自第13個月起按月平均攤還本息
    。詎相對人繳納至95年2月27日止即未依約清償，依兩造約
    定，本件借款應視為全部到期，迄欠聲請人本金3,874,291
    元及其利息、違約金未為清償。為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借據、授
    信約定書（上均影本）、土地及建物登記簿謄本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
