【裁判字號】    95,訴,7796
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7796號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬柒仟貳佰伍拾玖元，及其中新臺
幣肆萬肆仟伍佰玖拾貳元部分，自民國九十五年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟肆佰柒拾伍元，及其
中新臺幣伍拾壹萬肆仟貳佰柒拾貳元部分，自民國九十五年六月
十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第26條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丙○○於民國90年8 月30日，邀同被告丁○○
  為附卡申請人，另分別於92年2月11日、92年12月9日，與原告
  簽立信用卡契約，向原告請領信用卡使用，被告依信用卡約定
  條款第14、15、20、21條約定，得於特約商店記帳消費，但應
  於次月之繳款截止日前向原告清償，逾期均按年息19.7 %計算
  之利息，且約定被告就信用卡所生債務，負連帶清償責任。另
  丙○○分別於92年8 月26日、93年11月23日，與原告簽訂簡易
  通信貸款契約，各向原告借用新臺幣（下同）200,000元、210
  ,000 元，約定利息均按年息18.5%計算，均分36期清償，依年
  金法按月計付本息，並均約定併入信用卡帳單與信用卡消費帳
  款一同繳納，於信用卡之每月繳款截止日分期攤還利息，若一
  期未繳視為全部到期，且均約定逾期清償時，改按年息 19.7%
  計算遲延利息。詎丙○○就上開借款自95年6 月13日起，即未
  依約清償本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，則計
  算至95年6 月13日為止，丙○○積欠之債務，信用卡部分之消
  費款、利息，各為308,207元、16,451 元，借款部分之本金、
  利息各為250,657元、13,419 元。爰依信用卡契約之法律關係
  ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息，依消費
  借貸之法律關係，請求丙○○給付如主文第二項所示之金額、
  利息等語。並聲明：如主文第一、二項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
  約定條款、帳單、債權明細表各三份，簡易通信貸款申請書、
  簡易通信貸款約定條款各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀
  繕本、95年8月9日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送
  達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言
  詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
  280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原
  告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丙○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依信用卡契約之
  法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息
  ，依消費借貸之法律關係，請求丙○○給付如主文第二項所示
  之金額、利息，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
