【裁判字號】    95,訴,9082
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9082號
原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款等事件，曾聲請對被告天鈶企業有限公
    司發支付命令，惟被告天鈶企業有限公司已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣伍佰壹拾萬元
          ，應繳裁判費新台幣伍萬壹仟肆佰玖拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍
          萬零肆佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
