【裁判字號】    94,易,2245
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第2245號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於士林分監執行中）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二一一一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理（九十四年度簡字第二八五三號），被告就被訴事實
為有罪之陳述，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決
如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（冒名為「張聰明」）於民國九十四年六月間，在臺
    北市○○區○○路某公用電話亭處，拾得甲○○所失竊之誠
    泰銀行所發行之0000000000000000號信用
    卡、台新銀行所發行之0000000000000000
    號信用卡、中華銀行所發行之0000000000000
    000號信用卡及荷蘭銀行所發行之0000000000
    000000號信用卡各一張（聲請簡易判決處行書贅載「
    世華銀行所發行之五四一五＊＊＊＊＊＊＊＊三九四三號及
    四三八五＊＊＊＊＊＊＊＊九五四六號信用卡共二張），竟
    意圖為自己不法之所有，將之據為己有而侵占入己。嗣為警
    於九十四年十一月一日上午十時三十分許，持搜索票至其位
    於臺北市○○路○段一二五巷十三之一號二０三室居所搜索
    ，搜得前述信用卡四張（聲請簡易判決處刑書誤載為六張）
    ，而查知上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判
    決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、首按起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之
    被告姓名一致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之
    人，縱在審判中始發現其真名，法院亦得對之加以審判，並
    非未經起訴，最高法院七十年台上字第一０一號判例意旨可
    資參照；又除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未
    予判決，或未受請求之事項予以判決者，其判決當然為違背
    法令，同法第三百七十九條第十二款定有明文。又同法第二
    百六十六條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告以外之人
    ，即所謂起訴對人之效力；而同法第二百六十四條第二項第
    一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足資
    辨別之特徵，係為特定刑罰權對象之用。惟檢察官起訴之對
    象為被告其「人」，並非其「姓名」，最高法院九十二年度
    台非字第四八號判決意旨即同此見解。本案起訴書雖指被告
    為「張聰明、男、三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
    、住桃園縣中壢市○○○街五十七號十樓、國民身分證統一
    編號：Ｚ000000000號」，惟經本院將被告於本案
    為警查獲時所留存之指紋送請鑑定結果，認該指印與刑事警
    察局檔存之「乙○○、男、三十四歲（民國○○年○月○○
    日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」指紋
    卡之左拇指指紋相符，有刑事警察局九十五年二月七日刑紋
    字第０九五００一三六八號鑑驗書附本院卷可參，揆諸上開
    說明，本案起訴之被告應為「乙○○」，而非「張聰明」，
    此並據檢察官當庭更正（見本院九十五年三月一日準備程序
    筆錄第一頁），合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於在上開時間、地點拾獲被害人甲○○所
    失竊之前開誠泰銀行、台新銀行、中華銀行、荷蘭銀行所發
    行之信用卡各一張，並將之據為己有而侵占入己等情，均坦
    承不諱，核與被害人甲○○指訴信用卡遺失乙節相符（見偵
    查卷第十七至十九頁），並有上開四張信用卡正反面影印本
    、贓物認領保管單等在卷可稽（見偵查卷第二二、二四頁）
    ，可佐被告前開出於任意性之自白與事實相符，得採為認定
    事實之證據。聲請簡易判決處刑書雖另指被告尚有侵占被害
    人甲○○所遺失之世華銀行信用卡二張，惟被害人遺失及領
    回之信用卡僅前開誠泰銀行、台新銀行、中華銀行、荷蘭銀
    行所發行之信用卡各一張，已如上述，而該二張世華銀行信
    用卡經警查詢持卡人即為被告，亦有查詢之紀錄附卷可參（
    見偵查卷第二三頁），是檢察官此部分所述應屬誤會，惟此
    已經檢察官當庭更正（見本院九十五年八月二日準備程序筆
    錄第三頁），自應由本院更正如前。本件事證明確，被告犯
    刑已堪認定，應依法論科。
三、查刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，並於被告行
    為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，
    修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三
    十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照
    。是經綜合比較如附表所示修正前、後之法律，以修正後刑
    法有利於被告，應整體適用修正後刑法之規定。是核被告所
    為係犯修正後即現行刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，並
    依刑法施行法第一條之一規定以新台幣計算其罰金額，並提
    高三十倍。爰審酌被告前曾因偽造文書、侵占、竊盜等案件
    經判決執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行不
    端，惟犯罪後已坦承犯行，且侵占信用卡後並未進一步使用
    而造成被害人更大之損失，與其之犯罪動機、手段、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依現行刑法第四十二條
    第三項前段諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一、第二百九十九條第一項前段，刑法施行法第一條之一、現行
刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十二條第三項前
段，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
現行刑法第三百三十七條
中華民國刑法第三百三十七條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
附表：
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│規定名稱        │修正前規定      │修正後規定      │新舊法個別比較結│
│                │                │                │論與理由        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第三百三十七│法定刑中罰金數額│依刑法施行法第一│適用舊法（仍依罰│
│條              │以銀元計算。    │條之一規定，法定│金罰鍰提高標準條│
│                │提高法定刑中罰金│刑中罰金數額改以│例第一條規定提高│
│                │數額二倍至十倍。│新臺幣計算。提高│法定刑中罰金數額│
│                │                │法定刑中罰金數額│十倍）新法並無較│
│                │                │至三十倍。      │有利於被告。    │
│                │                │                │                │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第四十二條易│刑法第四十二條第│刑法第四十二條第│適用新法        │
│服勞役折算標準  │二項：易服勞役以│二項：易服勞役以│新法之易服勞役折│
│                │一元以上三元以下│新臺幣一千元、二│算標準較高，較少│
│                │，折算一日。但勞│千元、三千元折算│之勞役時間即能換│
│                │役期限不得逾六個│一日。但勞役期限│刑，較有利於被告│
│                │月。刑法第四十二│不得逾一年。    │。              │
│                │條第三項：罰金總│刑法第四十二條第│                │
│                │額折算逾六個月之│五項前段：罰金總│                │
│                │日數者，以罰金總│額折算逾一年之日│                │
│                │額與六個月之日數│數者，以罰金總額│                │
│                │比例折算。      │與一年之日數比例│                │
│                │                │折算。          │                │
└────────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
