【裁判字號】    95,簡,2473
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2473號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11837號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並於犯罪事實部分補充：被告甲○
    ○基於幫助他人詐欺之概括犯意。應適用法條部分補充：又
    被告犯罪後，刑法有關刑法第30條幫助犯規定，已由「幫助
    他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、
    「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，被告所犯數罪
    應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，經比較新舊法之規定結果，修正後之規定並非較
    有利於被告。另刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑，已
    因中華民國刑法施行法增定第1之1條「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。」、「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而有變更；又
    刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條例第
    2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸95年7月1
    日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣900元折算1日，而
    依新修正之刑法第41條，則規定易科罰金折算標準至少以新
    臺幣1000元折算1日，故本件綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，行為後修正之刑法並不較有利於被告，自應依刑法第2條
    第1項適用修正前之刑法規定。是依修正前之刑法第30條、
    第339條第1項論以被告甲○○幫助詐欺取財罪，並依法減輕
    其刑。被告先後多次幫助詐欺犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    幫助他人詐欺之犯行擾亂金融秩序，對被害人損害之程度，
    暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，且適用修
    正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準，以示懲儆
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、第339條第1項、修正前刑法
    第30條第1項、第2項、第56條、第55條、第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月  16    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月  16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
