【裁判字號】    95,聲,2722
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2722號
聲  請  人  裕利股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列聲請人與相對人間請求返還提存物事件，聲請人應於收受本
裁定之日起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁
定。
應補正之事項：
一、陳報有無依民事訟訟法第104條1項第3款之規定，催告相對
    就提存物行使權利。若有，請提出催告信函及相對人收受催
    告信函之證明文件（如：存證信函及掛號郵件收件回執）。
二、相對人之戶籍謄本（記事欄勿省略記事）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
