【裁判字號】    95,聲,2864
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2864號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
            甲○○
當事人間聲請通知行使權利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還
    提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之，則依同條第
    一項第三款聲請法院通知受擔保利益人行使權利者，亦應向
    命供擔保之法院或相對人住居所所在地法院聲請。
三、本件聲請人係本於臺灣板橋地方法院95年度裁全字第6339號
    假扣押之裁定，向本院辦理擔保提存，臺灣板橋地方法院為
    命供擔保之法院，本院為受理擔保提存之法院甚明。聲請人
    聲請還發擔保金，應由命供擔保之法院即臺灣板橋地方法院
    管轄。況且，相對人住所地亦均位於台北縣新莊市，為臺灣
    板橋地方法院管轄之區域。茲聲請人向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第三庭法      官 賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            法院書記官 林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
