【裁判字號】    95,聲,1891
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1891號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  善鴻實業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間95年度聲字第1891號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十四年度存字第二○六五號聲請人所提供之
擔保物准以面額新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟元之臺北市政府建設公
債九十年度第一期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面
    額新台幣佰萬元之中央政府建設公債，並以臺灣板橋地方
    法院九十四年度存字第二○六五號提存事件提存在案。茲以
    該公債即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  民事第六庭    法  官   吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
