【裁判字號】    95,簡,2180
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2180號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第8229號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之螺絲起子陸支沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年四月五日七
    時三十分許，攜帶金屬材質，二端為十字、一字及六角型等
    不同款式，客觀上足供兇器使用之螺絲起子六支（聲請書誤
    載為一把）備用，至位於臺北縣新店市○○路二十二號地下
    一樓之「大潤發」賣場，先至陳列行李箱櫃選購二十五吋之
    酒桶型拉捍行李箱一個，繼之至陳列電腦櫃，著手竊取「AS
    US」廠牌電腦主機一台，並將該主機藏放入拉桿內。再至賣
    場內陳列生鮮食品櫃選購蛋餅皮二包、玉米片二包後，前往
    櫃檯結帳，未主動告知行李箱內另裝有電腦主機一台。嗣櫃
    檯人員依慣常程序打開行李箱，發現內藏有上開電腦主機，
    而報警查獲，甲○○竊盜未得逞。
二、認定事實所依憑之證據及理由：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白（參偵八二二九號卷第四十一頁
    ）。
  (二)證人乙○○於警詢中之證詞（參同上卷第十三頁）。
  (三)現場監視錄影翻拍照片三張（參同上卷第二十五、二十六頁
    ）。
  (四)行李箱、電腦主機、行李箱內取出之大型塑膠袋、電腦線之
    照片各一張（參同上卷第二十九、三十頁）。
  (五)贓物認領保管單（參同上卷第三十二頁）。
  (六)被告當日消費之明細單（參同上卷第三十三頁，其內並無電
    腦主機品項）。
  (七)搜索扣押筆錄及螺絲起子六支扣案（參同上卷第二十三至二
    十五頁）。
三、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布、九十五年
    七月一日施行，其中修正刑法第二條、第二十五條、第二十
    六條規定均有修正。而按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
  (二)再按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。其中刑法未遂犯之規定，就刑法第二十五條第一項關
    於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」之規定
    並未修正；而同條第二項修正施行前之規定為：「未遂犯之
    處罰，以有特別規定者，為限」，修正後則為：「未遂犯之
    處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之」，
    另刑法第二十六條修正前為：「未遂犯之處罰，得按既遂犯
    之刑減輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，
    減輕或免除其刑」，修正後則為：「行為不能發生犯罪之結
    果，又無危險者，不罰」，是除不能未遂犯修正為不罰以外
    ，僅二條文條項之移列。本件被告涉犯之未遂型態，既非不
    能未遂犯，則本件適用修正前刑法第二十五條、第二十六條
    未遂犯之規定，自無不利於被告。
  (三)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
  (五)「按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種
    類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。
    螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性
    之兇器。」（最高法院七十九年台上字第五二五三號判例要
    旨參照）。經查，扣案螺絲起子六支，均為金屬材質，其尖
    端有一字型、十字型、六角型、星型等不同形狀，尤以十字
    型之起子並配有塑膠材質之握把，質地堅硬，客觀上足對人
    之生命、身體構成威脅，且有行兇之可能性及危險性，自係
    屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所指之「兇器」。是
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
    項之攜帶兇器加重竊盜未遂罪。聲請意旨認被告之所為已達
    既遂之程度。惟查，被告已將該電腦主機放入購買之拉桿式
    行李箱內，而得認其已有著手竊盜之實行行為，但該行李箱
    在結完帳前，仍非被告所得管領使用之物，是被告雖將該電
    腦主機藏放於拉桿行李箱內，但在其將該拉桿行李箱送交櫃
    檯小姐結完帳前，尚難認其已將該電腦主機置於其個人實力
    支配之下，是本件被告在將行李箱交櫃檯小姐結帳時，即遭
    發覺內另置有電腦主機一台，致其竊盜之結果未能得逞，尚
    屬未遂階段，聲請意旨認被告之行為已達既遂之程度，於法
    尚有未合，應予更正，附此敘明。被告已著手竊盜行為之實
    施，惟未生竊得財物之結果，犯罪尚屬未遂，依修正前刑法
    第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告為個人私利，不思以正當途徑賺取，以及所竊得之財物近
    二萬元，惟已由被害人領回，以及其犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情況，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。按被告行為後，刑法第七十四條緩刑之規定於
    上開期日亦經一併修正。而犯罪在新法施行前，新法施行後
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條規定，此有最高法院九
    十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議可資參照
    。本院審酌被告未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而罹本
    罪，經此偵、審之程序，當知所警惕，認其上開所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第七十四條第一項
    第一款規定宣告不附負擔之緩刑三年，用啟自新。扣案之螺
    絲起子六支，為被告行竊時所攜帶之工具，且為被告所有，
    業據被告供明在案，爰併依修正前刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百二十一條第一項第
三款、第二項、第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項
第二款、修正後刑法第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  刑事第四庭    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異
                                書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
