【裁判字號】    95,訴,6207
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6207號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  戊○○    台北縣新莊市○○○街64號之1
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬壹仟柒佰捌拾陸元，及自民
國九十四年十月二十五起至清償日止，按年息百分之三點○七計
算之利息，並自民國九十四年十一月二十六日起至民國九十五年
五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年五月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造借據之其他約定事項第14條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告戊○○未於最後
    言詞辯論期日到場，被告戴國雄均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○於民國93年6月25日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，簽立借據向原告合作金庫商業銀行股份
    有限公司合併更名前之合作金庫銀行股份有限公司借款新臺
    幣（下同）90萬元，約定借款期限為7年（即至100年6月25
    日到期），利息按原告定儲指數利率加碼年息1.1%機動計算
    （請求時為年息3.14%，原告只請求3.07%），自93年6月25
    日起，按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，如未依
    約清償，喪失期限利益，視同全部到期。詎被告戊○○就前
    開借款之本息，僅攤還至94年10月25日止，尚欠本金74萬1,
    786元，及如主文第1項所示之利息、違約金；而被告丁○○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保
    證關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；被告丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據、催收款項帳單
    、定儲指數利率表各1份等件為證，其主張核與上開證物相
    符；且被告丁○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞
    辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，又被告戊○○
    對原告之主張亦為自認，故原告主張之事實，堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而約定較低者
    ，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告戊○○向原告之借款未依約清償，喪失期限
    利益、視為全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，應負連
    帶保證之債務，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清
    償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為
    有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
