【裁判字號】    95,上更(一),90
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              95年度上更(一)字第90號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反廢棄物清理法等案件，不服本院中華民國95年
5月5日所為第二審判決（95年度上更（一）字第90號），提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案
    件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，另刑法第32
    0條、第321條之竊盜罪，經第二審判決者，亦不得上訴第三
    審法院，刑事訴訟法第 376條第1款、第2款分別定有明文。
    又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，同法第 384條前段亦
    定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○經本院認其所為係犯刑法第 320
    條第2項竊佔罪及刑法第354條毀損罪，並以二罪間有方法、
    結果之牽連犯關係，而從一重之竊佔罪處斷，茲被告所犯刑
    法第354條之毀損罪，係最重本刑3年以下有期徒刑之罪，暨
    所犯刑法 第320條第2項之竊佔罪，分別係屬刑事訴訟第376
    條第1款、第2款不得提起第三審上訴之案件，茲上訴人就本
    件不得提起第三審上訴之本院所為第二審判決之案件，復向
    第三審法院提起上訴，自為法律上所不應准許，依前開法律
    規定，應裁定駁回之。爰依同法第 384條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
