【裁判字號】    95,保險上,16
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度保險上字第16號
上  訴  人  有限責任彰化第六信用合作社
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人富邦產物保險股份有限公司間因請求給付
保險金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，查其訴訟
標的金額為陸佰伍拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費
玖萬捌仟零貳拾伍元，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項
前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補
繳，並依民事訴訟法第466條之1規定提出委任律師為訴訟代理人
之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
