【裁判字號】    95,上訴,2053
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2053號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院95
年度訴字第314號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣地方法院檢察署95年度訴字第314號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○基於施用第一級毒品之概括犯意，自94
    年9月初某日起至94年10月14日上午8時止，連續在其桃園縣
    中壢市○○○街57號4樓住處，以放在香煙中吸食或針筒注
    射方式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒
    品之概括犯意，自94年9月初某日起至94年10月14日上午8時
    止，連續在其上開住處，以放在香煙中吸食方式，施用第二
    級毒品安非他命多次之事實，業據被告甲○○坦承不諱 (見
    原審卷第29頁、第32頁)，又經將被告於94年10月14日15時
    許為警所採集之尿液送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應
    ，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於94年10月28日出
    具之濫用藥物檢驗報告1紙附卷可稽（附於偵查卷第49頁）
    。此外，復有被告所有之內含第一級毒品海洛因殘渣之包裝
    袋1個及其所有供施用第一級毒品之注射針筒4支扣案可資佐
    證。而扣案之殘渣袋送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，鑑
    驗結果認殘渣袋中有鴉片（海洛因）成份，有該中心95年2
    月20日（95）安鑑字第00251鑑驗通知書附卷足憑 (見原審
    卷第19頁)。被告自白核與事實相符，本件事證明確。被告
    上訴未具理由，又不到庭為任何之答辯，空言上訴，應認無
    理由，予以駁回。
三、又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。又行為後法律有變更者，
    依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，
    如行為時法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後
    刑法第2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時
    法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實務見解，
    認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊
    法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院
    以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原
    則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新
    舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    ，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決
如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
第二級毒品部分不得上訴。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
