【裁判字號】    95,上訴,2232
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    2樓（
選任辯護人  蔡宏修律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十五年九月十九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴
訟法第101條第1項第1、3款情形，並有羈押之必要，於民國九十
五年六月十九日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有
繼續羈押之必要，應自民國九十五年九月十九日起，再予延長羈
押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭
                        審判長法  官  張連財
                              法  官  楊照男
                              法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
