【裁判字號】    94,上,760
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第760號
    上  訴  人  甲○○原名羅.
上列上訴人與被上訴人交通部台灣鐵路管理局間返還房屋等事件
，經本院於民國95年7 月11日判決後，上訴人提起上訴，本院裁
定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之
事項，逾期不補正，以裁定駁回。
    理      由
一、本件經核訴訟標的金額新台幣（下同）4,953,309 元（見原
    審卷106頁），應徵第三審之裁判費75,156 元，上訴人提起
    上訴未據繳納，爰依民事訴訟法第481條準用第442條第2 項
    規定限期命上訴人補正。
二、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」，本件上訴人於民
    國95年8月7日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或
    具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於
    收受本裁定正本7 日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定
    駁回其上訴。
三、逾限即依民事訴訟法第481條準用第442條第2項、第466條之
    1第4項之規定，認上訴為不合法，以裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
關於訴訟標的價額之核定部分，如不服本裁定，應於收受送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
