【裁判字號】    95,上易,911
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第911號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院95年度易字第235號，中華民國95年3月29日第一審判決提
起上訴，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國95年9月1日上午9時20分在本院第13法庭續
行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 杜惠錦
                                      法  官 廖紋妤
不以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 王增華
中    華    民    國    95    年    8    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
