【裁判字號】    95,上易,1200
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1200號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院95年度易字第33
6號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署94年度偵字第20702號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○有多項刑事前科，前因妨害兵役治罪條例案件，經原
    審判處有期徒刑7月，上訴後，由本院撤銷原判決，仍判處
    有期徒刑7月，嗣再上訴，經最高法院駁回確定，入監服刑
    後，於民國91年4月11日縮刑執行完畢。
二、詎甲○○不知悔改，與其女友吳靜宜（經原審判處有期徒刑
    7月，緩刑4年，緩刑期間付保護管束確定）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於94年11月26日上午11時許，侵
    入臺北縣中和市○○路806 號乙○○所有、現無人居住之建
    築物擬竊財物，適林正惠（經原審判處有期刑7 月確定）、
    鐘憲達（經原審判處有期徒刑7月，緩刑4年，緩刑期內付保
    護管束確定）已在屋內行竊，甲○○、吳靜宜見狀，由甲○
    ○就地拾起可供兇器使用之扳手、鐵鎚各1支，拆解屋內廁
    所之衛浴零件得手，吳靜宜則在旁裝取贓物。嗣為乙○○發
    覺報警當場查獲，並扣得上開鐵鎚及扳手各1支。
三、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○對於事實欄第二項所載事實，於原審坦
    承不諱，核與證人即告訴人乙○○於本院所述之情節相符。
    被告竊取之衛浴零件，並經告訴人領回等情，亦有贓物認領
    保管單（見偵字卷第51頁）附卷可稽。此外，復有被告持以
    犯本罪所用之鐵鎚、扳手扣案足資佐證，被告犯行，事證明
    確，堪以認定。
二、按被告行為後，刑法第47條業經修正，修正前刑法第47條之
    規定，已移列為同條第1項，原規定之「受無期徒刑或有期
    徒刑」等文字簡化為「徒刑」，「五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪」修正為「五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪
    」。茲比較新舊法，修正前之規定較修正後之現行法，對被
    告並未更加不利，爰依刑法第2條第1項前段規定，適用修正
    前規定。又按鐵鎚與扳手堅硬厚實，客觀上均具有危險性，
    至被告主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問，被告
    攜帶上開物品，雖係供行竊之工具，然客觀上已足對人之身
    體、生命構成威脅，仍應成立攜帶兇器竊盜罪，此有最高法
    院74年3 月19日刑庭總會決議之見解可參。故核被告所為，
    係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。被告與吳
    靜宜二人就本件犯罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯。又被告有事實欄第一項所載刑事前科及徒刑執行紀錄
    ，其於該案執行完畢5年內，再犯本件有期徒刑之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。
三、原審審理結果，認被告犯罪成立，引用刑法第321條第1項第
    3 款、修正前刑法第28條、第47條，並審酌被告素行不良，
    正值壯年不思奮發向上，竟有本件犯行，嚴重破壞社會秩序
    ，惟犯後業已坦承犯行，所得財物價值非鉅，告訴人並已領
    回失物等一切情狀，量處被告7月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持。
四、被告上訴空言否認犯行，為無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8    月    16     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條第1項第3款：
 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
