【裁判字號】    92,重上,83
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    92年重上字第83號
上  訴  人  乙○○○
訴訟代理人  陳適庸律師
被  上訴人  甲○○
上列當事人間塗銷抵押權事件，上訴人對於中華民國93年7月20日
本院92年度重上字第83號判決，提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應繳納上訴審裁判費，此為上訴必備之程式。
    又按：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
    理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限
    。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
    訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師
    資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一
    項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴
    人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項
    委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾
    期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院
    應以上訴不合法裁定駁回之。」民事訴訟法第466條之1定有
    明文。
二、受上訴人特別委任之訴訟代理人對民國93年7月20日本院92
    年度重上字第83號判決提起第三審上訴，既未繳納裁判費，
    亦未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人之委任狀，經本院於94年2月21日裁定命上訴人於7日
    內補正，上訴人訴訟代理人於94年3月8日收受裁定，有送達
    證書在卷可憑，茲已逾期限，迄仍未為補正，亦未依民事訴
    訟法第466條之2為聲請，揆諸首揭規定，其上訴顯不合法。
三、據上論結、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第2項、第466條之1第4項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                    民事第11庭
                        審判長法  官   鄭雅萍
                              法  官   蘇芹英
                              法  官   薛中興
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官   黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
