【裁判字號】    95,上易,676
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第676號
被      告  甲○○
                    （現押於臺灣臺北看守所）
上列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月3日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國95年4月3日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，
    至民國95年9月2日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國95年9月3日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  陳  祐  治
                                      法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
