【裁判字號】    95,再易,94
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第94號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間遷讓房屋事件，對於中華民國95
年7月18日本院95年度再易字第94號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第466條第1項規定，對於財產權訴訟之第二審
    判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）100萬元
    者，不得上訴。此項數額，司法院得因情勢需要，以命令減
    至50萬元，或增至150萬元，同條第三項定有明文。又上開
    上訴第三審之利益數額，業經司法院於91年1月29日以（91
    ）院台廳民一字第03075號函提高至150萬元，並訂於91年2
    月8日起實施。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審
    法院所為之裁定不得抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
    ，原法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第484條第1項、第
    495條第一項準用第442條第1項，分別定有明文。
二、本件抗告人對於本院95年度再易字第94號裁定提起抗告，惟
    因抗告人本件抗告所得受之利益未逾150萬元，依上開說明
    ，係屬不得上訴第三審之案件，就第二審法院所為之裁定，
    不得抗告，上訴人提起本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件抗告及聲請訴訟救助為不合法，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
