【裁判字號】    95,上更(一),48
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度上更(一)字第48號
上訴人即附
帶被上訴人    丑○○兼邱范二.
視同上訴人即
附帶被上訴人  癸○○
              寅○○
              壬○○邱創梅訴.
              卯○○邱創梅訴.
              子○○邱創梅訴.
上三人共同
法定代理人    午○○
視同上訴人即
附帶被上訴人  庚○○○
              辛○○○
共      同
訴訟代理人    魏早炳律師
              陳恩民律師
              魏翠亭律師
被上訴人即
附帶上訴人    丙○○
              己○○
              戊○○
              丁○○
              辰○○○
              乙○○
              甲○○
共      同
訴訟代理人    巳○○
上列當事人間租佃爭議事件，被上訴人即附帶上訴人丙○○等7
人為訴之追加，本院裁定如下：
    主      文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由被上訴人即附帶上訴人負擔。
    理      由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。
    但有第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限，民事訴訟
    法第446條第1項定有明文。
二、附帶上訴人於原審請求確認兩造於新竹縣關西鎮公所所訂大
    字第25號私有地耕地租約終止、對造應返還關西鎮大旱坑南
    坑小段第6、5-2、7-1、129、129-1、129-5地號土地、對造
    應返還坐落關西鎮大旱坑南坑小段第7 地號土地上建築物，
    門牌號碼關西鎮東平里南坑3號之農舍、對造應自87年5月17
    日起至返還土地時止，給付相當租金之損害、對造應將坐落
    於關西鎮○○○段南坑第5-1 地號土地上構造建物拆除，並
    將骨甕移除。嗣於本院追加請求給付積欠租金新台幣830,74
    7元，將坐落關西鎮○○○段南坑小段第7地號土地如第一審
    判決附圖所示西Ａ部分，面積85.66 平方公尺之建築物拆除
    返還基地及自前開建築物起建之日起至拆除之日止按年連帶
    給付27,576元，經對造表明不同意附帶上訴人為訴之追加（
    本院卷(一)第106 頁），且經核不合於民事訴訟法第255條第1
    項第2款至第6款之情形，揆諸首揭說明，其追加之訴自屬不
    應准許。
三、據上論結，本件追加之訴為不合法，依民事訴訟法第463 條
    、第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第二庭
                        審判長法  官  吳謙仁
                              法  官  蘇瑞華
                              法  官  李瓊蔭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  王才生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
