【裁判字號】    95,附民,134
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第134號
原      告  乙○○
                      樓
訴訟代理人  張義祖律師
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件（本院九十五年度上易字第九七二號）
，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應賠償原告新台幣（下同）三百六十萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
    訴訟費用由被告負擔。
    原告願供擔保，請准為假執行。
二、事實上陳述：
(一)被告寄發之電子郵件載稱原告浮報加班與公差嘉惠特定員工
    乙節，形式上構成貪污罪，事前經被告主觀認定原告確有此
    劣行，足認被告至少屬誣告罪之幫助犯。
(二)原告請求非財產上之損害，係比照喪失退休金之金額。
    爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之請求。
二、陳述：
    如答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予
    駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭審判長法  官  張傳栗
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
