【裁判字號】    95,附民,149
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第149號
原      告    甲○○○有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    徐玉蘭律師
被      告    乙○○○有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列被告因違反著作權法案件（93年度上訴字第766號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載，並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣
    台北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官 尤 豐 彥
                                      法  官 魏 新 國
                                      法  官 張 明 松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 柯 月 英
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
