【裁判字號】    95,上訴,632
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上訴字第632號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  義務辯護人  藺超群律師
上列上訴人因被告分別違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板
橋地方法院刑事判決94年度訴緝字第178號，中華民國94年12月
30日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵
字第13583號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○無罪部分，撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案甲基安
非他命貳包（毛重貳點貳柒玖公克）及包裝袋貳只，均沒收銷燬
。扣案分裝袋捌拾肆只，沒收之；犯罪所得新臺幣壹萬貳千元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二
    級毒品，依法不得任意販賣，竟意圖營利，基於販賣第二級
    毒品之概括犯意，自九十一年十月間某日起迄九十二年七月
    十二日止，連續在乙○○（施用毒品部分另案偵辦）位於臺
    北縣板橋市○○街二一巷一五號之住處，將其以每一公克一
    千元購入之甲基安非他命，以每次一小包零點五公克新台幣
    （下同）一千元之代價，賣予乙○○共十二次，販賣所得共
    一萬二千元。嗣於九十二年七月十三日下午五時三十分許，
    經警搜索乙○○上開住處查獲，並扣得被告所有甲基安非他
    命二包（毛重二點二七九公克，起訴書略載為二點二七公克
    ）、分裝袋八十四只、殘渣袋四只、玻璃球吸食器二個。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○堅詞否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行
    ，辯稱：我沒有賣毒品給乙○○，扣案的安非他命是供自己
    施用，因我想要交保，我要乙○○擔起來，警察叫他咬我，
    證人吳家瑜也是被警察說叫他咬我云云。經查
    (一)程序部分
      1.公訴意旨雖認被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自
        九十一年十月間某日至七月十二日止，連續販賣安非他
        命予乙○○，惟於原審審理時更正起訴事實為：起訴書
        所載之犯罪時間是指九十一年十月間某日起至九十二年
        七月十三日止（見原審卷第157頁），被告及辯護人均
        依此陳述答辯，並不影響被告之訴訟權。
      2.在新修正刑事訴訟法係於九十二年二月六日經總統公布
        施行，而同日公布施行之新修正刑事訴訟法施行法增訂
        第七條之三復規定：「中華民國九十二年一月十四日修
        正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件
        ，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但
        修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，
        其效力不受影響。」。按，新修正刑事訴訟法係於九十
        二年二月六日公布，於同年九月一日起施行，本件證人
        乙○○、吳家瑜於上開施行日前於警詢、偵查之陳述，
        係依舊訴訟法法定程序踐行之訴訟程序，依上開規定，
        其效力不受新修正刑事訴  訟法之影響（最高法院九十
        三年台上字第二０三號判決意旨參照）；又，新修正刑
        事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人依
        法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
        據」，是自九十二年九月一日起，證人除有同法第一百
        八十六條第一項規定不得令具結之情形外，均應令具結
        ，否則其證言即不具證據能力，固不得採為判決基礎（
        最高法院九十三年台上字第六五七八號判決參照）；惟
        修正前我刑事訴訟法不採法定證據主義，而採自由心證
        主義，故對於證據之種類未設限制，證人未經具結之證
        言，不過其證據之證明力較為薄弱而已，並非不可供事
        實上之參考（最高法院七十一年台上字八二０七號判決
        意旨參照）。從而證人乙○○於九十二年七月十四日偵
        查中之陳述，雖未具結，仍具有證據能力。辯護人指稱
        上開證人於警詢、偵查陳述並無證據能力云云，恐有誤
        會。以上核先敘明。
    (二)證人乙○○於警詢中證稱：「（你平日安非他命都向何人
      購買？一次數量為何？共購買幾次？何時購買？）我都是
      向甲○○購買；一次都購買二千元的量；大約有十二次。
      時間已不記得。」（見第一三五八三號偵查卷第七頁），
      後於九十二年七月十四日偵查中證稱：「（向何人買毒品
      ？）甲○○。」、「（何時地買的？）正確時間忘了，從
      軍中開始吸的，到現在前天【即九十二年七月十二日】，
      共向他買了十二次，一次買一、二千元，一次買一克左右
      或是一小包。最後都在板橋吸，毒品也是他提供給我的。
      」等語（見第一三五八三號偵查卷第四十一頁），關於證
      人乙○○陳述曾向被告甲○○購買十二次毒品安非他命等
      語，前後一致，證人丙○○於偵查中結證稱：「（甲○○
      認識嗎？）認識。」、「（你哥稱有跟他買毒品，知否？
      ）知道，我哥哥跟他買安非他命，當時我就坐在旁邊，在
      我家買的。」、「（何時的  事情？）九十二年五、六月
      」、「（你哥跟他買幾次？）二次，一次都買一千元。一
      小包零點五公克安非他命。」等語（見第一八五九號偵查
      卷第二七頁），亦可見證人丙○○確曾親見乙○○於九十
      二年五、六月間向被告購買安他命二次，核與證人乙○○
      所陳相符。又被告自承：乙○○是我軍中學第，我自從九
      十一年十月份即時常找乙○○並去他家裡借住；事發前不
      到一年前有住過乙○○家裡，住一個多月，而且還帶我小
      孩、老婆一起住，案發後被乙○○媽媽趕出來，我是陸陸
      續續去住，最長住一個月左右，其餘都是一、二天（分見
      第一三五八三號偵查卷第五頁、原審卷第105頁），核與
      證人乙○○所證：甲○○是我軍中學長，自從九十一年十
      月份即常常來找我並來我家裡借住等語（見第一三五八三
      號偵查卷第七頁）相符，可見二人私交甚篤，證人乙○○
      應無攀誣被告之虞，堪予採信。又於被告身上起獲之扣案
      白色晶體經送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，
      均檢出有第二級毒品甲基安非他命成分，實秤毛重分別為
      零點九一六公克、一點三六三公克，共計二點二七九公克
      ，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一份存卷可
      憑，足認被告確於九十一年十月份至九十二年七月十二日
      販賣甲基安非他命予乙○○十二次。雖證人乙○○先後證
      稱其向被告購買安非他命每次一公克左右或是一小包之代
      價為二千或一、二千元，證人丙○○則證稱乙○○購入安
      非他命係每一小包零點五公克一千元，是究竟乙○○每次
      購入之單位係一公克或零點五公克，代價為一千或二千元
      ，固有不符，惟被告自承其購入安非他命成本一公克約一
      千元左右（見本院九十五年八月二日審判筆錄第五頁），
      被告既意在營利而販賣安非他命，自無可能以成本價一公
      克一千元之代價售予乙○○。復參以證人乙○○於他案九
      十三年四月九日警詢時證稱：我所吸食之安非他命是以每
      小包零點五公克一千元向甲○○買的（見第七三０六號偵
      查卷第八頁），核與證人丙○○證稱：乙○○購入安非他
      命係每一小包零點五公克一千元等語相符，雖證人乙○○
      於該次警詢所陳固屬審判外之陳述，惟經原審及本院屢次
      傳喚不到，且稽之該警詢係於自由意志下之陳述，業據證
      人乙○○於偵查時陳明在卷（見第七三０六號偵查卷第二
      四頁），具有可信之特別情況，並為證明本件犯罪事實之
      必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之三第一項第三款之
      規定，應認具有證據能力，堪認被告以每一小包零點五公
      克一千元販賣甲基安非他命予乙○○十二次，犯罪所得共
      一萬二千元。
    (三)被告雖於警詢、偵查時否認扣案甲基安非他命係所有，辯
      稱：警方進來不知為何在我皮包內查到毒品（見第一三五
      八三號偵查卷第五、四四頁），惟扣案毒品係在被告所有
      之皮包內查獲，為其所有，業據被告自承在卷（見同上卷
      第四五頁、原審卷第九七頁、本院卷第三四頁），核與證
      人乙○○、吳家瑜於警詢時證稱扣案毒品係被告所持有等
      語相符（見同上卷第七、九頁），上開證人乙○○、吳家
      瑜均為被告友人，此經被告及證人乙○○、吳家瑜陳述在
      卷，應無構陷被告可能，堪予採信。被告辯稱乙○○、吳
      家瑜係遭警方指使而虛偽陳述，不能採信。被告雖於原審
      審理時辯稱：因我在警察局不敢承認查獲的毒品是我的，
      我就說是乙○○的，我在他家裡的房間時，我私底下向他
      說，要他承認那些毒品是他的，他不要，當時警察已經進
      來了，是我偷偷向他說的云云（見原審卷第九六、一０一
      頁），惟查，警方於右揭時地實施搜索，當時房間內僅有
      被告及吳家瑜，乙○○則係經警方通知後始返其住處，業
      據證人乙○○、吳家瑜分別於警詢偵查中證述明確（見第
      一三五八三號偵查卷第七、九、三八頁），既然證人乙○
      ○返家時，現場已在警方控制之下，被告又何能偷偷要求
      乙○○承認毒品為伊所有？顯屬無稽﹔被告又辯稱扣案之
      物品均係其所有，扣得安非他命係供其施用之用，未曾販
      賣毒品予乙○○云云（見原審卷第九六、九七頁），然查
      ，被告於警詢時供稱：我是八十六年開始吸食，最後一次
      是吸食是八十七年左右（見第一三五八三號偵查卷第五頁
      ），則被告供稱本件於九十二年七月十三日查獲之安非他
      命係供其所施用，顯然前後矛盾；再者，雖扣案之毒品甲
      基安非他命二包，分別實秤毛重分別為零點九一六公克、
      一點三六三公克，數量雖少，但被告供稱：我二天施用一
      次，一次數量零點一公克，我係將安非他命置入鋁箔紙中
      ，經火烤成煙霧狀後吸入體內（見第一三五八三號偵查卷
      第五頁），則以扣案之甲基安非他命共計二點二七九公克
      ，按被告每二天施用一次零點一公克之數計算，則可供四
      十四天之用；又被告於原審時供稱：我一次購買二、三千
      元，約一星期買一次（見原審卷第一百頁），參以被告自
      承其購入安非他命成本一公克約一千元左右，如以一星期
      購入二公克約二千元計算，則以被告施用之情形計算，亦
      可施用達四十日之久，倘被告僅供自己施用，則何須一星
      期購入一次？可見扣案安非他命亦非僅供被告施用之用；
      況查，同時於房間內查獲被告所有之分裝袋八十四個，亦
      與一般單純施用毒品之情形不同，亦堪認該分裝袋係供販
      賣所用之物；復參以被告前於八十七年間即曾因施用第二
      級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，因無
      繼續施用毒品傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
      於八十七年八月十五日以八十七年度偵字第三一七八號為
      不起訴處分在案，嗣於九十二年間，復因施用第一級毒品
      海洛因、第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒
      後，因無繼續施用毒品傾向，而由臺灣基隆地方法院檢察
      署檢察官於九十二年十月二十日以九十二年度毒偵字第三
      四八號為不起訴處分在案等情，有本院被告前案紀錄表一
      份在卷可稽，及查獲殘渣袋四只、玻璃球吸食器二個等物
      ，均為被告所有，固堪認被告確長期施用第二級毒品安非
      他命之情事，則其取得安非他命穩定貨源，並非難事。本
      院綜上事證，被告既明知其一次購入之安非他命，短期內
      不能施用完畢，且安非他命係易受潮之物，衡理被告自無
      冒其受潮之風險而購入存放之理，可認被告於購入甲基安
      非他命時已有販賣他人之故意，雖其中部分供己施用，但
      不影響被告確有販賣犯行之成立。被告辯稱係供其自己施
      用之用，尚難採信。
    (四)至於證人乙○○雖於另案偵查時陳稱：「（你向甲○○買
      過幾次？）只有一次。那次他請我吸，我就向他買。」等
      語（見第七三０六號偵查卷第二三頁），惟於同次偵查程
      序中，證人乙○○亦稱：「（甲○○他是藥頭？）應該是
      ，之前那個案子就與他有關，我跟他買過也有跟他拿過」
      （同上卷頁），可見被告提供安非他命予乙○○非僅一端
      ，且經本院調查，被告確多次販賣安非他命予乙○○，是
      上開證人乙○○有瑕疵之陳述不能據為被告有利之認定。
      另此部份與被告上開最後販賣甲基安非他命犯行（九十二
      年七月十二日）相距九月，尚難認定被告係基於本件同一
      概括犯意為之，附此敘明。
    (五)又所謂販賣，並不以販入之後復行賣出為構成要件，只要
      以營利為目的而將毒品購入或將毒品賣出，有一於此，其
      犯罪即已完成，應成立販賣毒品既遂罪（最高法院25年非
      字第123號判例、67年台上字第2500號判例、93年度台上
      字第110號判決意旨參照）。雖被告矢口否認販賣甲基安
      非他命，惟經本院調查，被告以一公克甲基安非他命約一
      千元販入，其中部分再以零點五公克一千元之售價賣予乙
      ○○，從中賺取差價，且查近來因毒品氾濫毒害人民甚深
      ，政府為杜絕毒品氾濫，乃再三宣導教民眾遠離毒品，其
      販賣毒品者應受重罰，媒體之報導既深且廣，對於毒品之
      禁絕及取締，應為民眾所熟悉。被告係智慮成熟之成年人
      ，對此自應知悉，如非有利可圖，被告豈有甘冒受重罪處
      罰之危險，一次購買遠超過其短期施用毒品之數量之理。
      從而，被告既於販入甲基安非他命時，即欲將之販賣予他
      人，則其販入之時即具有營利之意圖，且購入後亦確售予
      乙○○等情，洵堪認定。本件事證明確，被告甲○○販賣
      第二級毒品犯行洵堪認定，應予論科。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所定第二級毒品
    。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例四條第二項販
    賣第二級毒品罪。被告販賣前後持有甲基安非他命之低度行
    為，均分別為其等販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定雖於九十四年二月
    二日業經總統令公布刪除，並於九十五年七月一日施行，其
    原構成連續犯之數次犯行，依現行法之規定本各應分論併罰
    ，然此顯然較舊法第56條以一罪論之規定更不利於被告，自
    應依刑法第二條第一項前段適用修正前第五十六條連續犯之
    規定處斷。被告先後十二次販賣安非他命予乙○○，時間緊
    接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為
    之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪。公
    訴意旨認被告係於九十一年十月間某日起至九十二年七月十
    三日止連續販賣安非他命予乙○○，惟依乙○○之證言，僅
    能證明被告於九十一年十月間某日起至九十二年七月十二日
    止販賣安非他命，並無其他積極證據足證被告於九十二年七
    月十三日販賣第二級毒品（詳後），併此指明。
三、原審未經詳查，遽論被告被訴販賣第二級毒品部份無罪，尚
    嫌率斷。檢察官執以上訴指摘原判決此部份不當，為有理由
    ，應由本院將該部份予以撤銷改判。爰審酌告甲○○多次販
    賣甲基安非他命供他人施用，不僅危害他人之生命、身體健
    康，並且對於社會治安造成嚴重影響，加以素行不佳，前已
    有毒品前科，仍未能戒絕悔改，惡性非輕，犯罪後否認犯行
    ，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案甲基安非他命二包，實秤毛重分別為零點九一六公克、
    一點三六三公克，共計二點二七九公克，為本案查獲之毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，均沒收銷燬之。
    包裝上開毒品之包裝袋二只，客觀上其上毒品殘渣無法完全
    析離，應並予沒收銷燬之。扣案分裝袋八十四只，係被告所
    有供犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定宣告沒收。被告販賣第二級毒品所得之財物，為一萬
    二千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之。扣案
    殘渣袋四只、玻璃球吸食器二個，則為被告施用毒品所用之
    物，與本案販賣犯行無關，不另宣告沒收。
五、公訴意旨另認被告甲○○於九十二年七月十三日販賣安非他
    命予乙○○，係犯毒品危害防制條例四條第二項販賣第二級
    毒品罪云云。惟查公訴人認被告於上開時間販賣安非他命犯
    行，係以證人乙○○之陳述為依據（見原審卷第157頁），
    惟證人乙○○僅於警詢時證稱於九十二年七月十三日中午見
    被告帶吳家瑜至其住處房間等語，並明確陳稱：我最後一次
    施用是在九十二年七月十二日（見第一三五八三號偵查卷第
    七頁），嗣於偵查時證稱：到九十二年七月十二日，共向甲
    ○○買了十二次等語，並無陳稱其於九十二年七月十三日向
    被告購買安非他命之情。此外，本院復查無其他積極之證據
    ，足認被告確有公訴人所指販賣第二級毒品安非他命之犯行
    ，即屬不能證明被告此部份犯罪，惟公訴意旨認此部分與前
    開論罪部分間具有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1項、第
19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第56條（修正
前），判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    16    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳 正 雄
                                    法  官  許 錦 印
                                    法  官  蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
