【裁判字號】    95,上易,1596
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1596號
上訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地
方法院，95年度易字第534號，中華民國95年6月28日第一審判決
（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署94年度毒偵字第3785號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、本件原判決認定被告甲○○基於概括犯意，自94年7月28日
    下午5時前26小時內某時起至同年9月1日中午某時，連續在
    臺北市○○區○○街104巷口公廁內等處，施用第一級毒品
    海洛因多次，業經檢察官以94年度毒偵2491號、2576號提起
    公訴，於94年9月27日繫屬原審法院，現以94年度訴字第128
    1 號審理中。本件被告於同年10月18日下午，在臺北縣板橋
    市○○路○段1號9樓之22處，以將海洛因粉末與安非他命粉
    末置於玻璃球內，下方燃燒後吸入所生氣體之方式，同時施
    用海洛因與安非他命之行為（想像競合從一重論以施用第一
    級毒品罪），與前揭94年度訴字第1281號案件審理中之施用
    第一級毒品海洛因行為，有連續犯之裁判上一罪關係，因而
    諭知不受理之判決，固非無見。
二、惟查本件檢察官係起訴被告施用第二級毒品安非他命，有本
    案起訴書可稽，雖然本案被告之尿液檢驗結果呈安非他命及
    嗎啡陽性反應，但檢察官只將被告施用第二級毒品安非他命
    部分提起公訴，而將被告施用第一級毒品部分移送原審法院
    94 年度訴字第1281號被告施用第一級毒品海洛因一案併案
    審理，現由原審另案審理中。又施用第一級毒品海洛因多以
    注射針筒方式為之，鮮少與安非他命以混合燒烤方式一同施
    用，因海洛因價錢甚高，以燒烤方式易流失於空氣中，而不
    同類毒品混和施用，亦有危險性。被告於前揭94年度訴字第
    1281號案件中，在95年6月26日審判筆錄第3頁亦自承：「（
    問）你施用海洛因的地點是否都如同起訴、併辦部分為警查
    獲時之警詢筆錄所載？（答）是。（問）你的施用方式為何
    ？（答）用注射針筒注射，平均每天一次。」則成癮性如此
    高之被告，焉有可能利用混合燒烤方式同時施用海洛因與安
    非他命？被告既係分開施用，自無想像競合之關係。且原審
    並未將扣案之吸食器送驗是否同時具有兩種毒品，以明被告
    所辯是否屬實，率以被告係同時施用第一級、第二級毒品，
    應從一重之施用第一級毒品罪處斷。而其施用第一級毒品部
    分，與已起訴原審另案審理之施用第一級毒品部分，有連續
    犯之關係，而諭知不受理判決，自有不當。檢察官上訴意旨
    執此指摘原判決不當，為有理由，自應將原判決撤銷，發回
    原審法院，詳加調查，另為妥適之裁判，並不經言詞辯論而
    為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
