【裁判字號】    95,聲,1194
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1194號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  被  告  即
  受  刑  人  甲○○○
              （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因販賣運輸毒品案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束
（95年度執聲字第670號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前因販賣運輸毒品案件，經
    被判處無期徒刑、褫奪公權終身確定，於臺灣臺北監獄執行
    。茲受刑人業經報請法務部核准假釋在案，爰請依刑事訴訟
    法第 481條及「辦理假釋應行注意事項」第20項規定，裁定
    假釋中付保護管束等語。
二、查被告前於民國（下同）83年間因販賣運輸毒品案件，經被
    判處無期徒刑、褫奪公權終身確定在案，並於83年 5月31日
    入臺灣臺北監獄執行，茲受刑人業經法務部於95年 7月13日
    以95年 7月13日法矯司字第0950906925號函核准假釋在案，
    有該函及交付保護管束名冊附卷可稽，檢察官因而聲請法院
    裁定受刑人假釋中付保護管束，本院認檢察官之聲請為正當
    ，爰依刑法第93條第 2項規定，裁定被告於假釋中付保護管
    束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
