【裁判字號】    94,重附民,53
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度重附民字第53號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
上列上訴人與乙○○、丙○○間因附帶民事訴訟請求損害賠償事
件，上訴人不服本院94年12月21日94年度重附民字第53號刑事附
帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2而聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」；又上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。而上開
    規定於刑事附帶民事訴訟程序準用之。
二、經查，本件上訴人不服本院94年12月21日94年度重附民字第
    53號判決，提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師
    資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於95年6月7日
    裁定命上訴人於14日內補正，上訴人業於95年6月20日收受
    該裁定正本，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄
    今仍未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第384條前段，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  楊炳禎
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
不得上訴。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  廖素花
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
