【裁判字號】    95,抗,657
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第657號
抗告人即
聲明異議人  甲○○
上列抗告人因對於法務部95年4月18 日法矯字第0950012982號撤
銷受保護管束人假釋處分書聲明異議，不服臺灣桃園地方法院95
年度聲字第1508號，中華民國95年5月30 日裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本件法務部95年4 月18日法矯字第
    0950012982號撤銷受保護管束人假釋處分書依據聲明異議人
    涉販賣第二級毒品案，經台灣高雄地方法院以93年度重訴字
    第81號判決及保安處分執行法第74條之2第1、2款及第74 條
    之3 諭知「撤銷（聲明異議人之）假釋」。惟聲明異議人與
    該案內人士往還情形，非如該案起訴書及判決書所認，爰請
    對撤銷假釋處分酌予暫緩執行，待該判決確定後方依法決定
    得否撤銷假釋始符法紀並維人權等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。又假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，為廣義之
    司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟法第
    484 條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後之殘餘徒
    刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭知該刑事
    裁判之法院聲明異議（最高行政法院93年2 月份庭長法官聯
    席會議決議（三）參照）。本件聲明異議人係以上開法務部
    撤銷受保護管束人假釋處分書之認定不當為由，提起本件聲
    明異議，並非對於檢察官根據上開處分書所為之執行提出異
    議，參諸上開刑事訴訟法第484 條規定，已有不符。從而，
    本件聲明異議為無理由，原審本同上之見解，依刑事訴訟法
    第220 條之規定，裁定聲明異議駁回，經核並無不合。抗告
    人抗告意旨請以情有可原之情況，准其抗告成立，指摘原裁
    定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
