【裁判字號】    95,上訴,1539
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1539號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺等案件，不服本院95年度上訴字第1539號，中
華民國95年7月13日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達
    前之上訴，亦有效力。又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，
    刑事訴訟法第349條、第384條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因詐欺等案件， 經本院於民國95年7月13
    日判決有期徒刑1年6月， 本院於95年7月27日將判決書送達
    至被告新竹縣湖口鄉○○街119號居所， 因未獲被告本人收
    受，乃於同日將判決書交由同居人即被告之弟盧廷康收受，
    有送達證書一份在卷可考。按「送達文書，除本章有特別規
    定外，準用民事訴訟法之規定。」、「送達於住居所、事務
    所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事
    理能力之同居人或受僱人。」刑事訴訟法第62條、民事訴訟
    法第137條第1項分別定有明文。依上開規定，本件判決應於
    95年7月27日發生送達效力， 而被告係住於新竹縣湖口鄉○
    ○街119號，在途期間應為4日（本院在途期間為4日）， 加
    計在途期間後， 被告至遲應於95年8月10日向本院提起上訴
    。然被告竟遲至95年8月11日始向本院提起上訴， 有卷附上
    訴狀上本院收狀日期載明「95．8．11」在卷為憑。 足見本
    件上訴，顯已逾法定期間，自有違背法律上之程式，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第384條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第４庭  審判長法  官    蔡秀雄
                                    法  官    黃金富
                                    法  官    周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
