【裁判字號】    95,上國,10
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度上國字第10號
上   訴   人   乙○○
               甲○○
               丙○
               丁○
兼上列二人共
同法定代理人   戊○○    住同上
上列上訴人與被上訴人台北縣政府警察局間因請求國家賠償事件
，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，查其訴訟標的金額為
玖佰陸萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費捌萬壹仟捌佰
參拾捌元，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段規定，
限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳，並依民
事訴訟法第466條之1規定提出委任律師為訴訟代理人之委任狀，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
