【裁判字號】    95,台上,4503
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五０三號
    上  訴  人  甲○○
                        竹67號（另案在台灣台中監獄苗栗分
                        監執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年五月十七日第二審判決（九十五年度上
訴字第八二九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十四年
度偵字第一三七七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十一年及九十二年
間因持有第一級毒品、連續施用第二級毒品等罪，經法院分別判
處有期徒刑五月及六月確定，並定應執行刑為有期徒刑十月，於
九十二年七月八日執行完畢，仍不知悔改。於九十三年十月某日
下午四時許，在苗栗縣頭份鎮東興橋上，基於轉讓之意思，無償
提供第一級毒品海洛因一小包（重量未達五公克）予張文正施用
等情，爰維持第一審論處上訴人轉讓第一級毒品（累犯）罪刑之
判決，駁回其於第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所
憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足
採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，
從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，原判決以證
人張文正在偵查中及第一審法院對於上訴人係轉讓「滲有海洛因
之香菸」或「一小包海洛因」，所為陳述雖不盡相符；但張文正
已供明其施用海洛因之方式，包括吸食滲有海洛因之香菸及注射
方式，尚難以其將「一小包海洛因」更正為「一支海洛因香菸」
，致影響其陳述之真實性，已詳敘其斟酌取捨之理由（見原判決
第三面第七行至第十三行），並無上訴意旨所稱證據上理由矛盾
之違法情形。又原判決記載上訴人轉讓海洛因之時間及地點，已
達可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，亦不生違背法
令之問題。至上訴意旨其餘所稱原判決未調查上訴人轉讓海洛因
之過程，僅憑臆測之詞推定犯罪等語，徒就原審採證認事職權之
適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見為空洞之指摘，
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  花  滿  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
