【裁判字號】    95,台抗,493
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九三號
    再 抗告 人  華熊營造股份有限公司
                          8
    法定代理人  甲○○○
    代  理  人  陳 建 勳律師
                周 建 才律師
上列再抗告人因與交通部台灣區國道新建工程局間聲請強制執行
事件，對於中華民國九十五年六月十九日台灣高等法院裁定（九
十五年度抗字第八０二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀強制執
行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五
項之規定自明。本件再抗告人對於原裁定提起再抗告，係以：系
爭仲裁判斷書之主文及理由已表明兩造間工程款之計價係採未含
稅方式，且伊於仲裁聲請書之聲請事項，亦記載請求金額新台幣
（下同）二億三千九百零一萬一千二百八十三元，係指不含稅之
金額，原裁定認伊不得請求執行工程款外加之百分之五加值營業
稅，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。按判決之執行，應依主
文所表示，主文不明時，始得參照理由加以解釋。原法院認系爭
仲裁判斷書及准許強制執行之裁定，主文已明載：「就兩造於民
國七十七年十二月二十日所立北部第二高速公路中程至鶯歌段安
坑隧道工程合約（編號77-007，781-C122）中，如附表所列工作
項目部分之工程款，相對人應增加給付一億一千九百五十萬五千
六百四十二元，及自八十六年十月八日起至清償日止，按年息百
分之五計算利息予聲請人（即再抗告人）」，故再抗告人得聲請
強制執行之金額，應為一億一千九百五十萬五千六百四十二元之
本息，其對相對人再聲請執行該本息外加百分之五之加值營業稅
即八百二十六萬六千三百五十二元，自屬無據，因而維持台灣台
北地方法院所為駁回其就上開加值營業稅聲請執行之裁定，並無
適用法規顯有錯誤之情形，且本件經核亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事。再抗告人提起再抗告不合民事訴訟法第
四百八十六條第四項及第五項之規定而不應許可，其再抗告難謂
合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
