【裁判字號】    95,台上,4501
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五０一號
    上訴人  甲○○
                    號
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十二年十一月七日第二審判決（九十二年
度上訴字第一六七九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九
十一年度偵字第三一七一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○因與人結怨，邀約林偉（製
造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分，已判刑確定）幫助尋
仇，林偉應允後，於民國九十一年九月二日十八時三十分許，由
不知情之張錦松（上訴人之父）駕車搭載上訴人及林偉自南投縣
埔里鎮出發，林偉並攜帶其改造之仿WALTHER及SIG SAUER廠半自
動手槍製造之改造玩具手槍各一支及改造之子彈。途中，林偉將
仿SIG SAUER 廠製半自動手槍製造之改造玩具手槍（內裝不具殺
傷力之改造子彈十二發、空彈殼一顆）交予上訴人，上訴人乃未
經許可而持有之，並放置於小客車右後座腳墊上。同日二十時四
十分許，行經南投縣草屯鎮○○○路北上第一匝道口時，適南投
縣警察局交通隊員警魏崇聖、廖先練等人在該處執行取締酒醉駕
車勤務，見上訴人等形跡可疑，上前盤查，林偉隨即將黑色手提
包（內裝仿WALTHER 廠半自動手槍製造之改造玩具手槍及不具殺
傷力之改造子彈四發）交由上訴人丟出車外。員警見狀，撿起手
提包查看，因而查獲等情。爰維持第一審關於論處上訴人未經許
可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑部分之判決，駁
回其於第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據
及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以
指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，林偉在警詢中供稱：
「……遇到警察路檢時，因我自己攜帶的仿Ｐ二二０改造手槍一
支（含彈夾）、改造子彈十二顆、空彈殼一顆，仿德製八ＭＭ改
造手槍一支（含彈夾）、改造子彈四顆，裝在黑色手提包內，害
怕被警察臨檢，所以叫我朋友甲○○將該黑色手提包丟棄車外，
但還是被警方當場查獲車內後右座腳墊上有仿Ｐ二二０改造手槍
一支（含彈夾）已上膛……」、「因為我朋友甲○○告訴我他被
人欺負，所以我打算持該槍彈替甲○○去報復……」、「甲○○
知情（攜帶槍彈）」、「只有甲○○知道我攜帶持有該槍彈」等
語（見偵查卷第二十九頁至第三十一頁）。原判決採憑林偉所為
上開陳述，為不利於上訴人之證據之一，已詳敘其斟酌取捨之理
由，與卷內資料亦無不符。上訴意旨漫稱林偉在警詢中未曾供述
交付槍、彈予上訴人，且林偉係持有改造之玩具手槍，外觀上真
假難辨，上訴人本無意持有，亦不知手提袋內裝有槍、彈，而轉
手丟棄手提袋亦不等同於持有槍、彈等語，徒就原審採證認事職
權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見砌詞指摘，
不符第三審上訴之法定要件。上訴意旨其餘所稱上訴人與人發生
糾紛，已於案發前和解，案發當日係前往埔里維修機械，非邀林
偉攜帶槍、彈幫助尋仇，原審未加調查，顯屬違法等各節，以為
單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  花  滿  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
