【裁判字號】    95,台抗,496
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    選任檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九六號
    再 抗告 人  乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                          0巷.
                戊○○○
                丁 ○ ○
                          號
    共      同
    非訟代理人  蘇 建 榮律師
上列再抗告人因與甲○○間選任檢查人事件，對於中華民國九十
五年五月二十九日台灣高等法院台南分院裁定（九十四年度抗更
(一)字第四號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不
得再為抗告，修正前非訟事件法第二十七條第一項定有明文。是
當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，對於該裁定如何違背法令
，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告
人對於原裁定再為抗告，核其再抗告狀所載內容，係就原法院本
於自由裁量權選任檢查人，指摘其為不當，而未具體表明原裁定
有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第一百九十七條
第三款，修正前非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十六  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
