【裁判字號】    95,台上,4502
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    傷害致人重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五０二號
    上  訴  人  甲○○
                        北埔40號（另案在台灣台中監獄苗栗
                        分監執行中）
上列上訴人因傷害致人重傷案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年五月三日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字
第四０九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵
字第二八四六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十二年三月四日晚
上六時二十五分許，夥同周孟毅（已判刑確定）前往苗栗縣頭份
鎮成功里五鄰四十五號謝正田住處，向謝正田催討其積欠吳福星
之債務，因謝正田否認欠債，上訴人、周孟毅即共同基於傷害之
犯意聯絡，由上訴人毆打謝正田，並拿取門旁之農用掃刀欲予傷
害，謝正田上前奪刀，進而互毆。邱煥財見狀，要求雙方鬆手放
刀；上訴人、謝正田放下掃刀後，周孟毅自外攜帶一支（鐵製）
手電筒毆打謝正田之頭部。上訴人、周孟毅對於以該手電筒毆打
人之頭部，足以發生重傷之結果，客觀上有預見之可能，主觀上
卻不預見，仍由周孟毅持之接續毆打謝正田頭部，謝正田不支倒
地，上訴人亦欲衝前共同毆打，但經邱煥財拉住，迨謝正田昏迷
無法抵抗，周孟毅始行罷手，並偕上訴人離去。謝正田因而受有
前額六乘一乘一公分撕裂傷，臉、下巴及左前臂等處擦傷，左下
第五小臼齒搖動，頭部外傷、頭骨開放性骨折併兩側腦出血之嚴
重腦挫傷。嗣經送醫急救，終因頭部外傷、頭骨開放性骨折併兩
側腦出血，導致肌肉萎縮乏力，右上肢及雙下肢之傷害無法回復
，完全喪失功能之重傷等情，爰撤銷第一審之判決，改判論處上
訴人共同傷害人之身體致人重傷（累犯）罪刑，已敘明其所憑之
證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，
予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形
式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。復查周孟毅持手電筒
毆打謝正田，原在上訴人與周孟毅共同傷害犯意聯絡之範圍內，
且上訴人、周孟毅對於以鐵製手電筒毆打人之頭部，足以發生重
傷之結果，在客觀上不得謂無預見之可能，仍推由周孟毅持手電
筒持續毆打謝正田，相互利用他方之行為，以遂行其犯罪，自應
對於全部所發生之結果，共同負責，原判決已綜合全部卷證資料
，詳加審酌論敘（見原判決第九面第十四行至第十面第四行）。
上訴意旨猶執陳詞辯解，漫稱周孟毅持手電筒毆打謝正田，係單
獨起意為之，斯時上訴人已遭邱煥財拉住，無從參與毆打行為，
不應負重傷結果之責任等語；復稱周孟毅並未攜帶手電筒至現場
，亦未以手電筒毆打謝正田等各節，徒就原審採證認事職權之適
法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見砌詞指摘，並為單
純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  花  滿  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
