【裁判字號】    95,台上,1786
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一七八六號
    上  訴  人  保証責任澎湖縣第一信用合作社
                        號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程學文律師
    被 上訴 人  甲○○
                        號
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十四年
九月二十八日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十四年度上
字第八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：第一審共同被告丙○○於民國九十二年三月十
七日邀同被上訴人及丁○○、呂清安為連帶保證人，向伊借款新
台幣（下同）二百九十萬元，約定於九十三年四月十七日清償，
利息按年息百分之四點五計算，每月繳息一次，如未按月付息，
視為全部到期，應加付按上開利率百分之十（逾期六個月以內者
）或百分之二十（逾期超過六個月以上部分）計算之違約金。詎
丙○○自九十三年二月十六日後即未支付利息，系爭借款已視為
全部到期等情，依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被上
訴人及丙○○連帶給付二百九十萬元及自九十三年二月十七日起
至清償日止按年息百分之四點五計算之利息，並自九十三年四月
三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金之
判決（上訴人請求丙○○給付部分，第一審為上訴人勝訴之判決
，丙○○未提起第二審上訴，該部分業已確定）。
被上訴人則以：伊未擔任系爭借款之連帶保證人，丙○○未經伊
許可擅自盜蓋伊印章於系爭借款之借據上，不能拘束伊，而命伊
負連帶保證人之責任等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴部分之判決，駁回上訴人之上
訴，係以：被上訴人於七十五年間提供所有房地為丙○○向上訴
人借款八十萬元之擔保，設定抵押權予上訴人，嗣丙○○向上訴
人爭取提高借款額度，於八十二年十月八日借得四百七十萬元，
又於八十四年五月三十一日將上開借款分成一百八十萬元及二百
九十萬元二筆，其中二百九十萬元一筆借款經逐年換單為系爭借
款等情，為兩造所不爭執之事實，並有抵押權設定契約書、借款
申請書、借據等件可稽，堪信為真實。次查丙○○於事實審陳稱
：系爭借據上之被上訴人印文係伊擅自盜蓋，被上訴人不知情等
語；證人呂清安於台灣澎湖地方法院（下稱澎湖地院）九十三年
度訴字第二二號請求清償借款事件審理時證稱：伊於八十二年間
擔任丙○○向上訴人借款四百七十萬元之連帶保證人，對保時被
上訴人之印文已蓋好，後來丙○○沒錢繳利息，其並說不敢讓被
上訴人知道，伊才知道被上訴人不知情等語；證人丁○○於該事
件審理時證稱：丙○○於八十二年十月八日委託伊申領被上訴人
之印鑑證明等語，參酌上訴人亦自認被上訴人未曾辦理系爭借款
之對保手續，足見被上訴人抗辯：系爭借據上伊之印文係遭盜蓋
，伊未擔任系爭借款之連帶保證人等語，為可採信。而被上訴人
之印文係遭盜蓋，自無由自己之行為表示以代理權授與他人或知
他人表示為其代理人而不為反對表示情事。又澎湖地院八十七年
度促字第六七八、六七九號支付命令，雖係以被上訴人名義之印
章，在送達證書之「本人」欄位上蓋印收受。惟查丙○○陳稱：
被上訴人之印章由伊保管，伊拿被上訴人之印章給郵差蓋用，並
收受澎湖地院八十七年度促字第六七八、六七九號支付命令，被
上訴人不知情等語。參酌郵務人員送達文書時，並不查驗收件人
持用者係本人或他人之印章，無從依送達證書上之印文認定持用
印章者係何人，及上訴人不能舉證證明被上訴人親自收受上開支
付命令等情，足認被上訴人並不知悉有系爭借款且其擔任連帶保
證人之情事。上訴人主張：被上訴人縱未授權丙○○，亦應負表
見代理授權人之責任等語，為無足採。故上訴人主張被上訴人應
就系爭借款負連帶保證責任，請求被上訴人與丙○○連帶給付二
百九十萬元及加付利息、違約金，為無理由，不應准許等詞，為
其判斷之基礎。
查當事人已承認私文書上之印文為真正，僅否認係其本人或代理
人所蓋時，依舉證責任分配原則，應由為此爭執之當事人負舉證
責任。被上訴人於事實審承認系爭借據上其印文為真正，僅抗辯
其印章遭丙○○盜用，其自應就此事實負舉證責任。證人呂清安
及丁○○所為證言，並不足以證明丙○○有盜用被上訴人印章之
事實。而上訴人縱未與被上訴人辦理系爭借款之對保手續，亦難
據此即認被上訴人之印章係遭丙○○所盜用。原審未查明被上訴
人究竟如何保管其印章？他人是否容易取得？徒憑其妻即系爭借
款之借款人丙○○之證言，即認被上訴人之印章係遭丙○○盜用
尚嫌速斷。次按送達人按照定式作成之送達證書為公證書，非有
確切反證，應受送達人不得否認其曾受送達（本院二十二年上字
第九一八號判例參照）。澎湖地院八十七年度促字第六七九號支
付命令係命被上訴人及丙○○、呂清安、李毓璋等人連帶給付上
訴人二百九十萬元及其利息、違約金，該支付命令及支付命令聲
請狀繕本係送達於被上訴人住所並蓋用被上訴人印章收受，有澎
湖地院八十七年度促字第六七九號支付命令及送達證書可稽（見
第一審卷第一宗八四頁、第二宗二九頁）。則除非有確切反證，
不能認被上訴人未收受上開支付命令。原審以上訴人未能舉證證
明被上訴人親自收受上開支付命令，即認被上訴人未收受上開支
付命令，其不知有系爭借款及其擔任連帶保證人之情事，有違舉
證責任分配之原則。倘被上訴人確有收受上開支付命令，則其應
已知悉丙○○向上訴人借款二百九十萬元，並由其擔任該借款之
連帶保證人之情事。而系爭借款係由該筆借款逐年換單而來，被
上訴人於八十七年間收受上開支付命令，知悉其擔任丙○○借款
之連帶保證人後，迄未為反對之表示，則上訴人主張被上訴人亦
應負表見代理授權人之責任，是否毫無足採，亦非無研求之餘地
。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
