【裁判字號】    95,台聲,530
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五三０號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與台北美國學校（Taipei American School Foun-
dation）等間請求確認僱傭關係存在等事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，並未提
出可使法院信其主張無資力為真實並能即時調查之證據，以釋明
之，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
