【裁判字號】    95,台聲,532
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償債務強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五三二號
    聲請人  甲○○
            乙○○
    共  同
    代理人  莫怡萍律師
上列聲請人因與中聯信託投資股份有限公司間請求清償債務強制
執行事件，對於中華民國九十五年三月二十四日本院裁定（九十
五年度台聲字第一七八號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯
誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司
法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯然
違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而言。不包括裁判
不備理由之情形在內。本件聲請人對於本院九十五年度台聲字第
一七八號裁定，主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定事由，對之聲請再審，係以：伊前次聲請再審，於再審書狀
中已表明前訴訟程序確定裁判，就伊所主張之「法官依法審理原
則」及「系爭支付命令未依法記載效力問題之原則」，有未敘明
理由之違法，原確定裁定以伊未說明該確定裁判有何適用法規顯
有錯誤及所涉及法律上見解具有原則上重要性之情事，而以裁定
駁回伊之聲請，其駁回聲請有未附理由之違法云云，為其論據。
查聲請人所陳上述理由，縱屬實情，要屬裁判是否不備理由之問
題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉。聲請人主張原確定裁定適
用法規顯有錯誤，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
