【裁判字號】    95,台抗,495
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九五號
    再 抗告 人  甲 ○ ○
                          樓
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  王 偉 凡律師
上列再抗告人因與丙○○等間聲請退還裁判費事件，對於中華民
國九十五年六月十六日台灣高等法院裁定（九十五年度家抗字第
四六號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第八十三條第一項關於原告於第一審言詞辯論終結
前撤回其訴，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二
分之一之規定，係為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減
省法院之勞費而設。此項退還裁判費之規定，僅於當事人明示撤
回其訴時，始有其適用。於依同法第一百九十條或第一百九十一
條規定之視為撤回其訴之情形，均不得聲請退還裁判費。本件原
法院以再抗告人對相對人所提分割遺產之訴訟，係因兩造於第一
審無正當理由遲誤民國九十四年八月十六日言詞辯論期日，視為
合意停止訴訟程序後，於四個月內又不續行訴訟，乃依法視為撤
回其訴，再抗告人既未明示撤回其訴，自不得聲請退還裁判費。
因認台灣士林地方法院以裁定駁回再抗告人退費之聲請，並無違
誤，爰裁定駁回再抗告人之抗告，經核於法並無不合。再抗告意
旨，指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
