【裁判字號】    95,台上,4497
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四九七號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                          8號.
                甲○○○
                         共.
                          市○.
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年五月十六日第二審更審判決（九十五年度上更(一)字第三０號
，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵緝字第一號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○○夫妻，自民國八
十四年十月五日起，在桃園縣平鎮市○○路一五四巷十九弄三號
住處，由乙○○出名擔任互助會首，召集原判決附表一所示之互
助會六會（各會起迄時間、會員人數、會款金額及開標日期，詳
如原判決附表一所示）。嗣因以會養會，財務陷入困境，乃共同
意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，自八十五年四
月五日起，連續十一次，由甲○○○主持開標，乙○○在場協助
開標或收取標金，分別冒用溫太太（黃寶蓮）等會員名義，在空
白紙條上書寫標息、會員姓名，以偽造標單，提出競標，進而得
標，再向活會會員佯稱係各該會員得標，使被冒標會員及其他活
會會員陷於錯誤，如數交付會款予上訴人等，足生損害於各活會
會員及被冒標會員（各次冒標時間、冒用會員姓名、標息及詐得
款項，詳如原判決附表二所示），迄八十七年七月間，上訴人等
因無力支付冒標會員應繳付之會款，即停止標會，搬離上址，經
林立華等會員查證後，始知受騙等情。因而撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所憑
之證據及認定之理由，而以上訴人等否認犯罪所持之辯解為不足
採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀
察，並無判決違背法令之情形存在。查共同實施犯罪行為，在合
同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不
必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所
發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所
協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者
，亦無礙於共同正犯之成立。證人即互助會員朱李如憶、陳彭賢
妹、黃寶蓮指稱：「開標多由甲○○○主持，但乙○○會幫忙將
標單摺好，放在桌上圍成圓圈，筆放中間，並翻日曆，由甲○○
○以其翻得日期之單雙，決定開標之方向，投標金額相同，則以
先翻到者為得標。有時候我們送會錢到甲○○○的家裡，她不在
，我們就交給乙○○」、「有時開標日是星期假日，有時是晚上
。開標的時間在會單上都會記載，有時他們會通知變更開標時間
。白天及晚上都有開標，二夫妻都有處理開標事宜」等語，參以
互助會會首以乙○○名義召集，足認乙○○除代收會款外，並參
與其妻甲○○○互助會召集、開標、冒標之執行，豈有不知之理
。二人顯在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪
之目的，原不必每一次標會均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，
即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，
不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯
罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，原判決以共同正犯
問擬，自屬正當合法。再查證據之取捨及其證明力之判斷，屬於
事實審法院之職權，苟其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理
法則，即不能任意指為違背法令，而執為合法之第三審上訴理由
。而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據
亦包括在內，審理事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於
推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之
程度者，即非不得據之為有罪之認定。原判決論處上訴人等共同
連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，係綜合上訴人等
之部分自白，證人朱李如憶、林立華、莊福郎、陳彭賢妹、黃寶
蓮、劉清香之證詞，互助會會單等直接、間接證據，本於推理作
用，確信其為真實之程度，而為有罪之認定，並非單採上訴人等
之自白為論斷之依據，其中關於上訴人等自白冒標金額、日期、
會數之內容與證人之證詞或互助會單之記載不符部分，究以何者
為實在？證人羅鈺蘅、莊福郎二人之證詞及乙○○任職光正股份
有限公司之員工職務證明書是否可採？此乃原審取捨證據及證據
證明力判斷職權之合法行使，其所為判斷，尚無悖乎一般經驗法
則，自不得指為違法。另按犯罪之時間、地點，除有特殊情形外
，並非構成犯罪事實之要素，有罪判決關於時間、地點之記載，
旨在辨別犯罪之同一性。本件原判決附表一、二所載互助會起迄
時間地點、會員人數、會款金額、開標日期、冒標時間、冒用會
員姓名、標息及詐得款項，均一一明白認定、詳細記載，依此項
記載，已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，縱
令上訴人對冒標時間究為白天抑晚上有所爭執，究於判決主旨無
生影響，仍不得據為上訴第三審之適法理由。末查刑事訴訟法所
稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，
在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，
必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻原判
決所確認之事實，而為不同之認定，若僅係枝節性問題，或所證
明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚
或就同一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要性，原審未
依聲請為無益之調查，皆無違法可言。上訴人等共同偽造文書犯
行，事證明確，其請求再傳喚羅桂英、莊福郎證明乙○○並無參
與冒標行為，已不具調查之必要性，原審未依聲請為無益之調查
，自無違法可言。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原
審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，或就
同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項再為事
實上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。而本件既應從
程序上駁回上訴，上訴人等請求宣告緩刑乙節，本院亦屬無從斟
酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  花  滿  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
