【裁判字號】    95,成簡,39
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第39號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1712號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第337 條之侵占遺失物罪，法定
    刑為科銀元500元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1條
    之1：「中華民國94年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但78年6月26日至94 年
    1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及
    刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定（民國94年2 月
    2日經總統公布而於95年7月1 日施行），是依修正後之法律
    ，刑法第337條所得科處之罰金刑最高為新臺幣15000元、最
    低為新臺幣1000元；然依被告行為時（即民國95年5 月間某
    日）之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    之提高倍數10倍及刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計
    算，該罪之罰金刑最高為銀元5000元，最低額為銀元10元，
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15000 元，然最
    低額僅為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時即修正刑法施行前關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為
    時之法律，核其所為，係犯修正前刑法第337 條之侵占遺失
    物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、犯
    罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。次查，被告於行為時，刑法第42條第 2
    項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1 日。」；
    又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100
    、200或300元折算1日，即新臺幣900元折算1日。惟95年7月
    1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役
    以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日。」比較修正前
    後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，
    應依刑法第2條第1 項後段規定，適用修正後刑法第42條第3
    項前段規定，定其易服勞役之折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第337條、刑法第42
    條第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺東簡易庭法  官  劉柏駿
以上正本與原本無異。
得上訴。
                            書記官  彭添財
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
