【裁判字號】    95,交易,55
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第55號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八四二號），因告訴人已撤回告訴，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十月十九日中午
    十二時五十分許，駕駛車牌號碼IE─7895號自用小客車沿臺
    東縣臺東市○○路往貴陽街方向行駛，於行經衡陽路一三六
    號前時，明知該路段狹窄且適有剛放學之學童數人步行於同
    方前方，理應注意車前狀況並提高注意義務，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎以該車右前輪壓
    碾到上開步行學童即告訴人乙○○之腳趾，致乙○○受有左
    足第二、三蹠骨骨折之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告所涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○
    ○已於九十五年八月十六日具狀表示撤回告訴，依照上開說
    明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
            刑事第二庭    審判長法  官  李勝琛
                                法  官  林恒祺
                                法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
