【裁判字號】    95,附民,22
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第22號
原      告  臺灣電力公司臺東區營業處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因九十五年度易字第一七三號竊盜案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八萬
         一千四百十五元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
         日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請
         准宣告假執行。
   （二）陳述：被告於民國九十五年六月八日起迄同年七月十
         日止，竊取原告電纜線，造成原告損失約八萬一千四
         百十五元，爰依損害賠償關係請求賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十五年八月二日下午二時
    三十分審理，並於同日辯論終結。原告於第一審辯論終結後
    ，復未提起上訴前之同月十五日具狀提起本件附帶民事訴訟
    ，有附帶民事訴訟起訴狀及本院收文戳在卷可稽，依照上開
    說明，原告之訴自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    16    日
                  刑事第二庭審判長法  官  李勝琛
                                  法  官  連雅婷
                                  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
