【裁判字號】    95,訴,114
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度訴字第114號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九二五號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。
偽造「乙○○」之署押共拾枚（署名伍枚、指印伍枚）均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十四年二月十九日，在臺東縣臺東市○○路
    一０一０號馬蘭榮民之家竊取鋁門，經警查獲後，為脫免刑
    責，竟基於偽造署押之犯意，於同日在臺東縣警察局臺東分
    局保安警察隊及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官就上開竊盜
    案件偵查時，竟假冒其兄「乙○○」之姓名年籍應訊，並接
    續在警詢筆錄上偽造「乙○○」之署押七枚（署名三枚、指
    印四枚）、逮捕通知上偽造「乙○○」之署押二枚（署名一
    枚、指印一枚）、檢察官訊問筆錄上偽造「乙○○」之署名
    一枚，足以生損害於偵查機關對於前開案件偵查之正確性及
    乙○○本人。嗣前開竊盜案件判決確定後，由臺灣屏東地方
    法院檢察署受囑託代執行時，始發現乙○○係遭丙○○冒名
    。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查提起公訴
    。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○迭於偵查及本院審理時均坦
    承在卷。此外，復有被告涉犯前揭竊盜案件之警詢筆錄、臺
    東縣警察局保安警察隊通知、臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官訊問筆錄各一份在卷可稽，而被告於九十四年二月十九日
    所犯竊盜案為警查獲後所按捺之指紋卡片，經送往內政部警
    政署刑事警察局鑑驗結果，與該局留存之被告指紋卡相符，
    ，而與乙○○本人之指紋不符，亦有該局九十五年三月一日
    刑紋字第０九五００二八三七一號鑑驗書在卷可稽。被告自
    白確與事實相符，應依法論科。
二、按刑法上所謂偽造署押，係指未經他人之授權或同意，而擅
    自簽署他人之姓名或劃押（包括以他人之名義按捺指印之情
    形）者而言（最高法院九十三年度台上字第二０五七號裁判
    參照）；又本件臺東縣警察局臺東分局保安警察隊因被告涉
    犯竊盜案件，經警依刑事訴訟法之規定逕行拘提或逮捕之通
    知，無非為警察機關因其逕行拘提或逮捕犯罪嫌疑人，認應
    依刑事訴訟法第八十八條之一第四項規定告知其本人及其家
    屬，所踐行之程序而已，是以被告在該通知之「被通知人簽
    名捺印欄」下方偽簽「乙○○」之姓名及按捺指印，僅係處
    於受通知者之地位，尚不能表示其係有製作何種文書之意思
    及曾為何項之意思表示（此與交通違規人在警員製作之舉發
    交通違規事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人
    姓名，具有表示收到該通知單之意，情形並非相同），自難
    認應成立刑法第二百十條之偽造私文書罪（最高法院九十一
    年度台非字第二九四號、第二九五號裁判參照）。是核被告
    所為，係犯二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後多次
    偽造署押犯行，乃基於逃避刑責而以單一犯意接續多次行為
    ，侵害一個法益，應為接續犯。公訴人認被告另涉犯同法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書，尚有未洽，起
    訴法條應予變更。爰審酌被告為脫免刑責，即冒用他人姓名
    年籍應訊偽造署押，造成他人無端受刑事訴追，浪費司法資
    源，致司法機關徒生無謂之偵查，犯罪所生危害不輕，及其
    犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    以，被告所偽造「乙○○」之署押十枚，均應依刑法第二百
    十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十七條第一項、第
二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    08    月    16    日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附記：
中華民國刑法第217條第1項：
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
