【裁判字號】    95,東秩,5
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定             95年度東秩字第5號
移送機關  臺東縣警察局臺東分局
被移送人  甲○○
          乙○○
上列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華
民國九十五年八月二日信警刑字第０九五００四一九七六號移送
書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○藉端滋擾公司行號，各處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人等違反社會秩序維護法之行為如下：
    (一)時間：民國九十五年六月九日上午九時三十分至十時許。
    (二)地點：臺東縣臺東市○○路三００號一樓（環藝科技有限
            公司）
    (三)行為：被移送人等係夫妻關係，其所經營之小吃店因交通
            違規及油煙污染，為警告誡及環保局舉發，故而心
            生不滿，於前開環藝科技有限公司上班時間，前往
            該公司，態度很兇大聲吵鬧且肢體動作大，滋擾該
            公司並影響公眾自由進出。
二、上開事實有下列證據證明屬實：
    (一)被移送人甲○○、乙○○於警詢時之自白。
    (二)證人劉志森、羅麗琴、黃瓊嬅之證言。
    (三)臺東縣政府營利事業登記證影本一紙。
    (四)現場照片二幀。
三、按有下列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二
    千元以下罰鍰：一、無正當理由，於公共場所、房屋近旁焚
    火而有危害安全之虞者；二、藉端滋擾住戶、工廠、公司行
    號、公共場所或公眾得出入之場所者；三、強買、強賣物品
    或強索財務者，社會秩序維護法第六十八條定有明文。由上
    開規定第一款、第二款之用語比較觀之，足認第二款所指「
    藉端滋擾」行為之成立與否，並不以行為人有無正當理由而
    有異，亦即不因藉端滋擾公司行號之行為人與公司行號間之
    身分關係或有無其他民、刑事上糾紛存在而異其認定，祇須
    行為人主觀上有滋擾妨害公司行號之故意，客觀上有達到干
    擾該公司行號結果之滋擾行為，即已該當。
四、審酌被移送人甲○○及乙○○，僅因其所經營小吃店迭遭環
    保局及交通隊以油煙污染及交通違規等事由開單舉發、告誡
    ，懷疑係環藝科技有限公司員工檢舉告發，即至該公司吵鬧
    滋擾，影響員工工作情緒及客戶前往購買意願，對社會秩序
    安寧顯有危害，爰依社會秩序維護法第四十五條第一項、第
    六十八條第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺東簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附記：
社會秩序維護法第68條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬二千元以
下罰鍰：
一  無正當理由，於公共場所、房屋近旁焚火而有危害安全之虞
    者。
二  藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之
    場所者。
三  強買、強賣物品或強索財務者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
