【裁判字號】    95,交易,309
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第309號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第10446 號），經本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第
4 項但書第3 款之情形，改行通常訴訟程序，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，同法第452 條定有明文，經查，本件被告乙○被訴業
    務過失傷害一案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第451
    條之1 第4 項但書第3 款所定之事由，不得以簡易判決處刑
    ，爰依刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，
    合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告乙○平日以駕駛自用大貨車為業，
    係從事駕駛業務之人，於民國95年2 月8 日上午11時許，駕
    駛車號為7F-547自用大貨車，沿桃園縣大園鄉○○○路○段
    ，由中壢往大園方向行駛，途經大園鄉○○○路○段與台灣
    高鐵地面道路交岔路口時，適甲○○駕駛車號為DH-8181 號
    自用小客車，沿台灣高鐵地面道路，由埔心方向往平鎮○○
    道方向行駛，亦在該處，被告乙○應注意遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示，於黃燈時即不得再搶先通行，並依當
    時情形無不能注意之情事，竟疏未注意，於其行進路線為黃
    燈時，仍貿然搶先通過，致與綠燈通行之甲○○所駕自用小
    客車發生碰撞肇事，甲○○因此受有胸壁挫傷、右手扭傷、
    左腿擦傷害之傷害，為柯文福行經該處目睹並下車查看後撥
    打110 報案。因認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪嫌。惟查，此項罪名依同法第287 條前段規定，
    須告訴乃論，茲因被告業已與告訴人甲○○達成民事調解，
    並據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                      交通法庭審判長法  官  游  紅  桃
                                    法  官  陳  雪  玉
                                    法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
