【裁判字號】    95,訴緝,79
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第79號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
            本院公設辯護人丙○○
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國九十五年八月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認犯罪
    嫌疑重大，且係經緝獲到案，有逃亡之事實，足認與刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款規定之情形相符，非予羈押顯難
    進行審判，且有羈押必要，而於民國95年5 月22日裁定羈押
    。現經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，爰自95年8月22日起延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭審判長法  官  曾淑華
                                  法  官  朱美璘
                                  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
