【裁判字號】    95,訴,108
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第108號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月16
日上午10 時許，在本院第14 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重三點九八公克，連同重
零點七五公克之包裝塑膠袋二個）沒收銷燬之；葡萄糖壹包、磅
秤貳台、削尖吸管參支、注射針筒參支、分裝袋壹包，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十一年六月二十
    一日，以九十一年度毒聲字第一七四一號裁定觀察、勒戒，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又經本院於九
    十二年一月三十日，以九十二年度毒聲字第三三六號裁定強
    制戒治，復經本院於九十二年六月二十六日，以九十二年度
    毒聲字第一八九三號裁定停止戒治，再經本院於九十三年一
    月八日，以九十三年度毒聲字第一一號裁定撤銷停止戒治，
    於九十三年十月三十日強制戒治期滿執行完畢，於翌日釋放
    出監，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十三年十一
    月十一日，以九十三年度戒毒偵字第三六○號不起訴處分確
    定；又於九十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月
    確定，於九十四年三月十一日縮刑期滿執行完畢。
(二)、惟甲○○不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品（下簡稱：海洛因），竟於
    ，強制戒治執行完畢經釋放後五年內，另行起意，基於施用
    海洛因之概括犯意，自九十四年九月十二日十八時許，至九
    十五年一月二十八日七、八時許止，在桃園縣龜山鄉○○○
    路三一一巷六五號住處、桃園縣桃園市○○路附近某處等處
    ，先後施用海洛因多次，平均每日施用二次。
(三)、嗣為警先後於下列時地查獲三次：
、於九十四年九月十三日十八時許，在桃園縣桃園市○○路與
    莊敬路路口為警查獲，並當場扣得其所有之海洛因二包（合
    計淨重三點九八公克，包裝重零點七五公克）；其所有供（
    但非專供）施用海洛因之磅秤一台、削尖吸管一支。
、於九十四年十月三十日十三時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與
    南祥路路口為警查獲，並當場扣得其所有供（但非專供）施
    用海洛因之葡萄糖一包（淨重二點三三公克，包裝重零點二
    五公克）、注射針筒三支、削尖吸管二支、分裝袋一包、磅
    秤一台。
、於九十五年一月二十八日十二時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉
    ○○○路六六八號前為警查獲。
(四)、案經桃園縣政府警察局桃園分局報由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及桃園縣政府警察局桃園分局、大園分局
    先後報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一
    條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
