【裁判字號】    95,家訴,106
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家訴字第106號
原      告  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  林亦書律師
上列原告與被告甲○○等間請求土地所有權移轉登記事件，原告
起訴僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的價額為新臺幣肆佰伍拾
萬伍仟柒佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬伍仟玖佰
肆拾陸元，原告僅繳納肆萬壹仟零玖拾伍元，尚欠肆仟捌佰伍拾
壹元未繳。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
          家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
