【裁判字號】    95,訴,604
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第604號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
被      告  丁○○（冒用邱進益年籍資料）
選任辯護人  鍾明達律師
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  林家祺律師
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  楊正評律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾伍年捌月貳拾貳
日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○因強盜等案件，尚有
共犯未到案，所犯最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，經本院認
有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之情形而有羈押必要，
於民國95年3 月22日執行羈押；復經本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，而自民國95年6 月22日起延長羈押2 月在
案；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國95年8 月22日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1
項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
