【裁判字號】    95,訴,332
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確認委任關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第332號
上  訴  人  大同人力資源管理顧問有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  台豐橡膠工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因95年訴字第332 號確認委任關係存在
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣540,
000 元，應徵第二審裁判費新台幣8,760 元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
