【裁判字號】    95,訴緝,100
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第100號
聲  請  人
即輔佐  人  甲○○
被      告  乙○○
                      號
                    （
上列聲請人因被告侵占案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係被告乙○○之兄，被告前因
    侵占案件，經本院裁定羈押在案，惟被告係主動到案接受調
    查，且被告患有糖尿病，需每日服用降血糖之藥物，近日因
    羈押而無法按時服藥，導致舊疾復發，為此請准予具保停止
    羈押云云。
二、經查，本件被告乙○○因侵占案件，經本院訊問後，認其犯
    罪嫌疑重大，而有羈押之必要，且係通緝到案，有逃亡之虞
    ，而於九十五年七月十九日裁定羈押，並自即日起執行在案
    ，茲查，上開羈押原因並未消滅，仍有羈押必要，此觀被告
    於八十四年四月二十八日犯罪後，隨即於當日出境（見聲請
    人提出之被告戶籍資料），迄上揭羈押日始回國受審，迄今
    達十一年之久，可見其係有計畫之逃亡，足認非予羈押，顯
    難追訴審判一節自明。至於被告雖然患有糖尿病，然該病症
    係長期之慢性病，非必保外就醫不可，且看守所內亦未禁止
    被告就醫或服用自有藥物，故被告患病一節，不足執為准許
    具保之理由。綜上，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
