【裁判字號】    95,訴,1446
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1446號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3
選任辯護人  陳適庸律師
            許博森律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第9110號），被告於本院準備程序進行中，就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判
程序審理，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍
萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案子彈陸顆沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、犯罪事實：甲○○明知未經許可不得持有具殺傷力之子彈，
    竟於民國93年10月某日，在桃園縣中壢市中原大學附近某電
    動玩具店，自真實姓名年籍不詳綽號「阿義」之成年男子處
    處取得具有殺傷力之土造子彈10顆後無故持有之，嗣於95年
    4 月5 日18時25分許，為警持搜索票在其桃園縣大溪鎮○○
    ○街34巷5 號8 樓住處查獲，並扣得子彈10顆及不具殺傷力
    之手槍1 支。
二、證據名稱：
   (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院行準備程序、審理中之自
     白。
   (二)內政部警政署刑事警察局95年6 月13日刑鑑字第095005215
     9號槍彈鑑定書1 紙。
   (三)扣案之土造子彈10顆。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6 月，併科
    罰金新臺幣3 萬元之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
四、附記事項：
    扣案土造子彈6 顆（其中3 顆係直徑8.00mm，另3 顆係直徑
    7.9mm） ，均屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定
    宣告沒收。至扣案4 顆土造子彈（其中2 顆係直徑8.00mm，
    另2 顆係直徑7.9mm） 於送鑑時經試射結果，雖具殺傷力，
    然因於鑑驗過程中擊發，而失其違禁物之性質，爰不宣告沒
    收。另不具殺傷力之改造手槍1 支，既非違禁物，亦無證據
    證明係被告供犯罪所用或所得之物，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之5 第1 項，
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項，修正後刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段、第
    42條第2 項、第38條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
