【裁判字號】    95,繼,911
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第911號
聲  請  人  庚○○
            子○○
            卯○○
            巳○○
            辰○○
上二人共同
法定代理人  子○○
            乙○○
聲  請  人  丑○○
            己○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
上四人共同
法定代理人  丑○○
            甲○○
聲  請  人  寅○○
            壬○○
            癸○○
相  對  人  辛○○○（亡）
上列聲請人與相對人辛○○○（亡）間聲請拋棄繼承事件，茲命
聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁
回其聲請，特此裁定。
◎應補正之事項：
一、聲請人已向被繼承人辛○○○之第3 順序繼承人李新泉、李
    新歲、李玉香、李玉英為拋棄繼承權通知之證明文件。應以
    雙掛號存證信函或由繼承人在通知書上簽章等方式，證明繼
    承人確實收受通知；若以郵寄方式者，並須提出受通知人之
    戶籍謄本，以證明郵寄地址無誤。（聲請人雖提出通知李昭
    男之證明文件，但是李昭男並非被繼承人之繼承人）
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
對本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
