【裁判字號】    94,重附民,10
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  台硝股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因94年度自字第9 號背信案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決時，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
二、查本件原告自訴被告案件，業經本院94年度自字第9 號判決
    諭知無罪在案，依照首開說明，原告之訴自應駁回，且假執
    行之聲請，亦失所附麗，應併駁回之。
三、依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
