【裁判字號】    95,訴,330
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    清償代墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第330號
上  訴 人  弘晉食品有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因請求清償代墊款事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣2,062,920 元，應
徵第二審裁判費新台幣32,239元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
