【裁判字號】    95,票,10979
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10979號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人源弘股份有限公司、丙○○、乙○○間請求
本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：相對人之一源弘股份有限公司是否已進行清算程
序，如已進行清算程序，請陳報清算人姓名、住居所，如尚未進
行清算程序，依公司法第322 條之規定，以董事為清算人，請陳
報全體董事之姓名、住居所，並具狀更正相對人源弘股份有限公
司之法定代理人。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  簡易庭法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
