【裁判字號】    95,促,36292
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第36292號
債  權  人  甲○○
                        號
上列債權人與債務人炭磁工業公司、丙○○、乙○間請求支付命
令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債務人炭磁工業公司之正確名稱及其公司變更
                事項登記卡。
              2.債務人炭磁工業公司之法定代理人。
              3.租賃契約書影本。
              4.債務人、丙○○、乙○應負清償責任之法律依
                據。
              5.正確之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事庭法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
