【裁判字號】    95,訴,1419
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1419號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案現於台灣桃園女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月16
日上午10 時許，在本院第14 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年二月十六日
    ，以九十年度毒聲字第五五五號裁定觀察、勒戒，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又經本院於九十年八月
    三日，以九十年度毒聲字第三二八二號裁定強制戒治，復經
    本院於九十年十二月十三日，以九十年度毒聲字第四九五四
    號裁定停止戒治，於九十一年八月七日強制戒治期滿執行完
    畢，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二
    十七日，以九十一年度戒偵字第四五四號不起訴處分確定；
    又於九十二年間因持有毒品案件，經本院判處有期徒刑二月
    確定，於九十三年八月二十一日縮刑期滿執行完畢（構成累
    犯）；又於九十四年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，現仍在執行中。
(二)、惟甲○○不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品（下簡稱：海洛因），竟於
    ，強制戒治執行完畢經釋放後五年內，另行起意，基於施用
    海洛因之犯意，於九十五年三月二十二日二十時許，在桃園
    縣桃園市○○○街二二五之一號五樓住處，施用海洛因一次
    。嗣為警於九十五年三月二十三日，在桃園縣桃園市○○路
    與民生路口為警查獲。案經台北縣政府警察局中和分局報由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第十一條、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
