【裁判字號】    95,聲,2391
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2391號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲
請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二八一號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣拾萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新台幣十萬元，由具保人繳納該保證金後，將被告釋放。
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請將
    具保人繳納之保證金沒入等語。
二、被告逃匿之事實，有卷附送達證書、拘票、拘提報告書影本
    等文件可證，並有具保人繳納保證金之刑事保證金收據影本
    一張為憑，故本件聲請為正當，具保人所繳納之保證金新台
    幣十萬元應沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
