【裁判字號】    95,桃簡,1982
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1982號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一四三二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。電子遊戲機臺「七Ｐ
Ｋ」貳拾捌臺（含ＩＣ板貳拾捌片）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟因無業而由成年友人邀約
    擺放機台以賺取財物，並與該成年友人共同基於經營電子遊
    戲場業之犯意聯絡，自民國九十五年六月十六日晚間某時起
    ，在桃園縣平鎮市○○路南勢二段二二八號旁之流動夜市內
    ，擺放該成年友人所提供之電子遊戲機臺「七ＰＫ」二十八
    台，其把玩方式係客人交付新臺幣（下同）一百元予甲○○
    後，由甲○○在電子遊戲機臺「七ＰＫ」開分一千二百分，
    再由客人以最低押注二十分起始啟動機臺而與機臺把玩，如
    押中，押注分數越高則所得之分數亦越高，如未押中，則所
    押注之分數由機臺沒收，所剩餘之分數如不把玩，則能要求
    甲○○登記後，於下次前來時繼續把玩，而以此方式與該成
    年友人共同經營電子遊戲場業。嗣於同日晚間二十一時許，
    為警在上開流動夜市內當場查獲，並扣得正在插電營業中之
    電子遊戲機臺「七ＰＫ」二十八台（含ＩＣ板二十八片）。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中均坦承不諱，並
    有同意搜索證明書、桃園縣政府警察局平鎮分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、扣押物品收據／無應扣押之物證明書、電
    子遊戲機臺「七ＰＫ」照片等附可稽，復有電子遊戲機臺「
    七ＰＫ」二十八臺（含ＩＣ板二十八片）扣案可資佐證，綜
    此，由上開相關書證、扣案證物等補強證據，足證被告甲○
    ○之自白核與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）被告甲○○行為時之刑法第三十三條第五款原規定為「主
      刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被告甲○○
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除
      ）第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
      修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
      同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告甲○○
      與蔡仁偉共同涉犯本案之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯
      ，則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論處，並無不
      利於被告。
（三）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定：「經營電
    子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記
    」，第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，第二十二條規定：「違反第十
    五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，又所謂電
    子遊戲場「業」，指「業務」而言，刑法上所謂業務，係以
    事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之
    社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，
    仍無礙於業務之性質，因此不論該事業是否「專營」電子遊
    戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本
    所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不
    具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之
    適用，有最高法院九十年台非字第二七六號判例意旨可資參
    照。易言之，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，而擺放賭博性電玩經營電子遊戲場業者，仍有電子遊
    戲場業管理條例第二十二條處罰規定之適用，且經營電子遊
    戲場業，僅需有反覆同種類之行為為目的之社會的活動即為
    已足，至於其經營是否為「專營」、「達一定之規模」，皆
    非所論。是核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪。被告甲○
    ○與提供機台之成年友人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應依修正前刑法第二十八條之規定論以共同正犯。爰審
    酌被告甲○○擺設時間僅數小時即為警查獲，犯罪情節尚稱
    輕微，所生危害尚非重大，且犯後坦承其犯行，頗具悔意，
    態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切
    情狀，量處如主文之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之
    規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲
    機臺「七ＰＫ」二十八臺（含ＩＣ板二十八片），係共犯即
    被告甲○○之成年友人所有供犯本案之罪所用之物，因沒收
    依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕
    重問題（最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦
    不容與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前
    刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第一庭  法  官  曾淑華
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附本件論罪科刑之主要法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
