【裁判字號】    95,訴,317
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第317號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  曾智群律師
被      告  甲○○
選任辯護人  賴見強律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十五年八月二十六日起延長羈押貳月
。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認被告
犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第3 款所犯為最輕本刑為
5 年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯然進行審判、執行，
於民國95年1 月26日起執行羈押，並分別自95年4 月26日及同年
6月26 日起延長羈押2 月。茲本院訊問後，以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年8 月26日起延長羈押2 月
。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  潘進順
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
