【裁判字號】    94,壢附民,47
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決    94年度壢附民字第47號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面
一、聲明求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣50萬元，及自訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：
    被告明知係原告之前夫陳勝源積欠其工程款40萬元，原告與
    陳勝源早己離婚，竟於93年9 月10日及同年月11日委託邵海
    濤、呂武龍等人或親自前來原告住處，以暴力討債方式，對
    原告及小孩、母親為強暴、脅迫之行為，原告不得已與之書
    之還款約定書、和解書，並提領30萬元給付被告。原告及家
    人因此遭受極大之精神上損害，依民法第184 條第1 項前段
    、第195條第1項前段請求被告給付如聲明所示。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明
    文。
二、本件被告被訴妨害自由等一案，業經本院以95年度易字第90
    7 號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
