【裁判字號】    93,訴,757
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              93年度訴字第757號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  賴彌鼎律師
            林仕訪律師
被      告  甲○○
                     (現羈押在臺灣桃園看守所)
選任辯護人  林仕訪律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十五年八月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
本院認有刑事訴訟法第101 條第3 款之情形而有羈押必要，於民
國93年5 月17日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，均自95年8 月17日起延長羈押2 月。爰依刑事訴
訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                    刑事第九庭審判長法  官    何燕容
                                    法  官    胡芷瑜
                                    法  官    蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    許弘樺
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
