【裁判字號】    95,訴,1116
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1116號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  蘇明淵律師
            謝孟儒律師
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第二十號、偵字第九０三六號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年七月二十八日九十五年度訴字第一一一六號裁定應
予撤銷。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○、甲○○因偽造文書等案件，前經
    本院於九十五年七月二十八日以九十五年度訴字第一一一六
    號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告三人另
    涉有最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪嫌，且該部分與檢察
    官起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院認本件不得進
    行簡式審判程序，應進行通常程序審判，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
