【裁判字號】    95,訴,1028
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1028號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      （
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第7314號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，扣案
之第二級毒品甲基安非他命伍包（驗餘毛重分別為一點八七公克
、一點一二公克、零點九六公克、零點三八公克、零點二八公克
）均沒收銷燬之；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○前曾因施用毒品案件，經本院以九十三年度易字第二
    八六號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於民國九十三年十
    二月二十八日易科罰金執行完畢（構成累犯），仍不知悔改
    。其意圖營利，而基於販賣第二級毒品甲基安非他命之概括
    犯意，先於九十五年三月二十六日晚間八時許，在其位於桃
    園縣中壢市○○○街十一之一號二樓住處前，將一小包甲基
    安非他命以新臺幣（下同）一千元之代價，出售予戊○○施
    用。再於翌日（三月二十七日）中午十二時許，在其上址住
    處前，又將一小包甲基安非他命以一千元代價，販賣予戊○
    ○施用。嗣於九十五年三月二十八日下午五時許，經警持搜
    索票前往丁○○上址住處搜索時，適逢戊○○再度前來，欲
    向丁○○購買甲基安非他命，而查獲上情，當場並扣得丁○
    ○所有之甲基安非他命五包（驗餘毛重分別為一點八七公克
    、一點一二公克、０點九六公克、０點三八公克、０點二八
    公克）、乙○○寄放在丁○○住處之甲基安非他命十八包、
    丁○○所有之電子磅秤一個、其夫鄧宇強所有之分裝袋一百
    二十個（磅秤、分裝袋無法證明與本案有關）。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於上開時間、地點，分兩次交付一小
    包甲基安非他命予戊○○施用，並各向戊○○收取款項之事
    實，惟否認有何販賣甲基安非他命之犯行，辯稱：伊是和戊
    ○○合買，每人出資二千元，向乙○○購買甲基安非他命施
    用云云。經查：
（一）本件警員係依據線報，向本院聲請搜索票後，前往被告位
      於桃園縣中壢市○○○街十一之一號二樓之住處搜索，而
      當場查獲二十三包結晶物、電子磅秤一具、分裝袋一百二
      十個，其中五包結晶物係被告所有，其餘十八包結晶物則
      係乙○○寄放之事實，業經被告自承屬實，並經證人即查
      獲警員甲○○在本院審理時證述在卷（本院九十五年八月
      二日審理筆錄），並有本院九十五年度聲搜字第二八四號
      搜索票、搜索扣押筆錄各一份附卷可稽。又扣案之二十三
      包結晶物經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均為甲基
      安非他命無誤，其中被告所有之五包甲基安非他命，因其
      上鑑定編號之標示模糊不清，無法辨識，經本院自行秤重
      結果，其驗餘毛重分別為一點八七公克、一點一二公克、
      ０點九六公克、０點三八公克及０點二八公克，亦有本院
      九十五年八月七日勘驗筆錄、內政部警政署刑事警察局九
      十五年六月三十日刑鑑字第０九五００八三八六六號鑑定
      書各一份附於本院卷可參（未編頁）。此外，並有上揭毒
      品、磅秤及分裝袋扣案可資佐證。
（二）證人戊○○在本院審理時證稱：「九十五年三月二十八日
      下午六時二十分，我去被告家裡跟她買安非他命（應為甲
      基安非他命之誤，以下均逕稱為甲基安非他命），被查獲
      之前，我向她買過二次，是被查獲前幾天，都是在她家樓
      下買的，也都是被告親手拿毒品給我，我每次給她一千元
      ，她每次都給我一包，二次的大小差不多，我是先電話聯
      絡，是她本人接的，有跟她說要買幾包，也有提到要拿多
      少錢，在警詢、偵查中說一次是九十五年三月二十六日晚
      上八點買，一次是九十五年三月二十七日中午十二時買，
      時間應該是對的，買來的甲基安非他命都用掉了，這幾天
      我沒有再施用過其他毒品」等語（本院九十五年八月二日
      審理筆錄），且戊○○於案發當日被查獲後，經警採集其
      尿液，送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，亦確呈
      甲基安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢
      驗報告暨所附臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委
      辦單各一份附卷可稽（偵查卷第一百頁、第一０一頁）。
      即被告在本院審理時，亦自承：「我先下去和戊○○拿錢
      ，再上來向乙○○拿甲基安非他命，五到十分鐘後我再拿
      給戊○○」、「我之前說要把戊○○介紹給乙○○，是乙
      ○○說她不認識戊○○，不要太複雜」等語（本院九十五
      年八月二日審理筆錄）。參酌被告確實為警查獲持有甲基
      安非他命毒品，此如前述。且戊○○與被告並無仇怨，當
      無誣攀之理。應足認證人戊○○之上揭證詞實在，可以採
      信。
（三）被告雖辯稱：伊是和戊○○合買，每人出資二千元，向乙
      ○○購買甲基安非他命施用云云，惟與前揭事證不符，與
      其先前在警詢中陳稱：伊是和戊○○合買，先向戊○○拿
      一千元等語（偵查卷第十四頁），就金額而言，亦有出入
      ，且由被告前述：伊先向戊○○拿錢，上樓向乙○○拿甲
      基安非他命後，再下樓將甲基安非他命交給戊○○等語，
      亦可知戊○○在支付被告一千元，並向被告取得甲基安非
      他命之買賣過程中，乙○○始終未曾介入，換言之，被告
      係向乙○○調貨轉賣，而非與戊○○合買，此徵諸戊○○
      與乙○○並不相識一節，益徵明顯，何況警員查獲當時，
      被告自己尚存有五包甲基安非他命，足供施用，以常情而
      論，亦不需再與戊○○合買。綜上，被告所辯應係卸責之
      詞，不足採信。
（四）按販賣甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，不論是
      瓶裝或紙包之毒品甲基安非他命，均可任意分裝增減份量
      ，而每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、
      資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動調整。販賣
      之利得，除經坦承犯行，或價格、數量俱臻明確外，委難
      察得案情，販賣之人從價差或量差之中牟利方式雖異，其
      意圖營利之非法販賣行為則一，且被告與戊○○並非至親
      好友，卻肯甘冒風險，將安非他命出售予戊○○，衡情，
      自係其間有利可圖所致。準此，被告以高於進貨之價格，
      將甲基安非他命出售予戊○○，而從中獲利，情極明灼，
      其有營利之意圖，至堪認定。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足
      採信，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告丁○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日
    修正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十
    七日修正公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起
    施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範
    行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身並無比較新舊法之問題。而關於(1)本案罰金刑之法定下限
    、(2)罪數（連續犯）、(3)累犯之加重等事項，均有變更（詳
    如附件所示），經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適
    用修正前之刑法及其相關規定，被告二次販賣毒品甲基安非
    他命，均係犯其行為時毒品危害防制條例第四條第二項之販
    賣第二級毒品罪，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    ，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科一銀元
    以上（折算為新臺幣三元以上）新臺幣七百萬元以下罰金，
    另應再依累犯規定加重其刑。如適用修正後之刑法及其相關
    規定，被告應論以二個販賣第二級毒品罪，再依數罪併罰之
    例，定其應執行刑，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣一千元以上七百萬元以下罰金。比較結果
    ，除累犯加重之規定，修正前後並無不同以外，其餘均以修
    正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第
    一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之第二級毒品，非經許可，不得販賣，故核被告丁○○
    所為，係犯其行為時毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪。其為販賣而持有甲基安非他命之低度行為，
    為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後二次販賣甲
    基安非他命，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於
    概括犯意，而反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十
    六條規定論以一罪，除法定本刑為無期徒刑部分，依法不得
    加重之外，其餘法定刑為有期徒刑及得併科之罰金刑部分，
    均加重其刑。又被告前曾因施用毒品案件，經本院以九十三
    年度易第二八六號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於九十
    三年十二月二十八日易科罰金執行完畢，有其臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，
    五年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第四十七條規定，就前揭加重部分，遞加重其刑。
    爰審酌被告此前有多次施用毒品前科，顯見其沾染毒品甚深
    ，而販賣毒品予人施用，無異入人於罪，對吸毒者而言，一
    旦施用成癮，不僅戕害健康，甚而為滿足毒癮而傾家蕩產，
    更下焉者鋌而走險甘犯法紀，或偷或搶以換取毒品，所在多
    有，可謂流毒無窮，對社會造成之直接、間接危害，不言可
    喻，並參酌被告販賣毒品之次數不多，數量亦非甚巨，及其
    犯後並未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之二十三包甲基安非他命均為第二級毒品，其中
    五包係被告所有，已見理由（一）所述，應依其行為時毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之（餘
    十八包係乙○○寄放，為另案證物，爰不予本案宣告沒收）
    。被告二次販賣毒品之所得共二千元均未扣案，應依其行為
    時毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。其餘磅秤、分裝袋等
    扣案之物均不能證明與本件犯罪有關，不予宣告沒收，併予
    敘明。
四、扣案之二十三包甲基安非他命，除五包係被告所有以外，其
    餘十八包係乙○○寄放在被告住處之物，此經被告陳明在卷
    ，惟被告此部分涉犯寄藏持有第二級毒品（按：亦屬禁藥）
    犯行，未經起訴，自非本院所得審理，應由檢察官另為適法
    處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，行為時
毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  袁雪華
                                    法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前犯毒品危害防│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  制條例第四條第二項│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  販賣第二級毒品罪者│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  ，最低可處銀元一元│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  之罰金，再依現行法│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  規所定貨幣單位折算│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  新臺幣條例第二條規│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  定，折算為新臺幣三│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  元。              │
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│2.修正後該罪最低僅得│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  處新臺幣一千元之罰│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  金。              │
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│3.比較結果，以修正前│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  之法律，對被告較為│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  有利。            │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑輕│
│    │」            │              │  重並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│連續│刑法第五十六條│刪除刑法第五十│1.修正前刑法對以概括│
│犯  │：「連續數行為│六條          │  犯意，連續數次犯同│
│    │而犯同一之罪名│              │  一罪名之犯罪行為，│
│    │者，以一罪論。│              │  ，論以連續犯，僅以│
│    │但得加重其刑至│              │  一罪論。          │
│    │二分之一」    │              │2.修正後刑法已刪除連│
│    │              │              │  續犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
