【裁判字號】    95,桃簡,1764
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1764號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7635號、9778號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附
表所示帳戶之存摺及提款卡各壹份均沒收。
    事實及理由
一、丙○○因經濟狀況不佳，於民國九十四年六月中旬某日，見
    報紙上刊登之分類廣告而向某真實姓名不詳自稱「李淑芬」
    之成年女子應徵家庭代工之工作，其可預見提供金融帳戶予
    陌生人士使用，將為詐騙集團所利用，以遂欺騙不知情之社
    會大眾，而為達取得財物之目的，竟仍基於幫助詐欺之不確
    定故意，由「李淑芬」給付新臺幣（下同）二千元給丙○○
    後，並由「李淑芬」提供開立銀行帳戶所需之現金，交由丙
    ○○向如附表所示之銀行開立帳戶，手續完成後，丙○○即
    將各帳戶之存摺、提款卡各一份交給「李淑芬」。嗣有丁○
    ○、戊○○、乙○○、甲○○於附表所示之時地，遭「李淑
    芬」所屬之詐欺集團詐騙而匯款入丙○○上開帳戶後，旋遭
    該詐騙集團成員提領一空（詳見附表所載），始悉受騙，遂
    報警究辦，經警方於九十五年三月二十一日下午一時二十分
    許，在桃園縣八德市○○路○段七八○號緝獲丙○○，而查
    悉上情。案經桃園縣政府警察局八德分局報請及高雄縣政府
    警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與被害人丁○○、戊○○、乙○○、甲○○於警詢
    時證述之情節相符，並有被告開設如附表所示之帳戶之開戶
    及帳戶往來明細資料各一份在卷可稽，足認被告前開自白與
    事實相符，堪以採信。又被告為經歷世故之成年人，顯知將
    金融帳戶資料提供予他人使用，可能為詐騙集團成員所利用
    ，以遂欺騙不知情之社會大眾，而為達取得財物之目的，惟
    被告仍執意將如附表所示之帳戶提供予「李淑芬」及其所屬
    之詐騙集團使用，則被告顯然具有幫助「李淑芬」及其所屬
    詐騙集團向不知情之社會大眾詐欺之不確定故意甚明。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施
    行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    準此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第三十條第一項幫助犯之規定，業已修
      正為「幫助他人『實行』犯罪『行為』者，為『幫助』犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。」涉及幫助犯構成要件
      之變更，比較新、舊法之結果，二者規定適用之結果並無
      不同。
   2、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經新刑法
      刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，
      以舊法之規定有利於被告。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形。
   6、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
四、次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出
    於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件
    被告丙○○係基於幫助之犯意，提供如附表所示之帳戶存摺
    等資料予「李淑芬」，進而對被害人丁○○、戊○○、乙○
    ○、甲○○詐騙，使前開被害人陷於錯誤，因而匯款至被告
    所提供如附表所示之帳戶內，難認被告係以正犯之犯意參與
    犯罪，亦即被告僅係參與詐欺罪構成要件以外之行為，其所
    為係幫助犯而非正犯行為。核被告所為，係犯刑法第三十條
    第一項、第三百三十九條第一項之幫助連續詐欺取財罪。聲
    請簡易判決處刑意旨認被告前開所為，應依洗錢防制法第九
    條第二項之洗錢罪及舊刑法第三十條第一項、第三百四十條
    之幫助常業詐欺罪論處，然舊刑法第三百四十條之常業詐欺
    罪，業經新刑法刪除，且洗錢防制法第三條所稱之重大犯罪
    ，亦將原規定於該條第一項第五款之常業詐欺罪刪除，並均
    自九十五年七月一日施行，是被告行為後，常業詐欺罪既經
    刪除，則被告自無再構成前述洗錢罪及幫助常業詐欺罪之餘
    地，惟起訴之基本社會事實同一，爰依法變更聲請簡易判決
    處刑之法條。被告以幫助之意思，實施詐欺罪構成要件以外
    之行為，幫助他人犯上開詐欺罪，應依修正前刑法第三十條
    第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供銀行帳
    戶存摺等資料予詐騙份子，使渠等方便行騙財物，助長詐騙
    集團詐財歪風，並增加查緝困難，危害財產安全及社會秩序
    之穩定，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依前揭說明，依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、至被告所提供如附表所示帳戶之存摺及提款卡等物，為被告
    所有，且係供本件犯罪所用之物，雖未扣案，然無證據足認
    前開存摺及提款卡業已滅失，爰依修正前刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第三百條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第三十條第一項、第二項、第五十六條、刑法第三百三十
    九條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附表：
┌──┬───────┬────────────┬───────────────┬────────────────┐
│    │帳戶所有人    │開戶銀行                │帳號                          │備註                            │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│１  │丙○○        │彰化銀行八德分行        │00000000000000                │1、94年9月26日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人戊○○於94年10月27日見 │
│    │              │                        │                              │   報紙廣告應徵家庭代工後，依對 │
│    │              │                        │                              │   方指示於94年10月28日匯款2,000│
│    │              │                        │                              │   元後即無下文，始悉受騙。     │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│２  │丙○○        │玉山銀行八德分行        │000000000000                  │1、94年9月27日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人丁○○見報紙廣告應徵手 │
│    │              │                        │                              │   機代工工作，對方要求付押金， │
│    │              │                        │                              │   被害人遂於94年10月21日上午10 │
│    │              │                        │                              │   時40分許在台北縣蘆洲市○○路 │
│    │              │                        │                              │   之自動提款機匯款2,000元後，即│
│    │              │                        │                              │   無下文，始悉受騙。           │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│３  │丙○○        │華南商業銀行龜山分行    │000000000000                  │1、94年9月28日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人甲○○見報紙廣告應徵塑 │
│    │              │                        │                              │   膠花代工之工作，對方要求繳交 │
│    │              │                        │                              │   保證金1,200元，被害人遂依指示│
│    │              │                        │                              │   匯款，之後即無下文，始悉受騙 │
│    │              │                        │                              │   。                           │
├──┼───────┼────────────┼───────────────┼────────────────┤
│４  │丙○○        │合作金庫商業銀行龜山分行│0000000000000                 │1、94年7月20日開戶              │
│    │              │                        │                              │2、被害人乙○○看報紙廣告應徵家 │
│    │              │                        │                              │   庭代工工作，對方要求匯款購買 │
│    │              │                        │                              │   材料，被害人不疑有他，於94年8│
│    │              │                        │                              │   月19日從板信商業銀行新莊分行 │
│    │              │                        │                              │   匯款2000元入被告帳戶後即無下 │
│    │              │                        │                              │   文，始悉受騙。               │
└──┴───────┴────────────┴───────────────┴────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
