【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度重訴字第3號
上  訴  人  甲○○
                      6號
上列上訴人與被上訴人乙○○等間，因95年度重訴字第3 號請求
土地所有權移轉登記事件，上訴人提起上訴到院，查上訴人因上
訴所得之利益為新臺幣（下同）11,482,893元，應徵第二審裁判
費169,668 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內向本院補繳169,668
元，逾期未補正，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
