【裁判字號】    95,拍,1239
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1239號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
                        號
非訟代理人  丙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：不動產拍賣附表中1389建號之權利範圍應為「
55/10000」，聲請人誤載為「全部」，請重新陳報正確之附表。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  簡易庭法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
