【裁判字號】    95,交易,295
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第295號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7462號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜
    以簡易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五十二條之規
    定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國95年2 月1
    日中午，無駕駛執照，仍駕駛車號U4-7552 號自用小客車，
    沿桃園縣龍潭鄉武漢村九座寮村里產業道路，由平鎮往龍潭
    方向行駛。同日中午12時許，途經九座寮62之2 號前，應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應在遵行車道內
    行駛，而依當時天候為晴、日間自然光線、無障礙物、視距
    良好，並無不能注意情事。其竟疏於注意，於通過該處時，
    偏離遵行車道而駛入對向車道範圍，致與當時亦無照騎乘車
    號RL8-178 號機車，沿同路由龍潭往平鎮方向騎駛之甲○○
    發生對撞，使甲○○人車倒地，受有右小腿挫傷、腹壁挫傷
    等傷害。案經甲○○告訴由桃園縣政府警察局龍潭分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一紙附於本院九十五年度壢簡字第一○三六
    號卷內，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
四、本件檢察官原係聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟
    程序，併予明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  交通法庭  審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  黃永定
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
