【裁判字號】    95,易,355
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第355號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3301號），本院斗六簡易庭受理後（95年度六簡字第392 號
），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○已與被告達成和解，並
    於95年7 月25日具狀撤回告訴，有雲林縣斗南鎮調解委員會
    調解書、刑事撤回告訴聲請狀各1 份在卷可參，爰依首開說
    明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、又本案既於審理後，認應為不受理之諭知，已該當刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所列不得以簡易判決處刑
    之情形，檢察官之聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第
    452 條之規定，適用通常程序審判之，而由本院逕依通常程
    序而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳 定 國
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
