【裁判字號】    95,訴,211
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第211號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起延長貳月。
    理  由
一、上列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告甲○○涉犯刑
    法第325 條第1 項之搶奪罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認有
    反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項
    第6 款所定之情形，而有羈押之必要，自民國95年3 月24日
    起執行羈押，並自95年6 月24日起延長羈押2 月。
二、茲因2 個月之延長羈押期限即將屆滿，經本院訊問後，認被
    告業經本院判處有期徒刑1 年2 月在案，上開羈押之原因及
    必要性仍然存在，有繼續羈押之必要，特為裁定如主文所示
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
