【裁判字號】    95,易緝,10
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度易緝字第10號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    （現另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3090號
），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
合議庭裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因竊盜案件，於民國93年03月08日經本院以93年度
    六簡字第42號刑事判決判處有期徒刑5 月確定，於94年01月
    31日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於94年07月04日下午02時許（起訴書誤載為
    下午02時20分），攀爬乙○○位於雲林縣莿桐鄉興貴村興南
    128 號住處與甲○○位於雲林縣莿桐鄉興貴村興南126 號住
    處間之圍牆，自圍牆上將手伸入甲○○住處前院，徒手竊取
    甲○○放置於圍牆邊之花生1 包（起訴書誤載為侵入甲○○
    住宅內），得手後，旋將該包花生載往雲林縣莿桐鄉埔子村
    埔子11之1 號之「雲林縣莿桐落花生運銷合作社」，出售予
    不知情之謝沛涵，得款新臺幣（下同）1,430 元。嗣甲○○
    前往「雲林縣莿桐落花生運銷合作社」時，發覺其失竊之上
    開花生1 包，報警查獲，而悉上情。
二、證據名稱：
(一)、告訴人甲○○於警詢、本院審理時之陳述筆錄。
(二)、證人謝沛涵於警詢之證述筆錄。
(三)、現場照片3張。
(四)、贓物認領保管單1紙。
(五)、被告於警詢之供述筆錄。
(六)、被告於本院審理時坦承上開犯罪事實。
    被告之自白與相關證據均相符合，本件事證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
三、論罪科刑之理由：
(一)、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越牆垣竊
    盜罪。起訴書雖誤指被告踰越與甲○○住處間之圍牆後，侵
    入甲○○住宅行竊，然被告僅攀爬於圍牆上，再伸手將甲○
    ○放置於圍牆邊之花生拉至其住處，身體並未侵入甲○○屋
    內，業據被告供述在卷，核與甲○○於本院審理時，陳述其
    只見到被告攀爬在圍牆上面偷花生，並未進入其住處等情一
    致，復與卷附現場照片所示花生放置地點在住宅外圍牆邊相
    符，是以被告身體並未侵入甲○○住處庭院內，亦未侵入甲
    ○○住宅，應可認定，惟被告之雙手既已越進牆垣，使牆垣
    失其防閑效用，被告以雙手伸入甲○○庭院竊取財物之行為
    ，與踰越牆垣竊盜發生同樣結果，自已構成刑法第321 條第
    1 項第2 款之罪（最高法院42年臺上字第359 號判例意旨參
    照），併此敘明。
(二)、被告前因竊盜案件，於93年03月08日經本院以93年度六簡字
    第42號刑事判決判處有期徒刑5 月確定，於94年01月31日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，逕依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯，加重
    其刑。
(三)、本院審酌被告前有搶奪、竊盜、肅清煙毒條例、毒品危害防
    制條例等犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，顯見其素行不良，惟被告犯後坦承犯行，且當庭向被害
    人道歉，並表示後悔，犯後態度良好被告教育程度不高，為
    國中畢業，有建築工作之專長，平日以從事板模、貼磁磚等
    工作維生，每月有4 、5 萬元收入，案發當時因工作青黃不
    接，一時缺錢，生活費用無著，始起意行竊，以求溫飽，其
    情尚有可原，被告以徒手方式竊取財物，所竊得財物僅1 千
    餘元，犯罪情狀及所生損害尚非嚴重，甲○○於本院審理時
    ，已到庭表示願意原諒被告，給被告自新之機會，及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
(一)、刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1項。
(二)、刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第2 款、第47條（
    修正前）。
本案經檢察官葉建成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
