【裁判字號】    95,他,4
【裁判日期】    950816
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度他字第4號
原      告  丙○○
訴訟代理人  張智學律師
被      告  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  國泰人壽保壽股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  廖瑞鍠律師
上列當事人間請求給付保險金事件，本院依職權確定訴訟費用額
，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣壹萬壹仟捌佰捌拾伍元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第 1
    項前段定有明文。又按當事人為和解者，其和解費用及訴訟
    費用各自負擔之。但別有約定者，不在此限。和解成立者，
    當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁
    判費二分之一，民事訴訟法第84條亦有明定。
二、兩造間給付保險金事件（本院95年度保險字第4 號），原告
    聲請訴訟救助，經本院於民國95年4 月25日以95年度救字第
    6 號裁定准予訴訟救助。嗣該訴訟事件，因兩造於95年7 月
    31日、同年8 月9 日和解而終結。查，該訴訟事件之訴訟標
    的金額為新台幣（下同）2,300,000 元，應徵第一審訴訟費
    用23,770元，依上開規定，本應由原告負擔，然經本院依上
    開規定職權退還該原告應繳上開訴訟費用之2 分之1 。從而
    ，原告於本件訴訟暫免繳交之訴訟費用11,885元，應即向本
    院繳納。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
