【裁判字號】    95,訴,487
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求給付第三人所交付賠償金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第487號
原      告  甲○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○
            己○○
            庚○○
訴訟代理人  江燕鴻律師
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求給付第三人所交付賠償金事件，經本院於民國
95年8月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國94年6月17日起
至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告之子顏後藤即被告丙○○○之夫、被告
    戊○○、丁○○、庚○○、己○○之父，於民國94年4月25
    日下午15時20分許騎乘車牌號碼KWL-555號機車後載其母顏
    楊千金，途經彰化縣北斗鎮○○路與斗苑路口，與訴外人楊
    昆倫駕駛訴外人允強實業股份有限公司（下稱允強公司）之
    曳引車發生車禍而死亡，其民事賠償部分經彰化縣北斗鎮調
    解委員會調解成立，由楊昆倫、允強公司賠償兩造醫療費、
    喪葬費、扶養費、精神撫慰金、修車費及因該車禍所生其他
    損害共計新台幣（下同）6,800,000元，並由允強公司於調
    解當時簽發由華南銀行為付款人、票號RC00000000號、票面
    金額4,300,000元、發票日為94年5月16日之支票1紙交予被
    告代表收領；而餘款2,500,000元則由訴外人新光產物保險
    公司於94年6月16日前匯入被告丙○○○設於復華銀行北斗
    分行之帳戶內，且上開2筆款項均經被告兌現領訖。然因上
    開調解書並未就各項賠償金額分別詳列，自應依法分配，查
    被告未支付醫療費及修車費，是賠償金6,800,000元應先扣
    除被告已支付喪葬費500,000元、再扣除兩造之精神撫慰金
    1,800,000元（以兩造每人均30000元計算），餘額4,500,
    000 元則應屬原告及被告丙○○○之扶養費（其餘被告均已
    成年，本不得請求扶養費），故原告就扶養費部分應可得
    2,250,000元，再加上原告應得之精神撫慰金300,000元，原
    告就該車禍應可受償2,550,000元，詎被告領取賠償金迄今
    已歷1年，應給付原告之部分卻遲遲未付，經原告於95年5月
    18日以台中民權路郵局6906號存證信函催告仍未獲置理，被
    告已共同侵占該款項；爰依民法第185共同侵權行為之規定
    ，請求被告連帶負損害賠償責任等語。並聲明：被告應連帶
    給付原告2,550,000元，及自94年6月17日起至清償日止，按
    週年利率百分之5計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執
    行。
三、被告戊○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○○、己○○、庚
    ○○則以：賠償金總額6,800,000元扣除喪葬費500,000元後
    ，其餘為兩造所應得之精神慰撫金、及原告與被告被告丙○
    ○○所應得之扶養費賠償，然原告所要求之扶養費賠償顯然
    過高，精神慰撫金以兩造每人30000元計算，則比重過低；
    是扣除喪葬費用後，精神慰撫金及扶養費賠償金所占總賠償
    金額之比重如何，兩造無法協調分配，請本院斟酌認定等語
    。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張顏後藤、顏楊千金，於前揭時、地車或身故，兩造
    與允強公司調解成立，應賠償兩造醫療費、喪葬費、扶養費
    、精神撫慰金、修車費及因該車禍所生其他損害共計6,800,
    000元，並經被告收訖，惟迄金未交付原告應受償部分予原
    告等情，為被告所不爭執，並經原告提出彰化縣北斗鎮調
    解委員會調解書影本、存證信函影本附卷可憑，應堪認為真
    實。然兩造對扣除喪葬費用500,000元後，其餘精神慰撫金
    及扶養費賠償金所占總賠償金額之比重如何有爭執；是本件
    之爭點即在於精神慰撫金及扶養費賠償之認定一節。
五、經查，兩造所受領之賠償金共計6,800,000元，扣除喪葬費
    用500,000元後尚餘6,300,000元；原告為9年9月16日生，原
    扶養義務人除死者顏後藤、顏楊千金外，尚有其子乙○○1
    人，及被告丙○○○為34年9月22日生，扶養義務人除死顏
    後藤外，尚有其餘被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○4
    人，均為兩造所不爭執；原告現年近86歲，已逾內政部所統
    計之我國男性平均壽命73歲，被告丙○○○現年近61歲，依
    內政部所統計之我國女性平均壽命78歲，應尚有餘命17年；
    故本院認原告扶養費損害之酌定，原告以800000元為適當，
    被告丙○○○以0000000元為適當。另尚餘0000000元為精神
    慰撫金部分，原告受有喪妻及喪子之痛，故應分得慰撫金總
    數之7分之2，被告丙○○○受有喪夫之痛，被告戊○○、丁
    ○○、己○○、庚○○受有喪父之痛，故被告各可得慰撫金
    總數之7分之1，亦即原告可得精神慰撫金0000000元；被告
    各應得精神慰撫金600000元。從而，原告應得之扶養費損害
    800000元及精神慰撫金0000000元，共計為0000000元。
六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係提起本訴，請求被
    告連帶給付原告在0000000元，及自94年6月17日起至清償日
    止，按週年利率百分之5計算利息之範圍內，為有理由，應
    予准許，逾此數額之請求，即非正當，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，
    於法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                            民事第一庭
                                法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
