【裁判字號】    95,票,1489
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1489號
聲  請  人  丙○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業
            銀行股份有限公司）
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
非訟代理人  甲○○
上列聲請人丙○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業銀
行股份有限公司）因與相對人丁○○等二人間本票裁定事件，聲
請人丙○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業銀行股份
有限公司）應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日為
  利息起算日，惟聲請人未明提示日期無法確定利息起算日，
  請具狀補正之。
2.本件委任狀中，委任人漏未簽章，請具狀或到院補正之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
