【裁判字號】    95,聲,606
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第606號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七一三號提存事件聲請人所提存之新台
幣壹拾捌萬玖仟元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3574號假扣押裁定，提供新台
    幣18萬9千元為擔保金，並以本院95年度存字第1713號提存
    事件提存在案。茲因相對人乙○○已同意聲請人取回提存物
    ，且聲請人於假扣押程序實施前已撤回相對人丙○○部分執
    行之聲請，爰聲請裁定返還提存物等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第106條、第104條第1項第1款、第2款分別
    定有明文。次按民事訴訟法第104條第1項第1款所謂應供擔
    保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就
    所生損害已經賠償而言，此觀最高法院53年台抗字第279 號
    判例自明。又按假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前
    撤回執行之聲請，法院（提存所）應依供擔保人之聲請，返
    還其提存物或保證書，毋庸裁定，原為修正前民事訴訟法第
    104條第3項中段及提存法第16條第1項第2款所明定。嗣後民
    事訴訟法第104條第3項雖經修正刪除，但修正前民事訴訟法
    第104條第3項中段之規定係本於「未受執行即無損害，無損
    害即無權利，無權利即無擔保利益」之法理，是遇此情形，
    亦得解為應供擔保之原因消滅。
三、經查：本件業據聲請人提出假扣押裁定影本、提存書影本、
    印鑑證明（相對人乙○○部分）、執行前部分撤回證明書影
    本（相對人丙○○部分）、同意書（相對人乙○○所出具）
    、戶籍謄本等件為證，復經本院調取提存卷宗核閱屬實。又
    查：相對人丙○○部分未實施強制執行，實際上並無損害發
    生，揆諸前揭說明，其應供擔保之原因已消滅。從而，聲請
    人聲請返還提存物，自無不合，爰依前開規定，裁定准許如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
