【裁判字號】    94,易,1402
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              94年度易字第1402號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第七
一七三號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵鋸壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除(一)犯罪事實欄一、第三行更
    正為「於九十四年九月三日十八時至十九時之間，攜帶其所
    有客觀上足以對人之身體、生命、安全構成威脅而可供兇器
    使用之鐵鋸一支」，第八行更正為「為警於當日十九時十五
    分許，在前揭停車場內當場查獲，並扣得上開其所有供本案
    竊盜使用之鐵鋸一支」，(二)補充被告甲○○於本院準備程序
    及審理時自白犯行外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、查本案被告所持用以行竊之鐵鋸一支，在客觀上已足以對他
    人之生命、身體構成威脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。
    故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。查被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中
    分院以九十三年度上易字第一二八三號判決判處有期徒刑九
    月確定，於九十四年二月二十七日執行完畢乙情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷足稽，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、犯罪所生危害、
    所得財物價值及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之鐵鋸一支，乃被告所有供本案犯罪
    使用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、修正
    前第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶凶器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
