【裁判字號】    95,交聲,332
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第332號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年4月11日所為之處分（
彰監四字第裁64─ I00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國93年7月2
    3日9時23分，駕駛車主鄭佳紋所有XJ5－850號重機車，行經
    彰化市○○路○○道，經警舉發「一、未帶駕照。二、行駛
    汽車專用道」之違規，爰依修正前道路交通管理處罰條例第
    45條第1項第13款及同條例第22條第1項第 4款規定，共處罰
    鍰新臺幣（下同）5,400元整，於法應無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：伊因身體有病才違反交通規則，實對不
    起政府。惟今無法工作、缺錢，且經勞保局認定失業給付中
    ，故請法院從輕發落等語而提出本件聲明異議。
三、異議人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例雖於94年
    12月28日修正公布，並於95年7月1日施行。惟按行為後法律
    或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自
    治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用
    最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5條定有明文；此所
    謂「行政機關最初裁處」之時點，係指有權裁處之行政機關
    為第一次裁處時，其性質為實體法上之行政處分。又道路交
    通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照、記點等裁罰，本屬
    行政罰之性質，自有行政罰法前開條文規定之適用。異議人
    係於93年7月23日為本件違規行為，而原處分機關則於95年4
    月11日為最初裁處即本案裁決書，均於道路交通管理處罰條
    例前開修正施行之前，揆諸前揭規定，即應適用修正前之道
    路交通管理處罰條例，而無新舊法比較適用之問題，合先敘
    明。
四、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處600元以上1800元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第45條第13款定有明文；
    又汽車駕駛人，持聯結車、大客車、大貨車或小型車駕駛執
    照，駕駛重型機器腳踏車者，處1,800元以上3,600元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第22條第1項第4款亦有明文。次
    按行為人有違反道路交通管理處罰條例之情形，經警當場舉
    發者，應將舉發違反道路交通管理事件通知單填記後交付該
    行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視
    為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第11條第1項第1款亦著有明文。
五、經查：異議人即受處分人甲○○於前揭時、地駕駛鄭佳紋所
    有XJ5—850號重機車，未依規定行駛於禁行機車道及持汽車
    駕駛執照駕駛重型機器腳踏車，為警員當場舉發並填製違規
    單經受分處人親自簽名收受等情，為受處分人所不否認，有
    彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單 1紙在卷可
    稽，本件違規事實堪予認定。至異議人雖稱其身體有病才違
    規等語，惟查異議人提出之就醫資料，係95年3至4月間之診
    斷，與本件違規時間相隔1年8個月之久，殊難據此證明異議
    人違規當時是否欠缺辨識能力，仍應依具體情狀而為認定之
    。況異議人為警掣單舉發時，仍知簽收舉發通知單等情，應
    認異議人尚具意思能力及責任能力（倘異議人欠缺意思能力
    ，本件聲明異議之提起即非適法），是異議人雖以其係身體
    有病、無工作能力，長期受政府照顧，請求本院從輕處以免
    罰云云，亦不得作為解免其違規責任之理由甚明。綜上，異
    議人確有上開交通違規事實，其事證已臻明確，應堪認定。
    從而，原處分機關援引首揭規定，依法裁罰 5,400元，核無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
