【裁判字號】    95,交聲,522
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第522號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月15日彰監四字
第裁64─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第 1項定有
    明文。又送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於
    會晤處所為之；送達，不能依前 2條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另1 份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他
    適當位置，以為送達，行政程序法第72條第1項、第74條第1
    項分別定有明文。次按道路交通管理處罰條例第87條規定向
    管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依
    法扣除在途期間；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正，或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦法第12條、第18條亦分別定有明文。再者，
    道路交通異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮
    、市，但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依法
    院訴訟當事人在途期間標準第4條之規定，應依同標準第2條
    第1款中之地方法院在途期間欄所載日數，扣除在途期間。
二、本件受處分人聲明異議意旨略以：伊因父母身體欠安，故自
    95年 2月份起即暫住老家，至今無收到裁決書等語，爰請求
    撤銷上開裁定。
三、經查，本件原處分機關交通事件裁決所於95年 3月15日所為
    之彰監四字第裁64－Ｉ00000000號裁決書，經交由郵政機關
    於95年 3月17日向受處分人位於彰化縣田中鎮○○里○○街
    30號之住所為送達，因未獲會晤應受送達人本人，亦無受領
    文書之同居人、受僱人或應受送達處所接收郵件人員，已將
    該送達文書寄存於田中郵局，並作送達通知書2份，1份黏貼
    於應受送達人門首，1 份置於該受送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達，此有原處分機關函覆之送達證書影本附卷
    可憑，堪認本件裁決書業已符合行政程序法第74條規定為寄
    存送達，至受處分人究竟有無前往領取，無礙於送達之效力
    。而依據法院訴訟當事人在途期間標準第 2條之規定，彰化
    縣之在途期間為2日，是扣除在途期間2日後，其20日之異議
    期間應算至95年4月8日，因該日為假日，是異議期間應至95
    年4月10日到期，而受處分人卻遲至95年 6月7日始向彰化監
    理站提出異議書狀，此有上開書狀之收狀戳章在卷可憑，顯
    已逾20日之異議期間，則受處分人之聲明異議顯然不合法律
    上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭      法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
