【裁判字號】    95,訴,532
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第532號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司彰化分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬參仟捌佰壹拾肆元，及如
附表所示的利息與違約金。
訴訟費用新台幣壹萬零伍佰柒拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告丁○○於民國八十五年十二月九日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，並約
    定自八十五年十二月二十日至一百年十二月二十九日止，分
    一百八十期，依年金法，由被告按月攤付本息。利息按原告
    撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之一點五計算；
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之
    日按當日調整後之年利率計算。被告如遲延還本或付息時，
    本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分
    ，按約定利率百分之十，逾期超過六月個部分，按約定利率
    百分之二十計付違約金。被告未依約清償本金時，除前項違
    約金外並應依本借款之約定利率加年利率百分之一計付遲延
    利息。又借款有任何一宗債務未依約清償本金時，即喪失期
    限利益，借款視同全部到期。詎被告未依約履行，經原告聲
    請鈞院以八十八年度執字第四一三六號強制執行事件，拍賣
    抵押物並分配受償後，尚有一百零二萬三千八百一十四元（
    其中本金九十六萬三千八百三十元，違約金五萬九千九百八
    十四元）及自八十九年五月六日起之利息及違約金未為受償
    ，迭經催討，被告仍不為清償，爰本於消費借貸之法律關係
    及兩造所簽訂之契約提起本訴等語，並聲明：如主文所示。
三、被告丁○○則以：目前沒有錢可以還等語置辯，並聲明：原
    告之訴駁回。
四、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借款契約書
      、放款明細分戶帳、分配表影本及戶籍謄本等件為證，並
      經本院依職權調取本院八十八年度執字第四一三六號民事
      執行卷宗，核閱相符，復為被告丁○○所不爭執。而被告
      丙○○於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
      第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，原告
      之主張自堪信為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第
      四百七十八條前段分別定有明文。另保證債務之所謂連帶
      ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任而言，此參照民法第二百七十二條第一項規
      定連帶債務之文義即明。查被告丁○○既積欠原告前揭款
      項尚未清償，被告丁○○自有返還之義務，被告丙○○既
      為連帶保證人，自應就被告丁○○之前揭債務負連帶清償
      之責。從而原告依據民法消費借貸、連帶保證及兩造契約
      關係訴請被告給付借款一百零二萬三千八百一十四元及如
      附表所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。又
      原告於本件支出之訴訟費用為一萬零五百七十元，附此敘
      明。
六、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳秀香
附   表
┌───────┬─────────┬─────────┐
│  本金金額    │  利          息  │ 違    約    金   │
├───────┼─────────┼─────────┤
│新台幣963830元│自89年5月6日起，至│自89年5月6日起，至│
│              │清償日止，按週年利│清償日止，按上述利│
│              │率10.355%計算。   │率20%計算。       │
└───────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
