【裁判字號】    95,家抗,15
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定
抗  告  人  台中縣政府社會局
法定代理人  甲○○
抗  告  人  己○○
抗  告  人  丁○○
抗  告  人  戊○○
抗  告  人  丙○○
上列抗告人因聲請拋棄繼承事件，對於中華民國95年4月26日本
院所為95年度繼字第318號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告人台中縣政府社會局即原聲請人於原法院聲請意旨略以
    ：抗告人己○○（民國75年10月28日生）、丁○○（民國77
    年11月20日生）、戊○○（民國80年11月14日生）、丙○○
    （民國85年04月27日生）均為未成年人，彼等父親乙○○於
    民國（下同）85年11月4日死亡，因未成年人之母庚○○受
    乙○○家族強力壓制，不敢基於未成年子女最佳利益向法院
    聲請拋棄繼承，而乙○○負債高達新台幣（下同）16,936,6
    88元，所有財產約6,179,900元，且持有共有土地。乙○○
    家族基於私利，禁止庚○○替未成年之抗告人己○○、丁○
    ○、戊○○、丙○○等4人行使拋棄繼承，違反未成年子女
    利益，使抗告人己○○等4人於成年前，即背負千萬元之債
    務，而庚○○聲請法院為破產宣告，法院以遺產設備折舊後
    殘值有限，無破產實益，駁回破產之聲請。按無訴訟能力人
    有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，
    選任特別代理人。而民事訴訟有關訴訟代理人或輔佐人之規
    定，於非訟事件之非訟代理人及輔佐人準用之。民事訴訟法
    第51條第2項、非訟事件法第12條定有明定。次按無行為能
    力之意思表示，無效。限制行為能力人未得法定代理人之允
    許，所為之單獨行為，無效。民法第75條第1項、第78條著
    有規定。是未成年人非由法定代理人為拋棄繼承之意思表示
    ，根本無從為拋棄繼承。再依現代繼承法之根據旨在繼承人
    生活之保障及交易安全之保護，兩者相衝突時，基於交易安
    全非未成年子女所得預見承擔，且依兒童及少年福利法對兒
    童少年最佳利益之保護，本件拋棄繼承應自繼承人得依法向
    法院為拋棄繼承時起算。本件未成年人即抗告人己○○等4
    人因法定代理人庚○○之疏忽、遲延或迫於壓力而未申辦拋
    棄繼承，故拋棄繼承「知悉二個月」起算，應自繼承人得依
    法獨自向法院為拋棄繼承之意思表示為起算時，故本件抗告
    人己○○等4人拋棄繼承應尚未逾期。又抗告人台中縣政府
    社會局為社會福利主管機關，且為台中縣政府兒少福利主管
    機構，基於未成年子女最佳利益，於本件拋棄繼承事件屬利
    害關係人，依法得聲請法院選任特別代理人，代理未成年之
    抗告人己○○等4人拋棄繼承。因此，聲請准選任林瓊嘉律
    師為抗告人己○○、丁○○、戊○○、丙○○關於拋棄繼承
    事件之特別代理人，並代理未成年之抗告人己○○等4人拋
    棄繼承等語。
二、原法院則以：按無行為能力人之意思表示，無效。限制行為
    能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。民
    法第75條第1項、第78條著有規定。是拋棄繼承之行為，性
    質上屬單獨之法律行為，如未成年人聲請拋棄繼承之法律行
    為，非由法定代理人代理或得其允許者，該為拋棄繼承之意
    思表示，均屬無效之行為。查本件抗告人台中縣政府社會局
    為未成年之抗告人己○○等4人拋棄繼承之聲請，係由非法
    定代理人台中縣政府社會局（聲請林瓊嘉律師為特別代理人
    於法不合，另裁定駁回）代理為之，則本件聲請拋棄繼承，
    於法無據，要難准予備查。至於兒童或少年之法定代理人未
    能為上述未成年人之最佳利益計算考量，或嚴重怠惰或疏忽
    其保護教養未成年人之責，明知或可得知悉未成年人為繼承
    人時，將有承繼債務之重大影響時，竟未代理或允許未成年
    人為拋棄繼承者，而未成年人單獨為拋棄繼承之法律效果，
    又為無效，是否為當然繼承，容有疑問？本院認為應屬法律
    之漏洞，併此敘明等語。
三、抗告意旨略以：
（一）依照大法官會議釋字第554、552號解釋意旨略以：家庭為
      社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障，有維護人倫
      、男女平等、養育子女之社會性功能。又兒童及少年福利
      法第5條亦規定政府及公私立機構、團體處理兒童及少年
      相關事務時，應以兒童及少年之最佳利益為優先考量，有
      關其保護及救助，並應優先處理。兒童及少年之權益受到
      不法侵害時，政府應予適當之協助及保護。復參考外國法
      例及國際公約，例如德國基本法第6條第1、2項規定：「
      婚姻與家庭受國家之特別保護，扶養與教育子女為父母之
      自然權利，亦為其至高之義務，其行使應受國家監督。」
      、「父母照顧扶養子女係兒童基本權利，受憲法制度性保
      障。」，暨聯合國兒童權利公約第14條規定：「簽約國應
      尊重兒童思想、良知與宗教的自由權利。」、第18條規定
      ：「簽約國應努力使養育兒童是父母共同責任的原則獲得
      大家認同。父母或依其情節之法定監護人應負養育兒童之
      主要責任。此時，兒童的最佳利益尤其應該成為他們最關
      心之事。」
（二）家庭、兒少最佳利益，已為憲法制度性之保障，更為大法
      官會議解釋所闡明，而司法機關對兒少最佳利益、家庭制
      度之維護，其判斷標準機制之思維點應在於：
   1、繼承法則：繼承旨在保障「繼承人生活」、「交易安全」
      ，當二者衝突時，我國學說及判例均以兒少利益優於交易
      安全。
   2、社會交易安全風險分擔：銀錢業者、金融機關有專業之理
      財徵信人員，所有交易風險，均得透過保險分散損失；但
      未成年人在繼承時，究係債權或債務，非未成年人所得避
      免，更非未成年人所得控管，尤其拋棄繼承為單獨行為，
      非未成年子女所得作為。則基於交易安全之風險規範，應
      由成年之金融機構承擔交易風險，而非未成年人之繼承人
      承擔無法控制之風險。
   3、社會安全避免複製貧窮：未成年人係低收入戶家庭，社會
      救助絕非僅止於給付救濟貧窮，更重要在於讓孩子脫離貧
      窮，以免未成年即無端背負千萬元負債及利息，形同「繼
      承貧窮」、「複製貧窮」，永無脫離貧窮之機會。
   4、兒少最佳利益之保障：既受憲法制度性保障，當繼承事件
      發生時，國家既無法為未成年子女最佳利益實行保護，而
      未成年人又無獨立為法律行為之能力，故拋棄繼承之知悉
      ，應自未成年子女成年起算，始符「知悉」之起算。
（三）本案相類之不幸家庭或弱勢族群 (父母雙亡或心智障礙者
      家庭、經濟貧困家庭、原住民家庭、外籍配偶或單親家庭
      )家長不諳法律，或無經濟能力、無司法資源，委託法律
      人協助，漏未拋棄繼承，以致未成年子女因繼承而背負高
      額債務 (其債務所生利息甚且高出每月薪資所得)，基於
      上開四點說明，關心社會、關心兒少者，不應將之視為「
      法律漏洞」，而應依「類推解釋」或「類推適用」解決未
      成年子女無端背負之債務問題，更何況在現行法治下，類
      推解釋、類推適用，旨在彌補法律之漏洞，立法者對於兒
      少之最佳利益，已明文規定，即無漏洞可言；執法者怎得
      忍心坐視無辜之未成年子女終生背負債務，令未成年人即
      被形塑一個沒有未來的人生。請基於兒少最佳利益、請基
      於給予窮困、無助孩子人生一線曙光，跳脫傳統法律人的
      迷思，從新審視本案。法律的生命在於經驗的累積，而非
      邏輯的推理；法律的存在價值，在於高操之法學素養，而
      在於慈悲、關懷，沒有慈悲、沒有關懷必將斲傷法律的生
      命，為給予所有貧窮家庭孩子一個未來，為無法獲得法律
      完整保障無辜孩子的未來，爰請求撤銷原裁定，並准抗告
      人己○○、丁○○、戊○○、丙○○等4人拋棄繼承等語
      。
四、按兒童及少年福利法所稱之政府或社會福利主管機構，應係
    指中央政府之內政部或地方政府即各縣市政府（或地方自治
    團體）而言。又按當事人能力之有無，原則上以權利能力之
    有無為準，中央或地方機關，原無獨立之人格，本不得為訴
    訟之主體。惟實務上中央或地方機關基於法律之授權執行其
    職務，皆係以其機關名義在私法上行使權利或負擔義務，若
    不認其可為訴訟主體，不獨不足以維護交易安全，且有違訴
    訟經濟之原則，遂增設民事訴訟法第40條第4項規定，即中
    央或地方機關，有當事人能力。而行政機關與內部單位乃以
    有無單獨之組織法規、有無獨立之編制及預算、有無印信等
    標準為區分，倘具備此三項標準者，即屬行政機關，否則即
    屬內部單位（最高法院93年度台上字第74號判決參照）。經
    查，本件抗告人台中縣政府社會局係地方政府（地方自治團
    體）台中縣政府之內部單位，係依台中縣政府組織自治條例
    而設置，本身並無獨立之之組織規程，亦無獨立之編制及預
    算，此有本院依職權向台中縣政府法制室以電話詢問之方式
    所為之電話紀錄1件附卷可稽，是本件抗告人台中縣政府社
    會局僅為內部單位，並無獨立之人格，對外亦無獨立之行為
    能力及訴訟能力，依民事訴訟法第40條第4項之規定，抗告
    人台中縣政府社會局並無當事人能力，故其據以聲請選任特
    別代理人及拋棄繼承之聲請，於法已屬未合。
五、次按非訟事件，應依非訟事件程序處理，法院僅須形式上審
    查是否符合非訟事件程序上之要件，無需為實體上之審查。
    繼承人向法院為拋棄繼承權之表示，係屬非訟事件性質，其
    目的在使法院有案可查，杜絕倒填日期，或偽造拋棄之證明
    文件，故法院僅須形式上審查是否符合非訟事件程序上要件
    ，無需為實體上之審查，僅就繼承權拋棄形式上之要件是否
    具備，依職權為調查，故拋棄繼承人如形式上未於知悉得繼
    承之時起二個月內拋棄繼承，法院即應以裁定駁回之（最高
    法院93年度台抗字第159號判決參照）。又按「繼承人得拋
    棄其繼承權。」「前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個
    月內以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承
    之人。」又「未滿七歲之未成年人，無行為能力。」「無行
    為能力人，由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。
    」「滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。」「限制行
    為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人之允許
    。」，民法第1174條第1項、第2項前段、第13條第1項、第2
    項、第76條、第77條定有明文。是有關拋棄繼承，法律規定
    須於二個月內為意思表示，目的在使繼承之事實迅以確定，
    而未成年人因無行為能力，無從為意思表示，為保護其利益
    ，故規定無行為能力人由其法定代理人代為或代受意思表示
    ，即未成年人為拋棄繼承之意思表示或受領拋棄繼承之意思
    表示通知時，即應由其未成年人之法定代理人代為或代受之
    ，從而，其知悉得為繼承人之事實，應就其法定代理人決定
    之（戴炎輝、戴東雄合著「中國繼承法」第一九七頁，台灣
    高等法院台中分院八十八年度家抗字第二十號裁定參照）。
    至於限制行為能力人為意思表示須經法定代理人之允許，參
    照上開說明，其知悉得為繼承之事實，亦應就其法定代理人
    知悉時決之。
六、查本件被繼承人乙○○於85年11月4日死亡，當時抗告人己
    ○○、丁○○為限制行為能力人，戊○○、丙○○則為無行
    為能力人，依上開說明，渠等是否知悉得為繼承之事實，應
    就其法定代理人知悉時決之，而本件抗告人己○○等4人於
    未成年時之法定代理人庚○○於本院審理時，亦到庭自承其
    於被繼承人乙○○死亡時即知悉其與抗告人己○○等4人得
    為繼承，惟因當時壓力甚大，又礙於家族壓力（庚○○之公
    公及小叔強力反對）及協商未成，導致拋棄繼承之法定期間
    經過，仍未替自己及子女辦理拋棄繼承等語，此有本院訊問
    筆錄附卷可稽，因此有關抗告人己○○等4人知悉得為繼承
    事實之時間，即應自被繼承人乙○○死亡時即85年11月4日
    起算。茲抗告人台中縣政府社會局遲至95年3月17日始向原
    審法院聲明拋棄繼承，已逾二個月之期限，即屬不應准許。
七、又抗告人己○○等4人之法定代理人庚○○因遲誤或怠於拋
    棄繼承之聲明，是否致抗告人己○○等4人造成損害，乃抗
    告人己○○等4人與其法定代理人庚○○間之關係，縱使認
    為庚○○之行為有違兒童及少年最佳利益之保護，惟此部份
    仍屬實體爭議，而不應於聲明拋棄繼承之非訟程序中解決。
    再者，上開有關未成年人知悉之認定，雖抗告人戊○○、丙
    ○○為未滿七歲而無行為能力，無從為意思表示；或因抗告
    人己○○、丁○○為限制行為能力人，其意思表示須經法定
    代理人之允許，然因未成年人仍時而須與社會有交易之必要
    ，故法律乃規定以其法定代理人為之，故倘依抗告人等主張
    須待未成年人成年後始起算本件拋棄繼承之時間，則法律所
    設置未成人年之法定代理人制度，豈不失其意義，社會交易
    亦將為此停滯，且將導致法律關係陷於長期之不安定，對於
    被繼承人之債權人亦有不利之影響，而與上開規定拋棄繼承
    須在二個月短期內予以確定之立法本旨有違。況庚○○於本
    院審理時亦陳稱：被繼承人乙○○死亡當時，農會有對土地
    鑑價，乙○○之遺產有5千多萬元，負債則有1千多萬元等語
    ，故本件被繼承人之遺產顯然大於負債，庚○○當時未替抗
    告人己○○等4人聲請拋棄繼承乙節，對於未成年之抗告人
    己○○等4人並無任何不利益之情事存在，尚難認庚○○未
    替抗告人己○○等4人聲請拋棄繼承，有何違反兒童及少年
    最佳利益保護之意旨。
八、綜上所述，原裁定駁回抗告人台中縣政府社會局聲請選任特
    別代理人，並由特別代理人為抗告人己○○、丁○○、戊○
    ○、丙○○為拋棄繼承之聲請，尚無不合，抗告意旨指摘原
    裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                          家事法庭審判長   鄭永玉
                                  法  官   王美惠
                                  法  官   蕭文學
以上正本係照原本作成。
如提起再抗告者，應於裁定送達後10日內依非訟事件法第45條第
3項「僅得以適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院許可者為限
」之規定，向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本），
及委任律師或具律師資格之人為訴訟代理人。
                              法院書記官   吳政
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
