【裁判字號】    95,交聲,397
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第397號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  仁宏遊覽車客運有限公司
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月29日彰監四字
第裁64─Ｌ00000000號處分不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第 1項定有
    明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之；依道路交通管理處罰條例第87條規
    定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並
    得依法扣除在途期間；交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式，且無從補正，或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第12條、第18條亦分別定有明文。再
    者，道路交通異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉
    、鎮、市，但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，
    依法院訴訟當事人在途期間標準第4條之規定，應依同標準
    第2條第1款中之地方法院在途期間欄所載日數，扣除在途期
    間。
二、本件受處分人聲明異議意旨略以：執勤警員開立罰單時之司
    機並非馮堯燕，而是另有其人，馮堯燕僅為隨車人員，於行
    程中途坐在駕駛座上等待遊客，以致產生誤解等語，爰請求
    撤銷上開裁定。
三、查本件受處分人仁宏遊覽車客運有限公司係於民國95年 3月
    31日收受原分機關前開案號裁決書，有前開裁決書之送達回
    證附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服
    欲提起異議，依照上述說明，其20日之合法提出異議期間即
    自95年4月1日（即其收受裁決書之翌日）起算至95年 4月20
    日止，而受處分人設於彰化縣埔心鄉○○村○○路○段348巷
    4號1樓，則依照道路交通案件處理辦法第12條及法院訴訟當
    事人在途期間標準第4條之規定，其在途期間為2日，從而受
    處分人至遲應於95年 4月24日以前（期間末日為休假日之次
    日），即應向原處分機關提出異議。惟查本件受處分人於95
    年 5月10日始向彰化監理站提出書狀，此有上開書狀之收狀
    章戳在卷可稽，顯已逾20日之異議期間，則受處分人之聲明
    異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自
    應將異議人之異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
