【裁判字號】    95,撤緩,56
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第56號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第971號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經本院於民國
    95年3月7日以95年度彰簡字第 178號號刑事簡易判決判處有
    期徒刑3月，如易科罰金，以300元折算1日，緩刑2年，於95
    年4月3日確定在案。竟於緩刑前，即94年11月30日更犯毒品
    危害防制條例罪（施用第一級毒品海洛因），嗣經本院於95
    年7月28日以95年度訴字第634號判決判處有期徒刑 9月，並
    於95年 8月14日確定。受刑人上揭所為，已符合刑法第75條
    第1項第2款之規定，爰聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，修正後之刑法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下
    列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請於判決
    確定後 6月以內為之。」。次按，於94年1月7日刑法修正施
    行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條
    之1及第76條規定，刑法施行法第6條之 1定有明文。是以依
    舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新修正
    刑法第75條之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法，爰審酌
    本件聲請係受刑人於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告，且檢察官於判決確
    定後 6個月內為撤銷緩刑之聲請，因認本件聲請與修正後之
    刑法第75條第1項第2款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
    認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條、刑法第75條第1項第2
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
