【裁判字號】    95,促,23699
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第23699號
債  權  人  丁○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業
            銀行股份有限公司）
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
代  理  人  甲○○
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆萬壹仟柒佰玖拾貳元及自民
    國九十五年六月七日起至民國九十五年七月六日止，按年息
    百分之十八計算之利息，暨自民國九十五年七月七日起至清
    償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，並賠償督促程
    序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變
    期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
