【裁判字號】    95,交聲,787
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第787號
移
異 議 人 即
受 處 分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年7 月26日所為之處
分（彰監四字第裁64-C00000000號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又聲明
    異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法
    之規定處理之，道路交通管理處罰條例第89條前段、道路交
    通案件處理辦法第4 條第1 項分別定有明文。次查案件由犯
    罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權
    之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院，刑事訴訟法第5 條第1 項及第304 條亦分別定有明文。
    經查關於聲明異議事件之管轄事項，道路交通案件處理辦法
    既無特別規定，依前開說明，自應準用刑事訴訟法第5 條第
    1 項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在
    地之法院管轄，【司法院（74）廳刑一字第550 號研究意見
    參照】，如無管轄權之聲明異議事件，即應準用刑事訴訟法
    第304 條規定，諭知管轄錯誤之裁判，並同時移送於管轄法
    院。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所地係在臺北縣樹林市○
    ○里○○路○ 段80巷24號，實際居所則在臺北縣鶯歌鎮○○
    ○路155 之4 號3 樓之3 ，此有法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料及受處分人所提出之聲明異議狀附卷可稽，而
    原舉發機關臺北縣政府警察局三峽分局所認定受處分人之違
    規行為地則係在臺北縣鶯歌鎮○○○路501 號，亦有舉發通
    知單及裁決書各1 紙在卷可查，是其之住、居所及違規行為
    地均非本院管轄區域，本院自無管轄權，受處分人誤向本院
    聲明異議，揆諸首揭規定，自應依法諭知管轄錯誤之裁定，
    並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第89條前段，刑事訴
    訟法第304 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  交通法庭法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    1      日
                          書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
