【裁判字號】    95,簡,241
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第241號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6104號），本院北斗簡易庭認為不宜 (95年度斗簡字第498
號)，簽移普通庭依通常程序審理，本院認宜以簡易判決處刑，
爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度訴字第一三
    九二號判處有期徒刑八月、五月，應執行有期徒刑一年確定
    ；又因施用毒品案件經本院以九十三年度訴字第二五六號判
    處有期徒刑十月確定。上開案件經接續執行，甫於民國九十
    四年六月十七日縮短刑期假釋出監並交付保護管束，至九十
    四年十二月十二日假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢。猶不
    知悛悔，其明知於詐欺集團專門收集人頭帳戶用以犯罪之社
    會現象層出不窮之際，若將自己之金融機構帳戶存摺或提款
    卡交付或提供他人使用，可能因此供不法詐騙份子用以詐使
    他人將款項匯入後，再加以提領之用，並能預見可能因而幫
    助他人從事詐欺取財犯罪，竟不違背其本意，仍基於幫助詐
    欺之犯意，於九十五年三月間某日，見報紙上有人刊登購買
    金融帳戶存摺之廣告，即依其上所載之電話與真實姓名不詳
    、綽號「小陳」之成年男子聯繫，復前往彰化縣永靖鄉○○
    路上「義家超市」前，約定以新臺幣 (下同)四千元之代價
    ，將其所申請開立之彰化縣社頭郵局 (下稱社頭郵局)00
    000000000000號帳戶存摺、提款卡、印章交予
    不詳姓名之詐騙集團成年男子，並告知提款密碼。「小陳」
    與其所屬之詐騙集團成員取得上開帳戶後，旋共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡：(一)於九十五年五月八日
    九時許，由該集團中不詳姓名之成年女子撥打甲○○之電話
    ，佯稱其已中獎一百二十萬元，並以須先繳交律師車馬費用
    始能領獎為由，致甲○○陷於錯誤，遂依指示前往泰山同榮
    郵局將一萬六千元款項匯入丙○○前揭帳戶，並由詐欺集團
    成員持丙○○交付之提款卡提領完畢。(二)於九十五年五月
    十日十二時三十分許，由該集團中不詳姓名之成年人撥打乙
    ○○之電話，佯稱其已中獎一百二十萬元，並以須先繳交稅
    款始能領獎為由，致乙○○陷於錯誤，遂依指示前往板橋莒
    光郵局分別於同年五月十日、十一日、十二日陸續將一萬二
    千元、三萬元、五萬元款項匯入丙○○前揭帳戶，並由詐欺
    集團成員持丙○○交付之提款卡提領完畢。嗣甲○○、乙○
    ○發覺有異而報警處理，迨丙○○於九十五年五月三十日至
    社頭郵局辦理存摺遺失補發手續，因上開帳戶已被列為警示
    帳戶而遭查獲。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○迭於警詢、偵查中坦承不諱
    (見偵查卷第三至六頁、第三十三至三十四頁)，核與被害人
    甲○○、乙○○於警詢中指述情節相符（見偵查卷第七至十
    頁)，並有郵政存簿儲金申請書二份、郵局儲金簿掛失補副
    申請書一份、郵政存簿儲金立帳申請書影本一份、查詢帳戶
    最近交易資料一份、被害人所提之郵政國內匯款執據四張在
    卷足佐（見偵查卷第十三至十四頁、第十七至十八頁、第二
    十一頁、第二十四至二十六頁），足認被告前揭自白與事實
    相符，堪以憑信。按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設
    金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開
    戶金額之方式自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請
    多數存款帳戶使用，此乃眾所週知之事實，如他人無正當理
    由不以自己名義申請開戶，反向不特定人蒐集、收購或借用
    他人之金融機構帳戶使用，衡情應可預見該蒐集、收購或借
    用帳戶之人目的顯可能在供不法詐騙集團成員用以詐使他人
    將款項匯入後再加以提領，以逃避警方之追捕，此為詐欺集
    團慣用之手法並常見諸於報端媒體，被告與收集帳戶之人並
    不相識，竟仍依報紙廣告將其所有之金融機構帳戶存摺、提
    款卡交予「小陳」，依卷內事證，雖無證據證明被告知悉「
    小陳」或其他詐騙份子如何犯罪，惟其既得預見將帳戶交予
    該來路不明之人，顯有可能遭該詐騙份子用以詐騙他人匯入
    款項後提領之用，仍執意為之，嗣其帳戶果遭該詐騙份子用
    以詐欺取財之用，顯然不違反其本意，被告自有幫助詐欺取
    財之不確定故意甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
 (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，法定刑得科或併科
     銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之
     一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
     分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
     刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
     十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
     十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
     或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
     三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
     幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
     律，刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪所得科或併科之
     罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元；然依
     被告行為時之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前
     段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰
     金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最
     低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
     新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元，比較修正前、
     後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
 (二)被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助
     他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從
     犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日
     修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「
     幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
     情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比
     較修正前、後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告
     。
 (三)被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業經修正
     刪除，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可以一罪
     論外，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十一條規
     定分論併罰。是該項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已
     影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更，而有比
     較新舊法之必要。本件被告雖僅有一次幫助行為，然因正
     犯先後二次詐欺取財之行為，若依舊法規定，僅以一罪論
     ，若依新法，則須分論併罰，亦影響被告從犯所應論處之
     罪數，自有比較新舊法之必要。經比較新、舊法之結果，
     應以被告行為時之舊法較有利於被告。
 (四)刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
     無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
     有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
     修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之
     執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
     為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故意再犯
     本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四十七
     條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
     犯，對被告並無有利或不利之情形。
 (五)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準之規定
     ，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
     受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
     業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
     一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最
     重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
     下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
     或三千元折算一日，易科罰金。」。修正前刑法第四十一
     條第一項前段之易科罰金折算標準，依修正前之罰金罰鍰
     提高標準條例第二條 (現已刪除)規定，應就其原定數額提
     高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算新
     臺幣條例第二條規定，以新臺幣元三倍折算之，亦即，修
     正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，應
     以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百元
     以下折算為一日，經比較新、舊法結果，應以被告行為時
     之法律即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
     罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
     臺幣條例第二條規定，較有利於被告。
 (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
     議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
     從輕」原則，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法
     相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
     二條規定對於被告較為有利，自應適用修正前之相關規定
     予以論處。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。次按連續幫助與幫助連續原屬有別，如基於概括犯
    意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助；如以一幫助行為，幫
    助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯言，僅有一次之
    犯罪行為。本件被告基於幫助他人實施詐欺之不確定故意，
    提供前揭帳戶存摺、提款卡及密碼予真實姓名不詳、綽號「
    小陳」之成年男子，由該成年男子及所屬詐騙集團成員連續
    以詐術使被害人甲○○、乙○○等人陷於錯誤，而匯款至被
    告所提供之上揭郵局帳戶，其先後二次詐欺取財犯行，時間
    緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯。又因無證據證明被告有參與連續詐欺犯行之構成要
    件行為，基於「罪疑有利於被告」之法理，應認其所為係幫
    助犯而非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法第三十條第一
    項、第三百三十九條第一項之幫助連續詐欺取財罪。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以九十一年度訴字第一三九二號
    判處有期徒刑八月、五月，應執行有期徒刑一年確定；又因
    施用毒品案件經本院以九十三年度訴字第二五六號判處有期
    徒刑十月確定。上開案件經接續執行，甫於民國九十四年六
    月十七日縮短刑期假釋出監並交付保護管束，至九十四年十
    二月十二日假釋期滿，因假釋未經撤銷而視為執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案記錄表附卷可考，其前受有期徒刑執
    行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑。又被告幫助他
    人犯罪，應依修正前刑法第三十條第二項從犯之規定，按正
    犯之刑減輕之，且依刑法第七十一條第一項規定，先加後減
    之。爰審酌被告所為助長詐欺集團之猖獗，影響社會交易安
    全，增加被害人追償及警察機關偵查犯罪之困難，惟犯後坦
    承犯行，態度良好，且其提供帳戶並未獲利，被害人所匯入
    之款項金額非鉅，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第三百三十九條第一項、修正前刑法第三十條
    第一項前段、第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  廖建興
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
