【裁判字號】    95,訴,662
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第662號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九
十五年六月十九日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。本件判決正本業於民國九十五年七月
    二十日送達於上訴人即被告甲○○之戶籍地即彰化縣芬園鄉
    ○○村○○街四六二號，並由上訴人之同居人林烈興代為收
    受，此有送達証書一件在卷可佐，是上訴期間應自上訴人收
    受判決正本之翌日即九十五年七月二十一日起算十日內為之
    ，又上訴人住所地在彰化縣芬園鄉鎮，應加計在途期間二日
    ，則上訴人至遲應於九十五年八月一日提起上訴，惟上訴人
    竟遲至九十五年八月二日始向本院具狀提起上訴，有本院蓋
    於上訴人刑事聲明上訴狀上之收狀章可稽，顯已逾上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              刑事第二庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
