【裁判字號】    94,訴,734
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    解除契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               94年度訴字第734號
上  訴  人  彰南建設開發有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求解除契約事件，上訴人對於
中華民國95年8月2日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件
訴訟標的價額核定為新台幣（下同）430,000元，應徵裁判費6,
945元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕向本院如數補繳
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
