【裁判字號】    95,易,555
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第555號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第三六五號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序判決處
刑，簽移由本院刑事庭改依通常程序審理，嗣被告於準備程序就
被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
式審判程序，並判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑壹年，緩刑年，
並向公庫支付新臺幣伍拾萬元。
扣案之液晶螢幕顯示器壹台、數據機壹台、電腦壹台、電腦擷取
資料壹片、顧客名稱簽賭金額收付帳冊冊、行動電話貳支（不
含ＳＩＭ卡）均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○於準備程序中，就被訴犯罪事實為有罪之陳述，
    且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除後述部分應予補充敘明
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    開始施行後，有關施行前、後新舊法之適用原則，依最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議如下：
    新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
      二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用。
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律。
    想像競合犯：新法第五十五條但書係科刑之限制，為法理
      之明文化，非屬法律之變更。
    緩刑：犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
      適用新法第七十四條之規定。
    本案被告行為後，刑法已修正有關刑法分則各罪中主刑罰金
    刑之部分，且刪除連續犯之規定，並自九十五年七月一日開
    始施行。本院依前揭最高法院刑事庭會議之決議，就被告前
    述涉及犯行之相關論罪科刑條文綜合比較後，認應適用修正
    前刑法有關刑法主刑罰金刑及連續犯之規定（新舊法比較情
    形詳見附表）。至沒收收部分，則依從主刑之法律，適用修
    正前刑法第三十八條第一項第二款之規定。而緩刑之宣告，
    則適用修正後刑法第七十四條之規定。
四、爰審酌被告甲○○經營職棒、職籃簽賭之規模龐大，利益甚
    鉅，犯罪情節嚴重，惟其無前科，素行紀錄良好，且坦承犯
    行，犯後態度亦佳，起訴意旨具體求處有期徒刑六月，亦係
    基於其平日素行及犯後態度之考慮，然本院認此種聚眾賭博
    之型態，短期內吸引大量資金之投注，助長社會形成投機風
    氣，其影響力遠勝於一般常見之賭博性電玩或賭場，實不宜
    宣告得以易科罰金之刑度，爰判處如主文所示之刑，以示儆
    懲。另查：被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其已坦承犯
    行，並有悔意，歷此刑事偵、審程序，當已知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第七十四條第一項第一款之規定併予宣告緩刑三年，且依
    同條第二項第四款之規定，命其向公庫支付新台幣伍拾萬元
    。
五、扣案之液晶螢幕顯示器一台、數據機一台、電腦一台、電腦
    擷取資料光碟一片、顧客名稱簽賭金額收付帳冊二冊、行動
    電話二支（不含ＳＩＭ卡），均係被告所有，且係供其經營
    職棒、職籃網路簽賭所使用之物，業據其於本院審理時供明
    在卷，爰均依法宣告沒收。至扣案之行動電話ＳＩＭ晶片卡
    二張，按依國內電信公司一般定型化契約之約定，該晶片卡
    之所有權乃係屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得
    晶片卡使用權，此晶片卡非被告所有，自不在宣告沒收範圍
    內。
四、應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一
    項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、（修正刪除前）
    刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第五十五條、第七十四條第一項第一款、第二項第四
    款、（修正前）第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年   八    月   三十    日
                  刑事第二庭         法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  九十五  年   八    月   三十    日
                                     書記官  林怡吟
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 1  │關於刑法分│刑法分則各罪法定本刑中，定有罰金刑部分者，據修正後│
│    │則各罪法定│刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七│
│    │本刑涉及罰│日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新│
│    │金刑者，其│臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正│
│    │法定本刑科│之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後│
│    │刑範圍之比│，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日│
│    │較適用    │至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提│
│    │          │高為三倍」及刑法第三十三條第五款將罰金刑修正為：「│
│    │          │新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，然依被告行│
│    │          │為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規│
│    │          │定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最│
│    │          │低額一元計算，本案被告所犯刑法第二百六十六條第一項│
│    │          │前段、第二百六十八條各罪法定本刑有關罰金刑之部分，│
│    │          │以修正前之規定對於被告等人較為有利，依刑法第二條第│
│    │          │一項前段，自應適用修正前之規定。                  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 2  │連續犯    │修正前法第五十六條有關連續犯之關定，係將反覆實施之│
│    │          │同類複數犯罪行為論以一罪，並得加重其刑至二分之一。│
│    │          │而修正後已刪除連續犯之規定，在實務上將視各種具體犯│
│    │          │罪類型，對於反覆實施之同類複數犯罪行為，或評價為一│
│    │          │罪，或評價為併罰之數罪（參照該條修法理由）。本案被│
│    │          │告所犯多次意圖營利聚眾賭博之犯行，依修正刪除後之規│
│    │          │定，應評價為數罪而分別科刑，顯較被告更為不利，依刑│
│    │          │法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前刑法第五十│
│    │          │六條之規定。                                      │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│總結：經綜合前述修正條文而為比較之結果，應適用修正前刑法之相關規定。│
└──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
