【裁判字號】    95,簡,235
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第235號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     7號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第六一○五號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法第四十一條第一
    項前段之規定業已於民國九十五年七月一日修正公布施行，
    修正前規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本
    件依被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、修
    正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（
應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
