【裁判字號】    95,聲,588
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第588號
聲  請  人  乙○○○○○○
兼  法  定
代  理  人  丙○○
            丁○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第九一九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又按強制執行法第
    一百三十二條已於八十五年十月九日修正增列第三項，規定
    債權人收受假扣押裁定後已逾三十日者不得聲請執行，故聲
    請人撤回假扣押執行後，該假扣押裁定業已逾上開三十日期
    間而不得聲請執行，自不因未聲請撤銷假扣押裁定，而影響
    聲請人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一零四條第一
    項第三款，聲請返還擔保物之權利（參照最高法院八十八年
    度台抗字第六八二號判決要旨)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院九十二年度裁全字第二０五０號假扣押裁定為擔
    保，曾提供新台幣（下同）四十萬元為擔保金，以本院九十
    二度存字第九一九號提存事件提存在案，並就相對人之財產
    為假扣押強制執行（九十二年度執全字第八六七號）。茲因
    聲請人已聲請撤回該假扣押執行程序，並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存
    書、國庫存款收款書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    ，且經本院調閱九十二年度存字第九一九號提存卷宗、九十
    二年度裁全字第二０五０號保全程序卷宗、九十二年度執全
    字第八六七號執行卷宗，經核無訛，而聲請人聲請撤回假扣
    押執行後，聲請人亦不得再依九十二年六月十六日之假扣押
    裁定對相對人聲請假執行，應認訴訟業已終結，故聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
