【裁判字號】    95,易,546
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第546號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
○三六號），嗣被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下：
    主          文
乙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之斜口鉗壹支、美工刀壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、被告乙○○於準備程序中，就被訴犯罪事實為有罪之陳述，
    且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先予
    敘明。
二、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除有關自首之部分不予引
    用外（理由如後述），其餘均引用起訴書之記載（如附件）
    。
三、刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    開始施行後，有關施行前、後新舊法之適用原則，依最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議如下：
    新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
      二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用。
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律。
    本案被告行為後，刑法關於連續犯、累犯、未遂犯、及易科
    罰金部分之修正條文，已自九十五年七月一日開始施行。本
    院依前揭最高法院刑事庭會議之決議，就被告所涉犯行之相
    關論罪科刑條文綜合比較後，認應適用修正前刑法有關連續
    犯、累犯、未遂犯及易科罰金之規定（新舊法比較情形詳見
    附表）。至沒收部分，則依從主刑之法律，適用修正前刑法
    第三十八條第一項第二款之規定。
四、按刑法第六十二條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有
    偵查權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；而
    具有連續犯或牽連犯等裁判上一罪關係之犯罪，苟全部犯罪
    未被發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自首，固仍生全部
    自首之效力，反之，倘其中一部分犯罪已先被有偵查權之機
    關或公務員發覺，行為人事後方就其餘未被發覺之部分，自
    動供認其犯行時，因與上開自首之要件不符，自不得適用自
    首之規定減輕其刑，此有最高法院八十三年度台上字第三九
    三五號判決可資參照。本案被告係在竊取被害人鐘阿春之電
    纜線時當場為警查獲，其後接受警方詢問時始供出竊盜被害
    人甲○○所有銅塊之部分，而被告前、後多次竊盜犯行，有
    刑法第五十六條修正刪除前所定連續犯之裁判上一罪關係，
    而被告係在為警查獲後始供出其他未遭查獲而有連續犯關係
    之犯行，依前揭最高法院之見解，尚不符合自首減刑之要件
    。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、（修正刪除前）刑法第五十六條、
    （修正前）第二十六條前段、第三百二十一條第一項第三款
    、第二項、（修正前）第四十七條、（修正前）第四十一條
    第一項前段、（修正前）第三十八條第一項第二款，（修正
    刪除前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。告訴人或被
    害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴
    期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
本案經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                      書記官  林怡吟
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑
  ：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │以各別修正事項討論新、舊法之比較適用              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 1  │連續犯    │修正前法第五十六條有關連續犯之關定，係將反覆實施之│
│    │          │同類複數犯罪行為論以一罪，並得加重其刑至二分之一。│
│    │          │而修正後已刪除連續犯之規定，在實務上將視各種具體犯│
│    │          │罪類型，對於反覆實施之同類複數犯罪行為，或評價為一│
│    │          │罪，或評價為併罰之數罪（參照該條修法理由）。本案之│
│    │          │多件竊盜犯行，依修正刪除後之規定，應評價為數罪而分│
│    │          │別科刑，顯較被告更為不利，按刑法第二條第一項前段之│
│    │          │規定，自應適用修正前刑法第五十六條之規定。        │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 2  │未遂犯    │刑法未遂犯之規定，雖經修正並調整條次，惟被告不論依│
│    │          │修正前之刑法第二十五條、第二十六條前段，抑或依修正│
│    │          │後之刑法第二十五條第一項、第二項規定，均係未遂犯，│
│    │          │且均應減輕其刑，對被告而言並無有利或不利之情形，不│
│    │          │生任何影響，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前之│
│    │          │規定。                                            │
├──┼─────┴─────────────────────────┤
│ 3  │易科罰金  │刑法第四十一條第一項前段關於得易科罰金之規定，修正│
│    │          │前係以「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事│
│    │          │由，執行顯有困難」為其要件，新法則刪除此要件，修正│
│    │          │理由說明上述規定限制過嚴，欠缺彈性，與易科罰金制度│
│    │          │旨在救濟短期自由刑流弊之旨趣不符，且刪除該要件後使│
│    │          │檢察官得視具體個案審酌宜否易科罰金，更符告易科罰金│
│    │          │制度之意旨。另修正前刑法第四十一條第一項前段配合罰│
│    │          │金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，係以「│
│    │          │銀元三百元即新台幣九百元折算一日」為易科罰金之折算│
│    │          │標準，至修正後之刑法第四十一條第一項乃係以「新台幣│
│    │          │一千元、二千元或三千元折算一日」為易科罰金之折算標│
│    │          │準。而觀諸歷年來之實務運作情形，在法院宣告易科罰金│
│    │          │折算標準之案件，檢察官執行時乃以准予易科罰金為原則│
│    │          │，不准易科罰金為例外，是以比較修法前後之規定，應認│
│    │          │修正後刑法第四十一條第一項前段提高易科罰金之折算標│
│    │          │準之適用，對於行為人而言較為不利，依刑法第二條第一│
│    │          │項前段之規定，應適用修正前之規定。                │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 4  │累犯      │刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受│
│    │          │無期徒刑或有期徒刑之執行而赦免後，五年以內再犯有期│
│    │          │徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修│
│    │          │正後第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一│
│    │          │部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪│
│    │          │者，為累犯，加重本刑至二分之一」。被告本案所犯係故│
│    │          │意為之，其修正前後結果並無不同，依新法第二條第一項│
│    │          │前段規定，仍應適用修正前之規定。                  │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│總結：經綜合前述修正條文而為比較之結果，應適用修正前刑法之相關規定。│
└──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
