【裁判字號】    95,訴,469
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第469號
原      告  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  江勝弘即富勝工程行
                      號
被      告  丙○○
                        號
被      告  乙○○
                        號
被      告  己○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣二百五十七萬九千一百五十二元，及
如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決（除被告己○○部分外）得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條第1、2項分別定有明文。本件原告起訴依據之借據
    第16條約定「立約人對貴行所負之各宗債物，合意以台灣彰
    化地方法院為第一審管轄法院」。故兩造間已約定就消費借
    款債務發生訴訟時，合意由本院為管轄法院，從而，被告之
    住所雖設在南投縣，但本院已因兩造間合意管轄之約定取得
    本件訴訟之管轄權，故原告逕向本院提起本件訴訟，即無不
    合，先予敘明。
二、本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告江勝弘即富勝工程行以其餘被告為連帶保證
    人，於民國94年2月25日，分別向原告借款新台幣（下同）
    0000000元、900000元，約定借款期間自94年2月25日起至99
    年2月25日止，約定利息均按年息7.99﹪計算；如遲延履行
    時，即喪失期限之利益，除視為全部到期外，其逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，則按上
    開利率百分之20計付違約金，詎被告等自94年12月15日已遲
    延履行，爰訴請被告連帶清償如主文第1項所示之金額及利
    息、違約金等語。
二、被告己○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。其餘被告則認諾原告之請求。
三、原告主張之事實，業據提出相符之借據影本、授信約定書影
    本、簡易資料查詢表等件為證，且未據被告己○○未到庭或
    提出書狀爭執，其餘被告則認諾原告之請求，自堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    0000000元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。又本件判決有關被告江勝弘、丙○○、乙○○部分
    ，係本於其等認諾所為之原告勝訴判決，爰依民事訴訟法第
    389條第1項第1款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
