【裁判字號】    95,訴,1331
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1331號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣雲林第二監獄執行）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二七八六號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之海
洛因壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間曾因施用第一級毒品及竊盜案件
    ，經本院各判處有期徒刑一年及三月確定，嗣並經本院裁定
    應執行有期徒刑一年一月，而其入監執行前開案件後，甫於
    九十三年五月十三日執行完畢。又於九十一年間因施用毒品
    案件，經依本院裁定送強制戒治後，於九十一年十二月二十
    三日因停止戒治付保護管束而出所，嗣於九十二年七月十九
    日保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢。詎仍不知警惕，
    又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年七月三日
    下午三時許，在其彰化縣永靖鄉○○村○○路○段四七六號
    住處內，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予施打手臂方
    式，施用海洛因一次。嗣於九十五年七月六日下午一時五十
    分許，為警在彰化縣埔心鄉○○路、中正路路口查獲，並扣
    得海洛因一包（毛重○‧四公克）及其所有供施用海洛因所
    用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承
    不諱，且其於九十五年七月六日為警查獲後，經警採集其尿
    液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照
    認證單及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一
    紙附卷可稽，另扣案之白粉一包，經彰化縣警察局溪湖分局
    鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該分局出具之檢驗報告單
    一紙在卷可按，此外復有注射針筒一支扣案足資佐證，足徵
    被告之自白與事實相符。再被告前於九十一年間曾因施用毒
    品案件，經依本院裁定送強制戒治後，於九十一年十二月二
    十三日因停止戒治付保護管束而出所，嗣於九十二年七月十
    九日保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢乙節，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可參。綜上，本件事證明確，被
    告上開施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前於九十一年間曾因施用第一級毒品及竊盜案件，經本院各
    判處有期徒刑一年及三月確定，嗣並經本院裁定應執行有期
    徒刑一年一月，而其入監執行前開案件後，甫於九十三年五
    月十三日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足
    稽，則其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條第一項之規定論以
    累犯，並加重其本刑至二分之一。爰審酌被告前即有施用毒
    品之前科，經強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒
    品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至
    扣案之海洛因一包（毛重○‧四公克），係查獲之第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣
    告沒收銷燬之；注射針筒一支，為被告所有供施用海洛因所
    用之物，業據被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
