【裁判字號】    95,重訴,8
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定  95年度重訴字第8號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (
選任辯護人  陳鴻謀律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第三四一五號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於
民國九十五年六月六日執行羈押。茲經本院訊問被告後，認以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十五年九月六日
起延長羈押二月，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  九十五  年    九    月     一   日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
