【裁判字號】    95,交聲,571
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第571號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局台中區監理所彰化監理站彰監四字第六四－ＳＢ00000
00號之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，依依順行方向，或不緊靠道路右側
    ，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者」依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第六款規定處汽車駕駛人新台
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、異議意旨：詳如附件異議狀之記載。
三、經查：異議人所有之車牌號碼ＴＴＲ─071號輕型機車於九
    十五年四月九日十八時二十五分許，在台南市○○路一七０
    號前，不依順行方向停車違規等情，有台南市警察局第ＳＢ
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在
    卷可稽，而異議人具狀表示可能係遭他人移動所致云云，惟
    並未提出任何據供本院斟酌，且若任何人皆得空言以此為由
    ，推卸違規責任，則交通秩序必無法維持。從而原處分機關
    引前開規定予裁罰，既無不當。本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  交通法庭法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
