【裁判字號】    95,訴,313
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第313號
原      告  己○○
訴訟代理人  洪修三律師
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年8 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段二五○地號、地目建、面積一
八八平方公尺土地，方割為附圖即彰化縣鹿港地政事務所民國九
十五年八月四日土地複丈成果圖所示，編號A 部分、面積三○平
方公尺，分歸被告丁○○所有；編號B 部分、面積三一平方公尺
，分歸被告甲○○取得；編號C 部分、面積三四平方公尺，分歸
被告戊○○○取得（附圖誤載為乙○○，下同）；編號D 部分、
面積三一平方公尺，分歸被告戊○○○取得；編號E 部分、面積
二平方公尺，分歸被告丙○○取得；編號F 部分、面積六○平方
公尺，分歸原告取得（附圖誤載為花玉佩，下同）。
訴訟費用由兩造按附表所示原應有部分比例負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○○受合法通知，未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張坐落彰化縣福興鄉○○段250 地號、地目建、面積
    188 平方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部
    分比例如附表所示，兩造就系爭土地並無因物之使用目的不
    能分割之情事，亦未有不分割之協議，原告屢與被告協調分
    割，均無法解決，爰依民法第823 條第1 項、第824 條第2
    項規定請求准予分割，分割方案請求採用附圖即彰化縣鹿港
    地政事務所民國95年8 月4 日土地複丈成果圖所示方案等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告之聲明及陳述：
（一）被告丁○○、戊○○○於最後言詞辯論期日未到場，據渠
      等以前辯論一致陳稱：同意分割，並同意依附圖所示分割
      方案分割；然被告丁○○另辯稱系爭土地於59年間曾簽訂
      分管契約，原告應受拘束等語。並聲明：求為適當之判決
      。
（二）被告甲○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論陳
      述為：同意分割，但不同意附圖所示方割方案，因其欲分
      配於空地上等語，惟未為任何聲明。
（三）被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按各共有人，得隨時請求分割共有物。共有物之分割方法
      不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物
      分配於各共有人，民法第823 條第1 項、第824 條第2 項
      分別定有明文。本件原告主張上揭事實，已據其提出與所
      述相符之土地登記謄本為證，且為曾到庭被告甲○○、丁
      ○○、戊○○○所不爭執，是原告之主張自堪信為真實。
      至被告丁○○另辯稱系爭土地於59年曾間簽訂分管契約，
      原告應受拘束等語，固據其提出彰化縣曾厝厝農地重劃區
      共有耕地分管協議合併申請書為證，惟按最高法院48年台
      上字第1065五號判例，認為「共有人於與其他共有人訂立
      共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人
      ，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在」，就維持
      法律秩序之安定性而言，固有其必要，惟應有部分之受讓
      人若不知悉有分管契約，亦無可得而知之情形，受讓人仍
      受讓與人所訂分管契約之拘束，有使善意第三人受不測損
      害之虞，與憲法保障人民財產權之意旨有違，首開判例在
      此範圍內，嗣後應不再援用，司法院大法官會議釋字第34
      9 號解釋意旨足資參照。本件原告係於95年3 月14日以買
      賣為原因，自原共有人繼受取得系爭土地應有部分，而被
      告丁○○無法證明原告有知悉或可得而知系爭土地存有分
      管契約之事實，則依上開解釋意旨，原告自不受分管契約
      之拘束，是被告丁○○上開辯解，要無理由。
（二）查系爭土地呈長方形，東側臨彰化縣福興鄉○○路對外聯
      絡，北、南、西側與訴外人所有土地毗鄰，由南至北分別
      為空地、被告戊○○○占有使用之三層樓建物、被告丁○
      ○占有使用之三層樓建物等情，為原告及到場之被告戊○
      ○○、丁○○所不爭執，並有勘驗筆錄、現場略圖、彰化
      縣鹿港地政事務所95年5 月23日土地複丈成果圖在卷可稽
      ，應認為真實。
（三）按共有物分割方法，法院應斟酌當事人之聲明，共有物之
      性質，經濟效用及全體共有人之利益等公平決之。關於系
      爭土地之分割方法，有被告戊○○○提出如附圖方案。經
      查：該方案，業得原告及被告丁○○、戊○○○所同意，
      且採東西向分割，分割後各共有人分配取得之土地均面臨
      彰化縣福興鄉○○路，可直接對外聯絡，且被告戊○○○
      、丁○○分配取得土地與其原有建物所坐落之基地位置大
      致相符，而被告甲○○雖不同意該方案，然經本院定期命
      其提出方案供本院審酌，迄未提出，本院自無從斟酌。此
      外，附圖所示方案各共有人分配取得土地皆屬地形方正，
      利於日後規劃，且可提高系爭土地之經濟效用，在客觀上
      對各共有人並無不利之情形，自屬妥適，堪值採用，爰諭
      知分割方法如主文第1 項所示。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  張西武
附表：
┌─────┬───────────┐
│共有人姓名│原應有部分比例        │
│          │即應負擔之訴訟費用比例│
├─────┼───────────┤
│丙○○    │100000分之1175        │
├─────┼───────────┤
│甲○○    │24分之4               │
├─────┼───────────┤
│丁○○    │0000000分之483801     │
├─────┼───────────┤
│戊○○○  │60000分之20381        │
├─────┼───────────┤
│己○○    │0000000分之320633     │
└─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
