【裁判字號】    95,訴,453
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第453號
原      告  盛宏板業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○○原名：許.
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年7月17日所為
之判決，補充判決如下：
    主  文
被告應『連帶』給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟柒佰元，及其中新
台幣貳拾伍萬玖仟肆佰元部分，自民國九十五年二月二十二日起
，其中新台幣貳拾伍萬玖仟參佰元部分，自民國九十五年二月二
十七日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣伍仟陸佰貳拾元由被告『連帶』負擔。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院應依
    聲請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第二百三十三條第
    一項規定甚明。
二、本件判決關於訴之聲明，有如主文所示之脫漏，而理由部分
    漏引票據法第九十六條及第一百四十四條規定，爰依職權補
    充判決。
三、依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
