【裁判字號】    95,易,40
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決          九十五年度易字第四０號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第六七一七、九八二０號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑捌月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間，明知其前因買賣股票失利賠款新臺
    幣（下同）數千萬元，且其前曾於七十九年間，以所有坐落
    彰化縣員林鎮○○段六七五地號之土地及其上彰化縣員林鎮
    ○○段一九三建號、門牌號碼為彰化縣員林鎮○○街十八巷
    二四號之建物【前開土地於設定抵押時之登記名義所有權人
    為黃郁晴（後於八十八年十月二十五日登記為丙○○之子劉
    世明所有），至建物則登記為丙○○所有，起訴書誤載上開
    土地及建物於七十九年間係登記為丙○○之三媳劉秀蘭所有
    】，以劉秀蘭為債務人，向華南商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱華南銀行）設定最高限額抵押而貸款本金一百二十萬
    元亦無力清償，復積欠上開土地、建物自八十六年起至九十
    年止之地價稅、房屋稅等稅款，依其當時資力、債信不佳之
    狀況，已無力向金融機構申請並繳付貸款，詎因缺款，竟與
    並無買賣及繳付貸款真意之甲○○互為謀議，將其所有前開
    房地假為買賣而過戶登記與無不良債信之甲○○所有後，由
    甲○○出名以前揭房地設定抵押而向臺中商業銀行股份有限
    公司（以下簡稱臺中商業銀行）佯為辦理購屋貸款後，將貸
    款金額提供與無力繳付貸款之丙○○花用，乃與甲○○共同
    基於行使使公務員登載不實文書及為自己不法所有意圖之詐
    欺取財犯意聯絡，先由丙○○於九十年十二月五日帶同甲○
    ○前至臺中商業銀行，推由甲○○向該銀行承辦貸款之人員
    ，佯示要以即將向丙○○購買之前開土地、建物設定最高限
    額抵押辦理四百萬元之購屋貸款云云，並表示將於上開土地
    、建物申請過戶登記時，同時辦理將上開土地、建物設定最
    高限額抵押與臺中商業銀行之抵押權登記，且於貸款撥款時
    ，由臺中商業銀行直接將貸款金額中之一百二十萬元撥付清
    償前揭積欠華南商業銀行之貸款，使臺中商業銀行辦理貸款
    之人員，誤信甲○○與丙○○二人間，就上開土地、房屋確
    有買賣之真意，且誤認無不良債信、已同意將上開土地、房
    屋設定抵押之甲○○確有貸款、還款之真意，而不知實際上
    之貸款者係已債信不佳、無還款能力之丙○○，乃陷於錯誤
    ，同意以前開土地、房屋設定共同擔保最高限額二百八十二
    萬元之債權，並准予核撥二百三十五萬元之貸款，遂於同日
    與甲○○訂立抵押權設定契約書，及於同年十二月十二日與
    甲○○簽立借據；後由丙○○出面與不知情、已成年之代書
    江耀鑐商議，由江耀鑐先出借二十三萬四千四百四十一元與
    丙○○繳付前揭所欠之地價稅、房屋稅等稅款，並委由江耀
    鑐於九十一年一月十四日，持丙○○所交付之前開土地、建
    物所有權狀、印鑑證明及不實之買賣所有權移轉契約書【含
    丙○○與甲○○假為訂立之建物買賣契約書，及丙○○經不
    知情之劉世明同意而與甲○○訂立之不實土地買賣契約書】
    各一份等資料，向彰化縣員林地政事務所，辦理以買賣為原
    因而將上開土地、建物移轉登記與甲○○，使彰化縣員林地
    政事務所不知情之承辦公務人員，於同年月十六日將前開不
    實事項登載於職務上所掌之土地、建物登記謄本等公文書上
    ，並核發載有甲○○為前開土地、建物所有權人之不實事項
    之土地所有權狀及建物所有權狀各一份，再於同日，行使前
    開公務員登載不實之土地及建物所有權狀，將前揭土地、建
    物設定辦理最高限額二百八十二萬元之抵押登記與權利人臺
    中商業銀行，並由臺中商業銀行於前揭陷於錯誤之狀況下，
    於九十一年一月二十四日核撥交付貸款二百三十五萬元與無
    還款真意之甲○○，再由甲○○將前開貸款所得之款項提供
    與丙○○使用，足以生損害於地政機關對於土地、建物登記
    管理之正確性及臺中商業銀行。嗣因上開貸款並未按期繳付
    本息，且經臺中商業銀行就上開土地、建物向本院民事執行
    處聲請查封拍賣而為強制執行時，丙○○復向本院民事執行
    處提出其與甲○○就前開房屋假為訂立之租賃契約書（其上
    記載之訂約日期為其二人就上開土地、房屋假買賣過戶登記
    前之九十一年一月十日，租賃期限自九十一年一月十日起至
    一百零三年一月九日止），圖以阻擾拍賣之進行，臺中商業
    銀行人員始知受騙。
二、案經臺中商業銀行訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件有關以下所引用被告丙○○、甲○○以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九條之
    一至第一百五十九條之四之規定者，業經公訴人、被告丙○
    ○、甲○○於本院準備程序明示同意作為證據，且均經本院
    於審理時當庭直接提示而為合法之調查，公訴人、被告丙○
    ○、甲○○亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開
    證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦
    無顯不可信之情況，故認為適當而均得以作為證據，是前開
    證據依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，均具有證據
    能力，核先敘明。
二、訊據被告丙○○、甲○○二人矢口否認有何上揭行使使公務
    員登載不實文書及詐欺取財之犯行，均辯稱：其二人就前開
    土地、房屋係真買賣，亦未施用詐術使告訴人臺中商業銀行
    准予貸款云云。惟查：
（一）被告甲○○於九十四年三月三日偵訊時供稱：「（問：何
      時買賣？）九十一年一月登記，大約一、二十天前就開始
      談了，金額是三百九十萬，丙○○原本向華銀貸比較多，
      在買賣時他就向我說，賣給我之後，再租給他兒子，因為
      他兒子已經住一、二十年了。．．．（問：租金如何算？
      ）價金欠二十三萬五千元都當作押金，每個月的租金從押
      金的利息扣。以押金的利息當租金。」等語，證人即被告
      丙○○則於同一次偵訊時證稱：「（問：你賣給甲○○時
      如何向他說？）我向他說我兒子要住，所以要繼續租給我
      。．．．（問：租金誰付？）買賣時甲○○的尚欠價二十
      三萬五千元，我就當作押金，租金每三個月算一次，以押
      金的利息當租金，沒有每次算正確的金額。．．．（問：
      如果租約未到期，甲○○要回房子如何處理？）沒有講。
      」（以上均見九十四年他字第三八號卷第八六頁起）。
（二）又被告甲○○於九十四年七月十三日偵訊時復稱：「（問
      ：向丙○○買的房子是如何買的？）總價四百三十萬，增
      值稅是他付，契稅是我付的。（問：你如何支付？）我分
      四至五次，都現金，第一次支付六十萬元現金，我向朋友
      （石森）借五十萬元，住在員林鎮新興里，另外十萬元是
      我自己的。．．．（問：是否確定華銀塗銷掉才向丙○○
      買房子？）丙○○向我說尚欠華銀一百十萬元，我先給他
      五十至六十萬元，他就可以把華銀的抵押塗銷掉，我再向
      臺中商業銀行貸款的錢支付他的價金。（問：你向臺中商
      業銀行貸款二百三十五萬元全給他，並給他六十萬元，不
      足的一百三十五萬元如何支付？）分成三至四次支付，我
      向三至四位朋友（施明輝借三十萬元住秀水鄉、住鹿港叫
      莊勝章拿二十萬元）借一些錢，其他不足的錢有一部分是
      自己的收入，最好的時候一個月經營額約二十幾萬元，最
      差也有十幾萬元，尚欠二十三萬五千元當作押金，也有向
      朋友借五至六萬元」等語（見九十四年他字第三八號卷第
      一八六頁起）；被告丙○○於九十四年八月四日偵訊時供
      述：「（問：你賣給甲○○的房子多少錢？）約四百二十
      萬元。（問：房子價金如何付給你？）第一次支付我五至
      六十萬元，該屋有三分之二是都市○○道路的預定地，所
      以沒有什麼人要買，後來甲○○分期付款，有時五至六十
      萬元支付，有時一至二十萬元支付。（問：買賣契約書如
      何訂定？）我忘記了。印象中契約分二至三次付清，但實
      際上是五至六次才支付完。（問：甲○○買此屋要作何用
      ？）我不知道。是我主動找他來買的。．．．（問：你賣
      房子給甲○○時，華銀的貸款是如何與甲○○談？）甲○
      ○向臺中商銀的貸款出來後，給我的價金先還華銀的貸款
      ，剩下再給我。．．．（問：房子賣給甲○○四百二十萬
      至四百三十萬元，是否全付清？）剩下二十三萬五千元未
      付，就當作我向他租房子的押金。」等語（見九十四年他
      字第三八號卷第一九一頁起）。
（三）是依被告丙○○、甲○○二人上開供述及證稱內容，被告
      丙○○、甲○○二人就實際買賣之價額係三百九十萬元或
      四百二、三十萬元，先後所述已有不一，且被告丙○○、
      甲○○二人於本院九十五年七月六日準備程序均稱：其二
      人買賣前開土地、房屋之價格，就如同代書江耀鑐向地政
      機關申請土地、房屋移轉登記時所附之土地及建物買賣契
      約書所載之買賣價款等語，然前揭「土地、建築改良物買
      賣所有權移轉契約書」上所載之土地、建物買賣價款則分
      別為二百二十四萬元、二十四萬四千二百元（總計為二百
      四十八萬四千二百元），有前開「土地、建築改良物買賣
      所有權移轉契約書」共計二紙在卷可憑，亦與被告丙○○
      、甲○○二人上開供述未合；又被告丙○○、甲○○二人
      就買賣價金給付之方式是否包含向臺中商業銀行貸款之金
      額，前後陳述之內容亦有未符；況依被告丙○○、甲○○
      二人提出之卷附房屋租賃契約書一份，其二人於申請買賣
      過戶登記前之九十一年一月十日即先行訂立上開租約，且
      租賃期限長達十二年（自九十一年一月十日起至一百零三
      年一月九日止），已與常情有違，又依被告丙○○、甲○
      ○二人前開陳述及於本院審理時供述：「（審判長問）租
      約何時簽立的？（被告甲○○答）房屋買賣成立時就已經
      簽立。（被告丙○○答）房屋買賣成立時就已經簽立。．
      ．．（審判長問）剛才稱房子買賣時，就一起簽立租約，
      簽租約時是否有寫保證金？（被告丙○○答）有，在代書
      那裏就有寫。（被告甲○○答）買賣當時就已經寫了，不
      是拍賣時才寫的。（審判長問）保證金的金額如何決定？
      （被告甲○○答）因為我還二十幾萬元沒有給丙○○，所
      以就說將二十幾萬元當作保證金。（被告丙○○答）保證
      金一開始就寫好了。（審判長問）剛才不是稱保證金買賣
      時就寫了，何以現在又稱因為房屋尾款沒有繳付，剩下二
      十幾萬元當作保證金？（被告甲○○答）我從頭到尾就是
      這樣說。」等語，被告丙○○、甲○○二人就前開租約所
      載保證金之決定方式及將保證金填寫在租約之時間，有時
      空上之矛盾，足認被告丙○○、甲○○二人所稱買賣前揭
      土地、房屋有給付價金一節並非真實，所提出之租約內容
      亦非實在。再於被告丙○○、甲○○二人所辯稱買賣房地
      之期間，前揭房屋二、三樓均裝設有鐵窗及冷氣，有該房
      屋照片二幀在卷可稽（見九十四年他字第三八號卷第四三
      頁），並經被告丙○○於本院九十五年七月六日準備程序
      供明，然被告甲○○於上開本院準備程序時卻陳稱：其於
      買賣時有去看過前址房屋，該房屋並未設有鐵窗，也沒有
      裝置冷氣，該房屋的電錶、瓦斯錶在哪裏，其均不了解等
      語，衡以倘被告丙○○、甲○○二人前揭買賣為真，則被
      告甲○○以高達三、四百萬元之價格買受上開房地，則對
      於前開房屋之現況當會詳予審查瞭解，惟被告甲○○就上
      開房屋情形所述均與實際情況有別，益徵被告丙○○、甲
      ○○二人就上開土地、房屋係屬假買賣無訛。
（四）再被告丙○○於本院九十五年七月六日準備程序時供述：
      「房子及土地當時都是我買的，是我的財產，只是登記在
      我兒子名下，土地及房子賣給甲○○的時候，我都沒有錢
      ，而且還欠錢，．．．，我當時都破產，因為股票輸掉了
      ，除了欠華南銀行，合作金庫來查封是因為我欠彰化四信
      ，因為我在彰化四信玩股票，賠了好幾千萬元。．．．我
      當時都沒有其他的財產。」等語，顯見被告丙○○當時已
      係處於無資力且財務甚窘之狀態，而被告丙○○、甲○○
      二人就前開土地、房屋係假買賣一節，已詳述如前，且前
      開以被告甲○○名義向臺中商業銀行貸得之款項，亦均全
      數供作被告丙○○使用，參以證人即臺中商業銀行徵信人
      員乙○○於本院審理時證稱：借款人除提供不動產設定抵
      押外，仍須借款人之信用良好，才會核准貸款，如果徵信
      結果，借款人本人有欠債、信用不好，就不會貸款給他等
      語，足認被告丙○○係因自己本身積欠龐大債務未能清償
      ，已可預見以其本人為借款人向告訴人臺中商業銀行申辦
      貸款，經告訴人臺中商業銀行人員徵信後，當無可能獲准
      核貸，乃與被告甲○○共謀施用詐術，以假買賣前開土地
      、房屋，並隱匿已無力償還貸款之被告丙○○為實際貸款
      人之事實，推由雖無不良債信、然並無貸款及還款真意之
      被告甲○○出面以其名義申辦購屋貸款之方式，使告訴人
      臺中商業銀行陷於錯誤而核准貸款二百三十五萬元甚明。
      又被告丙○○、甲○○二人於告訴人臺中商業銀行核撥貸
      款後，僅短暫繳納數期後即未按期繳付本息，有臺中商業
      銀行交易明細一份在卷可憑，而被告丙○○、甲○○二人
      有上開施用詐術之行為，已敘明如前，且於詐得貸款後，
      僅繳付些微之本息後即拒不繳納，堪認被告丙○○、甲○
      ○二人主觀上有為自己不法所有之詐欺意圖。再被告丙○
      ○、甲○○二人就前開土地、房屋既屬假買賣，則所訂立
      之上開租約自亦非真實，公訴人認被告丙○○、甲○○二
      人有以隱瞞房屋未出租之情事以施用詐術向告訴人臺中商
      業銀行詐取貸款一節，尚有誤會；公訴人於本院審理時聲
      請傳喚證人即臺中商業銀行之核貸人員周志昌，以明提供
      設定抵押貸款之房屋有無出租，對於告訴人是否准予貸款
      有無影響一情，經核尚無必要，附此敘明。
（五）此外，復有證人江耀鑐於偵查中之證述、彰化縣員林地政
      事務所他項權利證明書、土地建築改良物設定契約書、土
      地登記謄本、建物登記謄本、華南商業銀行跨行通匯入戶
      匯款轉帳支出傳票、華南商業銀行收入傳票、臺中商業銀
      行借款申請書、不動產抵押申請書、授信批准登錄單、個
      人授信文件備查表、資產調查表、個人資料表、借據、彰
      化縣員林地政事務所函附之土地及建物登記申請書各一份
      在卷可佐，本件事證明確，被告丙○○、甲○○二人前開
      犯行均洵足認定。
三、查被告丙○○、甲○○二人行為後，於九十四年二月二日修
    正公布之刑法，已自九十五年七月一日起生效施行，經依最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法
    第二條第一項之規定，就與被告丙○○、甲○○二人罪刑有
    關之共犯、牽連犯、主刑之罰金刑及易科罰金之折算標準等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表
    所示），有關刑法修正之相關規定部分，應適用被告丙○○
    、甲○○二人行為時（即修正前）之規定。故核被告丙○○
    、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條之行使使公務員登載不實文書罪及刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪（前開條文本身均未修正）。又被告丙○
    ○、甲○○二人間有犯意聯絡與行為分擔，應依修正前刑法
    第二十八條之規定，均論以共同正犯。被告丙○○、甲○○
    二人利用不知情、已成年之代書江耀鑐辦理前開土地、建物
    之假買賣過戶登記而使公務員登載不實之部分，均為間接正
    犯。再被告丙○○、甲○○二人所犯使公務員登載不實文書
    之低度行為，應為行使使公務員登載不實文書之高度行為所
    吸收，不另論罪。公訴人雖未敘及被告丙○○、甲○○二人
    行使使公務員登載不實文書之犯行，然此部分與起訴書所載
    被告丙○○、甲○○二人使公務員登載不實文書之犯行間，
    具有前開高、低度行為之吸收關係而為起訴效力所及，本院
    自應併為審理。被告丙○○、甲○○二人所犯上開二罪間，
    有手段、目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之牽
    連犯規定，各從一較重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告丙○
    ○、甲○○二人之素行、犯罪之動機、目的、手段（依前開
    犯罪情節可知，因本案犯罪之主要獲利者為被告丙○○，至
    被告甲○○則係配合被告丙○○為前揭犯行）、對地政機關
    就土地、建物登記管理之正確性、臺中商業銀行所生之損害
    及被告丙○○、甲○○二人犯罪後之態度等一切情狀，分別
    量處如主文第一項、第二項所示之刑，並就被告甲○○部分
    ，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條（現已刪除）之規定，併為諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二百十六條、第二百十四條、第三百三十九
條第一項，修正前刑法第二十八條、第五十五條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八  月    三十    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八  月    三十    日
                                法院書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
附  表：（刑法修正前、後與被告丙○○、甲○○二人罪刑有關
          規定之比較─依附表編號六所示綜合比較之結論，應
          適用修正前之刑法相關規定。）
一、刑法第二百十四條、第二百十六條及第三百三十九條第一項
    之條文本身均未修正（至有關被告丙○○、甲○○二人行為
    後，於九十五年六月十四日增訂，並自同年七月一日起生效
    施行之刑法施行法第一條之一之規定，就刑法第二百十四條
    、第三百三十九條第一項所定罰金數額提高之倍數，與被告
    丙○○、甲○○二人行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段所定罰金數額得提高之最高倍數相同）。
二、(一)修正事項：共同正犯。
    (二)修正前刑法第二十八條：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」
    (三)修正後刑法第二十八條：「二人以上共同實行犯罪之行為
      者，皆為正犯。」
    (四)比較結果：修正後之規定並未有利。
三、(一)修正事項：牽連犯。
    (二)修正前刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名，或犯一
      罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
    (三)修正後刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名者，從一
      重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」
      ，即刪除牽連犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
四、(一)修正事項：主刑之罰金刑。
    (二)修正前第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以上。
      」
    (三)修正後第三十三條第五款：「罰金：新臺幣一千元以上，
      以百元計算之。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
五、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
      之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利。
六、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告丙○○、甲○○二人並非有利，故仍應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用被告丙○○、甲○○二
    人行為時之刑法（即修正前之刑法）相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
