【裁判字號】    95,聲,1110
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一一一Ｏ號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    日生）
                    號
                    號
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收扣押物（九十四年度緩字第五九三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「金象王」、「龍飛鳳舞」各
壹檯及IC板塊（保管字號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年
度保管字第九二Ｏ號、九十四年度大證保管字第九四號）均沒收
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條、第二十二條之罪，經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度偵字第二八六九號為緩起訴處分確定，
    惟該案扣押物品電子遊戲機「滿貫大亨」、「金象王」、「
    龍飛鳳舞」各一檯及IC板三塊，係被告所有且供其犯罪所用
    之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣
    告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經檢察官
    對被告為緩起訴處分確定在案，有臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官九十四年度偵字第二八六九號緩起訴處分書、臺灣高
    等法院臺南分院檢察署九十四年度上職議字第一五一六號處
    分書各一份在卷可稽，而扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、
    「金象王」、「龍飛鳳舞」各一檯及IC板三塊（保管字號：
    臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度保管字第九二Ｏ號、九
    十四年度大證保管字第九四號），確係被告所有，且為其供
    犯罪所用之物，復據被告供承在卷，揆諸前揭說明，檢察官
    聲請沒收，核無不合，爰依法為沒收之諭知。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十  日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十  日
                                書記官  林金福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
