【裁判字號】    95,訴,477
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第477號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第759號），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件）。惟事實
    部分就施用時間、地點及施用方式更正為「於95年3月31日
    上午9時許，在其嘉義市○○街159之13號住處，以針筒注射
    方式施用第1級毒品海洛因」；證據部分並補充：被告於本
    院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1
    級毒品罪。其施用第1級毒品前、後持有第1級毒品之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。且查被告有起
    訴書犯罪事實欄所載犯罪科刑情形，甫於94年9月23日假釋
    期滿未經撤銷以執行完畢論，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依95年7月1日修正施行前
    之刑法第47條，或修正施行後之刑法第47條第1項之規定，
    均構成累犯，不生新舊法比較之問題，應依現行刑法第47條
    第1項規定，加重其刑。爰審酌被告係國小畢業之智識程度
    ，及其未婚無子女、與母親同住之生活狀況，以及被告前經
    觀察勒戒、強制戒治處分且多次因施用毒品經法院判處徒刑
    、入監服刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全
    國紀錄表可查，猶未戒除毒癮，施用足以導致精神障礙及生
    命危險之第1級毒品，對己身及家人身心俱生危害，暨其事
    後坦認犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第47條
第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官   陳慶時
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
