【裁判字號】    95,財管,16
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度財管字第16號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人乙○○產管理人事件，本院裁定如
下：
    主  文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○
○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男，民國前18年4月24日生，生前住嘉義
縣水上鄉○○路146號，民國32年8月6日死亡）之繼承人為承認
繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國前18年4 月
    24日生，生前住嘉義縣水上鄉○○路146號）於32年8月6日
    死亡，聲請人為其所有嘉義縣水上鄉○○段南和小段249、
    255、482、484地號土地之共有人，屬利害關係人，因被繼
    承人乙○○於32年8月6日死亡，無繼承人，致無法辦理分割
    使用，爰聲請指定遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、繼承
    系統表各1份、土地謄本4份為憑。是核聲請人聲請與首開法
    條尚無不合。本院認財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義
    分處為國庫之綜理機關，此為國有財產法第9條第2項所明定
    ，其備有財產管理之專才，且保護無人繼承財產之債權人之
    權利，亦屬政府之義務。於遺產管理指定之實際運作，應認
    選任國有財產局為遺產管理人較為妥適。爰選任財政部國有
    財產局台灣南區辦事處嘉義分處為遺產管理人，並依法為承
    認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
