【裁判字號】    95,嘉簡,1053
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生）
                    號
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四七七九號、第四九四Ｏ號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案鑰匙壹支沒收；又犯竊盜
罪，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，扣案鑰匙壹支沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案鑰匙貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告甲○○係於民國九十五年六月二十七日為第一次竊盜犯
    行，於同年七月五日為第二次竊盜犯行，查：
（一）被告為第一次竊盜犯行後，刑法施行法第一條之一規定：
      「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正後，就其所
      定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      。」，本件被告第一次所犯修正前刑法第三百二十條第一
      項竊盜罪，依上開修正後之規定，其罰金刑部分提高為三
      十倍，新舊法比較結果，其刑度之實質內容均相同，修正
      後之規定並無較有利於被告；又修正前刑法第三十三條第
      五款原規定：「罰金：一元以上」，修正後規定：「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，茲因本件被告就
      第一次竊盜犯行部分，構成累犯，致其刑度有加重之情形
      ，故應以行為時法較有利於被告。
（二）被告於本件第一次犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
      百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
      法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
      日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
      以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
      告。
（三）被告於本件第一次犯罪時之刑法第五十一條規定：「數罪
      併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
      其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
      十年。」。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第五
      十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      三十年。」，比較結果，修正後刑法並非較有利於被告；
      至合併定應執行刑後易科罰金之折算標準，如上述（二）
      之說明，亦以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
      較有利於被告。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，就被告上
      開第一次竊盜犯行暨合併定應執行刑部分，修正後之刑法
      規定均未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論處
      。核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
      。又被告為第一次竊盜犯行後，刑法第五十六條連續犯之
      規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五
      年七月一日施行，是被告於新法施行後所為之第二次竊盜
      犯行與上開第一次竊盜犯行間，因修正後之刑法已刪除連
      續犯之規定，自應適用新法分別予以論罪，併合處罰（最
      高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。再被告曾
      因毀棄損壞案件，經本院以九十三年度嘉簡字第四二七號
      判處有期徒刑六月確定，甫於九十四年二月十日縮短刑期
      執行完畢，翌（十一）日出監，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯上開第一
      次竊盜犯行之有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
      四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均
      構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
      舊法比較之問題。是其於受徒刑之執行完畢後，五年以內
      故意再犯上開二次竊盜犯行之有期徒刑以上之罪，均應論
      以累犯，並各加重其刑。爰審酌被告犯罪所生危害非輕，
      惟犯罪後已坦承犯行、態度尚稱良好、及其智識程度等一
      切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別依修正前、後
      刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
      準，及依修正前刑法第五十一條第五款、刑法第四十一條
      第一項前段、第二項規定，就上開宣告刑定其應執行之刑
      暨易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙二支，係供犯罪所用
      之物，且為被告所有，業據被告供承在卷（參見臺灣嘉義
      地方法院檢察署九十五年度偵字第四七七九號卷第八頁、
      第四九四Ｏ號卷第八頁），爰依刑法第三十八條第一項第
      二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第四十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第
    二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條前段，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日
                  嘉義簡易庭法  官  吳育霖
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日
                            書記官  林金福
上列正本證明與原本無異。
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
