【裁判字號】    95,易,316
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第316號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第572號）及移送併辦 (95年度毒偵字第726號)，經
合議庭裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官起訴書及併辦意旨書之
    記載。惟事實欄更正為：「基於概括犯意，自95年5月8日下
    午4時起至同年6月17日止，於住處連續施用第二級毒品安非
    他命多次」。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定，
    合先敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。另被告行為後，刑法第56條連續
    犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日
    施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更。又罰金之最低度，依新法第
    33條第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度、易科罰
    金折算標準及連續犯等規定，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法，定其易科罰金之折算標準，並論以連續犯，
    依法加重其刑。
四、又被告前於93年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判
    處有期徒刑6月確定，於94年6月8日假釋，同年7月18日縮刑
    期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表乙紙附卷可稽。茲被告5年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並依法遞
    加重其刑。且應適用修正前之刑法第67條之規定，理由如附
    表。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑
    法第11條、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段、第
    56條、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務。
中 華  民  國      95  年   8    月       30      日
                  刑事第三庭    法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中 華  民  國      95  年   8    月       30      日
                                書記官  侯麗茹
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附表：刑法修正施行後新舊法之比較適用
說明：一、【新法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行之刑法。
          【舊法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行前之刑法。
      二、【最高法院決議】：最高法院九十五年五月二十三
           日第八次刑事庭會議決議。
      三、【高院座談會決議】：臺灣高等法院暨所屬法院九
           因應新修正刑法施行座談會研討結果。
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│1   │67  │  新條文              │    │  新法修正，罰金最低度同│
│    │    │  有期徒刑或罰金加減者│    │  時加重之，使法官量刑範│
│    │    │  ，其最高度及最低度同│    │  圍受到限縮，行為人將受│
│    │    │  加減之。            │    │  到較舊法罰金最低度較高│
│    │    ├───────────┼──┤  之刑罰，行為人受處罰之│
│    │    │  舊條文              │ˇ  │  實質內涵顯有變更，應屬│
│    │    │  有期徒刑加減者，其最│    │  第二條第一項之法律變更│
│    │    │  高度及最低度同加減之│    │  ，自應比較新舊法，適用│
│    │    │  。                  │    │  最有利行為人之舊法（最│
│    │    │                      │    │  高法院決議）。        │
│    │    │                      │    │                        │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
