【裁判字號】    95,訴,259
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第259號
原      告  內政部營建署
法定代理人  李武雄
訴訟代理人  甲○○
            王博雄
被      告  呂志偉原名呂易翰.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰壹拾柒元，及自民
國九十四年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之二點一
二五計算之利息，並自民國九十四年二月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之二十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之四十計付違約金。
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟陸佰貳拾壹元，及自民國九十四
年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點四五計算之
利息，並自民國九十四年二月十九日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之二十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之四十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人，於得為承受
    時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1
    項分別定有明文。原告之法定代理人原為乙○○，嗣於訴訟
    中改由李武雄擔任，故李武雄依前開規定聲明承受訴訟，於
    法自無不合，應予准許。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所定情事之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國88年8月13日向原告借款新臺幣
    （下同）202萬元及3萬元，利息分別約定按週年利率5.075
    ％及8.075％計算，嗣後隨國民住宅放款利率調整而調整計
    付，期限自88年8月13日起至118年8月13日止，分360期，每
    期1個月，第1期至第60期按期付息，自第61期起，本息按期
    平均攤還，利息按借款餘額計付，並應自逾期日起，逾期在
    6個月以內者，按上開利率20％，逾期超過6個月者，按上開
    利率40％計付違約金。詎料被告自民國94年1月18日起即未
    依約繳付，依據授信約定第9條，約定款如有1期未履行時，
    即喪失期限利益，視為全部到期，被告應即償還全部貸款，
    並繳付利息及違約金。現被告已逾期未繳本息，屢經催討置
    之不理。爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語。並
    聲明求為判令如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
三、原告主張上揭事實，業據其提出原告95年5月10日營署人字
    第0952907812號函、國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據
    國民住宅貸款辦法、放款交易明細表等為證；被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項
    規定，視同自認，堪信原告上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。本件被告因未依約清償借款本息，依其與原告間
    之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約
    金未予清償。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之請求為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
