【裁判字號】    95,親,20
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                95年度親字第20號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○原名陳秀春.
訴訟代理人  唐淑民律師
被      告  乙○○
                        之22.
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國95年8月16
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子
    女之人格權，應受憲法保障。民法第1063條規定：「妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
    前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否
    認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」係為
    兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者僅限
    於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，且
    未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及起算
    日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維
    護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權之意
    旨不符。最高法院23年上字第3473號及同院75年台上字第20
    71號判例與此意旨不符之部分，應不再援用。本件聲請人如
    不能以再審之訴救濟者，應許其於本解釋公布之日起一年內
    ，以法律推定之生父為被告，提起否認生父之訴。其訴訟程
    序，準用民事訴訟法關於親子關係事件程序中否認子女之訴
    部分之相關規定。司法院大法官會議釋字第587號解釋意旨
    著有明文。次按，否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領
    之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所
    地或其死亡時住所地法院管轄，為民事訴訟法第589條所明
    定。本件原告提起確認親子關係不存在（否認親子關係）之
    訴，雖已逾民法第1063條規定生母提起否認子女之訴除斥期
    間，然依前揭大法官會議解釋意旨，原告仍得獨立提起否認
    之訴，並準用民事訴訟法關於親子關係事件程序中否認子女
    之訴部分相關規定。又本件原告提起確認親子關係存否之訴
    ，此血緣、身份關係之存否乃親子關係之重要基礎事實，為
    使兩造之身分與私法上之親權地位得以明確不再受到不安之
    危險，應認原告有即受確認判決之利益，而原告之住所為嘉
    義市區，亦有戶籍謄本可稽，揆諸前揭規定，原告提起本件
    否認親子關係之訴即無不合，且本院依法有管轄權，均合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張其生母丙○○於民國81年4月23日與被告結婚，嗣
    生母與訴外人林進卿同居，並自林進卿受胎，而在與被告婚
    姻關係存續中，於95年5月15日產下原告，雖生母與被告已
    於94年9月12日辦理協議離婚，惟原告受婚生推定為被告之
    婚生子，然原告並非生母自被告受胎等語。為此聲明：確認
    原告與被告之親子關係不存在。又被告經合法通知，並未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之前揭事實，已據原告提出財團法人天主教聖馬爾
    定醫院DNA親子血緣關係諮詢報告1份為證，依卷附前開鑑定
    報告記載：「林進卿（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與
    甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）之送檢檢體，其
    基因座相對應之各DNA型別均無矛盾，故存在血緣關係之機
    率為百分之99.9999，故林進卿與甲○○應存有親子血緣關
    係。」等語，得據以排除原告與被告之親子血緣關係，足證
    原告與被告無親子血緣關係，是原告上述主張，堪信為真實
    。本件原告與被告間既無親子血緣關係，兩造間因該親子關
    係存在所生之扶養、繼承等私法上權利存否即不明確，此等
    法律關係有無即有不安之狀態，而此不安之狀態得以確認判
    決除去，故原告之主張，於法有據，應予准許。
三、又本件確認親子關係不存在之訴，被告並未到庭或具狀否認
    前揭事實，此按本件訴訟程度，係被告為伸張或防衛權利所
    必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第81條第2款規定之
    適用，應命由原告負擔全部訴訟費用，以符公平。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第81條第2款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
