【裁判字號】    95,訴,437
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第437號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (95年度偵字第
2579號)，於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，
經裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌
月。中國信託信用卡 (卡號0000000000000000號)背面偽造「乙
○○」署押壹枚、起訴書附表所示各筆盜刷簽帳單上偽造「乙○
○」署押伍拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定。
三、查被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，罰金之最低度，依新法第33條第5款業已提高。且刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並
    於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。又修正後之刑
    法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯侵占、行使
    偽造私文書及詐欺取財及得利等罪具有牽連犯之關係，依修
    正前即行為時之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷；
    依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應
    依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法有關罰金、連續犯
    及牽連犯之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法
    第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前罰
    金之規定，並依修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之
    行使偽造私文書罪處斷，並論以連續犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，修正前刑法第56條、刑法第335第1
    項、第216條、第210條、第339條第1項、第2項、修正前刑
    法第55條、刑法第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，判決如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中  華  民  國    95  年    8        月    30        日
                         刑事第三庭  法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    8        月    30        日
                                     書記官  侯麗茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第335條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
