【裁判字號】    95,聲,1073
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1073號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣臺中監獄執行中)
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑玖月；又違反毒品危害防制條例案
件，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
受刑人甲○○犯竊盜罪及違反毒品危害防制條例等罪，經本院先
後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案，此有臺灣高等法院
被告前案紀錄表可資參照，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477
條第1項，刑法第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國      95    年  8      月  30    日
                     刑事第二庭   法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      95    年  8      月  30    日
                                  書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
