【裁判字號】    95,嘉簡,1224
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1224號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五六三０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之仿冒「ＬＶ」商標女用手提袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項
    定有明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施
    行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律。查被告行為
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百
    元或二百元或三百折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣三百元或六百元或九百元折算為一日。惟新修正刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，是比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑
    法規定，較有利於被告，即本件應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知其易科罰金折算標準。
三、犯罪在刑法新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定，即無新舊法比較之問題。本院斟酌
    被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮
    ，圖謀不法利益而致罹刑章，固屬不是，惟其犯罪手段尚屬
    平和，犯後坦承犯行，已有悔意，且路易威登馬爾悌耶公司
    亦表示無欲對被告提出告訴，信經此刑之宣告，當知所警惕
    ，無再犯之虞，因認上揭所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、扣案之仿冒「ＬＶ」商標女用手提袋一只，係被告觸犯商標
    法第八十二條之罪所意圖販賣而陳列之商品，依商標法第八
    十三條規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李佳惠
附錄所犯法條:
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
