【裁判字號】    95,易,391
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第391號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （現在臺灣嘉義看守所另案羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5435號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序而為判決
如下：
    主  文
鄭振竊盜，累犯，處有期徒刑月；又踰越牆垣竊盜，累犯，處
有期徒刑柒月；又踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又竊
盜，累犯，處有期徒刑月；應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○前因懲治盜匪條例案件及竊盜案件，經本院以83年度
    訴字第538號、84年度訴字第756號判處有期徒刑9月及7年3
    月確定，並裁定應執行有期徒刑7年6月確定，執行至88年8
    月1日縮刑假釋；再因竊盜案件，經本院以90年度易字第413
    號判處有期徒刑3月確定，並撤銷上開假釋，接續殘刑執行
    至94年9月28日執畢出監；詎仍不知惕勵，(一)竟意圖為自己
    不法之所有，於95年7月9日上午某時許，在嘉義市○區○○
    路2段212號前，以自備之鑰匙1支竊取丙○○所有之車牌號
    碼UPO-133號輕機車，得手後騎乘使用；(二)另意圖為自己不
    法之所有，於同年月9日上午11時許，翻越圍牆進入甲○○
    經營位於嘉義市○區○○路346巷12號處所，竊取甲○○所
    有之攪拌棒1支，得手後旋將竊得物品售予不詳之資源回收
    業者；(三)再意圖為自己不法之所有，於同年月9日上午11時
    餘許，翻越圍牆進入乙○○經營位於嘉義市○區○○路346
    巷12之1號住處，竊取乙○○所有之製冰壓縮機7台，得手後
    將竊得物品售予不詳之資源回收業者；(四)又意圖為自己不法
    之所有，於同年月10日下午3時許，騎乘上開竊得之機車，
    在其位於嘉義市○區○○路346巷1之41號住處，竊取同住之
    其姑楊鄭素鸞所有之鋁製紗門1扇，得手後以上開機車附載
    上開紗門，將該紗門售予不詳之資源回收業者，得款花用。
    嗣經員警循線追查，始悉上情。
二、案經楊鄭素鸞訴由嘉義市警察局第二分局報告灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○於警詢時及偵審中對於上開犯罪事實承認不
    諱，且有被害人丙○○、甲○○、乙○○、告訴人楊鄭素鸞
    於警詢時指述之情節附卷可佐（見警卷第6-12頁），並有犯
    罪一覽表1張、被害報告單4張、贓物認領保管單1張、嘉義
    市警察局車輛尋獲電腦輸入單1張、路口監視錄影翻拍及現
    場照片8張等件在卷可稽（見警卷第14-24頁），本件上開竊
    盜事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○上開所為，如事實欄(一)、(四)所示各係犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪，如事實欄(二)、(三)所示各係犯刑法第32
    1條第1項第2款之加重竊盜罪。被告所犯上開數罪間，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。又被告丁○○曾受如事實欄
    所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查詢紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，
    其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本件4罪行
    均依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告前科、品行、智
    識程度、生活狀況、犯罪動機、手段、所得，及其不思進取
    ，貪圖他人財物，暨於偵理中承認全部犯行，表示悔意等一
    切情狀，各別量處如主文所示之刑，又被告所竊物品價值不
    高，均係舊品，併定其應執行之刑，以資懲儆。又查被告竊
    盜上開機車所用之鑰匙1支，並未扣案，且被告於審理中亦
    供承業經丟棄無蹤，不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第321條第1項第2款、第51條第5款、第
47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主
文。
本案經檢察官王啟旭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                     刑事第二庭  法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
本件被告已當庭捨棄上訴，公訴人如不服本判決，應於判決送達
後10日內向本院提出上訴書。告訴人或被害人如對於本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                 書記官  楊  國  色
附記本判決論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第321條第1項第2款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
