【裁判字號】    95,訴,306
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第306號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○○○○○○.
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬捌仟佰拾陸元及自九十五
年四月三十日起至清償日止，按年息百分之六點九八計算之利息
，及自九十五年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丙○○○○○○○○○於94年8月29日
    邀同被告丁○○、乙○○向原告借款80萬元，借款期間自94
    年8月30日至99年8月30日止，本金及利息自撥款日起，每1
    個月1期，按年金法攤還本息，利率按原告之基本放款利率
    加年息3.39%計付，現利率為年息6.98%。遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月以上者，按上開利率20 %計付違約金。詎被
    告自95年5月30日起即未按期繳納本息，利息僅繳至95年4月
    29日，目前尚欠本金708,336元及其利息、違約金未清償，
    並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據1紙、授信約定書4紙、
    、原告電腦查詢單及原告基準利率變動表各1紙為證，而被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未具狀表示意見，本院審核原
    告所提之上述證據與其主張相符，堪認原告之主張為可採。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如主文所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
