【裁判字號】    95,訴,336
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第336號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付借款事件，於中華民國95年8月24日言詞辯論
終結， 本院判決如下：
    主     文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟陸佰陸拾貳元及自民國九十
五年三月十一日起至清償日止，按年息百分之五點七一三計算之
利息，及自民國九十五年四月十二日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟肆佰陸拾壹元及自民國九十
五年三月一日起至清償日止，按年息百分之二點七六計算之利息
，及自民國九十五年四月二日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告分別於民國88年2月11日及94年7月
    1日向原告借貸新台幣 (下同)1,100,000 元和230,000元整
    。前者借期20年 (自88年2月11日起至108年2月11日止)，利
    率按原告之基本放款利率減百分之2.61機動調整（目前為百
    分之5.713）；後者借期10年 (自94年7月1日起至104年7月1
    日止)，利率按原告之定儲利率指數加百分之0.74機動調整(
    目前為百分之2.76)。上開兩筆借款之本金及利息均自借款
    日起，依年金法，按月攤還本息。依約若有遲延履行之情事
    ，除仍分別按上開利率計息外，逾期在6個月以內和超過6個
    月以上部分，分別按上開兩筆借款之利率之百分之10和百分
    之20計付違約金。此外，並約定借款期限雖未到期，而一期
    未給付，視為全部到期。被告自95年3月11日起即未按期繳
    納本息，目前尚分別積欠786,662元和216,461元均未獲清償
    ，爰依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款和違約金
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    及陳述。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之連線
    作業通用查詢單、放款利率歷史資料表、借據、房屋貸款契
    約等件為證，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約，
    請求判決如主文第一項、第二項所示，洵屬有據，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
