【裁判字號】    95,訴緝,18
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度訴緝字第18號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官侯德人
被      告  甲○○
                    (現於台灣嘉義監獄鹿草分監執行中)
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第5081號），於準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法業於94年2月2日修正
    公布，於95年7月1日施行，查：(一)刑法第56條連續犯之規定
    ，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更；(二)修正前刑法第33條第5款關於罰金之定義
    規定為「銀元1元以上」，修正後則提高為「新臺幣1,000元
    以上，以百元計算之」。綜合比較新舊法連續犯、罰金規定
    ，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項之規
    定，應適用修正前刑法之規定。被告應論以連續犯，並依法
    加重其刑。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第8條第2項、刑
    法第11條前段、第2條第1項、修正前刑法第56條，判決如主
    文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中  華  民  國    95  年    8        月    30        日
                         刑事第三庭  法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    8        月    30        日
                                     書記官  侯麗茹
附錄法條
毒品危害防制條例第8條第2項：
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
