【裁判字號】    95,訴,405
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第405號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月三十日下午三時十分，在本院刑事第二法庭宣示判決，出席職
員如下：
          法  官  鄭雅文
          書記官  鄭翔元
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一
    級毒品海洛因拾包（合計淨重肆點貳壹公克）沒收銷燬之，
    上開第一級毒品海洛因外包裝袋拾個、注射針筒壹支、斜削
    吸管壹支、杓子壹支均沒收；又連續施用第二級毒品，處有
    期徒刑肆月，斜削吸管壹支、杓子壹支均沒收。應執行有期
    徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因拾包（合計淨重肆點貳
    壹公克）均沒收銷燬之，上開第一級毒品海洛因外包裝袋拾
    個、注射針筒壹支、斜削吸管壹支、杓子壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於九十年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    以九十年度毒聲字第五九八八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣於九十一年十月三日執行完畢。詎仍不知悔改，於
    強制戒治執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十五年一月十五日起至同年四月二十八
    日中午十二時許（為警查獲後至採尿前之時間應予扣除），
    在其嘉義市○○路三八八巷一八號友人住處，以將海洛因摻
    入香菸內點火燃燒吸食煙霧及注射針筒內放置第一級毒品海
    洛因加水稀釋後注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九
    十五年一月十五日起至同年四月二十八日中午十二時許（為
    警查獲後至採尿前之時間應予扣除），在上址友人住處，以
    將甲基安非他命置入玻璃球內加熱燒烤吸食煙霧之方式，連
    續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣先後於：
  (一)九十五年二月二十三日下午四時十五分許，在嘉義市○○路
    三八八巷巷口為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海
    洛因所用之注射針筒一支，而於查獲當日下午五時二十分許
    ，得甲○○同意後採其尿液送驗，其結果呈海洛因之代謝物
    嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應。
  (二)九十五年四月二十八日下午三時二十分許，在嘉義市○○路
    二四○號前為警查獲，並扣得其所有施用剩餘之第一級毒品
    海洛因十包（合計淨重四‧二一公克）及供施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命所用之斜削吸管一支、杓
    子一支，而於查獲當日下午五時許，得甲○○同意後採其尿
    液送驗，其結果呈海洛因之代謝物嗎啡陽性反應及甲基安非
    他命陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條
    （修正前）、第五十一條第五款（修正前）、第三十八條第
    一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三十    日
                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  鄭雅文
                                書記官  鄭翔元
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三十    日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
