【裁判字號】    95,重訴,54
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決              95年度重訴字第54號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            蔡學治
被      告  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，於中華民國95年8月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍仟壹佰陸拾萬參仟陸佰柒拾玖元及自民
國九十四年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點五八
計算之利息，暨自民國九十四年八月三十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面: 被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：訴外人大日開發科技股份有限公司（下
    稱大日公司）邀同被告為連帶保證人於民國90年4月23日向
    原告借款新台幣 (下同)59,000,000 元，依約於91年4月23
    日清償，利息自借款日起按年息百分之8.58計付，遲延清償
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內部分，另按
    原定利率之1成加付違約金，逾期在6個月以上者，超過部分
    違約金加倍計付。被告應就上開債務、損害賠償及其他從屬
    於主債務人之負擔與主債務人負連帶清償之責。借款人大日
    公司積欠之借款，經91年4月23日到期未獲清償，經原告向
    大日公司追償後，截至94年8月30日止尚有本金51,603,679
    元未獲清償，爰依消費借貸關係及連帶保證約定，請求被告
    給付本金、利息及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    及陳述。
三、法院判斷；原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據
    影本、保證書影本、彰化銀行放款支出傳票及轉帳收入傳票
    、放款帳戶資料及交易明細查詢、大日開發科技股份有限公
    司收回款抵充明細表等件為證，應堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主
    文第一項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                          書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
