【裁判字號】    95,嘉簡,1148
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1148號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1048號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒口紅匣壹個、
皮帶壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）之犯罪事實欄補充「
    自94年5月底起至同年10月7日止，連續出售仿冒商標商品予
    不特定人」、「於94年10月7日，員警在風迷時尚購物網以
    230元（含運費）之價格，向甲○○購入仿冒之LV口紅匣1個
    」、「於94年10月25日13時許，為警持搜索票在其住處查獲
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、論罪科刑部分：
  (一)按所謂「販賣」，並不以販入之後，復行賣出為必要，只須
    以營利為目的，購入或賣出，有一於此，其犯罪即已完成，
    均不得視為未遂（最高法院著有25年非字第123號判例及37
    年6月23日院解字第4077號解釋可資參照）。查被告甲○○
    於本庭調查時供稱：「（你說在大陸有認識一個人，由你在
    家架設網站販賣仿冒商品，該人姓名年籍？）三十幾歲的大
    陸成年男子，我去那邊玩的時候認識的，因為他在那邊開店
    賣皮件。」「（你在家自己架設網站陳列要販賣的皮件及照
    片，都是前開大陸男子提供的嗎？）是的，他用電子郵件把
    皮件的照片寄給我，然後我再把它放到網站上面，價格也都
    是他定的。」「（該大陸男子所經營的店面在何處？）大陸
    珠海，是一般賣皮件的店，裡面賣很多的包包。」「（他店
    裡面的包包買進來都是要賣的嗎？）是的。」「（他用電子
    郵件寄給你的那些仿冒商品也是他店裡在賣的嗎？）是的，
    我有去他店裡買過並看過他寄給我照片的商品。」「（網站
    上面所陳列的皮件及包包都是要販賣的？）是的。」等語，
    足見該姓名年籍不詳之人所購入如聲請簡易判決處刑附表編
    號1至27所示仿冒商標商品，係為出售圖利以營利為目的而
    購入，故被告雖尚未出售即為警查獲，仍屬既遂。核被告甲
    ○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。檢察
    官認被告就如聲請簡易判決處刑附表編號1至27所示仿冒商
    標商品，尚未出售，係犯意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪，
    尚有未洽。
  (二)又被告行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公布，
    自95年7月1日施行，刪除刑法第56條連續犯、修正刑法第33
    條第5款關於法定刑有罰金刑之罪及修正刑法第41條第1項易
    科罰金之規定。本件被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1
    項前段規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即舊法論以連續犯。是被告前後多次販賣仿冒商
    標商品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應論以販賣仿冒商標商品罪一
    罪，並加重其刑。被告係以1行為同時侵害數個商標權人之
    法益，為想像競合犯，應從一重論處販賣仿冒商標商品罪。
    又比較刑法第33條第5款修正前後之規定，以修正前刑法較
    有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前
    刑法規定。另本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第2條第
    1項前段、第28條、第56條（修正前）、第55條、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前
    ），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第81條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致
    相關消費者混淆認之虞者。
  三於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商
    標之商標，有致關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
