【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第340號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○    原住嘉義.
上列當事人間給付借款事件，於中華民國95年8月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬柒仟肆佰肆拾參元，及自民國九
十四年十月四日起至清償日止按年利率百分之三計算之利息，與
自民國九十四年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內部
分按上開利率百分之十，超過六個月以上部分按上開利率百分之
二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：訴外人即借款人林嘉文邀同被告蔡娟
    為連帶保證人於民國90年10月3日向原告借款新台幣 (下同
     )880,000 元整，依約於103年10月3日到期，利息依機動利
    率調整，目前按年息百分之3計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率計算外，逾期在6個月以內按上開利率百分之10，超
    過6個月以上部分，按上開利率百分之20計付。上開債務並
    有被告於83年8月31日將其所有之嘉義縣大林鎮○○段內林
    小段433-12地號及其上建號門牌嘉義縣大林鎮義和里三塊厝
    190號設定最高限額抵押權120萬元整所擔保，並已辦畢抵押
    權設定登記。借款人積欠之借款，並未依約清償，利息僅繳
    至94年10月3日止，迭經催討尚餘本金667,443元未獲清償，
    爰依消費借貸關係及連帶保證約定，要求被告連帶清償本金
    、利息及違約金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    及陳述。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據
    影本、變更借據契約、放款帳務資料查詢單、合作金庫銀行
    借戶全部資料查詢單、合作金庫商業銀行基準放款利率及定
    儲指數利率變動表、被告設定最高限額抵押權之不動產附表
    、土地及建物登記謄本影本、他項權利證明書及抵押權設定
    契約書影本等件為證，應堪信為真實。從而原告依消費借貸
    契約及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所
    示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30  日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                            書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
