【裁判字號】    95,訴,260
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第260號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  高  徫原名高文鴻.
                      原住嘉義.
            徐玉娗原名徐玉芳.
                      原住同上.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾捌萬壹仟參佰零陸元，及自
民國九十四年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之三點
六八計算之利息，並自民國九十四年九月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告高  徫（原名高文鴻）於民國86年3月1
    4日邀同被告徐玉娗（原名徐玉芳）為連帶保證人向原告借
    款新臺幣（下同）160萬元，約定於民國116年3月14日清償
    ，利息按週年利率3.68%按月計算，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違
    約金，並約定如有消費者貸款契約書第9條第1、2款之情事
    ，即喪失一切債務之期限利益，視為全部到期。詎被告高
    徫僅繳納利息至民國94年8月13日即未再依約繳息，原告屢
    經催討，迄未清償，尚積欠原告本金138萬1,306元及其利息
    、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟等語。並聲明求為判令如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款
    契約、放款戶帳號資料查詢申請單等為證；被告未於言辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院就借款額
    度、期限、利率、視為到期條件等調查結果，原告主張之事
    實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款主債務人即被告高
    徫因未依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務
    視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告
    徐玉娗依上開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示
    欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
