【裁判字號】    95,朴簡,174
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第174號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○○
上列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第302號、第303號、第417號），本院認為宜以簡易判決處刑（9
5年度易字第376號），逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之犯罪事實欄更正為「乙○○、甲
    ○○○各基於相姦、通姦之概括犯意，自89年10、11月間某
    日起至93年12月31日前某日止」；證據欄補充「被告乙○○
    、甲○○○於本院之白自」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    起訴書之記載。
二、查被告2人行為後，刑法於94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，自95年7月1日施行，刪除刑法第56條連續犯及修正刑法
    第41條第1項易科罰金之規定。本件被告2人之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項前段規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。是被告2
    人前後多次相姦、通姦之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，各應論以相姦
    罪、通姦罪一罪，並均加重其刑。又本件被告2人依行為時
    之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告2人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規定，較有利於被告
    2人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第56條（修正前）、第239條、第41條第1項前段
    （修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    朴子簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
