【裁判字號】    95,嘉交簡,435
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決   95年度嘉交簡字第435號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4849號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法業於94年2月2日修正
    公布，於95年7月1日施行，查：(一)刑法第62條有關自首之效
    果，由「必減」其刑改為「得減」其刑，此項變動影響行為
    人之刑罰法律效果，自屬法律已有變更；(二)修正前刑法第33
    條第5款關於罰金之定義規定為「銀元1元以上」，修正後則
    提高為「新臺幣1,000元以上，以百元計算之」；(三)依修正
    前刑法第41條第1項前段規定，易科罰金之折算標準，係以
    銀元1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例廢
    止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀
    元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300、600、
    900 元折算1日）。該規定修正後，易科罰金之折算標準則
    係以新臺幣1,000、2,000、3,000元折算1日。綜合比較新舊
    法自首、罰金規定及易科罰金之折算標準，以修正前之規定
    ，較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用修正前
    刑法之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第284條第1項前段、修正前刑法第62條前段
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中   華   民  國     95      年    8   月    30      日
                     刑事簡易庭 法  官  黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民  國     95      年    8   月    30      日
                                書記官  侯  麗  茹
附錄本件論罪法條:
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
