【裁判字號】    95,嘉交簡,441
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉交簡字第441號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第五四九三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除刪除「甲○○曾於民國九十年間，因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣嘉義地方法院判決
    判處有期徒刑六年三月確定，於九十五年六月二十一日罰金
    易服勞役執畢出監」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日
    公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項定有
    明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法
    第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。查被告行為
    時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三百折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元或六百元或九百
    元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，諭知其折算標準。
三、另被告曾於九十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害
    自由案件，經本院分別判處有期徒刑六年、併科罰金三十萬
    元及五月確定，合併應執行有期徒刑六年三月、併科罰金三
    十萬元，於九十四年十二月二十三日縮短刑期假釋出監，付
    保護管束，至九十六年十月四日保護管束始為期滿，惟已於
    九十五年六月二十一日罰金易服勞役執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可參。因被告尚在假釋付保護管
    束期間，非可謂刑之執行完畢，縱罰金刑部分已易服勞役執
    行完畢，仍與累犯之「受徒刑之執行完畢」要件有間，即被
    告上揭犯行，因未執行完畢，非構成累犯，附此敘明。爰審
    酌被告於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一點三五毫克
    ，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘輕型機
    車，對於行車安全已生嚴重危害，惟並未造成交通事故或他
    人傷亡，而己身受有脊椎損傷等情，並犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、（
    修正前）第四十一條第一項前段，（修正前）罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
