【裁判字號】    95,親,16
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                95年度親字第16號
原    告  乙○○
被    告  丙○○
法定代理  甲○○
上列當事人間請求確認父女關係存在事件，本院於中華民國95年
8月16日言詞辯論終結，判決如下：
     主     文
確認原告與被告間之父女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    ，判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告於民國91年10月與被告之母親甲○○有同居之事實，
      並於92年7月間產下被告，被告之母親甲○○於生下被告
      後，即不知去向，被告則由原告照顧。原告於94年7月間
      經高雄醫學大學附設中和紀念醫院之ＤＮＡ檢驗與被告丙
      ○○有確有親子關係，爰請求確認與被告丙○○間之親子
      關係為父女。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
（二）提示出生證明書影本、DNA檢驗報告影本、身分證影本、
      戶籍謄本各1份為證。
三、得心證之理由：
（一）按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利
      益存在，並因而衍生之繼承及扶養等法律效果，是親子關
      係之存否，對父母子女而言自由即受確認判決之法律上利
      益，是就親子身份關係，得提起確認親子關係存在或不存
      在之訴（最高法院23年上字第3973號判例及62年度第3次
      民庭庭推總會決議可參）。準此，原告提起本件確認之訴
      ，自具有確認利益，尚屬適法，合先敘明。
（二）次按民事訴訟法第247條確認之訴，除確認法律關係成立
      或不成立之外，並須有即受確認判決之法律上利益者始得
      提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係。又父母子
      女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切
      親權權利義務，身份雖係法律發生之原因，惟身份關係所
      產生之法律關係亦同時存在，再所謂「確認判決之法律上
      利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之
      地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認
      判決除去之而言。查原告起訴主張：伊與被告間之親子關
      係存在，乃影響原告與被告間之繼承、監護、扶養、保護
      、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身份
      關係之存否無曾執，但如有更正戶籍上之記載，使身份關
      係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利益，因
      此就親子關係，應得提起確認之訴。次查原告主張之事實
      ，業據其提出戶籍謄本、高雄醫學大學附設中和紀念醫院
      親子鑑定結果報告書各1件為證，依上開驗定報告書記載
      ，「無法否定丙○○與乙○○之親子關係」，有該親子血
      緣關係ＤＮＡ驗定報告書附卷可稽，則原告與被告親子血
      緣關係存在，應堪認定。
（三）綜上所述，原告與被告間有親子血緣關係存在，已如前述
      ，與兩造間並有更正戶籍上親子關係記載之必要，且此種
      身分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴除去
      ，從而，原告據以訴請確認原告與被告間之父女關係存在
      ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
