【裁判字號】    95,聲,1118
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1118號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳顆（驗餘重量零點貳公克，
臺灣嘉義地方法院檢察署九十三年度保管字第七0一號），沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件九十四年度偵緝字第四二一號案件扣得
    之第二級毒品甲基安非他命二顆（驗餘總重零點三二公克）
    ，因屬違禁物，而查無涉嫌人，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨
    宣告沒收，亦為民國九十五年七月一日施行之新刑法第四十
    條第二項所明定。經查，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九
    十四年度偵緝字第四二一號案件為警扣得之藍色藥丸二顆（
    總淨重零點六四公克，驗餘重零點三二公克），係含有第二
    級毒品甲基安非他命成分，此有內政部警政署刑事警察局九
    十三年三月十二日刑鑑字第0930031395號鑑定書一紙附卷可
    稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度發查字第一四八
    九號偵查卷第三十五頁），確屬違禁物，又查無證據足堪認
    定為何人所持有或施用，亦有上揭案件之不起訴處分書乙份
    附卷可佐，揆諸首揭說明，聲請人聲請予以單獨宣告沒收並
    銷燬之，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
