【裁判字號】    95,花簡,673
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第673號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第334號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載外，並於犯罪事實一第2行「
    釋放後」等字後增列「並經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    以94年度毒偵字第1008號為不起訴處分」；第 3行「為警於
    95年 5月25日」等字後增列「18時許，在花蓮市○○里○○
    街57巷2弄7號搜索顏金海住處時，嗣」等字。證據部分補充
    ：不起訴處分書1份。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第2條第 1項前段、第11條前段，修
    正前刑法第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
