【裁判字號】    95,聲,95
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定           95年度聲字第95號
聲  請  人  財將企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人因假扣押強制執行事件，聲請發還擔保金事件，本院
裁定如下：
    主      文
本院九十四年存字第六 O 八號提存事件所提存之安泰商業銀行
無記名式可轉讓定期存單，每張面額新台幣壹拾萬元整，共拾張
，合計新台幣壹佰萬元整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物；訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，或法院
    依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第1款，第3款定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務之假扣押
    事件，聲請人因本院93年度裁全字第405號裁定，曾提供新
    臺幣100萬元為擔保金，並以本院94年度存字第608號提存事
    件提存在案，茲因聲請人於已撤回假扣押執行及聲請撤銷假
    扣押，且於95年4月18日通知相對人於收文後20 日行使權利
    ，有台塑郵局第00000000號掛號收件回執一份可參，相對人
    逾期未行使，爰聲請發還擔保金等語。
三、經查：本院職權調閱93年度裁全字第405號、93年度執全字
    第197號、93年度存字第232號、94年度取字第395號及94年
    度存字第608號卷宗及查核本院案件繫屬狀況，查明本件相
    對人迄今確未行使權利，是聲請人聲請發還擔保金，與上開
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
