【裁判字號】    95,繼,266
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定   95 年度繼字第266號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人因其被繼承人乙○○於民國95年7月29日死亡，開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼
承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 10 日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣 1,000 元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
