【裁判字號】    95,聲,144
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度聲字第144號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人因假扣押強制執行事件，聲請發還擔保金事件，
本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年存字第四二七號提存事件聲請人所提存之新台幣陸
拾萬元之中央政府建設公債九十二年度甲類第四期登錄債券，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請人前因假扣押強制執行事件，遵本院95年度裁全字第
    646號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）60
    萬元之中央政府建設公債九十二年度甲類第四期登錄債券為
    擔保金，並以本院95年度存字第427號提存事件提存在案，
    爰據以聲請發還擔保金等語。
三、經查：本院調閱前開卷宗核對無誤，又受擔保利益人即相對
    人同意返還擔保金，有同意書、相對人戶籍謄本、印鑑證明
    在卷可稽，堪信為真實。故聲請人聲請發還擔保金，核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月  30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月  30     日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
