【裁判字號】    95,花簡,664
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第664號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4087號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第2行前段「11鄰」應更正刪除。又第4行前段「
    擦傷」之後補「8x4公分）」；中段「擦傷」之後增「（7x5
    公分）」；及第5行前段「瘀青」之後補充「（6x6公分）」
    ；又中段「擦傷」之後分別增「（6x6公分）」。及同行中
    段「擦傷」之後增「 （6x6公分）」，另同段「右肘擦傷」
    之後增「（2x2公分）」；同行「左膝瘀紅」應更正並補充
    為「右膝瘀紅（3x3公分）」。同行後段「裂傷」之後增「
    0.5公分縫合一針」。
三、證據：4.「現場照片」之後增「10張」。並增6.綜上所述，
          本件事證已明，被告等犯行，堪以認定。被告甲○○
          辯稱：「只有發生拉扯而已，沒有打丙○○，是鍾明
          峰拿碎片劃傷自己的手；而且其腳是踩到碎片受傷的
          。而乙○○則在旁勸架」等語。及被告乙○○所辯：
          伊只是去勸架，沒有毆打丙○○，鍾某是被碎片刺到
          自己的手，他們只是發生爭吵而已。」云云。均無非
          卸責及迴護之詞，不足採信。
四、核被告所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。查被告等行為後，刑法第28條關於共同正犯之規定
    ，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，將「
    共同實施」修正為「共同實行」，係就法律定義用語作文字
    之修正，不生有利被告與否之問題，依前揭規定，比較新舊
    法適用之結果，應適用修正前刑法第28條之規定，合此說明
    。被告二人彼此互有犯意聯絡與行為分擔，皆係共同正犯。
    又於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標
    準。爰審酌被告等素行、犯罪動機、目的、手段、僅因細故
    互毆，被害人所受傷害程度，民事部分迄未達成和解、犯罪
    後之態度等一切情狀，均量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，示懲。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第277條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第28條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
