【裁判字號】    95,花易,42
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第42號
聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3645號），本院認不宜適用簡易程序，而改依通常程序審
理，茲判決如下：
    主  文
乙○○部分管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
甲○○部分管轄錯誤，移送於臺灣臺東地方法院。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人均明知將金融帳戶
    之存摺、金融卡及密碼等資料提供予非帳戶所有人使用，極
    易被利用作為與財產犯罪有關之工具，竟仍均基於幫助姓名
    不詳之成年人所組之詐騙集團詐欺之犯意，由乙○○將其在
    新竹商銀新社分行開立帳號00000000000之帳戶存摺與提款
    卡，及甲○○在台中商銀大雅分行開立帳號000000000000之
    帳戶存摺及金融卡，均交付予詐騙集團成員使用，該詐騙集
    團成員並於94年11月6 日在報紙刊登貸款廣告，嗣有李琝綦
    誤以為真以電話聯絡貸款後，遭謊稱需先繳交保險費、律師
    費、設定費後始可申貸，李女因而陷於錯誤，先後依指示匯
    款新台幣25100元及70227元至上開新竹商銀新社分行及台中
    商銀大雅分行之帳戶內。詐騙集團成員隨即將該款項領走。
    嗣因李女發現有異向警方報案，經警方深入追查始查悉上情
    。因認被告2人均涉犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫
    助詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第五條第一項定有明文。經查，被告乙○○犯罪
    地點係為新竹地區，業據被告乙○○於警詢中證述明確，其
    住所為新竹縣竹北市○○路863巷5弄25號，有法務部戶役政
    連結作業系統1 紙在卷可稽，另被告甲○○之住所為台東縣
    達仁鄉安朔村4鄰安朔48之1號，亦有法務部戶役政連結作業
    系統1 紙附卷可憑，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定
    ，自有未合，應為諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第452條、第304條、第307條，判決
如主文。
中    華    民    國    95   年    8    月    30     日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
