【裁判字號】    95,林簡,143
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第143號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第21號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○曾
    因違反毒品危害防制條例、偽造文書等及妨害兵役案件，分
    別經法院判處有期徒刑11月、1年、4月確定，甫於民國93年
    9 月13日縮刑期滿執行完畢外，其餘均引用聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制條
    例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正
    前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        鳳林簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
