【裁判字號】    95,再易,6
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度再易字第6號
    再審上訴人  戊○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    再審上訴人  己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○○住台北縣土城市○○路○段348號3樓
    再審被上訴人乙○○
上列當事人間請求拆屋還地之再審事件，再審上訴人對於本院民
國95年6月26日之95年度再易字第6號駁回再審之判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由再審上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟
    人中一人之行為，有利於共同訴訟人者，其效力及於全體，
    民事訴訟法第56條第1項第1款前段定有明文。而共同訴訟人
    中之一人，對於確定判決聲請再審或對駁回再審聲請之判決
    上訴，在法院未為審判之前，難謂其該行為對於他共同訴訟
    人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其聲請再審
    、提起上訴為共同訴訟人全體所為。查：坐落花蓮縣秀林鄉
    ○○○段第92地號土地（下稱系爭土地）上之門牌號碼花蓮
    縣秀林鄉崇德45號房屋（下稱系爭房屋）為再審上訴人戊○
    ○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○○六人基於
    繼承訴外人卓天養之遺產關係而公同共有，並借予壬○○占
    有、使用，則系爭房屋應否拆除，在再審上訴人戊○○等六
    人與被上訴人間，必須合一確定。因此己○○等五人雖未提
    起再審，依上開說明，仍應認其等業已提起再審。又再審上
    訴人對判決不服，其真意應係提起上訴，雖誤用抗告狀，仍
    應視為提起上訴，合先敘明。
二、次按除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審
    級訴訟程序之規定；又按上訴不合法者，第二審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第444條第1項前段定有明文。又對於
    簡易訴訟程序第二審裁判，其上訴利益未逾新台幣（下同）
    100萬元者，當事人不得提起上訴或抗告（民事訴訟法第436
    條之2第1項反面解釋）。查本件上訴人之上訴利益為12,503
    元，有上開判決一件在卷可稽，依上開規定，自不得提起上
    訴，從而，上訴人對於不得上訴之上開判決提起上訴，於法
    未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第444條第1項前段、第95條、第85條第2項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  陳雅敏
                              法    官  陳鈺林
                              法    官  蕭一弘
上列正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
