【裁判字號】    95,花簡,692
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第692號
聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3465號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書關於
    被告甲○○部分（如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第
    2 條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合罪
    刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減
    例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院著
    有24年上字第4634號、27年上字第261號判例可資參照。茲
    比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定之結果（均詳如附表
    ），被告行為後之新刑法規定均未有利於被告，揆諸上開規
    定，自應適用行為時即修正前刑法，先此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1 項之
    幫助詐欺取財罪。再被告幫助他人犯罪，係屬從犯，應依修
    正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌
    被告素行尚佳並無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可佐，其提供帳戶供他人非法使用，不僅助長他
    人犯罪，又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項，修正前刑法第30條第1項前段
    、第2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出上訴
（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8    月   31     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│幫助他人犯罪之│幫助他人「實行」│本條依新、舊│
│30條第│行為者。      │犯罪行為者。    │法比較均構成│
│1項、 │              │                │幫助犯，且按│
│第2項 │「從犯」之處罰│「幫助犯」之處罰│正犯之刑減輕│
│      │，按正犯之刑減│，按正犯之刑減輕│之，新法並未│
│      │輕之。        │之。            │較有利被告。│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│。          │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論幫助犯、易科罰金之規定新刑│
│法均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即修正前刑法│
│。                                                    │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
