【裁判字號】    95,簡,54
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第54號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張秉正律師
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2225號
），經被告自白犯罪，由本院合議庭裁定改依簡易判決處刑，並
判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年10月17日16時許，在其所經營位於花蓮縣
    花蓮市○○路60號之金正興銀樓內，明知潘培林所持有之熊
    貓金幣、戒指、項鍊、金元寶3個及胸罩造型、內褲造型等
    金飾（重約15台兩），係屬來路不明之贓物（潘培林於94年
    10月15日19時許，在許佩芳位於台北市內湖區○○○路○段
    206巷50號住處內所竊取，其涉犯竊盜罪部分，另由臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵辦），竟仍以每錢新臺幣（下同
    ）1600元，共計20餘萬元之代價加以收購（起訴書誤載為每
    台兩1600元），嗣為警循線查獲，始知悉上情。案經臺北市
    政府警察局內湖分局報由臺灣士林地方法院檢察署呈請台灣
    高等法院檢察署檢察長核轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院準備程序時之自白；
    （二）證人潘培林於警詢時之供述；
    （三）被害人許佩芳於警詢時之陳述；
    （四）扣案之贓物胸罩造型金飾1枚、內褲造型金飾1枚及熊
          貓金幣5枚；
    （五）查獲贓物照片2張及台北市金銀珠寶商業同業公會函1
          份。
     是以本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科
     。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。爰審酌
    被告未曾有受任何罪刑之宣告，素行良好，且於本件所犯情
    節屬輕微，並於事發後交出所收購之部分金飾，尚不致於造
    成被害人鉅大之損失，復參酌其犯罪之動機、手段，以及於
    本院審理時已坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明
    文。查被告於行為後，刑法第41條（有關易科罰金折算標準
    、數罪併罰逾6月得否易科罰金）業於94年1月7日經立法院
    修正通過，並自95年7月1日施行，經比較新舊法之結果，新
    修正刑法第41條，並未較有利於行為人，自應依刑法第2條
    第1項前段之規定，適用修正前之刑法第41條規定，諭知易
    科罰金之折算標準（最高法院95年5月23日刑事庭第8次決議
    第3點第2項參照）。
四、另按被告於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之規定
    ，業於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行，而
    被告之犯行無論依新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之要件，
    然因新法第74條第2項規定得命行為人履行負擔，且同條第4
    項規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而依舊法第74 條
    規定行為人不須履行負擔，且緩刑效力可及於主刑及從刑，
    整體比較之下，應認新法第74條有關緩刑宣告之要件，較不
    利於行為人，則依新法第2條第1項前段，應適用行為時之舊
    刑法有關緩刑之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
    刑法施行法律問題座談會審查結論《第19號提案》參照）。
    查被告前未曾受有期徒刑以上罪刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1份在卷可稽，且其於犯罪後已深知悔悟
    ，應係因一時失慮，而罹刑章，本院認其經此偵審程序之進
    行及罪刑宣告，當知警惕而無再犯之虞，是所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第349條第2項、修正前刑法第41 條
    第1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    （應抄附繕本）
中    華    民    國     95  年     8    月    30   日
                           臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                        法  官 楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                        書記官
中    華    民    國   95    年    8     月   31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
