【裁判字號】    95,林簡,125
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第125號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第2452號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。偽造之酒精測試值單、花蓮縣警察局執行交通違規移置
保管車輛存根之收受收據及通知聯、花蓮縣警察局鳳林分局拖吊
保管場登記、領結單駕駛人簽名欄上偽造「甲○○」署名及指印
各壹枚（合計署名及指印各參枚）；及花蓮縣警察局舉發違反道
路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」署名壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第6行中段「測試值」之後增「單」字。又第9行
    「收據者」應更正補充為「收據及通知聯」。又第14行中段
    「行使之。」應更正並補充「行使，足以生損害於公眾及他
    人。」。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條、第217條第1項之
    罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第1項定有明文。查刑法第55條牽連犯之規定，業已於
    94年2月2日修正公布時予以刪除，並自95年7月1日施行，其
    刪除後顯對被告不利，依首揭規定，比較修正前後刑法第55
    條之結果，應適用修正前之刑法第55條，合此說明。被告偽
    造署押為偽造私文書之階段行為，為偽造私文書之行為所吸
    收。又偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次偽造「甲○○」之署押
    ，雖係分別為數行為，然各該行為，係為達同一偽造「甲○
    ○」名義應訊目的而為之各個舉動，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，難以強為分離，且被告主觀上當
    然具有自始至終在各階段冒用「甲○○」應訊之目的意思，
    認各個舉動不過為其遂行犯罪行為之一部分，並且係侵害同
    一法益，依最高法院86年台上字第3295號判例所示意旨，應
    論以一個偽造署押罪。被告所犯偽造署押與行使偽造私文書
    罪間，具有方法、目的之牽連關係，屬牽連犯裁判上一罪，
    應依修正前刑法第55條從一重論以法定刑較重之行使偽造私
    文書罪。又查被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定
    ，定其折算標準。爰審酌被告素行良好，無任何前科，偶罹
    刑章，犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。又被告行為
    後刑法第74條第1款業已於94年2月2日修正為第74條第1項第
    1 款，且內容修正為「未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑
    之宣告者」，限縮為「以故意犯罪」為限，並增列2至5項，
    惟於被告並無不利，依前揭刑法第2條第1項規定，並避免割
    裂適用修正前後刑法，應適用修正前刑法第74條第 1款。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，偶因遭警取締酒駕，一
    時情急，冒用其哥哥之名應訊及簽收收據及告發單，情節尚
    非嚴重，經此偵審處刑之教訓，足資警惕，應無再犯之虞，
    故所受有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑貳年，用啟自新。偽造如主文第 2項所示之署押（署名及
    指印），依刑法第 219條規定，不問屬於犯人與否，均應宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第216條、第210條、第217條第1項、第219條、第2條
    第1項，修正前刑法第55條、第74條第 1款、第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第217條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第219條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
