【裁判字號】    95,花簡,675
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第675號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第344號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○基於使公務人員登載不實之概括犯意聯絡及使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之概括犯意，先於民國92年1月29
    日前往大陸地區，和與之有行使使公務員登載不實犯意聯絡
    之大陸女子黃雲容在大陸福建省福州市民政局辦理假結婚手
    續，取得「結婚公證書」、「結婚書證明書」各1 份後，甲
    ○○旋於92年3 月11日持該份結婚公證書、結婚證明書等資
    料前往花蓮縣吉安鄉戶政事務所辦理戶籍登記，使該事務所
    人員將「甲○○於92年1 月29日與大陸地區人民黃雲容結婚
    ，配偶為黃雲容」此一不實事項，登載於職務上所掌之戶籍
    登記簿上，且據以核發載有相同不實事項之戶籍謄本一份予
    甲○○收執。甲○○隨即於92年3 月13日持上開登載不實之
    戶籍謄本，前往花蓮縣警察局吉安非局仁里派出所所辦理對
    保手續而行使之，取得「大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    」1份，復於同日持上開文書與「大陸地區人民進入台灣地
    區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入台灣地區保證書」
    各1份，連同上述登載不實之戶籍謄本送交位於花蓮市之入
    出境管理局花蓮服務處（以下簡稱境管局）而行使之，申請
    准許黃雲容以探親名義入境台灣，境管局因此發給黃雲容中
    華民國台灣地區旅行證，使其於92年6月18日，得以探親方
    式掩飾進入臺灣地區。嗣黃雲容於92年12月18日返回大陸地
    區後，甲○○復承前開犯意，於92年12月16日持上開登載不
    實之戶籍謄本，前往花蓮縣警察局吉安非局仁里派出所所辦
    理對保手續而行使之，取得「大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書」1份，旋於93年1月2日持上開文書與「大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入台灣地
    區保證書」各1 份，連同上述登載不實之戶籍謄本送交境管
    局而行使之，申請准許黃雲容以探親名義入境台灣，境管局
    因此發給黃雲容中華民國台灣地區旅行證，使黃雲容於93年
    4月2日，得以探親方式掩飾，再次進入臺灣地區，均足以生
    損害於戶政機關及入出境機關對於戶籍管理及大陸配偶入境
    審查之正確性。嗣因黃雲容於94年8月8日為警查獲非法打工
    ，並於94年8月12日遣返出境，而得知上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）被告甲○○於偵訊中之自白。
（二）證人黃雲容於警訊中之證述。
（三）結婚公證書1份。
（四）境管局95年8月24日境信凡字第09510746930號函，暨函附
      之入出國日期證明書、中華民國臺灣地區補出境聲請書、
      黃雲容旅行證各1份、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
      申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各2份、戶籍
      謄本、說明書、委託書各1份。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行（下稱新刑法
    ），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，合先敘
    明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新
    刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法，應綜
    合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與
    加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整體之
    適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法
    院著有24年上字第4634號、27年上字第261號判例可資參照
    。茲比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定之結果（均詳如
    附表），被告行為後之新刑法規定均未有利於被告，揆諸上
    開規定，自應適用行為時即修正前刑法，先此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第216條、第214條行使使公務
    員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第15條第1款之規定，應依同條例第79條第1項規定處斷。被
    告所為使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告與黃雲容2 人就行使使公務員登載
    不實文書罪間，互有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。
    又被告先後多次行使使公務員登載不實文書及使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而為之，均應依修正前刑法第56條連續犯
    之規定分別論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開 2
    罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之使大陸地區人民
    非法進入台灣地區罪處斷。至聲請簡易判決處刑書雖漏未記
    載被告2 次行使登載不實之戶籍謄本，向花蓮縣警察局吉安
    分局仁里派出所辦理上開對保手續，惟此部分與已起訴有罪
    部分有連續犯之裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，
    本院自應併予審究。爰審酌被告素行尚佳，並無犯罪紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其為貪圖小
    利，一時失慮，致罹刑章，其犯行足以影響政府機關對戶政
    管理及大陸地區人民入出境資料管理之正確性，並對國家治
    安危害甚大，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告未曾受任何罪刑之宣告，已如
    前述，且為六旬老者，其犯罪後已深知悔悟，應係因一時失
    慮，而罹刑章，本院認被告經此罪刑之宣告，當知警惕而無
    再犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑3年，以勵自新。
四、公訴人另認被告以不實之假結婚事項，向內政部警政署入出
    境管理局辦理黃雲容入境，致境管局人員將上開結婚之不實
    事項登載於進入臺灣地區之簿冊上，係犯刑法第214 條使公
    務員登載不實文書罪嫌云云。惟查：刑法第214 條，須一經
    他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
    聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所
    為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載
    不實。又人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，未經許可，不得入出境，國家安全法第3條第1項定有
    明文，同法條第2 項復列示得不予許可入出境之情形，以為
    入出境許可裁量之準據，此外臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例及大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法猶詳載大陸地區
    人民進入臺灣地區之許可條件、次數、停留期間，以及得不
    予許可之情形。是以配偶乃大陸地區人民，欲進入臺灣地區
    而向主管機關申請許可，主管機關須為實質之審查，而非僅
    依形式上之申請即予登載許可。故被告雖提出登載不實之戶
    籍謄本及結婚文件表明配偶關係，向入出境管理局提出申請
    ，然對於大陸地區人民是否許可入境，公務員本有實質審查
    權，是此部分應不構成使公務員登載不實文書罪。惟公訴人
    認此部分犯行與前開已起訴有罪部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑法第11條前段、第
    2條第1項前段、第216條、第214條、修正前刑法第28條、第
    56 條、第55條、第41條第1項前段、第74條第1款之規定，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第15條第1款規定者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣50萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同實│二人以上共同實行│本條依新、舊│
│28條  │施犯罪之行為者│犯罪之行為者，皆│法比較均構成│
│      │，皆為正犯。  │為正犯。        │正犯，新刑法│
│      │              │                │並未較有利被│
│      │              │                │告。        │
├───┼───────┼────────┼──────┤                        │                │            │
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條以修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│被告。      │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│刑法第│犯一罪而其方法│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│55條後│或結果之行為犯│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│段    │他罪名者，從一│處斷）。        │被告。      │
│      │重處段。      │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條以修正前│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│      │以一罪論（即依│處斷）。        │被告。      │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│受2年以下有期 │受2年以下有期徒 │本條依新、舊│
│74條第│徒刑、拘役或罰│刑、拘役或罰金之│法比較，新刑│
│1款   │金之宣告，而未│宣告，而未曾因故│法之規定並未│
│      │曾受有期徒刑以│意罪受有期徒刑以│較有利於被告│
│      │上刑之宣告者，│上刑之宣告者，認│。          │
│      │認為以暫不執行│為以暫不執行為適│            │
│      │為適當者得宣告│當者得宣告2 年以│            │
│      │2年以上5年以下│上5 年以下之緩刑│            │
│      │之緩刑，期期間│，期期間自裁判確│            │
│      │自裁判確定之日│定之日起算。    │            │
│      │起算。        │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案綜其全部罪刑之比較，新刑法關於正犯、易科罰金；連續│
│犯、牽連犯及緩刑之規定，並未較有利於被告，故本案應一體│
│適用行為時即修正前刑法規定。                          │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
