【裁判字號】    95,聲,130
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度聲字第130號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人因假處分強制執行事件，聲請發還擔保金事件，本院
裁定如下：
    主      文
本院九十五年存字第一二七號提存事件聲請人所提存之新台幣壹
佰陸拾萬元之中央政府重大建設公債八十五年度乙類第一期債票
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請人前因假處分強制執行事件，遵本院95年度裁全字第
    174號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣（下同）160
    萬元之中央政府重大建設公債八十五年度乙類第一期債票擔
    保金，並以本院95年度存字第127號提存事件提存在案，爰
    據以聲請發還擔保金等語。
三、經查：本院調閱前開卷宗核對無誤，又受擔保利益人即相對
    人同意返還擔保金，有同意書、相對人印鑑證明、戶籍謄本
    在卷可稽，堪信為真實。故聲請人聲請發還擔保金，核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
