【裁判字號】    95,上易,71
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第71號
上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣台東地方法院94年度易字第83
號中華民國95年4月4日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法
院檢察署93年度偵字第2012號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告犯罪，因而
    諭知無罪判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告丙○○對於持向告訴人乙○○，
    交付貨款之2紙客票來源交待不清，而該2紙客票又均遭退票
    ，且被告對於有無收到貨品，又前後說法不一，堪認有詐欺
    犯意云云。然查，刑法上之詐欺罪，係以有無使用詐術，致
    使相對人陷於錯誤而為財物之交付為要件。至於未付款或交
    付之支票未兌現，與有無使用詐術之間，並不存有必然之關
    係，仍應依賴其他證據加以佐證，始能論斷行為人於行為之
    際，是否有使用詐術之犯意。本件被告丙○○與告訴人乙○
    ○間已有荖葉買賣多年，雙方交易金額頗為龐大，交易過程
    中雖有該2紙支票未獲兌現，惟嗣後告訴人仍出貨予被告，
    且被告有的給錢，有的未給錢等情，業據證人乙○○於本院
    調查時證述綦詳（本院95年7月18日準備程序筆錄），果若
    告訴人係因被騙而出貨，豈有於事後仍與被告交易之理？況
    雙方交易多年，往來金額頻繁，單純支票退票，應僅係被告
    經濟狀況出現變化所致，尚難認為該當於使用詐術之要件。
    從而，檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  林慶煙
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
