【裁判字號】    95,補,94
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第94號
再審原告    甲○○
再審被告    乙○○
上列當事人間返還不當得利事件，再審原告對本院95年度再易字
第3 號民事判決提起再審之訴，未據繳納裁判費，查本件訴訟金
額核定為新臺幣（下同）6,720元（含本訴新臺幣6,380元、反訴
新臺幣340元），應徵再審裁判費新臺幣1,500元。茲依民事訴訟
法第249第1 項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達5日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
