【裁判字號】    95,聲,327
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第327號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第二八八號提存事件，聲請人所提存之擔保金
新台幣貳拾捌萬貳仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：兩造間請求給付遲延利息民事事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第448 號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣282,000元為擔保金，並以本院93年度存字第288
    號提存事件提存在案；茲兩造間請求給付遲延利息之民事事
    件，業經本院93年訴字第241 號、臺灣高等法院94年度上字
    第55號判決聲請人部分勝訴部分敗訴，該訴訟已於民國94年
    6月14日確定而告終結，聲請人並於95年7月19日定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所主張之事實，業據其提出提存書、假扣押裁
    定、民事判決暨確定證明書、郵局存證信函及收件回執等為
    證；復經本院調閱臺灣宜蘭地方法院93年度裁全字第448 假
    扣押卷、93年度存字第288號提存卷、本院93年訴字第241號
    、臺灣高等法院94年度上字第55號等給付遲延利息事件民事
    卷宗，核閱屬實。是本件聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
