【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               92年度訴字第202號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  乙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人間因 92年度訴字第202號債務人異議之訴
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣（下
同）4,324,630元，應徵第二審裁判費 65,800元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後 5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
