【裁判字號】    95,聲,428
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第428號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第6號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因肆拾貳包（合計淨重貳伍點壹參公克）
、第貳級毒品安非他命拾貳包（合計驗餘淨重參參點捌貳柒捌公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第40條定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，分別於民國93年1月23日、94年4月3
    日為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因合計毛重33.25公克
    、第二級毒品安非他命合計毛重36.9公克，而被告施用第一
    級、第二級毒品之犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，嗣經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，至
    95年1月9日已無繼續強制戒治之必要，於95年1月11日釋放
    ，並由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於95年1月11日，以
    95年度戒毒偵字第4號為不起訴處分。茲上開扣案之第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命，均係屬違禁物，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1項前段、刑法第40條但書規定，
    聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之疑似海洛因38包、4包，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官囑託法務部調查局鑑定結果，確認含有海洛因
    成份（合計淨重25.13公克），此有該局93年3月18日調科壹
    字第300001026號、94年6月3日調科壹字第300001284號鑑定
    通知書各1紙在卷足憑。又扣案之疑似安非他命1、11包，經
    本院囑託憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確認含有甲基
    安非他命成份（合計淨重33.9763公克、取樣0.1485公克已
    鑑析用罄、驗餘淨重33.8278公克），此有該中心95年3月16
    日（95）安鑑字第00413號、95年7月5日（95）安鑑字第010
    92號鑑驗通知書各1紙在卷足憑。上開扣案物品均係屬違禁
    物，故檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰
    依刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第二庭    法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                                書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
