【裁判字號】    95,交聲,68
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第68號
    移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站民國九十五年四月二十一
日所為之處分（宜監字第裁四三─Ａ三Ｊ八二七一二二號）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以受處分人即本件異議人甲○○於民國九十五年
    一月二十一日十時四十五分許，將車牌號碼ＩＵ─五六六六
    號自用小客車停放在臺北市○○街與吳興街一五六巷巷口之
    禁止臨時停車處所，違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款之規定，經臺北市政府警察局交通警察大隊掣
    單舉發。異議人甲○○則以如附件所示之理由，聲明異議。
二、按在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安
    全規則第一百十二條第一項第四款定有明文。又道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第一款亦明定：在禁止臨時停
    車處所停車，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。次
    按道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條第一項、
    第二項復明定：禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路
    段，以劃設於道路緣石正面或頂面為原則，無緣石之道路得
    標繪於路面上，距路面邊緣以三０公分為度。本標線為紅色
    實線，線寬除設於緣石，正面者以緣石高度為準外，其餘皆
    為一０公分。合先敘明。
三、經查，本件異議人甲○○於九十五年一月二十一日十時四十
    五分許，將車牌號碼ＩＵ─五六六六號自用小客車停放在臺
    北市○○街與吳興街一五六巷巷口，遭臺北市政府交通警察
    大隊掣單舉發之事實，業據異議人自承屬實，且有警攝現場
    照片一幀在卷可稽。然互核卷附警攝現場照片及異議人所提
    出停車地點之現場照片十二幀，可見該部車牌號碼ＩＵ─五
    六六六號自用小客車所停放之地面劃設之禁止臨時標線，乃
    延伸原先劃設禁止臨時停車標線之位置，但該段延伸原有劃
    設之禁止臨時停車標線，並未依前揭道路交通標誌標線號誌
    設置規則第一百六十九條第一項所定，以紅色實線劃設在道
    路緣石正面或頂面，反以參差不齊、歪斜扭曲甚非平整之紅
    色實線恣意劃設在該段路面，顯難謂已合於前述道路交通標
    誌標線號誌設置規則明定之劃設方式。從而，因事後劃設而
    延伸原有長度，擴大禁止臨時停車範圍之禁止臨時停車線，
    顯未依規定劃設在道路緣石正面或頂面，僅逕以非平整而甚
    屬歪斜扭曲之方式劃設禁止臨時停車線，自難認已具體明確
    標明該處為禁止臨時停車之地點，而屬明確指明及告知用路
    人該處係屬禁止臨時停車之地點，應堪認定。
四、綜前所陳，本件因異議人甲○○停放前揭自用小客車之位置
    所劃設之禁止臨時停車線，顯有未依道路交通標誌標線號誌
    設置規則明定之方式進行劃設、標明之明顯瑕疵，自難援引
    該處顯非明確之禁止臨時停車線，率指異議人甲○○停放上
    開自用小客車之行為，係屬違反道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項之違規行為。本件舉發單位援依難稱明確之禁
    止臨時停車線，掣單舉發異議人甲○○違規停車，因所憑藉
    之標線存有嚴重之瑕疵，舉發程序即有可議且難謂與法有據
    ，自應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
