【裁判字號】    95,聲,262
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第262號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一０三六號擔保提存事件聲請人提存之擔
保金新台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合下列情形之一：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供
    擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者。所謂「應供擔保之原因消滅者」，在釋明假扣押之原
    因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或
    就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    （最高法院69年度臺抗字第682號裁定參照）；又債權人為
    假扣押之執行供擔保後，雖未就所保全之本案請求起訴，然
    已依票據法第123條規定聲請法院為許可強制執行之裁定確
    定者，雖該確定裁定並無既判力，惟債權人既得據以聲請強
    制執行，自無另行起訴之必要，是若債務人未對之提起消極
    確認之訴，應認供擔保之原因歸於消滅。
二、聲請意旨略以：聲請人前曾依本院94年度裁全字第1389號假
    扣押裁定，提供新臺幣（下同）壹拾萬元之擔保金，以本院
    94年度存字第1036號提存事件提存在案，並聲請本院以94
    年度執全字第910號事件對相對人之財產為假扣押執行。茲
    聲請人已對相對人取得確定之本票裁定為執行名義，並聲請
    本院以95年度執字第1847號事件強制執行中，本件供擔保原
    因業已消滅，為此聲請裁定准予返還擔保金等語。
三、經查：本件聲請人聲請本院對於相對人之財產予以假扣押，
    並依該裁定提供擔保金，嗣聲請人復對相對人取得台北地方
    法院94年年度票字第98684號確定本票裁定為執行名義，聲
    請本院以95年度執字第1847號事件強制執行，相對人並未提
    起消極確認之訴等事實，業經本院依職權調取本院94年度存
    字第1036號、94年度裁全字第1389號、94年度執全字第910
    號、95年度執字第1847號事件卷宗查核屬實，並有本院電話
    紀錄一紙在卷可稽。揆諸前開說明，本件應供擔保原因已消
    滅，聲請人聲請返還擔保金，即屬有理，應予准許。爰依民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
