【裁判字號】    95,聲,697
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第697號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請易科罰金之折算標準，
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○違反商標法案件所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例及商標法案件，經本院於民國95年1 月19日，以94
    年度訴字第858 號判決判處有期徒刑3 年4 月、4 月，應執
    行有期徒刑3 年7 月。嗣被告不服該判決提起上訴後，復於
    95年3 月31日撤回商標法部分之上訴，該部分判決即告確定
    ，而違反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分，則經臺灣高等法
    院於95年6 月30日，以95年上訴字第809 號判決將原審判決
    撤銷，改判決無罪（上訴中）。被告所違反之商標法案件，
    係法定本刑5 年以下有期徒刑之罪，且被告受宣告之刑未逾
    有期徒刑6 月，合於易科罰金之要件，然因上開第一審確定
    判決並未諭知易科罰金之折算標準，爰依法聲請裁定易科罰
    金之折算標準等語。
二、經查：
  (一)被告因自91年7 月間起至92年12月止，販賣明知未得商標專
    用權人同意，於同一商品，使用相同及近似之註冊商標商品
    之違反商標法第82條之案件，及因持有改造玩具手槍及子彈
    之違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於95年1 月19日
    ，以94年度訴字第858 號判決判處有期徒刑4 月、3 年4 月
    ，應執行有期徒刑3 年7 月。嗣被告不服該判決提起上訴後
    ，於95年3 月31日撤回關於違反商標法部分之上訴而告確定
    ；違反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分，則經臺灣高等法院
    於95年6 月30日，以95年上訴字第809 號判決將原審判決撤
    銷，改判決無罪（上訴中）等情，有上開2 案判決書影本及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。又商標法第82條明
    定法定本刑，係1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    5 萬元以下罰金，被告違反該條規定，所犯顯係最重本刑為
    5 年以下有期徒刑之罪，且其因此受6 個月以下有期徒刑之
    宣告，不論依修正前後刑法第41條第1 項之規定（詳後述）
    ，均合於易科罰金之要件，是聲請人之聲請核有理由，應予
    准許。
  (二)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，94
    年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起
    施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1
    項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決
    議一(一)參照）。查被告行為後，關於刑法第41條第1 項易科
    罰金之規定亦經修正，被告行為時之舊法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算
    標準，新法之規定並非較有利於被告，是應依新法第2 條第
    1 項規定，依舊法第41條第1 項前段規定，定被告易科金之
    折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照
    ）。
三、依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭法    官      劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書 記 官      鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
