【裁判字號】    95,補,248
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第248號
原      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰捌拾伍萬貳仟捌佰拾元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬玖仟肆佰壹拾肆元，並補正被告
之姓名、及其住所或居所，逾期即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。本件原
    告起訴，未據於起訴狀上載明被告姓名及被告之真正住所或
    居所，於法不合，應定期間命其補正。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告請求本院將伊與被告所共有之土地為分割之判決，係
    請求台北縣雙溪鄉○○○段三叉港小段第0000-0000號、第
    0000-0000號、第0000-0000號土地之土地3筆為分割之判決
    ，然原告僅受其分得應有部分之利益，則訴訟標的價額自應
    以其因分割所受利益之價額為準。復查，上開3筆土地面積
    分別為170平方公尺、4,204平方公尺及5,707平方公尺，依
    民國95年1月之公告現值分別為每平方公尺新臺幣（下同）
    810元、360元及360元，而原告之應有部分均為二分之一，
    爰核定本件訴訟標的之價額為壹佰捌拾伍萬貳仟捌佰拾元
    。【計算式：（170平方公尺×810元＋4,204平方公尺×360
    元＋5,707平方公尺×360元）×1/2＝1,852,830元】
三、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院民
    事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規定
    ，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十分
    之一。本件訴訟標的之價額為1,852,830元，故應徵第一審
    裁判費19,414元。
四、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費19,414元，並補正被告姓
    名及被告之真正住所或居所。如逾期未補繳，即以裁定駁回
    其訴。
五、依民事訴訟法第121條第1項、第77條之1、第249條第1項但
    書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第1項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第2項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
