【裁判字號】    95,基簡,749
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第749號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙  ○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第230號），本院判決如下：
    主    文
丙○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：
    (一)被告曾因違反毒品防制條例案件，經台灣士林地方法院以
      88年湖簡字第1008號判決判處有期徒刑3月，於民國91年1
      0月4日執行完畢，有台灣高等法院前案紀錄表在卷可憑。
    (二)被告5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪不論依修正前之刑
      法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
      累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
      比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並
      加重其刑。
    (三)爰審酌被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
    (四)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1
      項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
      教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
      者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」，又被
      告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
      幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
      41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
      罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
      月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
      法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
      定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1 項、修正前第47條、修正前第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第
    2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第230號
    被      告  丙○    男  48歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路95巷3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
                犯罪事實
一、丙○曾於民國90年8月7日，因違反毒品危害防制條例案件，
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑3月確定，甫於91年10 月
    4 日執行完畢，詎仍不知悔改，因缺款花用，竟意圖為自己
    不法之所有，於95年6月10日22時許，在基隆市○○街117號
    前，徒手竊取甲○○所有之工業用電線3公尺得手。嗣於95
    年6月14日10時50分許，丙○於基隆市○○路95巷3號住處前
    持美工刀削除上開工業電線塑膠皮欲將之變賣時為警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○於警局初訊時及本署偵查中供
    承不諱，核與證人甲○○於警詢時證述之情節相符，且有贓
    物認領保管單在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告
    有事實欄所述科刑及執行記錄，有本署刑案資料查註記錄表
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，5年以內再犯本罪，請
    依累犯之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                                 檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
