【裁判字號】    95,基交簡,307
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第307號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3473號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已達0.59mg/L
    ，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容自
    明；兼以上揭酒精濃度測試，係於被告酒後開車肇事（惟無
    人員傷亡）經過2 小時以後，始行施作，由此足見，被告肇
    事當時，其體內之酒精濃度，絕非僅止於0.59mg/L；佐以被
    告係因酒後逆向駕駛，始肇致如檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之車禍發生，此亦據證人即被害人甲○○於警詢證述明
    確，勾稽以觀，堪認被告飲用酒類以後，確已處於不能安全
    駕駛之狀態無訛。
  (二)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年7 月
    26日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告於酒後開車
    肇事經過2 小時以後，為警依法施測所得之酒精濃度，仍已
    達0.59mg/L，兼衡量被告查無酒後不能安全駕駛而遭法院判
    處罪刑之前科素行，此亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑，暨其犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3473號
    被      告  乙○○  男  35歲（民國○○年○月○日生）
                        住宜蘭縣冬山鄉○○村○○路86巷26
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國95年7 月26日19時
    30分許，酒後駕駛車號DV-0543 號自小客車，行經基隆市○
    ○路238號前，逆向行駛致擦撞由甲○○所騎乘之車號RA3-7
    33號輕機車（幸無傷亡，僅機車受損），乙○○並未停車察
    看，嗣經民眾記下肇事車號提供警方，為警於同日22時許，
    在基隆市○○路東信國小前查獲乙○○在上開自小客車內睡
    覺，經對乙○○進行酒精測試，其呼氣酒精濃度測定值仍高
    達每公升0.59毫克，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，此外復有呼氣酒
    精濃度測試數據表、刑法第185條之3測試觀察紀錄表及基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，
    被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
