【裁判字號】    95,基簡,758
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第758號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3449號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充累犯事實如下
    ：被告曾因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑3
    月，於民國92年6月27 日易科罰金執行完畢。又因竊盜案件
    ，經臺灣台北地方法院以94年簡字第1461號判決判處有期徒
    刑3 月，於94年12月27日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑。
二、本案被告之犯罪時間為95年7月28日，斯時94年2月2 日修正
    公布之刑法業已正式施行（95年7月1日施行），應逕行適用
    行為時之法律。又依刑法施行法第1條之1之規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，相關分則法律之
    罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第320條第1
    項規定之罰金數額自應提高為30倍，亦即為新臺幣15,000元
    。
三、又查本件檢察官求刑為有期徒刑6月，未達1年以上，依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第2條第4項之規定，不得適用該條例
    宣告強制工作，併此說明。
四、爰依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第320
    條第1項、第47條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  基隆簡易庭法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3449號
    被      告  甲○○  男  70歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設臺北縣瑞芳鎮○○路349號5樓
                        現居臺北縣瑞芳鎮○○路97號之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國94年8月
    22日，以94年度簡字第1461號判決判處有期徒刑3月確定，
    於94年12月27日縮刑期滿執行完畢，竟猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於95年7 月28日16時35分許，在基隆市
    ○○街6巷39 號前，利用為丙○○按摩之機會，竊取丙○○
    置放在右後褲子口袋內之現金新台幣（下同）14700 元，得
    手後將之置放在自己之上衣口袋內快步離去，丙○○察覺有
    異後即刻請附近民眾報警，經警於同日17時許在基隆市○○
    街60巷土地公廟前查獲上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害
    人丙○○證述之情節相符，此外復有被害人立具之贓物認領
    保管單附卷可稽，被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告於
    有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之
    刑之罪，請依刑法第47條第1 項累犯之規定加重其刑。再被
    告前於87年、89年、90年及94年間各有1 次竊盜前科，此有
    本署刑案查註紀錄表在卷足憑，顯見被告有犯竊盜罪之習慣
    ，請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項之規定令被告
    於刑之執行前進入勞動場所強制工作。請審酌被告前有多次
    竊盜前科，經判刑後均未能誠心悔改，本次再趁按摩之便竊
    取他人身上之現金多達14700 元，所生危害非輕，量處被告
    有期徒刑6 月，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
