【裁判字號】    95,易緝,22
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度易緝字第22號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官提起公訴（81年度
偵字第3082號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國81年9月11日8時許，從大
    陸福建省平潭縣東澳港出發，同年月13日晚上，在未經有關
    機關許可情形下，從桃園海邊偷渡上岸，藏匿於基隆市○○
    路105 巷16號周添進居所內，因認被告甲○○涉犯國家安全
    法第6條第1項罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307 條分別定有明文
    。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項明定。查修正後刑法第80
    條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之
    規定不同，修正後刑法規定時效期間較長，表示行為人被追
    訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑
    法第80條較有利於行為人，本件關於追訴權時效，自應適用
    修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，
    及其期間、計算、亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於81年9月13日涉犯違反國家安全法第6條第
    1項之罪，該罪之法定最高本刑為3年以下有期徒刑，依上述
    修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間為
    10年。本件公訴人於81年9 月17日開始偵查，於81年11月13
    日提起公訴，於81年11月20日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經
    本院於83年2月23 日發佈通緝，致審判程序不能開始，有本
    院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又追訴權時效如依法
    律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，
    停止其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止
    前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如
    達於上開追訴權時效期間4分之1即2年6月時，其停止原因視
    為消滅，刑法第83條定有明文。且前開停止時效進行之事由
    ，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形。（司
    法院29年院字第1963號著有解釋）。本案自偵查終結起訴繫
    屬本院審理，迄本院發布通緝日（83年2 月23日）止之期間
    ，合計1年5月又7 日，此期間不生時效進行之問題。再加計
    因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效
    進行持續所達上開追訴權時效期間之4分之1期間即2年6月後
    ，認被告涉犯違反國家安全法第6條第1項之罪之追訴權時效
    已於95年8月12 日完成，故本件爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  王美婷
                                  法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                  書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
