【裁判字號】    95,基交簡,305
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第305號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第16號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附
    件。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦認無訛，並有酒
    精濃度測試單在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，被告
    犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果，而為比較，再定應適用之法律（最高法院24
    年上字第4634號判例參照）。次以，刑法於民國94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行，且相關法律亦配合修正
    ，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適用
    。經查：
（一）刑法第185條之3所定罰金刑為3萬元以下，依據95年6月14
      日增訂刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台
      幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其數額提高
      為30倍。但72年6 月26日至94年1月7日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3倍。」及修正後之刑法第33條第5
      款規定：「罰金：新台幣1,000 元以上，以百元計算之。
      」等規定，刑法第185條之3 規定之罰金刑上限為新台幣9
      萬元、下限為新台幣1,000 元；而依據修正前之刑法第33
      條第5款之規定：「罰金：1元以上。」是刑法第185條之3
      規定之罰金刑上限為銀元3萬元、下限為銀元1元，經以1
      比3之比例折算後，該條所定罰金刑之上限為新台幣9萬元
      、下限為新台幣3 元，經比較新舊法之規定，該條所定罰
      金刑之上限雖均為新台幣9 萬元，惟關於罰金刑之下限，
      依舊法之規定為新台幣3 元，而依新法之規定則為新台幣
      1,000 元，是以，適用舊法對於被告並無不利，依據首揭
      刑法第2條第1項前段之規定，即應適用被告行為時之法律
      ，故核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
      駕駛動力交通工具而駕駛罪。
（二）爰審酌被告服用酒類後，仍駕駛動力交通工具，且撞及路
      旁停放之車輛，顯已對自身及公眾之安全造成嚴重之危害
      ，又其於警詢及偵查中雖均坦認犯行，惟經檢察官諭知緩
      起訴處分後，未履行緩起訴之條件等一切情狀，量處如主
      文所示之刑。
（三）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定亦於95年5月17日
      刪除，並自同年7月1日起施行，有關易科罰金之折算標準
      ，由舊法規定以銀元100元以上300元以下折算1 日，修正
      為以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，因屬科
      刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，經新舊法比
      較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無不利，自應
      依前開刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之法
      律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
      罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2
    項，刑法第2條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  林建清
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度撤緩偵字第16號
     被      告  甲○○  男  37歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北市○○區○○路145巷4弄6號
                         4樓
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
       犯  罪  事  實
一、甲○○於民國94年11月13日凌晨2時至4時許，在基隆市廟口
    附近某卡拉ＯＫ店內飲用啤酒後，已達無法安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍自該處駕駛車牌號碼6G－9426號自用小
    客車離去。嗣於同日上午5時5分許，甲○○行經基隆市○○
    路168巷14 弄前，因不勝酒力以致無法正常駕駛，擦撞路旁
    停放之車號6A－9873號自用小客車及車號CI－7283號自用小
    客車，經警前往處理時，對其施以酒精濃度測試結果，其吐
    氣所含酒精成分高達0．72MG／L而查獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
       證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其為警查獲時
    吐氣之酒精濃度高達0．72MG／L乙節，亦有酒精濃度測試單
    一紙在卷可稽，參照德國等歐美國家醫學研究及實務認定標
    準，呼氣中之酒精濃度達每公升0.55毫克或血液中之酒精濃
    度達百分之0.1時，肇事率已為正常人之10 倍，足認為已達
    「無法安全駕駛」之程度，本件被告經吐氣後測得之數值，
    已遠逾前開標準；參以被告因酒後駕車失控而撞擊路旁停放
    之車輛，經警前往處理時，有劃定直線無法正常行走、語無
    倫次、意識模糊、多話等情形，亦有警員製作之刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表在卷可佐，顯見被告飲酒後確已
    達不能安全駕駛之程度，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               書記官  楊  雅  玲
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
