【裁判字號】    95,基簡,787
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第787號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第283號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。又對於公
務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。並更正及補充如下：
    (一)被告所犯刑法第135條第1項之對公務員施強暴罪及刑法第
      140條第1項當場侮辱公務員罪，犯意各別、行為互殊、罪
      名有異，應分論併罰之，惟聲請簡易判決處刑書誤載為當
      場侮辱公務員二罪，容有未洽。
    (二)本案被告之犯罪時間為民國95年7月24日，斯時94年2月2
      日修正公布之刑法業已正式施行（95年7月1日施行），應
      逕行適用行為時之新法。又依刑法施行法第1條之1之規定
      ：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26 日至
      94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
      。」，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整
      。據此，刑法第135條第1項及第140條第1項規定之罰金數
      額自應提高為30倍，亦即分別為新臺幣9,000 元以下及新
      臺幣3,000元以下。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前無不良素行，其對執行同一路檢勤務之員警
    2人先口出言詈罵「幹」，再對上前盤查之員警口出穢言「
    幹你娘」，並出拳揮擊之行為，固無可取，且社會示範效應
    不容小覷，惟慮其應係酒後駕車，且未戴安全帽見警路檢備
    感心虛，一時衝動始為此犯行，併其犯後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，
    應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑2年，以勵來茲，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第135條第1項、第140條第1項、第41條第1 項前段、第74條
    第1款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第135條第1項
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第140條第1項
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第283號
    被      告  乙○○  男  45歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路55巷35號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
                    犯罪事實
一、乙○○於民國 95 年 7 月 24 日 2 時 25 分許，酒後騎乘
    車號FCH-749號機車行經基隆市○○路299號前時，見基
    隆市警察局第一分局延平派出所巡邏警員張定國、劉亦韋執
    行路檢勤務，竟對值勤警員出言詈罵「幹」，並對值勤警員
    叫囂「怎樣」，經警發現其未戴安全帽，且行至基隆市○○
    路、愛六路口時突然停車未能正常駕駛，遂上前盤查，詎乙
    ○○竟接續前開侮辱公務員之犯意，以「幹你娘」之穢語對
    依法執行職務公務員當場侮辱，並出拳揮擊盤查警員張定國
    ，以此方式對公務員依法執行職務時，施加強暴，幸經張定
    國及時閃避始未受傷。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承上情不諱，且有值勤警員張定國、劉亦
    韋製作之報告在卷可資佐證，被告自白與事實相符，其犯嫌
    已堪認定。
二、被告乙○○所為，係犯有刑法第140條第1項當場侮辱公務員
    罪、第135條第1項之對公務員施加強暴罪嫌。其於密切接近
    之時地先後對值勤警員當場侮辱，侵害同一之法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯。所犯
    當場侮辱公務員二罪，犯意個別，行為互異，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                                檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
