【裁判字號】    95,易,284
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第284號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第721號），嗣經本院合議改採簡式審判程序審理，本院
判決如下：
    主    文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、乙○○曾於民國87年、89年間因施用第二級毒品案件，經本
    院分別裁定送觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，由臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官分別於88年10月20日、89年6月16
    日以88年度毒偵字第600號、89度毒偵字第534號處分不起訴
    確定在案。再於93年間因施用第一級、第二級毒品，經本院
    於94年1月27日判處有期徒刑6月確定，其於94年12月14日執
    行完畢。猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於95年1月21日，在基隆市○○區○○路30之2號2樓，
    以吸食器加熱燒烤方式施用安非他命。嗣警方於95年1月22
    日下午5時許，在基隆市○○區○○路253巷29號旁違章建築
    內查獲林煌岳、曾志麟涉施用毒品事證，乙○○因夥同男友
    郭信鴻前往該處而為警查獲，嗣經採集尿液送驗而知上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，被告為警查獲所採
    尿液，均呈安非他命、甲基安非他命類陽性反應，此有昭信
    科技顧問股份有限公司濫用藥物檢驗報告1紙附卷可稽，此
    外，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷足考，本件
    事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，經2次
    觀察勒戒完畢，而於五年內第四犯施用毒品罪者，足堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。其施用前之持有安非他命之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告曾犯如事實欄一所述前科
    ，甫於94年12月14日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品經2
    次觀察勒戒之處分完畢猶犯同罪行、其對毒品顯已具相當之
    依賴性、其採尿驗得之甲基安非他命濃度、犯罪手段、其在
    受孕後仍續行施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
三條第二項，刑法第十一條前段、（修正前）第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
