【裁判字號】    94,上重訴,1
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定         94年度上重訴字第1號
上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  黃怡騰律師
            楊克成律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十四年八月九日執行羈押，嗣經第五
    次延長羈押，至民國九十五年九月八日，延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年九月九日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年    八  月    三十  日
                      刑事庭審判長法  官  蔡  清  遊
                                  法  官  黃  玉  清
                                  法  官  陳  世  宗
上開正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李  麗  鳳
中    華    民    國    九十五  年    八  月    三十  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
