【裁判字號】    95,訴,2207
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2207號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月25日言詞辯論終結
，，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬柒仟捌佰玖拾貳元，及自民國九
十五年三月十四日起至清償日止，按年息百分之六點九七計算之
利息，並自民國九十五年四月十五日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年11月9 日，邀同訴外人乙○○（
    已死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）000000
    0 元，約定清償期限為99年11月14日，按期平均攤還本息，
    利率為年息6.79% 。如未按期繳納本息時，視為借款全部到
    期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部份，按上開約定利
    率百分之20計付違約金。詎被告自95年3 月14日起即未依約
    清償本息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，迄未清
    償等情。爰依消費借貸法律關係，聲明：如主文第一項所示
    。
三、原告主張被告於94年11月9 日，邀同訴外人乙○○為連帶保
    證人，向原告借款0000000 元，約定清償期限為99年11月14
    日，按期平均攤還本息，利率為年息6.79% 。如未按期繳納
    本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，應計
    付違約金。而被告自95年3 月14日起即未依約清償本息，尚
    欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償等情
    ，業據原告提出借據、貸款契約、繳款明細、利率表及戶籍
    謄本各1 件為證，核與原告主張受償餘額等事實相符合，堪
    認原告主張事實為真。
四、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告應給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
