【裁判字號】    95,交簡,2211
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2211號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17014 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「562-AI號營業用自用
    小客車」更正為：「562-AI號營業用大貨車」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1
    日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以
    華總一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「
      罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以修正前
      刑法較有利於被告。
（二）另按中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
      26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為3 倍，95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 條之
      1 定有明文。查被告行為後，刑法第185 條之3 服用酒類
      ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪罰金刑處罰之規定
      業經修正，依新法該罪罰金刑3 萬元部分，提高為3 倍即
      新臺幣9 萬元，與舊法3 萬元罰金（折合新臺幣9 萬元）
      二者規定適用之結果並無不同。
（三）新修正刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
      犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告再
      犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法
      第47條規定（修正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯
      ，依新修正之刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為
      時之修正前刑法第47條規定論處。
（四）被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
      算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元、30
      0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、
      600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2,000 元或3,000
      元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以修正前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
      2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ，定其折算標準。
（五）縱上所述，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
      法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前因詐欺案件，經本院以
    95年度簡字第1455號判處有期徒刑3 月確定，甫於95年5 月
    30日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加
    重其刑，爰審酌被告肇事後呼氣酒精濃度達每公升0.78亳克
    ，酒後已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻對他人已
    產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵
    害道路交通往來安全，於行駛間果然發生事故，本不宜寬貸
    ，惟念其犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
