【裁判字號】    95,聲,3289
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3289號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度聲沒字第709 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝袋，淨重零點玖捌公克、
空包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；海洛因屬第一級毒品；又查獲之
    第一級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；刑法第40條
    第2 項、毒品危害防制條例第2 條第2 項、第18條第1 項前
    段分別定有明文。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因案件，於94年1 月13日
    下午1 時許，在高雄市○○區○○街285 巷20弄16號為警查
    獲，並扣得其持有之粉末一包，嗣經本院以94年度毒聲字第
    524 號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾2 月後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以94年度毒聲字第1373
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為6 個月以上，
    至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾1 年。嗣因戒
    治屆滿6 月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而
    於95年1 月27日釋放，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於95年2 月20日以95年度戒毒偵字第90號不起訴處分在案。
    而扣案粉末1 包經送請法務部調查局檢驗結果，含有第一級
    毒品海洛因成份（淨重0.98公克，空包裝重0.21公克）等情
    ，此有本院94年度毒聲字第524 號、94年度毒聲字第1373號
    刑事裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95年度戒毒偵字
    第90號不起訴處分書、法務部調查局94年3 月16日調科壹字
    第220019329 號鑑定通知書各1 紙在卷可憑，是扣案之粉末
    既屬第一級毒品海洛因，揆諸首開說明，應依法宣告沒收銷
    燬之。又上開包裝袋因包覆海洛因，衡情顯難與毒品完全析
    離，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，併予
    宣告沒收銷燬之；至因鑑驗耗盡之海洛因既已滅失，自無庸
    再為沒收銷燬之諭知。本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、
    刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
