【裁判字號】    95,訴,1977
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1977號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  李玲玲律師
被      告  乙○○○
指定辯護人  吳剛魁律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○○均自民國玖拾伍年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○○因違反毒品危害防制條例案件，前經
    本院訊問後，認均涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪，屬法定本刑為無期徒刑或7 年以上有期徒
    刑之罪，有被告二人於警詢及偵訊中之供述、證人丙○○於
    警詢中之證述、通訊監察譯文、扣案毒品為證，足認渠等犯
    罪嫌疑均屬重大，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，自民國95年
    6 月8 日起執行羈押在案。
二、茲本院以被告二人羈押期間即將屆滿，渠等前開重罪羈押原
    因均仍在，考量販賣第二級毒品罪質重大，及保全被告以進
    行審判，認均有繼續羈押之必要，均應自95年9 月8 日起，
    延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  王  琁
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
