【裁判字號】    95,促,69902
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第69902號
債  權  人  安信信用卡股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣肆萬壹仟柒佰伍拾元，及其中
    新台幣參萬柒仟零肆拾壹元，自民國九十五年七月二十八日
    起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，並賠
    償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之
    不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                 書記官 周淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
