【裁判字號】    95,聲,3301
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3301號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第151 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案電子遊戲機「犀牛王」壹台（含IC板壹塊）及機具內現金新
台幣佰陸拾元，沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、查被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請人依刑事
    訴訟法第253 條規定，於民國94年9 月28日以94年度偵字第
    20745 號為不起訴處分在案，此有上開不起訴處分書在卷可
    稽。而該案所查扣電子遊戲機「犀牛王」（含IC板壹塊）及
    機具內現金新台幣三百六十元，各係被告所有而供犯罪所用
    、因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷。從而，本院認聲請
    為正當，應予准許，均予沒收之。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，刑法第38條第1項
    第2 款、第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請書影本1件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
