【裁判字號】    95,簡,5205
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5205號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16269 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附表編號1 、2
所示之物，均沒收。
乙○○犯賭博罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案如附表編號3 所示之物及賭博性電子遊戲
機具機台水果盤壹台（扣案物編號22，含IC板壹塊），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充：甲○○受僱於矯恒志（另經檢察
    官簽分以95年度偵字第19936 號審理中），共同基於賭博及
    意圖營利提供賭博場所、意圖營利聚眾賭博之概括犯意聯絡
    ，於公眾得出入之「金戰遊藝場」內，提供「水果盤」等賭
    博性電子遊戲機具，與不特定賭客對賭，而為如附件聲請書
    所載犯行。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）被告等人行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公
      布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
      。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不
      同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開
      準據法，本案關於刑法第266 條第1 項前段、第268 條之
      法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第
      33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
（二）再查被告等人行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3 倍」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰
      規定已有修正，查刑法第266 條第1 項前段、第268 條規
      定法定罰金刑，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被
      告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條結果，二者規定適用
      之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之依據。
（三）刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告甲○○與矯恒志
      共同提供場所聚眾賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯
      ，則適用舊法第28條規定論擬，對被告並無不利，依刑法
      第2條 第1 項前段，應一體適用行為時之舊法。
（四）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7
      日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
      結果，新法須就各次犯行數罪併罰，仍應適用較有利於被
      告之行為時法律即修正前之刑法論以連續犯（最高法院95
      年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（五）查被告行為後，94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7
      月1 日施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定
      。本件被告甲○○所犯上開圖利提供場所賭博、圖利聚眾
      賭博等罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，
      應從一重之圖利聚眾賭博罪處斷；依修正後之刑法既已刪
      除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分
      論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
      被告，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時之法律
      ，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之圖利
      聚眾賭博罪處斷。
（六）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，惟被告陳志昌
      等人行為時之刑罰法律，即舊法第41條第1 項前段：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算1 日，易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原定數額
      提高為1 百倍折算1 日；法律所定罰金數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
      ，易科罰金之折算標準最高為銀元3 百元，最低為銀元1
      百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣9 百元，最低額
      為新臺幣3 百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準
      之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑法第41條第1
      項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，自屬對被告
      甲○○較為有利。
（七）刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役之
      折算標準，移列至第3 項，並由「以1 元以上3 元以下，
      折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，修正為「以新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾
      1 年」，而被告乙○○行為時之刑罰法律，即舊法第42第
      2 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法第42條
      第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1
      日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
      條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標
      準最高為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，換算為新臺幣
      後，最高額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。比
      較修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修
      正後刑法第42條第3 項規定，較有利於被告乙○○。
（八）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及刑
      法第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪刑結果
      而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告甲○○較
      為有利，自應一體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條規定。而被告乙○○涉犯賭博罪部分，
      依刑法第2 條第1 項但書從舊從輕原則之規定，以新法之
      規定有利於被告乙○○，自應一體適用修正後新法賭博罪
      罰金刑、易服勞役等相關規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第266 條第1 項項前段
    之賭博罪、第268 條之圖利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪。
    被告乙○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。又被告甲○○自95年6 月4 日起至查
    獲時之95年6 月12日間受僱矯恒志擔任開分、洗分、兌換現
    金等工作，其與矯恒志先後多次共同普通賭博、圖利供給賭
    場、圖利聚眾賭博等犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。又其於上開期間，均係反覆實施而犯同一構成
    要件之罪，顯係基於概括犯意而為之，均應依修正前刑法第
    56條規定，論以連續犯一罪論，並加重其刑。又被告甲○○
    所犯上開3 罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    修正前刑法第55條規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。聲
    請意旨雖未敘明被告甲○○犯有在公眾得出入之場所賭博罪
    ，然聲請書犯罪事實欄已載有「金戰遊藝場經營賭博性電子
    遊戲機具與不特定顧客賭博財物」乙節，且該部分事實與上
    開意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，有想像競合之裁判
    上一罪關係，已如前述，為起訴效力所及，本院自應一併審
    究。爰審酌被告甲○○明知扣案電子遊戲機具賭博攝倖性，
    仍受僱於人共同擺設經營，兌換現金予賭客，又查獲地點經
    營機台數量非少，積分卡，甚具規模，敗壞社會風氣，惟念
    被告甲○○非負責人，又受僱時間僅約1 星期，且被告乙○
    ○賭博財物甚微及其犯後坦承犯行，態度尚佳，另被告3 人
    均無前科，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可按，素行
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○
    ○部分諭知易科罰金之折算標準，被告乙○○部分諭知易服
    勞役之折算標準。
四、扣案如附表編號1 所示之賭博性電子遊戲機具機台61台（包
    含乙○○賭博所用器具之電子遊戲機具機台水果盤1 台，即
    扣案物編號22號，含IC板1 塊）、代幣2,500 枚等物，為該
    店與賭客對賭之賭博器具，業據證人乙○○供述在卷（警卷
    , 第11頁），應依刑法第266 條第2 項規定宣告沒收；附表
    編號2 所示之物，係共同被告矯恒志所有、供被告甲○○與
    共犯圖利賭博罪所用之物，爰依修正前刑法第38條第1 項第
    2 款規定及共犯一體負責原則，宣告沒收之。末以，附表編
    號3 於被告乙○○身上查獲之現金1,000 元，係被告乙○○
    賭博所得之財物，為被告乙○○所有，應依修正前刑法第38
    條第1 項第3 款宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第
    266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項、修正前刑法第
    28條、266 條第1 項前段、第2 項、第268 條、第55條、第
    41 條 第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。
修正前刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表
1、賭博性電子遊戲機具機台水果盤貳拾伍台、悟空拾台、5PK
   捌台、行星捌台、賽狗柒台、北斗神拳參台（各含IC板壹塊
   、主機壹塊），共計陸拾壹台。代幣貳仟伍佰枚。
2、報表貳拾壹張、週轉金新台幣壹萬玖仟壹佰元、積分卡貳佰
   零陸張、打鐘卡壹張、寄分本拾玖本。
3、乙○○身上查扣現金新台幣壹仟元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
