【裁判字號】    95,撤緩,85
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第85號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人另犯賭博案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲
請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第1857號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十三年度易字第一七九號案件中所
受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因賭博案件，經本院於民國
    93年9 月29日（聲請書誤載為94年2 月25日），以93年易字
    第179 號判決，判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，並於93年11
    月4 日（聲請書誤載為94年3 月31日）確定在案。惟查該受
    刑人於緩刑期內之94年6 月9 日（聲請書誤載為94年4 月底
    起至同年6 月9 日止），更犯賭博罪，經台灣屏東地方法院
    於95年4 月7 日，以95年度簡字第322 號判決，判處有期徒
    刑6 月，併科罰金新台幣（下同）2 萬元確定。其於緩刑期
    內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第75條之1 第1
    項第2 款（聲請書誤載為刑法第75條之1 第2 項）、刑事訴
    訟法第476 條之規定，向本院聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。」。而按「於中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施
    行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法
    第75條、第75條之1 及第76條規定。」，刑法施行法第6 條
    之1 定有明文。是以依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑
    期內者，應逕用新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸
    比較新舊法。
三、本案受刑人因犯賭博罪，經本院於93年9 月29日以93年易字
    第179 號判決，判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，並於93 年
    11月4 日確定在案。又該受刑人於緩刑期滿前之94年6 月9
    日更犯賭博罪，經台灣屏東地方法院於95年4 月7 日，以95
    年度簡字第322 號判決，判處有期徒刑6 月，併科罰金2萬
    元，有期徒刑如易科罰金；罰金如易服勞役，均以300 元折
    算1 日，而於95年6 月19日確定等情，有宣示判決筆錄、判
    決書影本、判決送達證書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份在卷可稽。是受刑人於上開93年度易字第179 號案件，
    雖受有緩刑宣告，惟於上開緩刑宣告期滿前，因故意犯賭博
    罪，而於緩刑期間內另受得易科罰金之有期徒刑6 月，併科
    罰金2 萬元之宣告確定，本院審酌本案受刑人因賭博案件經
    本院以93年易字第179 號判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，猶
    不知悔改，在緩刑期內故意犯同一罪名，足認上開緩刑之宣
    告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。是本件聲請，核
    無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔣志宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
