【裁判字號】    95,聲,3247
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3247號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄43之.
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度聲沒字第795 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳拾捌小包（含包裝袋，合計淨重貳點壹肆公
克、空包裝總重陸點肆玖公克）、第二級毒品甲基安非他命肆小
包（含包裝袋，合計驗前淨重零點陸伍公克、驗後淨重零點陸
公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物；
    再按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、第18條第1 項前段分
    別定有明文。
三、經查，本件經高雄縣政府警察局林園分局95年4 月23日高縣
    林警偵移字第0950000613號刑事案件報告書，移送被告施用
    第一、二級毒品海洛因犯行，隨案移送查扣之不明白色粉末
    28小包、結晶體4 小包，分別經送法務部調查局、高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第一級第6 項毒品海
    洛因成分（含包裝袋，合計淨重貳點壹肆公克、空包裝總重
    陸點肆玖公克）、甲基安非他命成分（含包裝袋，合計驗前
    淨重零點陸伍公克、驗後淨重零點陸公克）無誤，有法務
    部調查局出具之95年7 月5 日調科壹字第220023533 號、高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7 月11日檢驗報告（詳臺
    灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第3535號卷第29頁、第
    31頁）各1 紙在卷可查。又被告上揭施用及持有毒品海洛因
    、甲基安非他命之行為，亦有本院95年度毒聲字第0613號刑
    事裁定書、臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第3535號
    不起訴處分書（詳同上署95年度毒偵字第3535號卷第14頁、
    第25頁）各1 件在卷可稽。是本件扣案第一級毒品海洛因28
    小包（含包裝袋，因第一級毒品海洛因附著於包裝上剝離不
    易，應將包裝之整體視為第一級毒品海洛因，合計淨重貳點
    壹肆公克、空包裝總重陸點肆玖公克）、第二級毒品甲基安
    非他命4 小包（含包裝袋，因第二級毒品甲基安非他命附著
    於包裝上剝離不易，應將包裝之整體視為第二級毒品甲基安
    非他命，合計驗前淨重零點陸伍公克、驗後淨重零點陸公
    克），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。至於鑑驗耗用之上開第一、
    二級毒品既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬之，併此敘明。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8     月    30      日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志
附件：上開95年度聲沒字第795 號聲請書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
