【裁判字號】    95,聲,3339
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3339號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第86
3 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（量微無法稱重，包裝重零點貳零公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第40
    條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。
二、被告行為後，刑法第40條有關單獨宣告沒收違禁物之規定，
    雖有修正，但無論依新舊法，均得單獨宣告沒收，對被告並
    無有利不利，應逕依舊刑法第40條但書規定辦理，核先敘明
    。
三、本件聲請意旨略以：高雄市警察局小港分局於民國95年5 月
    18日在高雄縣林園鄉○○○路353 號前，查獲被告持有白色
    粉末1 包，含第一級毒品海洛因成份，係屬違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬等情，經查，上開扣案之白色粉末1 小包，經
    送法務部調查局鑑定結果確為海洛因無訛（驗後淨重及空包
    裝重，均如主文所示），此有該局95年7 月5 日編號調科壹
    字000000000 號鑑定通知書1 紙附卷可稽。
四、經核本件聲請於法並無不合，且扣案之上開毒品之包裝物與
    毒品已無法析離，其性質與毒品無異，亦應宣告沒收銷燬之
    。至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第220 條，修正前刑法第40條但書，毒品危害
    防制條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                刑事第五庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                            書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
