【裁判字號】    95,簡,5398
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5398號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    政事務所）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1889號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之方式，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    被告甲○○於95年1 月17日下午5 時38分許、5 時39分許、
    6 時4 分許及95年1 月18日下午3 時許以電話恐嚇被害人乙
    ○○之行為，乃利用乙○○拒絕借款新台幣（下同）五千元
    予伊所生嫌隙之同一次機會，為構成要件相同之行為，其前
    開行為具有時間及空間上之緊密性，係屬接續犯，為實質上
    的一罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.刑法第305 條恐嚇危害安全罪之主刑為2 年以下有期徒刑、
    拘役或銀元三百元以下罰金。本件被告犯罪時（即95年1 月
    17日、95年1 月18日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑
    法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數
    額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年7
    月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑
    法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於
    修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
    時之法律，亦即適用修正前之刑法第305 條第1 項規定科刑
    。
  2.被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月7
    日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
  3.綜上，經整體觀察比較修正前後刑法之規定，本件應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）論罪
    科刑。
  (二)本院審酌被告僅因借款遭拒，即數次撥打電話，以加害告訴
    人生命、身體及財產安全等話語恐嚇告訴人乙○○，造成告
    訴人精神上之恐懼，其行為殊屬不該，犯後復否認犯行，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第2 條條第1 項前段、修正前刑法（下同
    ）第305 條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305 條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
