【裁判字號】    95,聲,3197
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3197號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度聲沒字第833 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（含包裝袋，淨重零點肆陸公克、空包
裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物；
    再按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、第18條第1 項前段分
    別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於民國95年4 月7 日早上8 、9 時許，在其位於高雄縣鳳山
    市○○路106 號住處，施用第一級毒品1 次，為警於同年月
    8 日凌晨零時10分許，在高雄市○○區○○路與水源路口查
    獲，並扣得第一級毒品壹小包（含包裝袋，淨重零點肆陸公
    克、空包裝重零點貳零公克），經警隨案移送查扣之上開海
    洛因壹小包，經送法務部調查局鑑定結果，確含有為第一級
    第6 項毒品海洛因成分，此有該局95年5 月16日調科壹字第
    220023210 號鑑定通知書1 紙（詳見同上署95年度毒偵字第
    3601號卷第15頁）附卷可稽，是本件上開扣案毒品係屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第1 級級毒品，為
    違禁物，洵堪認定。又被告施用上開第一級毒品犯行，經本
    院裁定令入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，嗣
    認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以95年度毒偵字第3601號為不起訴處分確定在案，亦有
    上開不起訴處分書1 份（詳見同上署95年度毒偵字第3601號
    卷第42頁）附在卷可徵。是本件扣案第一級毒品海洛因壹小
    包（含包裝袋，因第一級毒品海洛因附著於包裝上剝離不易
    ，應將包裝之整體視為第一級毒品海洛因，淨重零點肆陸公
    克、空包裝重零點貳零公克），應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。至於
    鑑驗耗用之上開第一級毒品海洛因已滅失，自毋庸宣告沒收
    銷燬之，併此敘明。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8   月      30      日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志
附件：上開95年度聲沒字第833 號聲請書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
