【裁判字號】    95,交聲,571
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第571號
原處分機關  南投縣警察局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於南投縣警察
局於民國95年8 月6 日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單
（投警交字第JC0000000 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違
    反道路交通管理事件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依
    第92條第3 項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案，不
    服舉發事實者，應於15日內，向處罰機關陳述意見；其不依
    通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納
    罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之
    ，道路交通管理處罰條例第9 條第1 項定有明文。又違反道
    路交通管理事件，於行為人到案聽候裁決者，處罰機關經裁
    決後，應宣示裁決內容，並將聲明異議期間及提出書狀之機
    關，於宣示時一併告知，且記載於裁決書。違反道路交通管
    理事件，行為人不依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到
    案，處罰機關逕行裁決者，得不宣示。但應依前項規定於裁
    決書載明應記載事項，並送達受處分人。受處分人如不服（
    道路交通管理處罰條例）第8 條主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之。但不合法律上之程式可補正者，應先定
    期命其補正，逾期不補正者，即予駁回。違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第45條、道路交通管理處罰條
    例第87條第1 項及道路交通案件處理辦法第18條亦分別定有
    明文。
二、查本件異議人黃彬於民國95年8 月6 日10時40分許，於台
    14線80公里100 公尺處，因涉有駕駛車輛未繫安全帶之違規
    ，經南投縣警察局仁愛分局霧峰派出所警員當場舉發違規，
    填製投警交字第JC0000000 號交通違規通知單，並當場交付
    異議人收受，然高雄市政府交通局至今尚未裁決，異議人卻
    逕於95年8 月25日向本院聲明異議等情，有本件交通事件聲
    明異議狀上本院之收文章及本院於95年8 月30日以電話聯繫
    高雄市政府交通局交通事件裁決所查詢之公務電話紀錄乙紙
    附卷可稽，是本件異議人因違反交通管理事件，而遭舉發之
    違規行為尚未經主管機關依法裁決，異議人即逕向本院聲明
    異議，揆諸首揭條文及說明，其異議程序為不合法，且不得
    補正，自應予駁回。至若嗣後高雄市政府就異議人上開違規
    行為進行裁決，異議人於收到裁決書後，如不服該裁決內容
    ，自得於法定期間20日內另行聲明異議，併此敘明。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
