【裁判字號】    95,交易,361
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第361號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12083 號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
（95年度交簡字第2056號），移由本院刑事庭改依通常程序審理
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國94年11月14
    日上午8 時15分許，駕駛車牌號碼VA-6909 號自用小客車，
    沿高雄縣路竹鄉○○路由西往東方向行駛，行經高苑技術學
    院側門旁時，本應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左
    側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，且依當時情形
    ，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷，無障礙
    物且視距良好，依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，而未靠右行駛，適有乙○○騎乘車牌號碼TTW-226 號
    機車，亦沿保民路由東往西對向行駛，亦疏未注意，未靠右
    行駛，因而發生碰撞，致乙○○受有右側股骨骨折、右側脛
    骨骨折、雙側遠端橈骨骨折及左側大腿皮瓣撕裂傷併深部腓
    神經缺失等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪。依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○已於95年8 月10日與
    被告達成調解，並於95年8 月17日向本院具狀撤回告訴，有
    高雄縣阿蓮鄉調解委員會調解書及撤回告訴狀各1 份附卷可
    稽（見95年度交簡字第2056號卷第9 至12頁），揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  審判長法  官  張意聰
                                  法  官  施添寶
                                  法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
