【裁判字號】    95,聲,1380
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1380號
聲  請  人  九龍灣通風企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  日代機械有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二○四九號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣玖萬捌仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，
    前遵本院95年度裁全字第2978號民事裁定提供新臺幣（下同
    ）98,000元為假扣押供擔保，並以本院95年度存字第2049號
    提存事件提存在案。茲因上開給付票款事件業經相對人完全
    清償完畢，並經聲請人依法以存證信函催告受擔保利益人即
    相對人於收受催告後21日內行使權利（於95年7 月17日送達
    相對人），相對人迄今仍未行使權利，爰聲請發還擔保金等
    語，並據提出擔保金國庫存款收款書、存證信函各1 份，及
    存證信函送達回執聯2 份為證。
三、經查，聲請人前揭主張，業據其提出擔保金國庫存款收款書
    、存證信函各1 份，及存證信函送達回執聯2 份附卷為憑，
    復經本院依職權調閱本院95年度執全字第1738號、95年度存
    字第2049號（內含提存書）聲卷宗核閱無訛，及相對人確已
    於收受存證信函後逾21日迄未行使權利之情事，亦經本院依
    職權查證明確。從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第七庭  法  官  林玉心
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
