【裁判字號】    95,交易,364
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第364號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣屏東戒治所強制戒治中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13386 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年8 月30
    日晚上9 時30分許，駕駛車號S8－3636號自小客車，沿高雄
    市三民區○○○路由西向東方向，駛至九如二路與嫩江口街
    時，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意前方及交岔路口車
    輛之動態，貿然通過該交叉路口，適告訴人陳棠騎乘車號YQ
    U －490 號輕型機車，同向行駛在九如二路上，亦駛至前開
    交叉路口欲左轉嫩江街，亦未注意應依號誌、指定車道行駛
    、轉彎車須讓直行車先行及機車應依二段式左轉，即貿然左
    轉，致二人發現對方來車時，均已煞避不及，而發生擦撞。
    告訴人因而人、車倒地，受有頭部外傷併頭皮撕裂、頸部挫
    傷、左手擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。本件被告因過失傷害案件，經
    檢察官聲請簡易判決處刑，認其涉犯刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院調查中，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    交通法庭     審判長法  官 黃建榮
                                       法  官 王  琁
                                       法  官 林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                       書記官 林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
