【裁判字號】    95,簡,4973
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4973號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2140號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國92年9 月10日，以動產擔保交易法附條件買賣
    之方式，向春安機車行即吳家峰（下稱春安機車行）以新臺
    幣（下同）29,500元之代價購買車牌號碼GQY-085 號重型機
    車，而為動產擔保交易之債務人，約定自92年10月10日起至
    93 年7月10日止，分10期攤還，每月償還1 期，前5 期每期
    支付3,700 元，後5 期每期支付2,200 元，標的物存放地點
    為甲○○當時位於高雄市三民區○○○路297 號10樓之3 住
    處，並言明在價金尚未付清前，標的物所有權仍屬於債權人
    所有，債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○取得上開重型機車
    後，僅繳付2 期價款後，即拒不付款，且意圖為自己不法之
    利益，而於93年2 月9 日將上開重型機車移轉至李進利名下
    ，而使春安機車行追索無著，致生損害於春安機車行。
二、被告甲○○於偵訊時，固坦承以附條件買賣之方式向告訴人
    春安機車行購買車牌號碼GQY-085 號重型機車，嗣並未付款
    之事實，惟辯稱：其將上開重型機車借予友人使用，嗣因友
    人不慎撞毀，並經報廢，該友人言明要幫其繳納分期款項，
    惟並未履行云云。經查，上開犯罪事實，業經告訴代理人謝
    俊雄於警詢時指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、查訪紀錄
    、存證信函各1 紙、客戶基本資料1 份及相片2 張在卷足憑
    。被告雖以前揭情詞置辯，惟查被告於93年2 月9 日將上開
    重型機車移轉至李進利名下等情，有交通部公路總局高雄區
    監理所屏東監理站電話傳真單、機車車輛異動登記書、機車
    車主歷史查詢、機車異動歷史查詢各1 紙附卷足參，足見被
    告所為，並非僅止於單純遷移標的物之情形而已。又查上開
    附條件買賣契約係約定被告未繳清全部價金前，告訴人仍保
    有標的所有權，乃被告於僅繳納部分價金，尚未取得所有權
    時，未徵得告訴人之同意，擅將該標的物移轉他人，復未繳
    納餘款，致令告訴人債權無從追及受有損害，其主觀上顯有
    不法利益之意圖。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）查修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
      較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（三）縱上所述，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
      法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定，
四、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。聲請人雖於
    聲請簡易判決處刑書內指稱被告係以遷移標的物之方式，損
    害告訴人，惟查，本件被告將標的物移轉，已如前述，足見
    被告所為，並非僅止於單純遷移標的物，而係業已移轉標的
    物之所有權，是聲請人聲請簡易判決處刑書之記載顯然有誤
    ，惟觀諸動產擔保交易法第38條條文為「動產擔保交易之債
    務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
    者」，至於「遷移、出賣、出質、移轉、抵押」等，不過為
    處分行為態樣之列舉而已，是聲請人之記載雖有前揭違誤之
    處，惟起訴之基本社會事實仍屬同一，本院自得認定事實而
    為裁判，無庸變更起訴法條，附此說明。爰審酌被告為動產
    擔保交易之債務人，竟僅繳納部分價款後即將上開重型機車
    移轉於他人名下，致告訴人追索無著而不得不利用司法程序
    迫使被告出面解決，造成告訴人利益損失及成本增加，且被
    告犯後矯飾犯行，諉稱車輛已經報廢，徒增告訴人追索之困
    難，另被告迄今未能與告訴人達成和解賠償，自應受有相當
    程度之刑事非難，惟念其並無前科，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷足憑，素行尚非不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
