【裁判字號】    95,簡,5295
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度簡字第5295號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第494 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、帳冊貳
本、新台幣參仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均援引附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件），並補充更正犯罪事實：被告甲○○基於意圖營
    利之接續犯意，自民國95年7 月10日下午3 時許起，提供賭
    博場所，並聚眾賭博，迄至同年8 月7 日晚上7 時許為警搜
    索查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場
    所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告以一行為觸犯上
    開二罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從較重之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多次聚眾賭博行徑，係基於
    同一犯意，對同一法益侵害之數舉動接續施行，乃接續犯，
    應論以一罪（最高法院86年台上字第3295號判例參照）。爰
    審酌被告聚賭抽頭，並集聚數名賭客賭博，破壞社會善良風
    俗，其規模尚屬非大，及坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之麻將牌1 副、骰子3 顆、帳冊2 本、賭資新台幣（下同）
    3,000 元，係供被告聚眾賭博所用之物，抽頭金600 元係被
    告聚眾賭博所得之物，且均為被告所有，業據被告於警詢時
    供明在卷，均併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4條第2項，刑法第268條、第55條、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款、第3款，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  鄧思辰
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
