【裁判字號】    93,重訴,248
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還合夥出資等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度重訴字第248號
上  訴  人  戊○○
被上訴人    乙○○
            丙○○
            甲○○
            丁○
            己○○
上訴人與間請求返還合夥出資等事件，上訴人對於中華民國95年
7 月28日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定
為新台幣（下同）19,229,660元，應繳裁判費為271,836 元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上
訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
