【裁判字號】    95,簡,4843
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4843號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度毒偵字第5514號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案甲基安非他命壹包（驗後淨重零點陸伍
公克）、殘留有甲基安非他命成分之玻璃球吸食器壹個均沒收銷
燬之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國93年間，因竊盜案件，經本院以93年度簡字
    第893 號判處有期徒刑3 月確定，於94年7 月18日縮刑期滿
    執行完畢。另於92年間，因施用毒品案件，經本院以92年度
    毒聲字第3958號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於92年7 月7 日觀察、勒戒執行完畢經釋放後，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於92年7 月21日，以92年度毒
    偵字第3929號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於上開觀察
    、勒戒執行完畢釋放後5 年內，基於施用第二級毒品之犯意
    ，於95年5 月25日上午10時許，在其高雄縣鳳山市○○路33
    0 巷16之1 號住處，以將甲基安非他命置於吸食器內，用火
    燒烤吸食其霧化氣體之方式，施用甲基安非他命1 次，嗣於
    95年5 月25日下午1 時13分許，經警在其上開住處查獲，並
    扣得甲基安非他命毒品（驗前淨重0.67公克、驗後淨重0.65
    公克）1 包、殘留有甲基安非他命成分之玻璃球吸食器1 個
    。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，而其為警查
    獲時採集之尿液，經送鑑定結果，認呈甲基安非他命陽性反
    應等情，有台灣檢驗科技股份有限公司95年7 月3 日編號KＺ
    000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告及嫌疑人尿液採證檢
    驗對照表各1 紙存卷可參。又本件扣案之白色結晶體1 包、
    玻璃球吸食器1 個，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    鑑定結果，認該結晶體即為甲基安非他命（驗前淨重0.67公
    克、驗後淨重0.65公克）、吸食器表面呈甲基安非他命陽性
    反應等情，有該醫院95年8 月22日0000-000、449 號檢驗報
    告2 紙在卷可參，足認上開玻璃球吸食器殘留有甲基安非他
    命成分無疑。被告上開自白，核與事實相符，自堪採認。又
    被告有事實欄所載經觀察、勒戒執行完畢之情，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份可按。從而，被告於觀察、勒
    戒執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用毒品案件，洵堪認
    定，本件事證明確，自應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)查安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第二級
    毒品，不得持有、施用。被告竟持之以施用，核其所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪。又
    其施用第2 級毒品前後持有該毒品之低度行為，應分別被其
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前於93年間，因
    竊盜案件，經本院以93年度簡字第893 號判處有期徒刑3 月
    確定，於94年7 月18日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，被告行為後，刑法關於
    累犯之規定雖有修正，並於95年7 月1 日施行，然其係於徒
    刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前、後刑法第47條之規定，均構成累犯，自不生新
    舊法比較之問題，應依同法第2 條第1 項規定，逕依修正前
    同法第47條規定論以累犯，依刑法第47條之規定加重其刑。
  (二)爰審酌被告前因施用毒品犯行，業經觀察、勒戒後，猶再施
    用毒品不輟，顯見其毒癮非淺，施用毒品除戕害自身健康外
    ，對社會秩序亦產生不良影響，並考量本件被告施用毒品之
    時間、頻率，以及其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀量
    處如主文所示之刑，末查，被告行為時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95
    年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元
    折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正公布施行前
    之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，而諭知
    本件易科罰金之折算標準。
  (三)查扣案白色結晶體1 包，經送檢驗結果係第二級毒品甲基安
    非他命等情，已如上述，另扣案殘留甲基安非他命成分之玻
    璃球吸食器，因尚難將其上殘留之甲基安非他命毒品分析剝
    離，應視為毒品，均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定宣告沒收銷燬之（至前開甲基安非他命毒品之包裝因包
    覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離，當
    應整體視之為毒品，連同該包裝併予宣告沒收銷燬之）；至
    鑑驗耗用之第二級毒品甲基安非他命既已滅失，自無庸宣告
    沒收銷燬，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第2
    條第1 項、修正前（下同）刑法第11條前段、第47條、刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    高雄簡易庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王壹理
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
