【裁判字號】    95,聲,1432
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1432號
債  務  人  乙○○
債  權  人  甲○○○
            丙○○
當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
  主  文
債權人應於本裁定送達後7 日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
  理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。又此條規定，於假處分准用之，同法
    第533 條亦有規定。
二、本件債權人為保全對於債務人禁止行使股東權利之強制執行
    ，聲請本院准予假處分後（本院95年度裁全字第8480號），
    迄未起訴，債務人聲請命債權人起訴，自應准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
