【裁判字號】    95,撤緩,87
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第87號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑
之宣告（95年度執聲字第1941號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣臺南地方法院民國九十三年度簡字第一九九九號案
件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯詐欺案件，經臺灣臺南
    地方法院於民國93年10月29日以93年度簡字第1999號判處有
    期徒刑3 月，緩刑2 年，於93年12月3 日確定在案。然其於
    緩刑期內即95年2 月1 日更犯賭博罪，經臺灣嘉義地方法院
    於95年5 月25日以95年度易字第190 號判處有期徒刑5 月，
    並於95年6 月26日確定，核其所為，合於刑法第75條之1 第
    1 項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規
    定聲請撤銷等語。
二、按刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日
    施行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。」。而「於中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行
    後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第
    75條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告
    緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定
    。」，刑法施行法第6 條之一、第7 條定有明文。是以依舊
    法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75
    條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查：聲請人所述之上開事實，有前開案件確定判決書2 份
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是受刑人於臺灣
    臺南地方法院93年度簡字第1999號詐欺案件中，雖受緩刑宣
    告，惟其既於緩刑宣告期間內，因故意再犯有期徒刑以上之
    賭博罪，且經臺灣嘉義地方法院以95年度易字第190 號宣告
    得易科罰金之有期徒刑5 月確定，顯未知悔悟，本院認受刑
    人原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，聲
    請意旨與刑法第75條之1 第1 項第2 款（聲請書誤載為第1
    款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，核無不合，應予准
    許。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第七庭  法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
