【裁判字號】    95,簡,5142
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度簡字第5142號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2048號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判書（詳如附
    件）之記載，並補充犯罪事實記載：被告甲○○明知其係高
    雄市後備司令部所屬後備軍人，應於民國94年11月2 日上午
    8 時，至新開營區後備914 旅步1 營參加教育召集3 天，且
    該教育召集令亦由其祖母潘主能代收受並已通知甲○○，詎
    甲○○意圖避免教育召集，應受召集，屆期仍無故未參加該
    次教育召集，逾應召期限二日等語。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集而應受召集，無故逾應召期限二日之罪。
    。爰審酌被告因一時失慮致罹犯行，然其犯罪情節尚非重大
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，至於被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後
    之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算標準，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2 條第1 項
    前段、第11條前段、修前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
