【裁判字號】    95,簡,5254
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5254號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17800 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯侵占離本人持有物罪，處罰金新台幣仟元，如易服勞
役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
１、罰金刑部分，本件被告於犯罪時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數
    額或倍數者，依其規定。」同法第3 條規定：「依本條例規
    定提高罰金罰鍰之法律及其倍數，由主管院定之。」而刑法
    所定罰金本刑之數額（單位為銀元）業經主管院核定提高為
    10倍，自72年8 月1 日起施行。而中華民國95年6 月14 日
    總統華總一義字第09500085181 號令增訂公布刑法施行法第
    1 之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」。而本件被告所犯之刑法第337 條之侵占遺
    失物罪並未在72年6 月26日至94年1 月7 日間修正，且於94
    年1 月7 日刑法修正時，屬於刑法分則編未修正之條文並定
    有罰金刑。故刑法第337 條之罰金刑經比較行為時之罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條與修正後之刑法施行法第1 之1 條之
    罰金刑標準，其罰金刑之最高刑度並無不同（僅是修正前罰
    金單位為銀元，修正後罰金單位為新臺幣，但換算結果數額
    相同）。
２、94年1 月7 日修正，於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5
    款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」
    而被告行為時之刑法第33條則規定：「罰金：1 元以上」，
    足認此部份被告行為時之法律有利於被告。
３、易服勞役部分：被告行為時，刑法第42條第2 項前段規定：
    「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」又被告行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。」比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。
４、上開罰金刑、易服勞役之分別比較新、舊法後，適用發生歧
    異之情，本院採整體綜合觀察比較，倘適用舊法之罰金刑、
    易服勞役之折算標準，以刑法第337 條之法定最高刑罰金50
    0 元計算：1 、適用舊法：應處罰金5,000 元（即新臺幣15
    ,000 元） ，易服勞役以銀元300 元（即新臺幣900 元）折
    算1 日，應為16日；2 、適用新法：應處罰金新臺幣15,000
    元，易服勞役以新臺幣3,000 元折算1 日，應為5 日。
５、綜合上述其罪刑比較之結果，本件應適用被告行為後，即94
    年2 月2 日修正公布後之刑法，較有利於被告。
三、按刑法第337 條所謂之離本人所持有之物，係指物之離其持
    有，非出於本人之意思，故除遺失物、漂流物外，凡非基於
    持有人之意思而喪失其持有者，均屬之。本件被害人甲○○
    之行動電話，放置於車內遭竊而脫離本人持有，應與離本人
    所持有之物相當，是核被告乙○○所為，係犯刑法第337 條
    之侵占離本人所持有之物罪。聲請人認屬遺失物，尚有未洽
    ，應予更正。爰審酌被告因一時貪慾，侵占離被害人甲○○
    所有之行動電話1 支，並企圖變賣圖利，行為固屬可議，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所侵占之行動電話價值非
    鉅（價值約新臺幣500 元）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並斟酌被告所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折算1日
    為易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
