【裁判字號】    94,訴,2473
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2473號
上  訴  人
即  被  告  科瑞帝系統股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  許惠珠
上訴人與技佳工程顧問有限公司間確認債權不存在等事件，上訴
人對於民國95年7 月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴
訟標的金額為新臺幣（下同）1,747,000 元，應繳第二審裁判費
為27,487元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾
期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
