【裁判字號】    95,促,70127
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第70127號
債  權  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣伍萬玖仟陸佰柒拾元，及自民
    國九十五年一月十日起至清償日止，按年息百分之十八點二
    五計算之利息，暨自民國九十五年二月十日起至清償日止，
    按延滯第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月
    當月計付新台幣佰元，延滯第三個月（含）以上者，按月
    計付新台幣陸佰元之違約手續費，並賠償程序費用新台幣壹
    仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內向本院提
    出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                 書記官 周淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
