【裁判字號】    95,聲,3412
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3412號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第897
號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零肆公克，附著海洛因包裝袋壹個）沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；又毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民二分局於民國（
    下同）95年4 月18日晚上7 時40分許，在高雄市○○區○○
    路與建工路口處，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因1
    包（淨重0.04公克，及附著海洛因包裝袋1 個），又被告施
    用毒品犯行業經觀察勒戒期滿後，已由聲請人處分不起訴確
    定在案；而上開扣案之海洛因1 包（淨重0.04公克，及附著
    海洛因包裝袋1 個），為查獲之毒品，復係違禁物，爰依首
    開規定宣告沒收銷燬之等情。經查：上開扣押之物係海洛因
    ，已經法務部調查局鑑驗無誤，有該局鑑定通知書1 紙卷附
    可稽，且含附著海洛因難以分離之包裝袋1 個，均屬查獲之
    毒品，係違禁物無訛，爰依首開規定宣告沒收銷燬之；本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，刑法第40條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十三庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30     日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
