【裁判字號】    95,簡,4139
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4139號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11775 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○使犯人隱避，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第10行「李珊珊」更正為「李姍珊」。（二）證
    據並所犯法條欄第3 行「、偵查中」一語刪除，並增列下述
    證據：證人李姍珊於警詢之陳述、道路交通事故現場圖、員
    警工作紀錄簿、受理各類案件紀錄表。（三）按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告甲○○行為時之刑法第41條第1 項前段原規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣30 0元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後於民國
    95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之
    罰金罰鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊
    法結果以舊法較有利於被告。其次，95年6 月14日修正公布
    之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單
    位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段規定之適用，此亦為法律之變更，但本件並未科處
    罰金刑，新舊法之改變對被告並無影響，舊法並無較不利被
    告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其
    他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，
    而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有
    關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能
    割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第4634
    號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告行為
    後之法律已有變更，業如前述，經綜合比較結果，適用舊法
    應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適
    用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第164 條第1 項、修正前第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條規定，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第164 條第1 項
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
