【裁判字號】    95,訴,1659
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1659號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
上被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前於偵查中經檢察官
    指定保證金額新臺幣1 萬元（民國95年5 月11日，95年度毒
    偵字第4177號）具保候傳，由被告甲○○繳納現金後，已將
    被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時並未到庭，拘提亦無效果，被告顯
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第四庭  審判長法  官  郭玫利
                                          法  官  陳振嘉
                                          法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                          書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
