【裁判字號】    95,簡,2757
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2757號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之1
選任辯護人  陳清朗律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（94年度偵字第26387 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○商業負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又行使從事業
務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足
以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國93年間，係設於高雄縣鳥松鄉○○路松埔北巷
    4之40號8樓之1 「象寶企業有限公司」（下稱象寶公司）負
    責人，綜管該公司業務、財務收支及督管填報會計憑證等事
    項，係稅捐稽徵法所稱納稅義務人之負責人及商業會計法所
    稱之商業負責人，並負有據實製作各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單申報書（下稱扣繳憑單）、資產負債表、營業成本明細表
    及營利事業所得稅結算申報書等業務，係從事業務之人，且
    屬商業登記法所指之商業負責人。詎其明知乙○○於93年間
    係在高雄市慶昇樓餐廳有限公司擔任全職採購組主任，並未
    在象寶公司工作，亦未領取象寶公司任何薪資，竟基於為象
    寶公司逃漏營利事業所得稅及填製不實會計憑證、行使業務
    上登載不實文書之犯意，於93年間某日許，以新臺幣（下同
    ）3 千元之代價，向不詳當鋪購得乙○○之身份資料，利用
    不知情會計事務所人員，在甲○○業務上應作成之扣繳憑單
    上，登載填製不實會計憑證即象寶公司薪資表，虛列乙○○
    93年度4 月、5 月、6 月、7 月、8 月份薪資所得各1 萬90
    00元，同年9 月、10月、11月及12月份薪資所得各2 萬元，
    共計17萬5000元，再於申報象寶公司93年度營利事業所得稅
    時，將上開扣繳憑單、資產負債表、營業成本明細表及營利
    事業所得稅結算申報書上登載不實之薪資成本等事項併同蓋
    有乙○○印章之不實薪資表、扣繳憑單、資產負債表、營業
    成本明細表及營利事業所得稅結算申報書，向財政部臺灣省
    南區國稅局高雄縣分局申報93年度營利事業所得稅，使之營
    業成本增加，營利所得減少，致上開南區國稅局高雄縣分局
    陷於錯誤，而對象寶公司發給營利事業所得稅核定通知書，
    以此不正當方式逃漏93年度營利事業所得稅計4 萬3750元（
    17萬5000元X25%），足以生損害於乙○○及稅捐機關對稅捐
    管理之正確性。嗣於94年5 月間，乙○○接獲財政部高雄市
    國稅局補繳93年度綜合所得稅通知書後，始查覺上情。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院95年7 月14日訊問時
    坦認不諱，與告訴人乙○○於警詢、偵訊及本院審理時之指
    訴述情節相符，並有乙○○93年度綜合所得稅各類所得資料
    清單（見臺灣高雄地方法院檢察署94年偵字第26387 號卷【
    以下簡稱偵卷】第18頁），及象寶公司之營利登記資料、象
    寶公司之資產負債表、93年度營業成本明細表、93年度營利
    事業所得稅結算申報書、93年4 月至12月薪資表各一份附卷
    可參（見偵卷第15頁至第16頁、第36頁至第37頁、第40頁至
    第78頁），暨財政部臺灣審南區國稅局高雄縣分局94年12月
    8 日南區國稅高縣一字第0940068998號函（見偵卷第34頁）
    、乙○○任職高雄市慶昇樓餐廳有限公司在職證明及其合作
    金庫銀行存簿交易明細、乙○○所使用之0000000000號電話
    通聯紀錄各1 件等在卷可徵。足見被告之自白與事實相符，
    足堪採信，而本件事證明確，其有上開犯行，洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，若干法律已有變更
    ，茲分述如下：（一）95年7 月1 日施行之新刑法，業已刪
    除第56條關於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且
    依修正施行前之舊刑法論以連續犯規定對於被告較為有利；
    （二）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或30
    00元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準；（三）被告行為後，刑
    法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月
    1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（四）刑法施行法第1
    條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是刑法第320 條第1 項有關罰金刑處罰之規
    定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告
    行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，2 者規定適用之結果
    並無不同；準此，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊法
    較有利於被告，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明
    。
三、論罪科刑及應適用之法條
(一)、 按扣繳憑單及「象寶公司」之營利事業所得稅結算申報書
     ，係附隨於被告擔任該公司負責人之業務範圍內所應製作
     之文書，自屬於被告業務上作成之文書，其利用不知情之
     某會計事務所人員，為其登載乙○○領取上開薪資不實事
     項之扣繳憑單，而據以在其業務上作成之營利事業所得稅
     結算申報書上登載列入該支領薪資之不實事項，並持向稅
     捐機關申報稅捐，致使稅捐機關因而核定「象寶公司」之
     93年度營利事業所得稅，且藉此逃漏營利事業所得稅4 萬
     3750元（17萬5000元X25%），足以生損害於乙○○權益及
     稅捐機關對稅捐管理之正確性，並為納稅義務人「象寶公
     司」逃漏稅捐。是核被告所為，係犯稅捐稽徵法第47條第
     3 款、第41條商業負責人以詐術逃漏稅捐罪及刑法第216
     條、第215 條之行使業務上登載不實文書足以生損害於公
     眾及他人罪。
(二)、按薪資扣繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及代
    為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所
    得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明
    處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認屬
    商業會計法第15條第1 款所規定之商業會計憑證（最高法院
    90年度台上字第7444號判決、91年度台上字第1828號判決意
    旨參照）。檢察官以扣繳憑單為商業會計憑證，並於聲請簡
    易判決處刑書之犯罪法條中援引被告另犯商業會計法第71條
    第1 款之罪，容有誤會，其理由詳如上述(一)及下述(五)所示內
    容附此敘明。
(三)、被告利用不知情之某會計事務所人員在扣繳憑單及營利事業
    所得稅結算申報書等業務文書上登載不實事項，並利用該會
    計事務所人員持之向高雄縣國稅局申報「象寶公司」93年度
    之營業事業所得稅而行使之，為間接正犯。
(四)、被告業務上登載不實文書之低度行為，應為行使該業務上登
    載不實文書之高度行為吸收，不另論罪。
(五)、被告填載乙○○不實之扣繳憑單及結算申報書之行為，係以
    接續之意思，於密接時間、地點，持續侵害同一法益，係屬
    接續犯，為單純一罪。又被告以一個申報稅捐之行為，同時
    行使前述登載不實事項之扣繳憑單及營利事業所得稅結算申
    報書，並同時侵害乙○○之權益，均為想像競合犯，應論以
    一個行使業務登載不實文書，足以生損害於公眾及他人罪處
    斷。
(六)、按獨資營利事業依所得稅法既仍需繳交營利事業所得稅，為
    稅捐稽徵法之納稅義務人，則有逃漏稅捐之情形時，犯罪主
    體自應為該獨資營利事業組織，而非該獨資營利事業組織之
    負責人，而稅捐稽徵法第47條第3 款之規定，係將納稅義務
    人為獨資營利事業之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處
    徒刑範圍內，轉嫁於獨資營利事業之負責人，故此情形而受
    罰之獨資營利事業之負責人，乃屬於「代罰」之性質，其個
    人既非逃漏稅捐之納稅義務人，當無所謂基於概括犯意逃漏
    稅捐，亦無所謂與他人有逃漏稅捐之犯意聯絡及行為分擔之
    可言。又刑法第55條所謂之牽連犯，必須2 個以上之行為有
    方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯1 罪之方法行
    為犯他罪，或以犯1 罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關
    係，獨資營利事業之負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其
    僅係代罰而已，則獨資營利事業以不正當方法逃漏稅捐，縱
    由該獨資營利事業之負責人代表為之，究非屬於該獨資營利
    事業負責人本身之犯罪行為，自與該獨資營利事業負責人之
    其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言，從而被告前
    開2 罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰（最高法院89
    年度台上字第7241號、87年度台上字第1974號判決意旨參照
    ）。
(七)、爰審酌被告係「象寶公司」之公司負責人，負有為該象寶公
    司誠實申報員工領得薪資之義務，竟不實申報稅捐，為逃漏
    稅捐之行為，有違國民應誠實納稅之義務、破壞納稅之公平
    性，並有損乙○○之權益及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正
    確性，惟念其所逃漏之稅額為4 萬3750元（17萬5000元X25%
    ）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金
    之折算標準及定其應執行之刑。
(八)、至被告登載不實事項之扣繳憑單及「象寶公司」93年度營利
    事業所得稅結算申報書等資料，業因申報時呈交高雄縣國稅
    局編為該局卷證，係屬高雄縣國稅局所有而非被告所有之物
    ，且非義務沒收之物，自無庸併予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，稅捐
    稽徵法第41條、第47條第1 款，刑法第2 條第1 項前段、第
    11條前段、第216 條、第215 條、修正前刑法第41條第1項
    前段、刑法第51條第5 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年  8       月    30    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣6 萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
