【裁判字號】    95,聲,3245
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3245號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第77
2號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳貳公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物，不問屬
    於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民國94年
    2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定有明文。再其中刑法
    第40條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正分為同條號2 項規定，第40條第
    1 項修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之
    。」，同條第2 項則規定為「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，僅新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣
    告沒收，然違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可
    由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及現行刑法對於
    違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，而按違禁物之沒收
    ，具有保安社會之性質，參照最高法院73年度台上字第6840
    號判決意旨，應適用裁判時之法律予以宣告沒收，且此是否
    沒收問題係涉及刑事執行事務，故認應適用裁判時之法律即
    修正後刑法第40條第2 項之規定。
三、經查，被告甲○○前於88年8 月3 日為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因1 包，所涉違反毒品危害防制條例10條第1 項
    之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年12 月
    16日，以94年度毒偵字第9746號為不起訴處分並確定在案等
    情，有該不起訴處分書1 紙在卷可參，堪信為真實。又該扣
    案之疑似海洛因1 包，經送法務部調查局鑑定結果，確含海
    洛因（淨重0.07公克，包裝重0.22公克），此有該局調科壹
    字第220096 13 號鑑定通知書1 紙附卷足證，是上開扣案物
    品確係違禁物無訛。揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核
    與法要無不合；又包裝上開毒品之包裝袋與毒品不能拆離，
    爰併諭知沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自
    無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第四庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
