【裁判字號】    95,聲,3246
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3246號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度聲沒字第771 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗前毛重零點
公克，驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；甲基安非他命屬第二級毒品；又
    查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；刑法
    第40條第2 項、毒品危害防制條例第2 條第2 項、第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、經查，本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經警
    於94年2 月5 日中午12時5 分許，在高雄縣林園鄉○○街30
    號星河遊藝場內查扣晶體1 包，嗣被告施用毒品部分，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認被告所涉犯行曾經判決確
    定，於95年1 月13日以95年度毒偵字第584 號不起訴處分確
    定，有上開不起訴處分書1 份附卷可稽。又上開晶體1 包經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，驗前毛重0.3 公克，驗後0.2 公克，有該院
    94 年3月8 日報告編號9403-90 檢驗報告1 紙在卷可證，是
    扣案之晶體1 包，既屬查獲之第二級毒品，揆諸首開說明，
    應依法宣告沒收銷燬之。又上開包裝袋因包覆甲基安非他命
    ，衡情顯難與毒品完全析離，均應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬之；至因鑑驗耗盡之
    甲基安非他命既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
