【裁判字號】    95,交簡,2125
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2125號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18448 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）。
二、應適用法條（新舊法之比較適用）：
    （一）刑法施行法於民國94年2 月2 日修正公布，且自公布
          日起第3 日即自同月4 日起施行，而依同法第10條之
          1 規定，94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（
          業經總統於同年2 月2 日，以華總一義字第09400014
          901 號令公布），自95年7 月1 日施行，而修正後之
          刑法就罰金刑最低度及易科罰金之折算標準，均有所
          修正，是被告行為後，刑法已有變更，自應依新修正
          之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，比
          較新舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法第2 條
          之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
          用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，
          即不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月
          23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    （二）依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑
          之輕重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重
          ，應依修正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規
          定之次序定之」、「同種之刑，以最高度之較長或較
          多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者
          為重」之規定，以資決定。因被告所犯刑法第185 條
          之3 之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條第
          3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後
          之規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主
          刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有利或不利於
          被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，原係銀元
          3 萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
          2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於新臺幣9 萬元
          ，雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新
          增公布）第1 項之規定，將該條所處罰金刑之貨幣單
          位變更為新臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該條所
          定罰金數額提高為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元）
          ，以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定罰金
          之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第185 條之3 所規
          定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度
          ，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1
          元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第
          33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計
          算之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將罰金刑之
          最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，
          則修正前之刑法規定，自對被告較為有利
    （三）刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90
          年度台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年
          度台上字第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應
          依刑法第2 條第1 項之規定，比較新舊法，以資決定
          應適用之法律。修正後之刑法第41條就易科罰金之要
          件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」及「
          而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變更，但就易
          科罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及罰金
          罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下
          折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算1
          日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
          1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於被
          告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之
          關係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪
          除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事
          項之規定（最高法院77年度台非字第158 號判決參照
          ），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從
          而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例
          之規定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例
          之規定，較有利於被告。
    （四）依上所述，被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通
          工具而駕駛罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，
          修正前後雖屬相同，而該條關於罰金刑之最高度，修
          正前後，亦無差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因
          刑法第33條第4 款之修正，以致產生較不利於被告之
          結果。刑法第41條關於易科罰金標準，修正後之規定
          ，亦較不利於被告，綜合比較結果，應認修正前刑法
          之規定，較有利於被告。故本案應依修正後刑法第2
          條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第185 條之3
          及修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條之規定。
    （五）又被告前因公共危險案件，經本院90年度旗交簡字第
          60號判處有期徒刑3 月確定，於90年7 月16日執行完
          畢，此有被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以
          內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
          刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
          均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
          不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
          ，論以累犯，並加重其刑。
三、爰審酌酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身具有高度危險性，被告竟無視政府法令之宣導及對他人
    生命、財產安全之尊重，於酒醉程度達吐氣後所含酒精濃度
    達每公升1.08毫克，仍駕駛自小客車在道路上行駛，嚴重威
    脅其他用路人之安全，並因而與他人發生車禍撞擊，惟念被
    告後犯坦承飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前罰金罰鍰提高標
    條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3、
    第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        交通法庭    法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官   盧聰明
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
