【裁判字號】    95,聲,3361
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3361號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第871 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「網豹」壹臺（含電腦主機、顯示器及鍵盤各
壹臺、介面卡壹塊）及代幣貳佰柒拾陸枚，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經高雄市政府警察局小港分局扣得電子遊戲
    機「網豹」1 臺（含電腦主機、顯示器及鍵盤各1 臺、介面
    卡1 塊）及代幣276 枚。因被告業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以95年度偵字第3024號為職權不起訴處分，有該不
    起訴處分書1 份附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年2 月3 日以95年
    度偵字第3024號為職權不起訴處分之事實，有該不起訴處分
    書附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「網豹」1 臺（含電
    腦主機、顯示器及鍵盤各1 臺、介面卡1 塊）及代幣276 枚
    為被告乙○○所有，供其違反電子遊戲場業管理條例犯罪所
    用之物，此俱據其陳明在卷，雖檢察官誤載代幣係被告因犯
    罪所得之物，惟該等代幣既係被告乙○○所有，復為犯罪所
    用之物，本院仍依法宣告沒收之，是本件聲請與法並無不合
    ，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
