【裁判字號】    95,聲,3282
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3282號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造貨幣等案件，聲請宣告沒收（95年度聲沒
字第348號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按偽造通用貨幣，不問屬於犯人與否，沒收
    之，刑法第200 條定有明文。經查：被告甲○○涉嫌行使偽
    造貨幣案件，因罪嫌不足業經臺灣高雄地方法院檢察署94年
    度偵續字第99號不起訴處分確定，惟查獲扣案之偽造新台幣
    1000元鈔20張，經送中央銀行發行局鑑定為偽鈔，此有中央
    印製廠函一紙附卷可憑，爰依首開規定聲請宣告沒收之云云
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書固定有明文，惟
    違禁物係指法令禁止持有之物，刑法上之偽造貨幣罪章及妨
    害國幣懲治條例均無處罰持有偽造通用貨幣、紙幣之罪，是
    偽造之通用紙幣自非違禁物，當不得依刑法第40條但書之規
    定，單獨聲請宣告沒收。又得依刑法第200 條或妨害國幣懲
    治條例第6 條沒收之偽造通用紙幣，以構成刑法第12章或妨
    害國幣懲治條例所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造之紙
    幣即不得適用上開該法條宣告沒收（最高法院30年上字第20
    14號判例可資參照）。今檢察官以被告查無偽造貨幣之犯罪
    嫌疑，依刑事訴訟法第252 條第10款為不起訴處分（並非同
    法第253 條之不起訴處分或同法第253 條之1 之緩起訴處分
    ），而以查獲扣案之偽造新台幣1000元鈔20張，經送中央銀
    行發行局鑑定為偽鈔為由，單獨聲請宣告沒收，核之前開說
    明，尚有未合，其聲請既與法不合，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
