【裁判字號】    95,聲,1349
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1349號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○○
            己○○
相  對  人  戊○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬柒仟伍佰柒拾伍元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間分配表異議之訴事件，前經本院94年度重
    訴字第31號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔四分之一
    。
二、本件聲請人於上開事件繳納之裁判費為新台幣（下同）70,
    300 元，此經本院調卷審查無訛，是相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額即確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        民事第四庭   法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
