【裁判字號】    95,簡,5196
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5196號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19453 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。被告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之
    論罪科刑前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    。爰審酌被告曾於民國95年間因竊盜案件，經本院於95年3
    月31日以95年度簡字第1935號判處有期徒刑3 月確定（目前
    尚未執行），此有上開前案紀錄表附卷可考，其曾因竊盜案
    件經法院論罪科刑，仍不知警惕，再次犯本件竊盜罪，且被
    告正值青壯，竟不思以正當之方式獲取財物，而貪圖私欲，
    竊取他人之財物，侵害他人之財產安全，行為實有不當，惟
    念其犯後坦承犯行，且所竊得之機車已為警查獲而發還被害
    人甲○○等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之機車鑰匙1 支，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據其於警、偵訊時坦承在卷，應依刑
    法第38條第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
