【裁判字號】    95,交簡,2264
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2264號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第19131 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反選舉罷免法案件，經臺灣高等法院高雄分院
    92年度選上訴字第11號判處有期徒刑3 月確定，於民國92年
    12月31日易科罰金執行完畢。詎其仍不知戒慎，於95年7 月
    5 日下午3 時許，與友人在高雄市○○路與文衡路附近之工
    地飲用酒類，同日下午3 時10分許酒畢時已達不能安全駕駛
    動力車輛之程度，竟仍騎乘車牌號碼NE6-808 號重型機車上
    路，嗣行經高雄市○○路與文橫路口時，為警攔檢並對其施
    以呼氣酒精濃度測試，測試結果其呼氣酒精濃度達每公升0
    點59毫克，始悉上情。
二、證據：
    (1)被告甲○○自白飲酒之事實。
    (2)酒精濃度測試紙1張。
    (3)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前曾因違反選舉罷免法
    案件，經臺灣高等法院高雄分院92年度選上訴字第11號判處
    有期徒刑3 月確定，於92年12月31日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條之規定加重其刑。按酒精成分對人之意
    識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務
    之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。
    本院審酌被告於飲酒後，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態下，猶貿然騎乘機車上路，且經測試酒精濃度高達每
    公升0.59毫克，危害公眾安全，實不足取，以及犯後坦承犯
    行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2 條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第185 條之3 法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
    刑。
２、查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查
    刑法第185 條之3 規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法
    施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時
    之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
    依據。
３、行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
４、累犯部分：被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業已
    修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
    分之1 。」，被告為本件犯罪，不論依修正前之刑法第47
    條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第47條、修正前刑法
    第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭      法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
