【裁判字號】    94,自,87
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                94年度自字第87號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、查本件自訴人乙○○委任陳益軒律師所提被告甲○○涉嫌瀆
    職案件，業經陳益軒律師於95年7 月14日呈報終止委任，有
    卷附刑事陳報狀可稽，本件自訴之程式顯有未備，經本院於
    95年7 月25日裁定命自訴人於5 日內補正此一欠缺，該裁定
    書正本已於95年8 月2 日送達於自訴人，有本院前開刑事裁
    定及送達證書各一紙在卷可稽，惟自訴人迄今尚未補正，其
    提起自訴之程序於法顯有未合，揆諸前揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳振嘉
                                      法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
