【裁判字號】    95,簡上,781
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第781號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
                    （已死亡）
上列上訴人即被告因犯常業詐欺等案件，不服本院高雄簡易庭中
華民國95年5 月19日95年度簡字第2855號第一審刑事簡易判決（
聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第
22775 號），提起上訴，經本院管轄之第二審合議庭認不得以簡
易判決處刑，改依通常程序為第一審之審判，判決如下：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○知悉將金融帳戶交與他
    人使用，可能幫助掩飾或隱匿他人重大犯罪所得財物，竟基
    於幫助他人掩飾或隱匿他人犯罪所得財物洗錢之不確定概括
    犯意，於民國94年8 月間某日，在高雄市○○路上某處，將
    其所有之中華郵政股份有限公司右昌支局帳戶000000000000
    00號帳戶之金融帳戶存摺、金融卡等物，交付與真實姓名、
    年籍不詳綽號「傑仔」之成年男子，供作詐騙集團為提款、
    轉帳、匯款，而得為掩飾重大犯罪所得之財物之用。該集團
    成員旋於94年9 月22日10時30分許，撥打行動電話予被害人
    乙○○，佯稱其參加歐亞國際旅遊有限公司抽獎，抽中創業
    基金港幣25萬元，但須先付入會費新台幣共111,000 元，被
    害人不疑有他，遂依其指示匯款至被告前開郵局帳戶內。嗣
    被害人發覺受騙，遂報警循線查獲上情，因認被告涉犯刑法
    第30條、第340 條之幫助常業詐欺，及洗錢防制法第2 條第
    2 款、第9 條第2 項幫助洗錢等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，分別定有明文
    。經查，本案被告甲○○提起上訴後，於95年7 月31日死亡
    一節，有被告之個人戶籍資料查詢結果1 紙在卷可稽，足證
    被告確已死亡，被告之上訴狀固未提出任何上訴理由，惟原
    審判決既未及審酌被告死亡之事實，依前揭法律規定，原判
    決即不免有所違誤，自應由本院將原判決予以撤銷，並不經
    言詞辯論，另諭知公訴不受理判決。
三、檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為不受理
    判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452
    條、第451 條之1 第4 項但書第3 款定有明文，是本院合議
    庭自應將原判決撤銷，改依通常程序自為第一審諭知公訴不
    受理之判決，檢察官或被告如不服本判決，仍得於法定上訴
    期間內，向管轄之第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第452 條、第
369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第5 款、第307 條，判
決如主文。
中    華    民    國     95     年     8    月   30   日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國     95     年     8    月   30   日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
