【裁判字號】    95,簡,5457
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5457號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2296號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於民國95年7 月1 日公
      布施行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
      。」，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不
      同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開
      準據法，本案關於刑法第305 條之法定刑罰金部分，自應
      適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其
      罰金部分之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
      規定已有修正，查刑法第305 條規定法定刑有罰金刑，經
      比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新台幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，
      則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條前段為法條適用之依據。
（三）查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日
      修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣
      九百元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新
      臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之
      刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利
      於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41條
      第1 項前段規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，依
      刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時法律。末以，不論
      依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項規
      定，被告均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
      ，自不生新舊法比較之問題，應一體適用行為時法即修正
      前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    又被告於94年間因施用、持有毒品，經本院以94年度簡字第
    1030號判處應執行刑9 月確定，入監執行中於95年1 月24日
    易科罰金執行完畢出監乙節，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告僅因金錢糾紛，即逞一時之快，
    口出恐嚇危害他人財產之言，行為誠屬非當，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第305 條、第41條第1
    項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  謝群育
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
