【裁判字號】    95,交簡,2209
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2209號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度調偵字第511 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「而依當時並無不能注
    意之情事」補充為：「且依當時情形，天候晴、夜間有照明
    、市區道路○○路面、乾燥無缺陷、亦無障礙物、視距良好
    ，且依其智識、能力亦無不能注意之情事」；並補充：「甲
    ○○於肇事後，隨即撥打電話報警處理，並留在事故現場，
    主動向前往事故現場處理且尚不知肇事者為何人之員警坦承
    肇事，嗣並接受裁判。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1
    日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以
    華總一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
      罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年
      6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，
      其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
      視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後，
      不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為
      使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，將
      刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正
      後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上。
      查被告所犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪之
      主刑為1 年以下有期徒刑、拘役或銀元1 千元以下罰金。
      則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正
      前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，
      依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定較
      為有利。
（二）依修正前刑法第62條規定，對於未發覺之罪自首而受裁判
      者，應減輕其刑，惟修正後之刑法第62條則將「應減輕其
      刑」變更為「得減輕其刑」，故應以修正前之刑法第62條
      規定，對被告較為有利。再依修正前刑法第67條規定：「
      有期徒刑加減者，其最高度及最低度同加減之」，惟依95
      年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則規定：「有期徒刑
      或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，是經比較
      修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低度
      同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀元1 元，經
      依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換算為新臺
      幣後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以95年7
      月1 日修正公布施行前之刑法較有利於被告，應依刑法第
      2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之法律減輕其刑。
（三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
      3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
      較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（四）縱上所述，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
      法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定，
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪。又被告於肇事後，犯罪未被發覺前，主動向前往處理且
    尚不知肇事者為何人之員警坦承駕車肇事乙節，有被告於94
    年9 月29日晚間7 時45分在現場制作之談話紀錄表1 份在卷
    可稽，嗣並接受本院裁判，合於自首之規定，應依修正前刑
    法第62條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告身為職業駕駛人
    ，對於道路駕駛及用路人之安全，理應有較高之注意義務，
    竟疏於注意，致本件道路交通事故發生，造成告訴人受有傷
    害，且所受傷勢不輕，又迄未與告訴人達成和解，惟念其並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，本
    件未能達成和解係因賠償金額尚有歧異，仍待協調等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第2 項
    前段、修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
