【裁判字號】    94,勞訴,71
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度勞訴字第71號
原      告  甲○○○○○ ○○.
                      越南國籍.
                      外僑居留.
訴訟代理人  莊美玲    律師
被      告  統益科技股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
            丁○○
                      號
上開共同訴
訟代理人    李宏文    律師
當事人間請求給付補償金事件，本院裁定如下：
      主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年九月二十二日上午十
一時，在本院民事第二法庭為言詞辯論期日。
      理      由
一、系爭中空成型機在一個小時內，如以半自動生產方式，可以
    生產約幾個塑膠汽油桶成品；如以所謂之全自動生產方式，
    可以生產約幾個塑膠汽油桶成品。
二、被告公司之員工每日分幾班操作系爭中空成型機？每班幾小
    時？各自何時起至何時止？每班在上班期間內，員工可以休
    息多少時間？各於每班之何時休息？原告受僱操作系爭中空
    成型機期間，每日上幾個班？每班依被告公司規定，應完成
    幾個塑膠汽油桶成品？原告是否均達成被告公司之規定？有
    無因為未達成公司規定，致受處罰？如有！處罰為何？原告
    如果在一班的上班期間內，提早完成被告公司規定數量，可
    否提早下班或提早休息？或是繼續生產規定外之汽油桶成品
    ，並獲取額外之報酬？原告工作期間，是否曾有提早完成規
    定數量之情形？如有！其發生頻率如何？
三、被告乙○○、丙○○及丁○○於被告公司負責之職務各為何
    ？並請提出記載職務相關文件？上開三人是否均為勞工安全
    衛生法第二條第二項所稱之雇主？有關被告公司僱用員工之
    安全衛生講習及訓練，係由何人負責規畫及執行？依據為何
    ？
四、請兩造查報上列事項，並提出相關證明資料。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
