【裁判字號】    94,建,69
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度建字第69號
原      告  長興開發科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  盧俊誠律師
被      告  暐翔國際工程股份有限公司
法定代理人  陳義森
訴訟代理人  甲○○
                      號
被      告  先威企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃麗潔律師
            李亭萱律師
            林敏澤律師
當事人間請求返還工程款等事件，本院於民國94年11月28日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本附表中付款銀行欄關於「第一銀行灣內分行」之記載
，應更正為「第一銀行路竹分行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
