【裁判字號】    95,聲,3240
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3240號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第1535號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因貳包（不含包裝袋，合計淨重零點捌公克）、甲基安非
他命壹包（驗後毛重點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國94年9 月12日以94年度毒偵字第
    4446號不起訴處分確定。而扣案之海洛因2 包、甲基安非他
    命1 包分別為第一級、第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。經查，扣案疑似海洛因白色粉末2 包（合計淨重0.83
    公克，包裝袋重0.56公克），含有海洛因成分，有法務部調
    查局94年9 月13日調科壹字第220020784 號鑑定通知書1 紙
    附卷可查；扣案疑似甲基安非他命晶體1 包（驗前毛重3.4
    公克，驗後毛重3.3 公克）有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院94年10月4 日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙存卷可佐
    ，是上開扣案物自均屬違禁物。依前揭規定，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段，刑法第40條但書，裁定如主文。又盛裝上開
    海洛因之空包裝袋2 只，因已經法務部調查局就之與盛裝之
    第一級毒品海洛因分別鑑析其重量，應可視為與第一級毒品
    分離之物，爰不依上開規定併予沒收銷燬。至鑑驗所耗損之
    毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
