【裁判字號】    95,易,1429
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1429號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17746 號），本院認不應依簡易判決處刑（簡易案件案
號：95年度簡字第5023號），簽准改依通常程序審理，判決如下
：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年6 月29日11時40分許
    ，前往其胞姐乙○○位於高雄縣鳳山市○○街57號住處，未
    經乙○○之同意，無故從氣窗口侵入乙○○上開住宅，欲向
    乙○○索取金錢，嗣經乙○○發現報警，甲○○隨即為警當
    場逮獲，因認被告涉犯刑法第306 條第1 項無故侵入住宅罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第303 條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因無故侵入住宅（妨害自由）案件，經檢察官聲請
    以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第306 條第1 項之無故侵
    入住宅罪，依同法第308 條規定須告訴乃論。茲因告訴人業
    已具狀撤回告訴，有其撤回告訴狀1 份在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                     刑事第七庭  審判長法  官  孫啟強
                                       法  官  張茹棻
                                       法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                       書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
