【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第289號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因遷讓房屋等事件，上訴人對於
本院民國95年7 月21日第一審判決，提起上訴，未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）608,900 元，應徵第二
審裁判費為繳裁判費為9,915 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段之規定，限上訴人於本裁定送達後5 日
內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
