【裁判字號】    95,聲,1382
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1382號
聲  請  人  庚○○
                        樓
相  對  人  甲○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
            乙○○
            己○○
            辛○○
            壬○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年度存字第一○九一號提存事件，聲請人所提存之擔
保金即台灣省合作金庫可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元（號
碼Ｈ0000000號）准予返還。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間清償債務事件前遵本院93年
    度裁全字第1373號民事裁定提供新台幣500,000 元（台灣省
    合作金庫可轉讓定期存單）為擔保，並以本院93年度存字第
    1091號提存事件予以提存而進行假扣押在案，茲伊所主張之
    該清償債務事件業經鈞院93年度訴字第2479號判決確定（相
    對人己○○、辛○○、壬○○於訴訟中和解成立）而告終結
    ，而伊於訴訟終結後並聲請鈞院通知受擔保利益人即相對人
    於一定期間內行使權利，並於相對人未證明已向法院為行使
    權利之證明時准予發還擔保金，惟相對人迄未提出任何請求
    或對鈞院為行使權利之證明，伊依法自得請求返還前開擔保
    金等語，並提出本院93年度裁全字第1373號民事裁定、93年
    度存字第1091號提存書、93年度訴字第2479號民事判決書暨
    確定證明書、雄院隆民合94聲1873字第56929 號通知及郵局
    存證信函掛號回執等件為證。
三、本件聲請人主張之前開事實，業據其提出上開文書等件為證
    ，並經本院調取假扣押執行卷、提存事件、清償債務、聲請
    行使權利等卷宗查明無訛，則依上開規定，聲請人聲請發還
    擔保金，依法自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        民事第四庭  法    官  黃宏欽
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
