【裁判字號】    95,簡,5217
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5217號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度毒偵字第5231號），本院判決如下；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第 2條第 2項第 2款所
    稱之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第二級毒品罪。其持
    有第二級毒品安非他命後進而施用，其持有之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
三、爰審酌被告上開前科及施用毒品送觀察勒戒釋放後，仍未能
    徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行，顯見其無戒毒悔改
    之意，惟念其施用毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未
    害及他人及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，惟查被
    告諭知上開諭知易科罰金折算之標準，依行為時之易科罰金
    折算標準，而依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日，惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第
    1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95
    年7 月1 日修正公布施行後之規定，較不利於被告，是本件
    應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金折
    算標準，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，以書狀
    敘述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年  8     月      30    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：上開95年度毒偵字第5231號聲請簡易判決處刑書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
