【裁判字號】    95,交易,363
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第363號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13431 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年2 月10
    日下午6 時20分許，騎乘車號K33 －933 號機車，沿高雄市
    ○○○路由南往北方向行駛，途經大昌一路與莊敬路交岔路
    口時，原應注意遵守道路交通號誌之指示行駛，不得超過該
    路段行車速限50公里行駛；並應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，以防危險發生。依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於其行駛方向號誌轉為黃燈時，猶貿然
    以超過50公里之高速駛進上開交岔路口。適被告甲○○騎乘
    車號XM V－477 號機車，沿高雄市○○○路由南往北駛至莊
    敬路口進行二段式左轉，而於莊敬路口前機車待轉區停等紅
    燈。詎甲○○於其行駛方向號誌甫轉為綠燈時，竟疏未注意
    車前左右來車之狀況，即貿然起步前行，致乙○○、甲○○
    於發現對方時，均已不及煞停或閃避，二人所騎機車發生擦
    撞。甲○○因而受有側脛骨平台骨折之傷害；乙○○則因此
    受有左上肢、下肢及軀幹多處鈍挫傷之傷害，因認被告二人
    均涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。本件被告乙○○、甲○○因過
    失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告二人均涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。告訴人乙○○、甲○○經移付本
    院高雄簡易庭調解成立，並於本院調查中，具狀互相撤回告
    訴，有本院高雄簡易庭95年8 月14日調解程序筆錄及撤回告
    訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    交通法庭     審判長法  官 黃建榮
                                       法  官 王  琁
                                       法  官 林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                       書記官 林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
