【裁判字號】    95,撤緩,81
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第81號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執他字第1592號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、按95年7 月1 日施行之修正後刑法第75條之1 第1 項第1 款
    規定：「受緩刑之宣告而有緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告。」又「於中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍
    在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75 條
    、第75條之1 、第76條規定。」刑法施行法第6 條之1 定有
    明文。是以雖修正前刑法並無得撤銷緩刑之規定，較有利於
    被告，然既依刑法施行法第6 條之1 之規定，應適用修正後
    之刑法第75條之1 得撤銷緩刑之規定，從而，本件自須依修
    正後之刑法第75條之1第1項第1款之規定論斷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，首就臺灣高等法
    院高雄分院於95年1 月18日以94年度上訴字第1878號判決宣
    告受刑人緩刑後，未幾，受刑人即於95年2 月3 日竊盜他人
    所有之行動電話，以供其變賣得利，亦有本院95年度簡字第
    2857號刑事簡易確定判決在卷可稽，是受刑人非但有緩刑前
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之拘役之宣告確
    定之情事，且其在前案宣告緩刑後不久（尚未確定之前），
    即又故意為竊盜犯罪，本院認原宣告之緩刑顯難收其預期之
    效果，而有執行刑罰之必要，故而，檢察官依刑法第75條之
    1 第1 項第1 款之規定，聲請撤銷其緩刑之宣告，應屬有據
    ，爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十三庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
