【裁判字號】    95,交易,281
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第281號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
16548 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年6 月14日下午1 時許
    ，在高雄縣鳳山市○○路某工廠內飲用米酒混合保力達飲料
    約600 毫升後，已達不能安全駕駛之程度，本應注意飲酒後
    不得駕車之規定，仍於同日晚間7 時許，駕駛車號Y7－441
    號營業小客車，沿高雄縣大寮鄉○○村○○路西向東方向行
    駛，欲返回其位於高雄縣大寮鄉中興村2 巷1 號之住處（服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分另經判決在案
    ）。行經水源路與鳳林四路「吉翔市場」前之丁字路口（水
    源路盡頭），欲左轉鳳林四路之際，原應注意汽車駕駛人應
    隨時注意車前狀況，隨時準備採取必要之安全措施。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然左轉。
    適有案外人王勝煌騎乘車號GAT －836 號重型機車搭載被害
    人乙○○；案外人楊德恩騎乘車號GL7 －286 號重型機車搭
    載案外人王勝傑，均自「吉翔市場」前起步欲橫越鳳林四路
    往水源路迎面駛來。被告因酒後精神不濟，復未注意對向來
    車即貿然左轉，致所駕駛之上開營業小客車，與二部機車同
    時發生碰撞，造成被害人乙○○自機車後座跌落，受有左股
    骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、307 條分別定有明文。本件依起訴書所載犯罪事實及卷
    內證據所示，被告係駕駛營業小客車，從事載客業務之人，
    應係犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪。檢察官認其
    係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，容有未恰。惟依同
    法第287 條前段之規定，仍須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    審理中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭     審判長法  官 黃建榮
                                       法  官 王  琁
                                       法  官 林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                       書記官 林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
