【裁判字號】    95,簡,3701
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3701號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9618號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣玖仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案撲克牌肆拾張及在
賭檯之現金新臺幣肆仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第5 行「民國93年」更正為「民國95年」，第6
    行「公共場所」更正為「公眾得出入之場所」；第10行「賭
    資4600元」補充為「在賭桌上之賭資4600元」。（二）證據
    並所犯法條欄第11行「在公共場所賭博財物罪嫌」更正為「
    在公眾得出入場所賭博財物罪嫌」。（三）按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
    文。又新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
    加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一
    切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27
    年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告甲○○○行
    為時之刑法第266 條第1 項前段賭博罪之法定刑為1000元以
    下罰金，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為
    10倍及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條以3
    倍折算新臺幣之結果，該罪之法定刑為銀元10000 元以下亦
    即新臺幣30000 元以下，而被告行為後於95年6 月14日修正
    公布之刑法施行法第1 條之1 規定，已將該罪罰金刑之貨幣
    單位變更為新臺幣並提高為30倍，取代原罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定之適用，經計算結果該罪法定刑仍為新
    臺幣30000 元以下之罰金，與舊法並無不同，然而，依95年
    7 月1 日修正施行前之刑法第33條第5 款規定，罰金為銀元
    1 元以上亦即新臺幣3 元以上，修正後之刑法第33條第5 款
    則規定罰金為新臺幣1000元以上且以百元計算之，從而，該
    罪名之條文本身雖未經修正，然其法定刑度就罰金刑部分之
    最低度已提高至新臺幣1000元以上，就此應以修正前之規定
    對被告較為有利。其次，修正後之刑法第42條第3 項，就易
    服勞役之標準，由修正前之刑法第42條第2 項及罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之銀元100 元以上300 元以下折算1 日（
    即新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），變更為新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，使無力完納罰金者得於
    較短之勞役期限執行完畢，此應屬較有利於被告之規定，惟
    修正後刑法第42條第3 項將易服勞役之最長期限由6 個月延
    長至1 年，則屬較不利之規定。本院經綜合比較結果，認本
    件被告所犯賭博罪並未科處罰金之最低度，故刑法關於罰金
    刑最低度之修正對其並未產生較有利之結果，而其所處罰金
    刑度不論依舊法或新法，易服勞役之期限均未逾6 個月，然
    若依修正後刑法規定之易服勞役折算標準，其易服勞役之期
    間較修正前之刑法規定為短，是修正後之規定較有利於被告
    ，自應依刑法第2 條第1 項後段規定適用新法。（四）扣案
    撲克牌40張及賭桌上之現金新臺幣4600元，分別為當場賭博
    之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    266 條第2 項規定宣告沒收，至扣案麻將牌11粒及骰子3 顆
    雖亦係在現場查獲，然無證據證明現場有用其作為賭博之器
    具，是尚無從宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項後段、第266 條第
    1 項前段、第2 項、第42條第2 項，刑法施行法第1 條之1
    ，判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第266條第1項前段
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
