【裁判字號】    95,易,1415
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1415號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14439號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨係以：被告乙○○曾因傷害案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑5 月確定，於民國90年7 月19日易科罰金
    執行完畢，仍不知悔改，復於95年4 月8 日21時許，在高雄
    縣鳳山市○○○路122 號「川府餐廳」獅子會授證典禮餐會
    上，基於傷害他人身體之犯意，先持鋁罐2 瓶砸向同是獅子
    會會員之告訴人甲○○左肩後，再以拳頭毆打告訴人後腦2
    、3 拳，致告訴人受有頭部外傷、左肩、左手肘挫傷之傷害
    ，因認被告涉犯有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第277 條第1 項前段之傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲因告訴人甲○○於本院訊
    問時與被告達成和解，告訴人並已具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀各1 紙附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  鳳山刑事第1 庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林永村
                                      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
