【裁判字號】    95,聲,3221
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3221號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
375號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（驗前毛重參點柒伍公克，驗後毛重參
點柒貳公克，含包裝袋），沒收銷毀之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局查獲被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以94年度毒偵字第7973號為不起訴處分確定在案，該
    案查扣之甲基安非他命2 包（驗餘毛重3.72公克）、玻璃球
    1 個、塑膠鏟管1 支及鋁箔罐吸食器1 個，均係違禁物，爰
    依刑法第40條第2 項（聲請書誤載為第40條但書）、第38條
    第1 項第1 款、第2 項及毒品危害防制條例第18條之規定聲
    請單獨宣告沒收併銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條第2 項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
三、經查：本件被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經本院以
    94年度毒聲字第2605號裁定入勒戒所觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    94年12月29日以94年度毒偵字第7973號為不起訴處分確定在
    案，此有該裁定書、不起訴處分書各1 份在卷可查。而該案
    查獲之晶體2 包經送驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命
    成分（驗前毛重3.75公克，驗後毛重3.72公克），此有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院94年12月6 日報告編號0000-000
    號檢驗報告1 紙附卷可稽，依上揭規定，本件聲請沒收銷毀
    扣案之甲基安非他命2 包，自屬正當，應予准許，另該包裝
    袋用以包覆毒品，衡情已難與所包覆之毒品絕對析離，應與
    所包裝之毒品同視，一併宣告沒收銷毀；至鑑驗所耗損之毒
    品，因已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、又聲請人雖認其他扣案之玻璃球1 個、塑膠鏟管1 支、鋁箔
    罐吸食器1 個，均係違禁物，而一併聲請均宣告沒收銷毀。
    惟上開物品客觀上並非違禁物，且依卷附資料，亦查無該等
    物品是否沾染毒品而得視為毒品之相關證據，自難依違禁物
    之例併予宣告沒收銷毀。再者，上開扣案物品性質上亦非專
    供製造、施用第一、二級毒品所用之器具，仍不得依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段「專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具」之規定予以沒收銷毀，則聲請人聲請將該玻璃
    球1 個、塑膠鏟管1 支、鋁箔罐吸食器1 個沒收銷燬，尚屬
    無據，此部分聲請自應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
