【裁判字號】    95,簡,3074
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3074號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（台灣高雄地方法
院檢察署95年度偵字第9333號），本院認為宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續犯通姦罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
戊○○連續犯相姦罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、戊○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並更正犯罪事實欄
    一、第7 行：「嗣戊○○於94年7 月20日，在高雄市聖功醫
    院產下一名男嬰周千穠」等字。補充理由：「被告2 人雖均
    坦認通姦之事實，然均辯以：告訴人丙○○在民國94年5 月
    8 日前就已知悉我們2 人通姦之事，但竟遲於同年12月19日
    始提出告訴，自已逾越6 個月期間之告訴權時效。經按刑法
    第239 條第1 項之通姦罪及同條第2 項之相姦罪，依同法第
    245 條第1 項之規定，需告訴乃論。而告訴乃論之罪，其告
    訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，此
    亦經刑事訴訟法第237 條第1 項定有明文。然查告訴乃論之
    告訴權時效，所謂知悉者，係指確定知道犯人之犯罪行為而
    為而言，如初意疑其有此犯行，而未得確實證據者，及發見
    確實證據，始行告訴，則不得以告人前此之遲疑，遂謂逾法
    定告訴期間。經查：被告2 人所為上揭辯解，無非係以證人
    乙○○、丁○○2 人之證詞為據。然依證人乙○○於本院調
    查中證稱：被告甲○○是我老闆，告訴人丙○○是老闆娘，
    而被告戊○○則是我認識的朋友。我確曾在93年間因覺得被
    告甲○○與被告戊○○往來很密切，因此認為他們2 人可能
    有通姦情事，遂趁某次被告戊○○打電話至辦公室找被告甲
    ○○之便，告訴戊○○不要再與甲○○聯絡等語，但這是我
    自己主動這麼做，並非告訴人丙○○要求我幫忙轉達，而甲
    ○○、戊○○2 人間沒有親口承認通姦，我也不敢確定，我
    也只是懷疑而已等語。是證人乙○○就被告2 人間是否確有
    通姦情事，亦僅懷疑而已，自無法據此證明告訴人在93 年
    間即已確知被告2 人確有通姦。另證人丁○○亦至本院證稱
    ：我是NISSAN汽車之業務人員，因被告甲○○曾在93年11
    月間帶被告戊○○一同來向我買車，所以我認識他們2 人。
    在94年5 月母親節前夕，我去甲○○家拜訪，但甲○○不在
    ，而由其妻即告訴人丙○○出面與我接洽，丙○○問我是否
    知道被告戊○○懷孕，又問我是否有當被告2 人間的聯絡人
    ，我說沒有，嗣後我打電話問戊○○是否有與甲○○通姦，
    戊○○才承認，因此我認為被告戊○○必定在94年5 月母親
    節之前便知悉被告2 人通姦之事等語。然縱證人丁○○所述
    為真，告訴人丙○○確曾在94年5 月間詢問伊是否知道被告
    戊○○懷孕之事、及伊是否為被告2 人傳遞訊息等話，僅能
    證明告訴人伊時確有懷疑被告2 人間有所交往，尚無法以此
    遽論告訴人主觀上已確知被告2 人間確已發生通姦行為。綜
    上所敘，尚無法證明告訴人在提起本件告訴（即94年12月19
    日）之6 個月之前（即93年間或94年5 月間），即已確知被
    告2 人有通姦行為。是被告2 人辯稱告訴人之告訴權已罹於
    時效云云，尚不足採」。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國94年2 月2 日經總
    統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95 年7
    月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌
    最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第 2
    條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第 1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。經查：
  (一)按刑法第56條連續犯之規定，業於前開刑法修正時刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有所變更，而比較新、舊法結果，被告2
    人數次通姦、相姦犯行倘予分論併罰，顯較將之以連續犯論
    以一罪不利，是若該等犯行得依舊法論以連續犯時，自應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，以舊法規定處斷。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（被告行為
    後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除），就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則，以舊法之規定有利於被告2 人，自應適用修正前之刑法
    處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    戊○○所為，係犯同條後段之相姦罪。被告甲○○、戊○○
    先後數次通姦、相姦犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括犯意為之，揆諸上開說明，應均依修正前刑
    法第56條之規定，各以連續犯論以一罪，並均加重其刑。爰
    審酌被告甲○○明知自己係有配偶之人，而被告戊○○亦明
    知被告甲○○係有配偶之人，竟仍互通姦情，對於告訴人丙
    ○○與被告甲○○間之婚姻關係所生危害非輕，所為亦有悖
    善良風俗，被告甲○○、戊○○犯罪後坦認有通姦犯行，及
    其2 人犯罪之動機、目的、手段等等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第239 條、廢止前刑法第56條
    、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  黃進遠
附錄：中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
