【裁判字號】    95,交聲,560
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第560號
原處分機關  高雄市政府交通局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通局95年8 月3 日高市交裁字第0950027585號函聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：對於高雄市政府交通局95年8 月3 日高
    市交裁字第0950027585號交通違規裁決內容不符，提出異議
    。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處理辦法
    所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定
    。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明
    異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關
    業已為裁決處罰之案件始得為之。換言之，異議人對交通違
    規之異議，應係針對上開機關所為之裁決案件而為異議，若
    係於未經裁決前逕行對舉發單或其他機關所為函覆為異議之
    聲明，自非合法，不得為之。
三、查本件異議人所有之車牌號碼XY3-213 號重型機車，於95年
    6 月9 日12時20分許，在高雄市○○路與右昌路口，為警逕
    行舉發駕駛人未戴安全帽、闖紅燈、拒絕停車稽查且加速逃
    逸，並填製高市警交字第B00000000 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單，經異議人於95年7 月11日向高雄市政府交通
    事件裁決中心提出申訴，高雄市政府交通局即函請原處分機
    關即高雄市政府警察局楠梓分局查明事實，俟原處分機關查
    證後於95年7 月26日函覆高雄市政府交通局，高雄市政府交
    通局再於95年8 月3 日函覆異議人，目前該案尚未裁決等情
    ，有舉發道路交通管理事件通知單、交通違規陳述單及查詢
    單、高雄市政府楠梓分局95年7 月26日高市警楠分六字第09
    50015454號函、高雄市交通局95年8 月3 日高市交裁字第09
    50027585號函各1 紙在卷可稽。是以本件異議人未待原處分
    機關裁決，逕於95年8 月23日向本院提起聲明異議，參以上
    揭說明，本件提起異議之程式乃於法有悖，且係無從補正。
    職是，本件異議核與法律上之程式有違，應予駁回。至異議
    人嗣後俟裁決機關裁決且收到裁決書後，如不服該裁決內容
    ，仍可於法定期間20日內另行聲明異議，併此敘明。
四、據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      交通法庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
