【裁判字號】    95,聲,3357
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3357號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度聲沒字第631 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（含包裝袋，淨重零點壹公克、空包
裝重零點貳貳公克）、第二級毒品甲基安非他命壹小包（含包裝
袋，驗前淨重零點零公克、驗後淨重零點零貳公克），均沒收
銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物；
    再按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、第18條第1 項前段分
    別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局前鎮分局94年8 月26日高市
    警前分三字第0940021331號刑事案件移送書（見同上署94年
    毒偵字第7408號卷第37頁），移送被告施用第一、二級毒品
    海洛因犯行，隨案移送查扣之不明白色粉末1 小包（上開聲
    請書誤繕為２小包，併此更正）、結晶體1 小包（上開聲請
    書誤繕為２小包，併此更正），分別經送法務部調查局、高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確含有為第一級第
    6 項毒品海洛因成分（含包裝袋，淨重零點壹公克、空包
    裝重零點貳貳公克）、第二級毒品甲基安非他命成分（含包
    裝袋，驗前淨重零點零公克、驗後淨重零點零貳公克）無
    訛，有該局94年12月2 日調科壹字第220021578 號鑑定通知
    書、該醫院95年5 月30日報告編號9505─513 號檢驗報告各
    1 紙（詳見同上署95年度聲沒字第631 號卷第3 頁、第4 頁
    ）、扣押物清單及照片（詳見同上署95年度毒偵字第7408號
    卷第34頁、第22頁至第24頁）在卷可稽，是本件上開扣案毒
    品係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所稱
    之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物，洵堪認定。又被告施
    用上開第一、二級毒品犯行，經本院94年度毒聲字第2357號
    裁定令入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，嗣認
    無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以95年度毒偵緝字第231 號為不起訴處分確定在案，亦有
    上開不起訴處分書、本院94年度毒聲字第2357號裁定書各1
    份（詳見同上署95年度毒偵緝字第231 號卷第45頁至第52頁
    ）附在卷可徵。是本件扣案第一級毒品海洛因壹小包（含包
    裝袋，因第一級毒品海洛因附著於包裝上剝離不易，應將包
    裝之整體視為第一級毒品海洛因，淨重零點壹公克、空包
    裝重零點貳貳公克）、第二級毒品甲基安非他命壹小包（含
    包裝袋，因第二級毒品甲基安非他命附著於包裝上剝離不易
    ，應將包裝之整體視為第二級毒品甲基安非他命，驗前淨重
    零點零公克、驗後淨重零點零貳公克），均應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之。至於鑑驗耗用之上開第一級毒品海洛因、第二級毒
    品甲基安非他命既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬之，併此敘
    明。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8   月      30      日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志
附件：上開95年度聲沒字第631 號聲請書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
