【裁判字號】    94,上,214
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第214號
上  訴  人  統合營造有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  蔡坤展律師
            鄭瑞崙律師
            林石猛律師
複  代理人  張競文律師
被  上訴人  順大電機股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  趙培皓律師
            李合法律師
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國94年11月11日
臺灣高雄地方法院92年度訴字第3405號第一審判決提起上訴，本
院於95年8 月16日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論，並指定於95年9 月20日下午2 時30分在本院第1 法庭
行準備程序，兩造於本裁定送達後，5 日內應以書狀就約定之違
約金過高與否之爭點，提出攻擊防禦方法及使用之證據，並將繕
本逕送對造，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            民事第五庭
                                審判長法官   蔡明宛
                                法      官   曾錦昌
                                法      官   黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書  記  官   鄔維玲
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
