【裁判字號】    95,毒抗,109
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第109號
抗 告人即
被    告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年7 月12日裁定（95年度毒聲字第1053號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條前段定有明文。
二、本件抗告人因檢察官聲請觀察勒戒案件，經原審法院裁定令
    入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月後，於民國95年
    6 月9 日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附之送達
    證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
    為5 日，則自民國95年6 月10日送達裁定之翌日起算，計至
    同年6 月14日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國95年
    6 月19日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，原審因而對抗告人之上開抗告為抗告駁回之裁定
    ，經核並無不合，抗告人仍執其因人在監所，購買紙筆須等
    待數日，因此遲誤抗告期間云云為由，提起抗告，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
