【裁判字號】    95,上易,85
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決          95年度上易字第85號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國95年4月26日
臺灣屏東地方法院94年度訴字第424號所為判決提起上訴，本院
於民國95年8月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾貳萬肆仟元，及自民國93年1
月1日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）86年10月27日向
    上訴人借款新台幣（下同）72萬4000元，約定92年12月31日
    為還款期限，並簽發同面額、票號004988號、發票日為86年
    10月24日、到期日為92年12月31日之本票乙紙，交予上訴人
    作為憑證；嗣被上訴人於87年1 月8 日清償50萬800 元（
    800 元為利息），尚欠22萬4000元。詎屆期後，迭經上訴人
    催索，被上訴人均置之不理，爰依消費借貸法律關係提起本
    件訴訟等語。並聲明：(一)被告（被上訴人）應給付原告（上
    訴人）22萬4000元，及自民國92年12月31日起，至清償日止
    ，按年息5%計算之利息。(二)訴訟費用由被告（被上訴人）負
    擔。
二、被上訴人則以：不認識上訴人，亦未曾向上訴人借錢，系爭
    本票固為被上訴人所簽發，但目的並非借錢，而是訴外人乙
    ○○利用被上訴人的帳戶放空股票，要求被上訴人簽發該紙
    本票作為保證金，且本票上到期日不是其記載（於本院另稱
    ：該筆72萬4000元款項，係因放空股票而向訴外人乙○○所
    借，嗣後並已清償大約70萬元，如果有欠乙○○，也僅有2
    萬餘元）等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告（上訴人）之訴
    駁回。(二)訴訟費用由原告（上訴人）負擔。
三、原審判決上訴人敗訴，上訴人不服，於本院聲明：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人22萬4000元，及自93年1月1
    日起至清償日止，按年息5%計算之利息。(三)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。
    被上訴人答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔
    。
四、上訴人主張，被上訴人於上開時間持上述本票向其借款72萬
    4000元，約定於92年12月31日為還款期限，嗣被上訴人於87
    年1月8日清償50萬元本息及 800元利息，尚欠22萬4000元等
    情，業據其提出本票一紙，上訴人彰化銀行存摺影本一紙及
    彰化銀行屏東分行上訴人存摺存款帳戶及交易資料列表一紙
    等件為證（見一審卷第5、26、37頁），被上訴人雖承認 86
    年10月27日伊在彰化銀行屏東分行帳戶有入帳72萬4000元，
    惟以前揭情詞為辯，證人乙○○證稱，被上訴人是向伊之弟
    即上訴人借錢，伊在證券公司上班，旁邊就是銀行，伊乃幫
    忙上訴人寫取款條，領款出來，由上訴人交給被上訴人，讓
    被上訴人存入他自己戶頭，被上訴人並交付本票給上訴人，
    此過程三人均在場，後來被上訴人還50萬元給上訴人，亦是
    伊幫忙寫取款條，故伊知情，被上訴人並沒有其所稱之還給
    伊70萬元，因為被上訴人在地檢署告伊時，說伊借給他戶頭
    ，讓他放空，輸的伊負責，賺的部分他要分一半，他怎可能
    還給伊呢等語（見本院95年7 月18日筆錄）。是本件顯係被
    上訴人向上訴人借款，上訴人之主張堪信為真實，又本票上
    到期日筆跡與其他部分筆跡相同，顯係被上訴人所填寫，被
    上訴人所辯並不足採。
五、從而，上訴人依消費借貸關係，請求被上訴人給付借款22萬
    4000元，及自還款期限屆滿之翌日（民國93年1月1日）起，
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自
    屬正當，原審為上訴人敗訴之判決，自有未合，上訴意旨求
    予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主
    文所示。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影
    響，爰不予論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                  民事第四庭    審判長法  官  蔡文貴
                                      法  官  徐文祥
                                      法  官  黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                書   記   官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
