【裁判字號】    95,上更(一),101
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決     95年度上更(一)字第101號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣高雄地方法院90年度訴
字第3127號中華民國91年7 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署90年度偵字第21569 號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○犯首謀聚眾妨害公務罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
      事      實
一、甲○○曾於民國86年間因妨害名譽案件，經原審法院判處有
    期徒刑6 月確定，於88年7 月14日易科罰金執行完畢。其於
    90年4 月1 日經民主進步黨提名為第五屆立法委員高雄市第
    二選舉區（南區）候選人，同年11月23日下午4 時10分許，
    甲○○以中國國民黨高雄市委員會所散發之文宣內容不實，
    對其有不當影射為由，邀集約一百餘位姓名年籍不詳之成年
    民眾，及其競選宣傳車6 輛、計程車20餘輛，至高雄市三民
    區○○○路463 號中國國民黨高雄市委員會門前即不特定多
    數人得共見共聞之公共場所抗議，經高雄市政府警察局三民
    第一分局副分局長黃慶惠、督察組組長鄭安藤、巡官葉敏豪
    、巡官呂秋、長明派出所主管鄭穎聰、副主管溫和春暨所
    率員警十餘名（均著制服），據報前往現場維持秩序。甲○
    ○先在宣傳車上以擴音器要求中國國民黨高雄市委員會主任
    委員李源泉上車說明，未獲理會，甲○○等人進而以灑冥紙
    、焚燒國民黨黨旗方式進行抗議，仍未獲回應，詎甲○○於
    宣傳車上即表示等一下他會有動作，請警方注意蒐證。嗣於
    當日下午5 時2 分許，甲○○走下宣傳車，率同其中2 位不
    詳姓名之成年民眾，趨前欲強行拆下懸掛於中國國民黨高雄
    市委員會正門入口右上方之「中國國民黨高雄市委員會」單
    位全銜銅牌1 面，黃慶惠、鄭安藤、葉敏豪、呂秋、鄭穎
    聰及溫和春等在現場依法執行維持現場秩序職務之員警，見
    狀乃趨前以手抓住「中國國民黨高雄市委員會」單位全銜銅
    牌，制止甲○○等人強行拆下，並向甲○○等人表明不得拆
    下前開物品，此時，甲○○竟萌生妨害公務之犯意，自任首
    謀，不聽勸阻，仍與該2 位不詳姓名之群眾強行拆下上開全
    銜銅牌，惟黃慶惠等員警仍緊抓該全銜銅牌不放，此時復有
    甲○○所聚集之另2 位不詳姓名之成年民眾，亦加入出手抓
    住全銜銅牌不放（連同甲○○共有5 人，與警方人員爭奪該
    全銜銅牌），其餘在場聚集之群眾則環繞在外圍推擠、衝撞
    員警，而對在現場執行維持秩序公務之黃慶惠等員警下手實
    施拉扯、衝撞等強暴行為，致使黃慶惠之右手中指、無名指
    受有擦傷（傷害部分未據告訴），鄭穎聰頭戴之警帽掉落、
    手錶錶帶脫落，溫和春右胸前佩戴之階級章脫落。嗣後甲○
    ○將強行拆下之全銜銅牌帶回競選宣傳車上，持預藏之鐵橇
    （未扣案）猛力敲打，致令凹損不堪使用（毀損部分業據撤
    回告訴），嗣經黃慶惠等員警2 次舉牌警告、制止後，甲○
    ○及其聚集之群眾始行離去。
二、案經中國國民黨高雄市委員會告訴及台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承有於前揭時、地
    ，強行拆下「中國國民黨高雄市委員會」之全銜銅牌，並加
    以敲毀致令不堪使用之事實不諱，惟矢口否認有前開妨害公
    務犯行，辯稱：當時再一星期就要投票了，國民黨發布不實
    在的文宣中傷我，所以我率領宣傳車要抗議，而要抗議的消
    息已經過媒體報導，大家都知道，當時剛好我的宣傳車在繞
    街，經過國民黨部前去抗議，而那些人都是聽到廣播電台及
    報紙報導，自己去看熱鬧的，不是我去發動的，所以我認為
    我沒有聚眾的犯意。當時我們是要去國民黨部請求他們出來
    說明，但當時國民黨部大門緊閉，我用麥克風說要國民黨部
    主委出來說明清楚，結果他們都不理不睬，我眼看著國民黨
    的單位招牌很刺眼，刺眼是因為他們竟敢用文宣污衊我，又
    不敢出來向我說明，所以我就下車去把他們的招牌拆走，警
    察也沒有阻止我拆招牌，我在拆完招牌後，他們才出來向我
    拿招牌，雙方在爭奪招牌時才造成警察手指劃破，有的警員
    警帽、臂章脫落，因為那時有些民眾主動過來抵擋警察，抵
    擋警察的目的是不要讓我與警察們發生衝突，那些民眾不是
    我帶去的，也不是我發動的，他們只是在場觀看的民眾，他
    們的行為也是突發性的，招牌我帶上宣傳車，以鐵橇敲了6
    下，有把招牌砸凹陷了，這時警方才開始舉牌我們行為違法
    ，要我們離去，一共舉了兩次牌，我在第二次舉牌時就離開
    了，並無妨害公務之意圖云云。
二、經查：
(一） 前揭事實，業據告訴人中國國民黨高雄市委員會之代理人
    溫三郎律師指訴綦詳，復經證人即當時在場維持秩序之警官
    即員警黃慶惠、鄭安藤、葉敏豪、呂秋、鄭穎聰及溫和春
    於偵查中證稱：「當天有10數位同仁穿著制服、攜帶警告牌
    及擴音器，前往現場維持秩序，在中國國民黨高雄市委員會
    門前一字排開，被告在宣傳車上說他等一下會有動作，請我
    們要注意蒐證，並要求中國國民黨高雄市委員會之主任委員
    ，必須在下午5 時15分前到他宣傳車上說明，否則他要將宣
    傳車開進中國國民黨高雄市委員會內，之後他們將先前準備
    的冥紙拿出來散發，被告又將帶來之中國國民黨黨旗點火燃
    燒，不久被告就走下宣傳車，走向中國國民黨高雄市委員會
    之單位全銜銅牌，他所帶來的支持群眾也衝過來，其等（指
    員警）以口頭制止被告等人不能這樣做，並伸手阻擋，但他
    們不聽勸阻，雙方就發生拉扯、衝撞，在拉扯的過程中，黃
    慶惠右手中指、無名指受有擦傷，鄭穎聰頭戴之警帽掉落、
    手錶錶帶脫落，溫和春右胸前佩戴之階級章脫落，被告搶到
    銜牌後，就拿到宣傳車上，用一支鐵橇猛力敲打數下打到凹
    損，其等就舉牌警告、制止，尚未舉牌命令解散，被告他們
    就離開」等語（見偵查卷第36頁筆錄）互核相符。
（二）嗣於原審審理中，證人即警官黃慶惠復證稱：「我到現場
      時約4 點52分左右，此時抗議人群已經到現場。當時估計
      現場人數約200 人，還有1 輛甲○○的宣傳車放在國民黨
      高雄市黨部門口。... 甲○○一直要求黨部主委要出面說
      明散發文宣的事情，但市黨部沒有回應他，甲○○便走下
      宣傳車直接走到市黨部門口將掛在市黨部門口左上角的銅
      牌拆下，我們上前制止，但還是被他們拉下，後來在市黨
      部騎樓處雙方還有拉扯銜牌的動作，當時甲○○有參與拉
      扯銜牌，拉扯銜牌過程中，我的右手手掌中指、無名指第
      二節關節瘀血、破皮的傷害。最後銜牌被群眾搶過去就交
      給甲○○拿到宣傳車上，便有群眾從宣傳車司機的座位拿
      出1 枝L 型的鐵橇交給甲○○，在宣傳車上敲打該銜牌，
      造成銜牌扭曲變形。... 當時我有穿員警的制服。」等語
      。證人即警官鄭安藤證稱：「甲○○要求市黨部主委李源
     泉要在17時15分之前上他的宣傳車向群眾說明文宣係捏造
     不實的，否則他要將宣傳車開進市黨部，當時我們的人員已
     經在現場，由制服的員警一字排開隔絕市黨部及宣傳車輛，
     接著支持的民眾在宣傳車旁拋灑冥紙，當時我有跟黨部人員
     接洽，對於甲○○的要求如何因應，他們決定不予理會。...
    之後走出黨部，就看到群眾要來搶銜牌，我也有向前拉扯，
    甲○○也跟著群眾一起來拉銜牌，後來銜牌被雙方一起拉扯
    到騎樓和道路的位置，因為騎樓和馬路有階梯的高度，我方
    人員腳步懸空，銜牌就被搶走了。」等語。證人即派出所副
    主管溫和春證稱：「在跟群眾拉扯銜牌過程中，我衣服的階
    級章一邊脫落。」；證人即巡官葉敏豪、呂秋及鄭穎聰均
    證稱：「拉扯的過程中警帽被群眾打落在地上。」等語（見
    原審91年1 月17日訊問筆錄）。又證人黃慶惠、鄭安藤、葉
    敏豪、呂秋、溫和春於本院前審調查中均作相同之證述（
    見本院前審92年2 月24日及92年4 月14日訊問筆錄）。經核
    其等供述之情節前後一致，自均能採為認定被告犯罪之證據
    。
(三)另依卷附翻攝自現場全程蒐證錄影帶之定格畫面觀之，內有
    被告確曾與依法執行職務之員警拉扯、衝撞，強搶告訴人中
    國國民黨高雄市委員會所有之單位全銜銅牌1 面，並持鐵橇
    猛力敲打數下毀損等情，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官勘驗筆錄1 份在卷可按。且經原審再次勘驗結果，當日下
    午「5 時2 分10秒，甲○○走下宣傳車和多名群眾步行到中
    國國民黨市黨部門口，動手拆除市黨部門口『中國國民黨高
    雄市委員會』的銜牌，並和現場維持秩序的員警發生推擠，
    推擠間有員警警帽掉落」、「5 時2 分38秒，市黨部銜牌遭
    群眾拆除」、「5 時2 分55秒，甲○○及群眾與警方拉扯銜
    牌，拉扯中有員警警帽掉落」、「5 時4 分20秒，市黨部的
    銜牌被甲○○及群眾拿到宣傳車上」、「5 時4 分28秒，甲
    ○○手持鐵橇1 支，敲打市黨部銜牌共計6 下，造成銜牌彎
    曲變形」等情，有原審91年2 月4 日勘驗筆錄在卷可憑。
(四)按警察之任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，及防止
    一切危害，促進人民福利，警察法第二條著有明文，而維持
    公共秩序，保護人民財產安全，為其依法令執行公務之內容
    ，當然屬於依法執行職務。被告對此自當知悉，而仍於員警
    在場維持秩序、保護人民財產而阻止其拆除銜牌時，對員警
    施以衝撞及拉扯等不法腕力，已達實施強暴之程度，足認被
    告有妨害公務之意圖甚明。至於被告辯稱：其聚眾之目的是
    前往向中國國民黨高雄市委員會抗議，與員警發生拉扯係突
    發事件云云。惟查被告走下宣傳車動手拆除中國國民黨之銜
    牌時，亦係帶領在場群眾共同動手拆除，即由被告及2 位不
    詳姓名之成年民眾在警方人員口頭制止不聽，並出手阻止下
    ，共同拆下該全銜銅牌，且在警方人員欲搶回該全銜銅牌時
    ，復有另外2 位不詳姓名之成年民眾加入行列，亦即被告與
    4 名不詳姓名成年民眾，在警方阻攔下，強行將銜牌搶走，
    並非被告1 人獨自行動等情，亦經本院前審於92年6 月16日
    當庭勘驗錄影帶屬實，有勘驗筆錄在卷可考。而當時員警均
    已在場維持秩序，並均著有警員制服，惟被告與所帶領之群
    眾仍與員警發生拉扯、衝撞，就當時狀況而言，已可認定被
    告有聚眾妨害公務之意圖。被告此部分之辯解亦不足採。此
    外，復有現場照片28幀及黃慶惠受傷於90年11月26日拍照存
    證之照片2幀、員警製作之職務報告2 份附卷足憑。
(五)又稱「公然」，係指不特定人或多數人，得以共見共聞之狀
    況。稱「聚眾」，即聚集不特定之多眾，亦即由首謀者集合
    不特定多數人，而有隨時可以增加之情況之謂。按本件被告
    至國民黨高雄市委員會抗議的原因，係因被告認為國民黨有
    份選舉文宣對其有不當影射，已如前述，故被告乃發動群眾
    前往抗議。而證人黃慶惠於本院前審調查中證述：甲○○當
    時在宣傳車上講話抗議要市黨部主委出來說明，但是他們不
    敢出來說明，緊閉大門，當時鄭安藤有從中協調請他們出來
    說明，但他們還是沒有出面，甲○○突然走下宣傳車要去拆
    黨部的銅製的招牌，我們過去制止，因為招牌很高，他要拿
    下來，我們就往上推回去，但因為後來群眾一起把招牌拉下
    來，所以我們因為拉住招牌不讓他們帶走才發生拉扯，我當
    時以雙手拉住招牌，因為他們拉走招牌，我的手才被招牌邊
    緣輕微擦傷。招牌後來被拿上宣傳車，我們那時就沒有再追
    招牌，那時我們認為有脫序行為，我們就依照集會遊行法規
    定舉牌，當時甲○○就在砸招牌，我們在舉第二次牌時，他
    就離開了，當天有5 、6 輛宣傳車，計程車及小客車大約1
    、20輛，現場人數100 多人，現場的群眾是不是甲○○動員
    去的，或者聽到甲○○要去抗議所以去現場湊熱鬧的，或者
    路過的市民停下來看熱鬧的，我們無法看出來，我們舉第二
    次牌時甲○○走了，跟著宣傳車、計程車、自小客車走了，
    群眾也跟著散了，也看不出來他到底動員多少人等語（見本
    院前審92年2 月24日訊問筆錄）。證人鄭安藤於本院前審調
    查中則證稱：甲○○到達國民黨高雄市黨部到離開，大約有
    20 分 鐘的時間。當天群眾大約200 人，宣傳車6 輛、計程
    車25 輛 ，甲○○帶去的喇叭聲很大聲。是我們的場記所計
    算出來的，場記無法判斷群眾是否是甲○○帶來的，或是路
    過群眾圍觀，一般我們都是全部加進去算，宣傳車上面都有
    甲○○的名字，而25輛黃色計程車，都沿著宣傳車後面排列
    沒有移動，計程車是場記計算的，但他無法判斷是否全部是
    甲○○帶來的，但當時我們看到有些計程車上都有插著甲○
    ○的宣傳旗子等語（見本院前審92年4 月14日訊問筆錄），
    彼等2人 對於車輛之數目、及群眾之人數之供述雖稍有出入
    ，然在場之宣傳車及排列沒有移動之計程車，應係被告所動
    員甚明。至於群眾部分，路過現場圍觀之群眾固然不少，然
    依被告所動員之宣傳車6 輛、計程車25輛，以每輛車坐4 個
    人計算，被告所發動前往抗議之群眾應有百餘人，至為明顯
    。而陪同被告前往抗議之群眾，皆為被告之助選員及忠實支
    持者，應無疑義。由被告所動員之車輛及群眾觀之，實已達
    公然聚眾之程度，至為明確。又被告所動員之群眾，均以被
    告為馬首是瞻。被告到現場之初，雖於宣傳車演說抗議國民
    黨以不當文宣影射被告，惟於宣傳車上，已表示等一下會有
    動作，要警方注意蒐證，已如前述。果然不久被告即下宣傳
    車，走向國民黨高雄市委員會大門，被告所聚集之群眾即跟
    隨在後，被告帶頭出手欲拆銜牌即有2 名不詳姓名之民眾隨
    即共同出手拆除銜牌。並以事先預備之鐵撬敲打，由上觀之
    ，本件拆除銜牌事件，被告係首謀者甚明。又被告與其所聚
    集之群眾相互間，對於共同強行拆除銜牌之行為，有默示之
    合致，至為灼然。而上開銜牌經被告等人拆下之後，因警方
    人員欲拉回銜牌之際，另有2 位不詳姓名之成年民眾加入拉
    扯銜牌之行列。其他聚集之群眾隨即對於警方人員施以推擠
    、衝撞，致警方人員不敵，銜牌終被甲○○等人強力取走。
    被告等人明知警方人員在場執行公務，維持秩序，竟不顧警
    方人員之阻擋，率眾帶頭強行拆走銜牌，則被告有公然聚眾
    ，對於公務員依法執行職務時，首謀實施強暴之行為，甚為
    明確。至於被告及其所聚集之群眾雖未對警方人員直接攻擊
    ，然其等以拉扯、推擠、衝撞等強暴之方法與黃慶惠等員警
    強奪銜牌，致黃慶惠之右手中指、無名指受有擦傷（傷害部
    分未據告訴），鄭穎聰頭戴之警帽掉落、手錶錶帶脫落，溫
    和春右胸前佩戴之階級章脫落，顯然已達實施強暴程度，應
    可認定。綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採
    信。
    本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第136 條第1 項後段之首謀實
    施強暴公然聚眾妨害公務罪。被告係首謀者，並參與下手實
    施強暴行為，然就首謀之情節而言，自較下手實施強暴之行
    為為重，仍應論以首謀罪。公訴人認被告所為，係犯同條項
    之下手實施強暴公然聚眾妨害公務罪，尚有未洽。又被告係
    首謀者，與下手實施者，參與犯罪程度不同，不適用刑法總
    則共犯之規定，併予明。又被告曾於86年間因妨害名譽案
    件，經原審法院判處有期徒刑6 月確定，於88年7 月14日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可佐，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
四、原審予以被告論科，固非無見。惟查被告所為，係犯刑法第
    136 條第1 項後段之首謀實施強暴公然聚眾妨害公務罪，而
    原審依同條項之下手實施強暴公然眾眾妨害公務罪科刑，自
    有適用法則不當之違誤。被告上訴意旨，否認犯罪，固無足
    取，然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判
    。審酌我國之民主政治日漸成熟，而人民享有言論及集會自
    由，但應摒棄暴力、講求守法及和平。被告於立法委員競選
    期間，進行競選活動，在公共場合進行抗議活動時，竟以聚
    眾暴力方式遂行自己之政治訴求，經依法執行職務之員警制
    止，非但未聽從勸阻，反而對依法執行職務之員警施以強暴
    行為，雖未產生重大實際損害，然此舉已損及國家法律之尊
    嚴，傷害民主政治之正當運作，及其犯罪之動機係因抗議中
    國國民黨高雄市委員會不當文宣，恐影響其選情，一時失慮
    ，致犯刑章等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、公訴意旨另以被告當時尚有拆除告訴人所有「中國國民黨高
    雄市委員會」、「中央文化傳播委員會南部新聞中心」、「
    高雄市民眾服務社」銅牌及「歡迎光臨」木牌各1 面等物，
    並將「中國國民黨高雄市委員會」之銅牌以鐵橇敲打，致令
    不堪使用，因認被告另涉犯刑法第354 條毀損罪嫌。惟查：
    此部分經原審勘驗錄影帶結果，並未發現被告有何拆除「中
    國國民黨高雄市委員會」銅牌以外之其他銜牌行為，且刑法
    第354 條之毀損罪，依同法第357 條之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人於原審審理中業經撤回毀損部分之告訴，有刑事撤
    回告訴狀可稽，本應為不受理之諭知，惟公訴人認被告此部
    分與前開有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪之關係，故不另
    為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第136 條第1 項後段，修正前刑法第47
條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   黃憲文
                                      法  官   黃三友
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官    黃玉珠
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第136 條第1 項
公然聚眾犯前條之罪者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、
拘役或300 元以下罰金。首謀及下手實施強暴脅迫者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
