【裁判字號】    95,抗,247
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第247號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人財政部國有財產局台灣南區辦事處間假扣押
事件，對於民國95年6 月12日臺灣高雄地方法院95年度裁全字第
7304號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522 條第1 項、第
    526 條第2 項定有明文。本件相對人主張抗告人無權占用相
    對人經管之坐落高雄市○鎮區○○段769 地號土地中之部分
    土地面積80平方公尺，依民法第179 條不當得利法則，應給
    付相對人自94年2 月起至95年5 月22日止無權占用期間之使
    用補償金9 萬6237元，惟迄未給付，茲抗告人於上開土地上
    之門牌號碼為高雄市○鎮區○○街102 巷8 號未保存登記建
    物，業經法院拍賣並於95年5 月23日由第三人拍定，扣除債
    權後，尚有餘款，為免該餘款遭抗告人領回，致日後有不能
    強制執行之虞，願供擔保聲請為假扣押，原裁定依首開規定
    ，命供擔保後為假扣押，核無不合。
二、抗告人提起本件抗告，聲明不服原裁定，但未提出對原裁定
    如何不服之理由，抗告應認為無理由。
三、依民事訴訟法第495條之1 、第449條第1 項、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            民事第四庭
                                審判長法官   蔡文貴
                                法      官   黃科瑜
                                法      官   徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書  記  官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
