【裁判字號】    95,附民,7
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告   光捷精密電子有限公司
兼法定代理人 甲○○
被      告   乙○○
                     號7樓
             丙○○
上列被告等因損害賠償案件（94年度上易字第581 號），原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告陳述略稱：被告乙○○、丙○○兄弟同為光捷公司股東
    ，被告乙○○向原告甲○○施詐，且未實際出資，使甲○○
    受有新台幣（下同）6,824,469 元之損失，爰求為判決被告
    等應連帶給付原告等6,824,469 元及加計之法定遲延利息，
    並陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，並援用刑事訴訟之
    證據。被告等陳述略以：伊等無詐騙情事，請求駁回原告之
    訴等語。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
三、本件被告等2 人被訴損害賠償案件，業經本院判決無罪（原
    判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判
    決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
