【裁判字號】    95,再易,7
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度再易字第7號
再審聲請人    丁○○
再審相對人    丙○○
              甲○○
              乙○○
              戊○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，再審聲請人對於本院民國95年
6 月30日所為95年度再易字第2 號確定裁定聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：再審聲請人取得國有財產局之相關資料
    後未即時提起再審，係因系爭土地因地籍圖重測後就中心埔
    段728 地號土地界址爭議進行調處，依據當時調處結果，本
    件請曾炳燿測量員依土地所有權人指界位置重新繪製圖說，
    並另定期辦理協調事宜，至今已久仍未處理。又地籍圖重測
    而造成土地界址紛爭，係政府之錯誤造成再審聲請人拆屋還
    地，鈞院竟然不查，而裁定再審駁回，又不得抗告，讓人難
    以心服，為此對鈞院95年度再易字第2 號裁定聲請再審等語
    。
二、按有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決
    聲明不服：(一)適用法規顯有錯誤者。(二)判決理由與主文顯有
    矛盾者。(三)判決法院之組織不合法者。(四)依法律或裁判應迴
    避之法官參與裁判者。(五)當事人於訴訟未經合法代理者。(六)
    當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造
    已承認其訴訟程序者，不在此限。(七)參與裁判之法官關於該
    訴訟違背職務犯刑事上之罪者，或關於該訴訟違背職務受懲
    戒處分，足以影響原判決者。(八)當事人之代理人或他造或其
    代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者。(九)
    為判決基礎之證物係偽造或變造者。(十)證人、鑑定人、通譯
    、當事人或法定代理人經具結後，就為判決基礎之證言、鑑
    定、通譯或有關事項為虛偽陳述者。(十一)為判決基礎之民事、
    刑事、行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定
    裁判或行政處分已變更者。(十二)當事人發現就同一訴訟標的在
    前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解
    者。(十三)當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以
    如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，民事訴訟法第496 條
    第1 項定有明文。又按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟
    法第507 條準用同法第501 條第1 項第4 款規定，必須表明
    再審理由。所謂表明再審理由，必須指明該確定裁定有何同
    法第496 條第1 項各條款之再審事由，及如何合於再審事由
    之具體情事，始為相當，如未表明再審理由，其聲請再審即
    為不合法，性質上無庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法
    院60年台抗字第688 號、61年台再字第137 號判例參照）。
三、本院95年度再易字第2 號裁定係以再審聲請人就本院87年度
    簡上字第94號確定判決提起再審之訴，因已逾30日之不變期
    間而駁回其訴，並於該裁定之第三段詳細說明其理由，本件
    再審聲請人雖對該確定裁定聲請再審，惟其聲請意旨並未表
    明該確定裁定有何上揭民事訴訟法第496 條第1 項各條款之
    再審事由，及如何合於再審事由之具體情事，依上說明，難
    謂已合法表明再審理由，是其聲請再審不能認為合法，自應
    以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第507 條、第502 條第1 項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭審判長法  官  張 淑 芬
                              法  官  黃 怡 玲
                              法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                              書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
