【裁判字號】    95,訴,332
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付差額地價
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第332號
原      告  苗栗縣政府
法定代理人  甲○○
被      告  榮成工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因請求給付差額地價事件，原告聲請對被告發支付
命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）4,808,000 元
，應徵第一審裁判費48,520元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
元外，尚應補繳47,520元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成，
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
