【裁判字號】    95,附民,60
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列被告因95年度易字第483 號竊盜案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本之
    記載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第488 條所規定。
二、查本件被告被告丁○○、丙○○二人被訴竊盜之刑事部分，
    已經本院於民國95年8 月9 日辯論終結在案，有簡式審判筆
    錄在卷可稽。茲原告於第一審辯論終結後、當事人提起上訴
    前之同年8 月22日具狀提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀及
    其上本院收文戳章可查，依照首開說明，原告之起訴，於法
    尚有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官    顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官    廖鳳美
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
