【裁判字號】    95,訴,292
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度訴字第292號
原      告  乙○○
訴訟代理人  余欽博律師
被      告  丙○○
                        44號.
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間確認抵押權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在
    地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。移送訴訟之
    裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該
    訴訟更移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，不在此限，
    民事訴訟法第10條第1 項、第28第1 項、第30條分別定有明
    文。
二、本件原告原起訴請求確認被告就原告所有坐落臺中市○區○
    ○段九小段9 地號及其上899 建號即門牌號碼臺中市○區○
    ○路123 巷6 號7 樓之9 建物，暨同區○○○○段368 之92
    地號土地，於民國94年10月31日所設定最高限額新臺幣（下
    同）700,000 元之抵押權不存在；嗣於本院95年8 月25日言
    詞辯論期日追加並變更聲明為(一)請求確認兩造間並無400,00
    0 元之消費借貸關係存在；(二)被告應將原告所有上開房地於
    94年10月31日所設定最高限額700,000 元之抵押權登記予以
    塗銷（見本院卷第38頁）。查不論原告訴之變更追加是否合
    法，其所請求確認抵押權不存在或請求塗銷抵押權登記之訴
    ，均在行使民法第767 條所有人之妨害除去請求權，業據原
    告陳明其請求權基礎在卷（見卷第33頁），參照最高法院85
    年度台上字第296 號判決、86年度台上字第1421號判決意旨
    ，自屬因不動產物權涉訟之事件，依首揭規定，應專屬該不
    動產所在地之臺灣臺中地方法院管轄。茲臺灣臺中地方法院
    裁定將本件移送本院，應有違背專屬管轄之規定，本院亦不
    因移轉管轄之裁定而取得管轄權。爰依職權將本件訴訟移送
    臺灣臺中地方法院。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
