【裁判字號】    95,苗簡,729
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第729號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵入住宅案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續字第
49號），其後由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，現判決如下：
    主  文
甲○○犯侵入住宅罪，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○以其胞姐陳瀅心（已經檢察官為不起訴處分）名義，
    於民國94年3 月11日透過本院強制執行拍賣程序，拍得陳佩
    君所有之苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路73巷56號房屋及其
    坐落土地，並於94年3 月17日始繳清尾款。惟竟於94年3 月
    16日，即僱請不知情之工人到達現場，開始進行整修，而無
    故侵入陳佩君之上述住宅。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白及其於共同被告陳松財涉嫌偽證
      罪乙案中於本院證述之證詞。
（二）證人朱圃誼、許時明之偵查中及於本院審理共同被告陳松
      財涉嫌偽證罪乙案中之證詞。
（三）本院核發之民事執行案款收據影本1 紙、本院核發之不動
      產權利移轉證書影本1 紙、本院民事執行處94年3 月22日
      函文及通知影本各1 件、現場照片7 張。
三、附記事項：
（一）起訴書原就被告雇請不知情之工人侵入陳佩君住宅所施作
      之整修工程，尚記載其項目為：大門鐵門、鋁門拆除、水
      泥隔間敲掉、地板刨除等。惟此並非關於起訴事實之侵入
      住宅罪構成要件，而關於毀損罪部分，檢察官亦已於起訴
      書中表明因被告欠缺毀損故意而非起訴範圍（見起訴書第
      3-4 頁說明），故上述整修工程項目，依法並非應予認定
      之事實，故不於本判決犯罪事實欄予以認定記載，在此附
      帶說明。
（二）本判決係依刑事訴訟法第454 條第1 項製作，依法僅記載
      當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應適用之法條
      。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第306 條、（95年7 月1 日修正
      施行前）第41條第1 項前段。
（三）95年7月1日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附記論罪之法條全文：
刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
