【裁判字號】    95,苗小,632
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第632號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        號
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣參萬參仟壹佰貳拾壹元，及自民國九
十四年八月一日起至民國九十四年九月十八日止按年息百分之七
計算之利息，暨自民國九十四年九月十九日起至民國九十四年十
二月二十五日止按年息百分之七點０二計算之利息，暨自民國九
十四年十二月二十六日起至民國九十五年四月二日止按年息百分
之七點０三八計算之利息，暨自民國九十五年四月三日起至清償
日止按年息百分之七點一三一計算之利息，並自民國九十四年九
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
本件為小額訴訟事件，依民事訴訟法第436 條之18第1 項前段之
規定，判決書得僅記載主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。
上訴理由應表明：
  一、原判決所違背之法令及其具體內容。
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
