【裁判字號】    95,重訴,9
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    )
選任辯護人  陳舜銘律師
被      告  乙○○
指定辯護人  陳呈雲律師
上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月伍日起
延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之罪
、毒品危害防制條例第4 條第3 項之罪等罪，本院前以被告甲○
○前述犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、第
3 款所定之情形，認有羈押必要，經於民國95年6 月5 日將其收
押。被告乙○○涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之罪等罪，
並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之情形，認有羈押必
要，經於95年6 月5 日將其收押。茲本院以被告甲○○、乙○○
之羈押期間，即將屆滿，於95年8 月30日訊問被告2 人後，認其
等羈押原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應均自95年9 月5
日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭審判長法  官  呂曾達
                                  法  官  吳國聖
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
