【裁判字號】    95,苗簡,439
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第439號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬柒仟陸佰肆拾肆元，及自民國八
十八年十一月八日起至清償日止，按週年利率百分之十一點九六
計算之利息，暨自民國八十八年十二月八日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：訴外人卓天木於民國87年7 月7 日簽具借據
    ，向原告借款新臺幣（下同）200,000 元，約定借款期間自
    87年7 月7 日起至92年7 月7 日止，應按月於每月7 日繳納
    本息，利率按原告牌告基本放款利率加9.8 碼（1 碼為百分
    之0.25）計算，如基本放款利率調整則機動調整（於卓天木
    遲延繳款時為週年利率百分之11.96） ，若不依約按時給付
    本息時，債務即視為全部到期，另依借據第7 條約定，須加
    計逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過
    6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。詎卓天木
    就上開借款本息僅繳納至88年11月7 日止，其後各期均未依
    約清償，目前尚欠本金157,644 元。被告為本件借款之連帶
    保證人，自應負連帶清償責任。為此爰依連帶保證之法律關
    係，求為判決如主文第1 項所示之金額、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、本件兩造所簽訂之借款約定條款第14條（見卷第6 頁背面）
    約定，因本契約涉訟時合意以貴行（即新竹國際商業銀行苑
    裡分行）所在地之法院為管轄法院，是本院依上開約定有管
    轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款約定
    條款、放款客戶往來明細等件為證（見卷第6 、7 頁）。而
    被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真
    實。
四、從而原告本於連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告15
    7,644 元，及自88年11月8 日起至清償日止，按週年利率百
    分之11.96 計算之利息，暨自88年12月8 日起至清償日止，
    逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6
    個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
