【裁判字號】    95,苗簡,473
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第473號
原      告  玄耀有限公司
                      樓
法定代理人  甲○○
被      告  江新妹即恩典商行
上列原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。本件訟訴標的金額核定為新臺幣128,340 元，應繳裁判費新
臺幣1,330 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000 元外，尚
應補繳新臺幣330 元。茲限原告於收受本裁定後3 日內補正，如
逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
