【裁判字號】    95,小上,5
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付分期買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度小上字第5號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付分期買賣價金事件，上訴人對於中華民國
95年7 月14日本院苗栗簡易庭95年度苗小字第379 號第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
      理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之。又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所
    違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實，民事訴訟法第436 條之24第2 項、第43
    6 條之25分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判
    決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認
    為合法。
二、經查，本件上訴人對本院苗栗簡易庭所為95年度苗小字第37
    9 號小額訴訟第一審判決提起上訴，並未於其聲明上訴狀內
    記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容
    ，有其聲明上訴狀附卷可稽。而上訴人迄今未遵期補具上訴
    理由書，指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法第436
    條之32第2 項準用同法第471 第1 項之規定，上訴人之上訴
    自難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第471條第1項、第444條
    第1 項前段、第439 條之19第1 項、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭審判長  張淑芬
                        法  官  吳振富
                        法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
