【裁判字號】    95,聲,252
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第252號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一九五號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾捌萬參仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文；次按上開關
    於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第248 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供現金新臺幣183,000 元為擔保，並經本
    院以95年度存字第195 號擔保提存事件提存後，聲請本院以
    95年度執全字第171 號假扣押事件強制執行相對人之財產。
    嗣聲請人撤回前述強制執行程序，並聲請本院以95年度聲字
    第142 號裁定定期催告受擔保利益人即相對人等行使權利，
    ，惟相對人等迄未就因執行假扣押所受損害對聲請人行使權
    利，為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院95年度裁全字第248 號民
    事裁定、95年度存字第195 號提存書、本院95年3 月28日苗
    院燉95執全恭字第171 號囑託塗銷查封登記書、95年度聲字
    第142 號民事裁定等件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗
    查明屬實。且相對人未於所定期間內為損害賠償之請求，亦
    經本院向臺灣台北地方法院及本院分案人員查明無訛。是聲
    請人聲請返還提存物，核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
