【裁判字號】    95,聲,271
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第271號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間95年度裁全字第1226號假扣押事件，債務人聲請命
債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前聲請本院以95年度裁全字第12
    26號民事裁定，將聲請人之財產在新臺幣900,000 元之範圍
    內假扣押查封在案，惟相對人迄未向法院提起本案訴訟，爰
    依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請命相對人限期起訴
    等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文，是以倘債權人業已起訴，債務人即
    無再為聲請之必要。經查：相對人聲請本院以95年度裁全字
    第1226號民事裁定，准予對聲請人之財產予以假扣押後，相
    對人已於95年8 月28日對聲請人向本院提起95年度重訴字第
    75號請求返還土地等之本案訴訟，此經本院依職權查證明確
    ，並有民事起訴狀影本1 份在卷可稽，是相對人既已提起本
    案訴訟，聲請人之聲請即無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
