【裁判字號】    95,家聲,12
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度家聲字第12號
聲  請  人  丙○○○
相  對  人  丁○○
利害關係人  乙○○
            甲○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
上列當事人間聲請指定親屬會議會員事件，本院裁定如下：
    主  文
指定乙○○、甲○○、戊○○、己○○、庚○○為相對人之親屬
會議會員。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按親屬會議會員，應就禁治產人之左列親屬與順序定之：（
    一）直系血親尊親屬、（二）三親等內旁系血親尊親屬、（
    三）四親等內之同輩血親。無前條規定之親屬，或親屬不足
    法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指
    定之。民法第一千一百三十一條第一項、第一千一百三十二
    條第一項定有明文可參。前項聲請指定事件，由禁治產住所
    地之法院管轄，非訟事件法第一百八十五條第一項亦規定甚
    明。
二、查相對人丁○○經本院以九十二年度禁字第三七號宣告為禁
    治產人，其配偶即聲請人丙○○○為法定之監護人，此經本
    院調取上開卷宗核閱屬實。茲依據聲請人所呈戶籍謄本所示
    ，審酌相對人之父母及兄弟姊妹皆已去世，唯一尚存之妹妹
    廖富美則有六十五歲之高齡，長期居住於台北市，不便於參
    予管理相對人之財產事務，此次為辦理相對人之土地過戶予
    四子廖霞賓相關事宜，聲請人請求指定次女乙○○、三女甲
    ○○、長子戊○○、次子己○○、三子庚○○等五位子女擔
    任親屬會議會員，洵屬合適，應予准許，爰依首開規定指定
    渠等為相對人之親屬會議會員。
三、依非訟事件法第一百五十八條第三項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
