【裁判字號】    95,苗交簡,429
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第429號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1904號），其後由本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑
，現判決如下：
    主      文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又犯肇事致人傷
害逃逸罪，處有期徒刑柒月。均緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據名稱與檢察官起訴書之記載相同，故引
    用如附件。其中證據名稱部分並增列被告於本院審理中之自
    白。
二、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第185 條之4 、
      （95年7 月1 日修正施行前）第41條第1 項前段、第74
      條第1 項第1 款。
（三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條。
四、本判決係依刑事訴訟法第454 條第1 項製作，依法僅記載當
    事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應適用之法條，其
    中犯罪事實、證據部分，並依同條第2 項，直接引用起訴書
    ，不再重複記載。
五、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附記論罪之法條全文：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。刑法第276 條因過失致人於死者，處2 年以下有期
徒刑、拘役或2,000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
