【裁判字號】    95,苗簡,494
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第494號
原      告  英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項本文、第28條第1 項分
    別定有明文。
二、查本件兩造間消費借貸款所生之訴訟，已以合意定臺灣臺北
    地方法院為第一審管轄法院，此觀兩造間信用卡合約書第31
    條之約定自明。爰依原告之聲請將本件移送於該合意管轄之
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
