【裁判字號】    95,交簡,1064
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1064號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官依通常程序起訴（九十五
年度偵字第一一七九六號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜
以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十五年五月三日凌晨一時許
    至四時許，在友人位於臺北市萬華區西門町之住處內飲酒，
    明知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日凌
    晨五時許，騎乘車號ＣＳＸ－２６２號機車離開上址，並沿
    臺北縣板橋市○○路行駛，於同日五時二十五分許，途經臺
    北縣板橋市○○路○段一一七號前，適與甲○○騎乘之車號
    ＲＪＡ－９９１號機車發生碰撞，致甲○○人車倒地因而受
    有左脛骨、腓骨骨折、背部挫傷及多處擦傷等傷害（過失傷
    害部分，業據撤回告訴，另為不受理判決）。警方據報到現
    場處理後，對被告為酒精呼氣濃度測試達每公升○．四八毫
    克，而悉上情。
二、證據：
    (1)被告於警詢、偵查及本院審理中自白。
    (2)參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
      升○‧五五毫克（○‧五五MG/L）或血液濃度達○‧一一
      ％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達『不能安
      全駕駛』之標準；被告之酒精濃度測試，雖在上揭數值以
      下之行為，惟按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超
      過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全
      規則第一百十四條第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之
      後其眼睛機能、身體反應所需時間功能均較低於一般未飲
      酒之人，則被告肇事當時吐氣所含酒精濃度既已高達每公
      升○．四八毫克，有酒精測試報告一紙在卷可稽，再依其
      於酒後駕車，確已失控與甲○○騎乘之機車發生碰撞，且
      於警方訊問時，被告意識模糊、注意力無法集中、呆滯木
      僵，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙
      在卷存查，顯然於酒後已不能安全駕駛，
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告乙○○行為後，刑法第四十
    一條有關易科罰金之規定，業於九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日起施行，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於九十五年
    四月二十八日配合修正刪除，同於九十五年七月一日生效施
    行，依行為時即修正前之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，又依修正前之罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百
    元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應係以
    新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日；而依裁判時即修
    正後之刑法第四十一條第一項前段則係規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，經比較修正前、後之易科罰金折算
    標準，以行為時即修正前之規定，較有利於被告，自仍應適
    用其行為時之刑法處斷。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告之素行良好、年
    紀尚輕、酒醉駕車對自身及其他用路人產生之危險非低及犯
    後坦承犯行已知悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第一百八十五條之三、修正前之刑法第四十一
    條第一項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      交通法庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
