【裁判字號】    95,聲,2525
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2525號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受 處分 人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（
九十五年度執聲字第九二０號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年度執緝字第一三五六號竊盜案件，經鈞院判處有期
    徒刑一年二月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年，業經臺灣板橋地方法院檢察署於民國九十二年十月八
    日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾二年。茲據該所
    函送有關資料，執行期中成績優良，悛悔有據，請求免予強
    制工作之繼續執行，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無
    繼續執行之必要。爰依保安處分執行法第二十八條及保安處
    分累進處遇規程第十七條第一項第一款之規定，聲請裁定免
    其繼續執行等語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明
    文。
三、經查：本件業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓練所執
    行報告表、保安處分人成績記分總表及法務部九十五年七月
    十七日法矯字第０九五００二四一六二號函各一紙在卷可資
    佐證，於法核無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五
    條第一項但書、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一
    款之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後五日內提出抗告狀。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
