【裁判字號】    95,簡,4901
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4901號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17317號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：
    臺北縣政府警察局中和分局受理各類案件紀錄表、受理詐騙
    帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表、受理刑事案件報
    案三聯單影本各1紙、中國信託商業銀行對帳單、開戶資料
    各1紙等為證外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院88年度臺上字第1270號判決要旨參照）。
    如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提
    供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查被告甲○○將其所
    有之上揭帳戶存摺、金融卡及提款密碼出賣予不詳姓名年籍
    之成年人用以詐騙被害人匯入金錢，顯係基於幫助該成年人
    用以詐騙他人財物之犯意，而未參與前開詐欺取財犯行之構
    成要件行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、
    第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，並應依刑法第30條之規
    定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告貿然提供金融帳戶給他
    人使用，所為已危害社會正常交易安全，增加被害人尋求救
    濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，兼衡其犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪所得及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽
    ，其因年紀尚輕、思慮未周而致罹刑典，然經此偵審教訓後
    ，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑之暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第30條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 、第2 項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
