【裁判字號】    95,破,31
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第31號
聲  請  人  甲○○（即富億國際有限公司清算人）
上列聲請人聲請宣告富億國際有限公司破產事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣富億國際有限公司（下稱富億公司）
    經全體股東同意解散，並選任聲請人為清算人，且經本院於
    民國95年3 月1 日以板院輔民允95年度司字第68號函准予備
    查在案。又富億公司因營運不善，累積虧損已達新台幣（下
    同）8,738,976 元，且聲請人就任清算人時已無任何賸餘資
    產，並尚積欠財政部台灣省北區國稅局台北縣分局稅款736,
    789 元及行政院環境保護署補徵廢棄物回收清除處理費1,97
    0,389 元。為此，爰依公司法第89條規定，聲請准予宣告破
    產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第57
    條所明定。又依同法第148 條規定之旨趣，如債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務，即難認有宣告破產
    之實益。故倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務
    人之財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破
    產程序清理其債務時，即得以無宣告破產之實益，裁定駁回
    聲請，此觀司法院25年院字第1505號解釋自明，並有最高法
    院92年度臺抗字第6 號、86年度臺抗字第479 號裁定意旨可
    資參照。
三、經查，本件依聲請人提出之資產負債表所示，富億公司之資
    產為零，而已知之債務除有財政部台灣省北區國稅局台北縣
    分局所申報之736,789 元、行政院環境保護署所申報之1,97
    0,389 元未償外，尚有負債總額達2,738,976 元。則其既無
    資產可供組成破產財團，自當無從依破產程序清理其債務，
    揆諸首開說明，自無進行破產程序之必要，是本件聲請為無
    理由，應予駁回。
四、依破產法第5條、依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
