【裁判字號】    95,聲,1648
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1648號
聲  請  人
即  債權人  靖軒企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  同發營造廠有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第一二五五號擔保提存事件一案所
提存之華僑銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（
號碼：ＣＡ0000000、ＣＡ0000000）、面額新臺
幣壹拾萬元券肆張（號碼：Ａ○○六○一九至Ａ○○六○二二）
，及現金新臺幣壹萬陸仟元，金額共計新臺幣貳佰肆拾壹萬陸仟
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院92年度裁全字第2571號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之定期存單及新臺幣（下同）
    16,00 0 元，合計2,416,000 元為擔保金，並以本院92年度
    存字第12 55 號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以
    假扣押在案。茲因聲請人與相對人業已成立和解，且相對人
    並同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出92
    年度北院民公麟字第221707號公證書暨取回擔保物同意書、
    本院板院輔92執星字第20619 號函暨民事執行處通知、92年
    執字第20619 號強制執行金額計算書分配表、臺北市政府府
    建商字第0957 9162100號函、股份有限公司變更登記表、有
    限公司變更登記表等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國92年4 月21日以92年度裁全字第
    2571號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院92年度存字第1255號
    擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦據聲請人提出之取
    回擔保物同意書及有限公司變更登記表附卷可憑，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
