【裁判字號】    95,訴,1743
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1743號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣淡水鎮○○路50巷5 弄17號，有
    被告戶籍資料查詢結果1 件附卷可稽，且原告所請求移轉之
    不動產位於台北縣石門鄉○○段八甲小段第72-2地號土地係
    屬於台灣士林地方法院管轄區域，依民事訴訟第1 條第1 項
    、第10條第2 項規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
