【裁判字號】    95,交聲,754
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第754號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站民國九十五年四月四日
所為之處分（原處分案號：北監蘆字第裁四六─四六Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○所有之車號ＭＥＴ
    －八六０號重型機車，因毀損牌照使不能辨認其牌號之違規
    ，於民國九十五年三月九日十六時五十分許，行經臺北縣三
    重市○○路與光復路口時為警攔截舉發。嗣經交通部公路局
    臺北區監理所蘆洲監理站（下稱蘆洲監理站）以北監蘆字第
    裁四六─四六Ｃ00000000號違反道路交通管理事件
    裁決書（下稱裁決書），裁處罰鍰新臺幣（下同）二千四百
    元。異議人意旨則以：其車牌僅是褪色，應該只罰三百元至
    六百元，不應依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規
    定裁罰，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛有毀損或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安
    裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人二
    千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或
    改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文（該
    條文於九十四年十二月二十八日修正，九十五年七月一日施
    行，惟僅係配合法制用語而對文字有所修正，至於處罰之構
    成要件、罰鍰數額則均未變動，併予指明）。
三、經查：
(一)、異議人即受處分甲○○所有之車號ＭＥＴ－八六０號重型機
    車，因毀損牌照使不能辨認其牌號之交通違規，於九十五年
    三月九日十六時五十分許，行經臺北縣三重市○○路與光復
    路口時為警攔截舉發。嗣經蘆洲監理站，以北監蘆字第裁四
    六─四六Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決
    書，裁處罰鍰二千四百元爰依道路交通管理處罰第十三條第
    一款之規定，裁處罰鍰二千四百元之事實，有臺北縣政府警
    察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單、蘆洲監理站北監蘆字第裁四六─四六Ｃ0
    0000000號裁決書、臺北縣政府警察局三重分局九十
    五年三月二十四日北縣警重交申字第０九五００一二六七九
    號函及舉發照片各一份附卷可稽，異議人所有之上開機車牌
    照確有毀損不能辨識之事實。
(二)、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別
    規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件
    。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而
    不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人
    不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，業經大法官會議
    釋字第二七五號解釋在案。本件異議人前揭行為，縱非藉此
    故意違反本條例之規定，亦屬違反禁止規定之過失行為，自
    應對其所為負責。
(三)、綜上所述，異議人所有之車輛確有毀損汽車牌照使不能辨認
    其牌號之違規行為，堪予認定。異議人上開辯，係事後卸責
    之詞，委不可採。從而原處分機關援引首揭規定，裁以罰鍰
    二千四百元，於法並無違誤，應予維持。本件異議人之異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  曾正耀
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
