【裁判字號】    95,聲,1723
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1723號
聲  請  人
即  債權人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  臺芳開發股份有限公司
法定代理人  呂茂誠
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列當事人間本院93年度存字第257 號擔保提存事件，聲請人就
其依本院裁定所供之擔保物中央政府重大交通建設公債86年度甲
類第10期債票，面額新臺幣（下同）1,000,000 元券10張（號碼
：86F02213D～86F02222D），合計10,000,000元，聲請許其變換
，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣壹仟萬元之中央政
府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、原債權人中國農民銀行股份有限公司經行政院金融監督管理
    委員會同意，與合作金庫商業銀行股份有限公司合併，中國
    農民銀行股份有限公司為消滅銀行，合作金庫商業銀行股份
    有限公司為存續銀行，為此遂由合作金庫商業銀行股份有限
    公司承受訴訟。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
三、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即中央
    政府重大交通建設公債86年度乙類第3 期債票，其價值核與
    本院命聲請人因93年度裁全字第117 號民事裁定供擔保之擔
    保物即現金10,000,000元或同等值之中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第10期債票尚屬相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
