【裁判字號】    95,聲,2084
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2084號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第427 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包（合計淨重壹點柒玖公克）、殘
渣袋伍個內所含之安非他命殘渣（量微無法秤重），均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局蘆洲分局於民國91年9 月
    13日以警蘆刑字第00910027348 號函移送之被告林本常施用
    毒品案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署於91年9 月27日以
    91年度毒偵字第3365號為不起訴處分確定，該案查扣之安非
    他命5 包（合計淨重1.79公克）、殘渣袋5 個及吸食器1 個
    ，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、准許部分：
（一）按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（
      查刑法雖於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行，惟
      就違禁物得單獨宣告沒收，新舊法之規定並無不同，僅條
      號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，而沒收之單獨
      宣告或併予宣告，並非關於刑罰權規範事項，為程序性之
      規定，依「程序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即現
      行刑法第40條第2 項之規定）。又安非他命業經列為第二
      級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，為違禁物
      ；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
      人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項
      第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條第2 項、
      第18條第1 項前段復有明定。
（二）經查：被告林本常因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲
      字第3055號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
      向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字
      第3365號為不起訴處分確定，此經本院閱卷查明屬實。而
      該案所查扣之透明結晶物5 包（合計淨重1.79公克）、殘
      渣袋5 個內所含之殘渣（量微無法秤重），為第二級毒品
      安非他命無訛，有毒品初步鑑驗報告單、臺灣檢驗科技股
      份有限公司95年8 月7 日濫用藥物檢驗報告各1 件在卷可
      證。揆諸前開規定，聲請人就上開部分之物，聲請單獨宣
      告沒收銷燬，於法要無不合，應予准許。
三、駁回部分：
（一）按依刑法第40條第2 項單獨宣告沒收者，須限於違禁物或
      專科沒收之物，始得為之。而毒品危害防制條例第18條第
      1 項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目
      的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他
      日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，
      自不能依毒品危害防制條例第18條第1 項予以沒收（法務
      部88年8 月25日88法檢字第1798號函、臺灣高等法院暨所
      屬法院88年法律座談會結論參照）。
（二）聲請意旨所述之殘渣袋5 個本身、吸食器1 個，均係日常
      用品臨時替代使用之物，業經本院調取檢視無誤，依其性
      質及使用，顯非專供施用毒品之器具，難認為違禁物或專
      科沒收之物，而與單獨宣告沒收之要件有所不合。從而，
      聲請人此部分之聲請，難謂有據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條第2 項，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
