【裁判字號】    95,撤緩,109
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第109號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造有價證券案件，
    經本院以九十四年度訴字第二五二六號判處有期徒刑一年十
    月，緩刑四年，於民國九十五年五月二十九日確定在案。乃
    於緩刑期前即八十八年十一月二十四日更犯偽造文書罪，經
    本院於九十五年六月三十日以九十五年度訴字第一三七０號
    判處有期徒刑八月（聲請書誤載為八年），於九十五年八月
    三日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項
    所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、查刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）。又
    刑法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正
    施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定
    。」是本件受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經本院於
    九十五年二月十四日以九十四年度訴字第二五二六號判處有
    期徒刑一年十月，緩刑四年，於九十五年五月二十九日確定
    ，有前開刑事判決以及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件
    附卷可稽，則受刑人既在現行刑法修正施行前受緩刑之宣告
    ，且現仍在緩刑期間內，依刑法施行法第六條之一規定，即
    應適用現行刑法關於撤銷緩刑宣告之規定。
三、按受緩刑之宣告，而緩刑前因故意犯他罪，且在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣告
    ，現行刑法第七十五條第一項第二款定有明文。查本件受刑
    人於前述緩刑期前即自八十八年十一月二十四日起至九十年
    十月二十四日止，故意犯連續行使偽造私文書罪以及連續詐
    欺取財罪，嗣經本院在前述緩刑期間內即九十五年六月三十
    日以九十五年度訴字第一三七０號判處有期徒刑八月，於九
    十五年八月三日確定，有上揭刑事判決以及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一件存卷足憑，核與現行刑法第七十五條第
    一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
