【裁判字號】    95,聲,2513
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2513號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經聲請人聲請在假釋中交付保護管束（九
十五年度執聲字第九二九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇案件，經本院判處
    有期徒刑二年六月確定，現在臺灣臺北監獄執行中，其於民
    國九十五年八月八日經法務部以法矯字第０九五０九０二五
    六九號核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，在
    假釋中應付保護管束，爰依刑事訴請法第四百八十一條規定
    聲請裁定在假釋中付保護管束等語。
二、按現行刑法第二條第二項乃規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議意旨參照），合先敘明。次按假釋出獄者，在
    假釋中付保護管束，刑法第九十三條第二項定有明文。又保
    安處分於裁判時併宣告之。但刑法或其他法律另有規定者，
    不在此限，刑法第九十六條亦定有明文。復按依刑法第九十
    三條第二項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後
    裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段
    則明揭其旨。
三、查受刑人甲○○因恐嚇等案件，經本院以九十四年度訴緝字
    第三九號判處應執行有期徒刑二年六月確定後，移送執行，
    嗣受刑人業經法務部核准假釋，刑期終結日期為九十六年八
    月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短
    刑期後刑期終結日期為九十六年八月二日，此有法務部矯正
    司九十五年八月八日法矯司字第０九五０九０七一七五號函
    影本暨所附臺灣臺北監獄出獄人交付保護管束名冊、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各一份在卷足憑。聲請人以本院係犯
    罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人墼假釋中付保護管
    束，核無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第四百八十一條
    第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
