【裁判字號】    95,訴,891
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第891號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年8
月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾伍萬陸仟貳佰貳拾壹元及如
附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國87年3 月25日向原告借用新臺幣（下
    同）7 百萬元，約定借款期間自87年3 月26日起至102 年3
    月26日止，共計15年，借款利率依原告基本放款利率加年息
    0.65% 計算，嗣後原告調整基本放款利率時，前揭借款利率
    亦隨同調整，借款以每月為1 期，共分180 期，自第1 期至
    第36期按期付息，自第37期起按期平均攤還本息，如有任何
    1 期債務屆期未清償者，全部債務均視為已屆清償期，被告
    應一次清償，且除仍按原約定利率計息外，其逾期在6 個月
    以內者，另按原約定利率10% ，其逾期在6 個月以上者，其
    超逾6 個月部分另按原約定利率20% 計付違約金。詎被告僅
    清償至91年7 月25日止之部分本息，即未依約清償，經原告
    聲請強制執行被告所有之財產，仍僅獲部分清償，尚欠本金
    3,456,221 元及如附表所示之利息暨違約金。爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告如數給付。併為聲明：求為判決如主
    文所示。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借款契約影
    本、授信約定書影本各1 件（見本院卷第6 頁）、分配表影
    本1 件（見本院卷第7 頁至第8 頁）、客戶往來明細查詢影
    本2 紙為證。被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，堪認原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所
    示之金額及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
上列正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
