【裁判字號】    95,聲,2328
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2328號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五年
執聲沒字第五二八號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯詐欺案件
    ，經依法院指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現
    金保證後，已將被告釋放，茲因該被告於本署九十五年度執
    字第四０二七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（九十四年刑保字第
    七四二號）等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
三、經查，本件聲請意旨所述諸情，業據聲請人提出本院刑事保
    證金收據一紙、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書四份、檢
    察官拘票影本暨司法警察報告書影本、民國九十五年七月十
    四日甲○榮酉九五執字第四０二七號通知各一件、臺灣基隆
    地方法院檢察署九十五年七月十一日基檢玲甲九五執助二五
    九字第一三一七七號函暨所附送達證書、檢察官拘票暨司法
    警察報告書各二份（均影本）以及法務部戶役政連結作業系
    統查詢個人基本資料二紙附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表一份在卷足憑，揆諸首揭說明，本件
    聲請人聲請沒入具保人原繳納之上開保證金，核無不合，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
