【裁判字號】    95,交簡,1063
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1063號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四一一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因酒醉駕車之公共危險案件，先後經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二三二七六號、九十
    一年度社偵字第三三０號為職權不起訴處分在案；再因酒醉
    駕車之公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以九十二年度北
    交簡字二五一號判處罰金三萬元確定在案。詎猶不知警惕，
    明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，且
    明知其於民國九十五年五月十七日下午一時許，在臺北市○
    ○○路與中華路口某小吃店飲用米酒加保力達藥酒後，已達
    酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於當日下午一時
    三十分許，騎乘車號ＨＸ二—五八五號重型機車，自臺北市
    ○○○○道上國道三號高速公路欲前往中和，於同日下午二
    時十三分許，行經國道三號高速公路南下四十六公里處，因
    誤闖高速公路為警攔檢稽查，經警當場測得甲○○之呼氣酒
    精濃度高達每公升一點一九毫克而查悉上情。案經內政部警
    政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(1)被告甲○○於警詢中之自白。(2)刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄卡、酒精濃度測試表各一紙在卷可稽。按刑法第一
    百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標
    準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升０．五九毫克或血
    液中酒精濃度達０．一一％（ｍｇ／ｄＬ）以上者，肇事率
    為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第００一六六九號函可資參佐，是以被告於九十五年五
    月十七日下午二時十三分許，經警測試其呼氣酒精濃度高達
    每公升一點一九毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已
    高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    應堪認定。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」，修
    正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是刑
    法第一百八十五條之三法定刑有關罰金刑處罰之規定已有修
    正，經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣標準第二條結果，以被告行為時之舊法較為有利於
    被告；（二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法
    第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之
    銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元
    、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。因之，
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應
    一體適用舊刑法之規定，是核被告甲○○所為，係犯修正前
    刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒醉駕車之公共危險，經檢
    察官先後二次為職權不起訴處分，並經法院判刑在案，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，竟猶不知警惕，
    復於酒後貿然騎乘機車行駛於國道高速公路之上，罔顧公眾
    行之安全，實應嚴予非難，惟念其犯後坦承犯行，且未釀成
    巨禍等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三十    日
                      交通法庭  法  官        曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官        郭宇修
中    華    民    國  九十五  年   八   月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
