【裁判字號】    95,簡,5202
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5202號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14842
號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第33
    條、第41條、第47條、第55條有關主刑種類、易科罰金、累
    犯、想像競合犯之規定，業於94年2 月2 日經修公布，並自
    95 年7月1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰
    金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正
    前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，從修正前刑法第33條、第41條、第47條、第55條、罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」、「被告
    以一行為，而同時收受上開被害人乙○○、楊漢瑟所使用上
    開贓物，其間有一行為而觸犯數罪名之想像競合關係，為想
    像競合犯，應依修正前刑法第55條之規定，從一重處斷」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、刑
    法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前第55條、修
    正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條第1 條前段、
    修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄法條：刑法第349條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
