【裁判字號】    95,交易,337
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度交易字第337號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一一七九六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年五月三日凌晨五
    時二十五分許騎乘車牌號碼ＣＳＫ－２６２號機車，沿臺北
    縣板橋市○○路○段往南方向行駛，途經臺北縣板橋市○○
    路○段一一七號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，竟疏未注意撞擊由長江路三段一一七號前行駛進入
    道違規逆向欲斜穿道路，未讓行進中車輛先行之甲○○所騎
    乘之車牌號碼ＲＪＲ－９９１號輕型機車左側車身，致使甲
    ○○人車傾倒滑行，甲○○並因而受有左脛骨、腓骨骨折、
    背部挫傷及多處擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可參，揆諸首開說明
    ，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    交通法庭審判長法  官  潘翠雪
                                  法  官  王士珮
                                  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
