【裁判字號】    95,易,1143
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1143號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6314號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電腦主機參台均沒
收。
    事  實
一、甲○○與蔡秀雯（蔡秀雯部分業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官另為不起訴處分）係夫妻，蔡秀雯係址設臺北縣中和
    市○○路○ 段327 巷11弄15號5 樓「菘展企業有限公司」（
    下稱菘展公司）名義負責人，甲○○係該公司實際負責人，
    甲○○明知「嶄新印通」印前流程軟體係嶄新科技股份有限
    公司（下稱嶄新公司）享有著作權之電腦程式著作，非經嶄
    新公司同意或授權，不得擅自重製，其竟未經嶄新公司同意
    或授權，基於重製著作物之犯意，於民國93年9 月下旬某日
    ，在菘展公司內，接續以電腦設備連接網際網路，自網路下
    載重製「嶄新印通」印前流程軟體電腦程式著作，並儲存於
    其所有放置於菘展公司之3 台電腦硬碟內供公司營業使用，
    以減輕菘展公司購買合法軟體之營運成本而牟利。嗣於95年
    1 月10日11時許，為警持本院所核發之搜索票，在上址進行
    搜索而查獲菘展公司所有3 台電腦硬碟內有重製之「嶄新印
    通」印前流程軟體電腦程式著作，始查知上情。
二、案經嶄新公司告訴臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經合議庭裁定進行簡式審
    判程序。
    理  由
壹、程序方面：
    按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就前揭被訴事實
    為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人與被告之意見後，認無不得或不宜依簡式審判程序審理之
    情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程
    序、審理時坦承不諱，核與告訴人即嶄新公司代表人乙○○
    及證人曾世煌於警詢及偵查中指述情節相符，並有嶄新印通
    著作權相關文件15紙、錄音帶譯文及現場照片11張可資佐證
    ，足認被告上開不利於己之自白查與事實相符。據此，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第91條第1 項之擅自以重
    製之方法侵害他人著作財產權罪。被告先後三次以重製之方
    法侵害他人著作財產權之行為，係於密切接近之時間及同地
    實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。爰審酌
    被告並無前科紀錄，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙
    在卷可按，足見素行尚可、竟圖己利，重製他人之著作財產
    權，其犯罪之目的、手段、重製之次數及被害人公司所受之
    損害，兼衡被告犯後尚未與被害人公司達成和解，犯後坦承
    犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規
    定，95年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算一日，易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1
    日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修
    正前之規定，較有利於被告，爰依修正前刑法第41條第1 項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案
    之電腦主機3 台，為被告所有，涉犯著作權法第91條第1 項
    之罪所用之物，應依著作權法第98條前段之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，著
作權法第91條第1 項、第98條前段，刑法第2 條第1 項前段、第
11條，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第94條第1項：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
