【裁判字號】    95,簡,5106
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5106號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18017號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役
伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造之「鄭武
和」國民身分證上甲○○照片壹幀，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國93年
    8 月13日發布通緝，其為逃避追緝，竟於93年間某日，與真
    實姓名、年籍均不詳，綽號「阿忠」之成年男子，共同基於
    變造特種文書之犯意聯絡，以新臺幣1 萬元之代價，在臺北
    縣板橋市○○路附近，將其照片交予「阿忠」，再由「阿忠
    」換貼在「鄭武和」所有身分證統一編號Ｚ000000000號之國
    民身分證之照片欄後，交還甲○○而持有之，足生損害於鄭
    武和及戶政機關對於戶籍業務管理之正確性。嗣於95年7 月
    20日凌晨2 時50分許，甲○○在臺北縣中和市○○路611 巷
    2 弄29號，為警因另案執行搜索時，當場扣得上開變造「鄭
    武和」國民身分證1 張，始查知上情。案經臺北縣政府警察
    局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）扣案之變造「鄭武和」國民身份證1張。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    28條（共同正犯）、41條（易科罰金）均業已修正。按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參
    照）。茲依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，分述如下
    ：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法212 條之罪，
    該罪有罰金刑之處罰，且迄未經修正，依增訂刑法施行法第
    1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍
    。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之
    「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應
    優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，
    上開法條之罰金刑度部分已變更為「新台幣9,000 元以下，
    新台幣1,000 元以上」，然依被告行為時之刑罰法律，即罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前刑法第33條第5款
    規定之罰金最低額銀元1 元計算，上開法條之罰金刑最高為
    銀元300 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額
    雖與新法同為新臺幣9,000 元，然最低額僅為新臺幣3 元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)又修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
    正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完
    全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「
    預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍
    業已限縮。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同正犯，適
    用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論擬，並無不利於
    被告。
(四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前刑法之規定較有
    利於被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前
    之規定，予以論處。另沒收係屬從刑，亦應依此適用修正前
    之刑法第38條規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第212 條變造特種文書之罪。
    而被告與「阿忠」共同變造特種文書，有犯意聯絡及行為分
    擔，應依修正前刑法第28條之規定論以共同正犯。本院審酌
    被告其品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。變造之「鄭武和」國民身分證
    上被告照片1 幀，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告
    沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1 項、第454 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第
    28條、第212 條、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑
    法第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
