【裁判字號】    95,親,31
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第31號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
兼法定代理  甲○○
                      （現於台灣台南監獄執行中）
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年8 月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○○月○○○日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）非原告自被告甲○○受
胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國87年7 月6 日向戶政機關辦理結婚登
    記，謂原告與被告甲○○於87年6 月29日結婚，惟實際上兩
    造並未舉行任何公開之結婚儀式。緣原告當時與被告甲○○
    交往，被告甲○○因案經判刑確定，當時已遭逮捕即將入獄
    服刑，原告與被告甲○○間並無任何法律上之身分關係，因
    恐無法至監所會面，在徵得被告甲○○同意後，遂向戶政機
    關辦理結婚登記。嗣被告甲○○即因案入獄服刑，迄今尚未
    出獄，自始原告與被告甲○○並無任何同居之關係，原告於
    93 年12 月24日生下被告乙○○，依法受婚生之推定，惟實
    際上被告乙○○並非原告與被告甲○○所生。為此爰依民法
    第1063條之規定，提起否認子女之訴。並聲明：確認被告乙
    ○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。
三、被告甲○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以
    前到場所為聲明、陳述如下：對於原告之主張無意見，同意
    原告之請求。被告自87年入監服刑後，至今尚未出獄。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所載。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 件、出生證明書1 件
    等為證。又被告乙○○應非原告自被告甲○○受胎所生乙節
    ，並據成大醫院婦產部優生保健科血緣鑑定報告書稱：本系
    統所檢驗之DNA 點位皆無法排除林育生與乙○○之血緣關係
    ，其親子關係指數為0000000 ．043380，親子關係概率值為
    99．999963％。足認原告主張被告乙○○非其自被告甲○○
    受胎所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
五、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。原告雖另主張其與被告甲○○實際上未舉行任何公
    開之結婚儀式，兩造婚姻應屬不成立等語，惟在渠等未依法
    確認婚姻關係不成立之前，兩造既經依戶籍法為結婚之登記
    ，依民法第982 條第2 項規定，推定其已結婚，是原告在其
    與被告甲○○婚姻關係存續中與案外人所生之子女，依法仍
    有前開婚生推定之適用。再者，前開推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之，民法第1063條定有明文。經查本件
    原告於93年12月24日產下被告乙○○之時，依法雖應推定為
    原告與被告甲○○所生之婚生子女，然參以前開血緣鑑定結
    果，被告乙○○實非原告自被告甲○○受胎所生。從而，原
    告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
