【裁判字號】    95,促,49832
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第49832號
債  權  人  台北星州社區管理委員會
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，
    應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第五百十三條第一項定
    有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求債務人給付管理
    費本金新臺幣壹萬肆仟壹百伍拾柒元整，經查民國９４年８
    月至９５年４月之區分所有物所有權人非債務人乙○○，有
    債權人提出之建物所有權異動索引附卷可稽。按管理費及其
    他擔負，應由區分所有權人分擔之，公寓大廈管理條例第１
    ０條定有明文，是債權人對債務人乙○○請求之管理費與法
    不合，應予駁回，爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
