【裁判字號】    95,簡,4705
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4705號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14136 號），本院判決如后：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日，緩刑年。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：「凶器」應更正為「兇器」外，其餘
    犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第74條業經修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。經查：
  （一）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第41條第1 項前段之規定。
  （二）至於刑法第74條緩刑規定亦經修正，惟緩刑規定，並非
        關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規範，無
        修正後刑法第2 條第1 項之適用，其適用關係必須是以
        案件在裁判時為準，並非以行為時為準，是以本件被告
        犯罪固在前揭刑法修正條文施行前，惟本件裁判時係於
        刑法修正條文施行後，自應適用修正條文施行後之刑法
        第74條規定（參照最高法院95年第八次刑事庭會議決議
        ）。
  （三）關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文施行前
        刑法第41條第1 項之規定，惟修正條文施行後刑法第74
        條規定之適用，並非係適用刑法第2 條第1 項規定之結
        果，而未涉及法律變更之比較適用，故本件之法律適用
        並無悖於前揭判例意旨所揭示之「罪刑綜合比較原則」
        及「擇用整體性原則」，併此敘明。
三、按攜帶兇器竊盜，只須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，不以該兇器屬於行為人所有為必要，本件被告乙○○於行
    竊時雖持有置於前揭工地之老虎鉗一支，惟該老虎鉗既可能
    作為兇器，在客觀上具有危險性，被告仍係符合刑法第321
    條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪構成要件。核被告乙○○
    所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之所得，暨被告犯罪動機、目的、手段、素行、
    智識程度、所生危害及犯後已與被害人達成和解（此據被害
    人甲○○於本院訊問時陳明在卷）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第
    1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    ，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一件附卷可按，被告犯後已與被害人達成和解，
    足認被告經此教訓自應知所警惕，應無再犯之虞，是所宣告
    之刑，本院認以暫不執行為適當，併依95年7 月1 日修正條
    文施行後刑法第74條第1 項第1 款之規定予以宣告緩刑三年
    ，以勵自新。至扣案之老虎鉗一支，並無證據證明係被告所
    有，自不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第321 條第1 項第3 款，95年7 月1 日修正條文施
    行後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，95 年7
    月1 日修正條文施行前刑法第第41條第1 項前段，95年7 月
    1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳 金 鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321 條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
