【裁判字號】    95,賠,10
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                95年度賠字第10號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押佰拾壹日，准予賠償新
臺幣玖拾玖萬仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因貪污治罪條例案件，於民
    國84年3 月17日起遭臺灣板橋地方法院檢察署（84年度偵字
    第4894、5097、5469、5857、8641、11807 號）及鈞院羈押
    （84年度訴字第1601號），迄85年2 月10日因具保而停止羈
    押，共計受羈押331 日（聲請書誤載為330 日）。該案業經
    鈞院判決無罪，檢察官上訴後經臺灣高等法院於93年8 月31
    日駁回上訴確定（91年度上更（一）字第864 號）。爰依冤
    獄賠償法第1 條第1 項第1 款等規定，依羈押之日數，每日
    以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日請求賠償
    等語。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，如於無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償。冤獄賠償法
    第1 條第1 項第1 款定有明文。
三、查聲請人前因涉犯貪污治罪條例等案件，於84年3 月17日起
    遭臺灣板橋地方法院檢察署羈押至85年2 月10日因具保而停
    止羈押，聲請人遭羈押之日數總計為331 日；嗣該案聲請人
    所涉犯罪嫌，業經本院以84年度訴字第1601號判決無罪，經
    檢察官上訴後，臺灣高等法院以87年度上訴字第4837號判決
    駁回上訴；檢察官再上訴後，最高法院以91年度臺上字第55
    81號將原判決撤銷，發回臺灣高等法院，該院再以91年度上
    更（一）字第864 號判決駁回上訴而確定在案，此有前開相
    關刑事判決與臺灣高等法院有關聲請人業已判決確定之函文
    在卷足憑（見本院所調板檢94年度執他字第640 號卷）。且
    核聲請人受無罪確定判決前，並無冤獄賠償法第2 條各款所
    列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第11條前段所規定之聲
    請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。
四、本院審酌聲請人之素行、職業、身分、地位、因此所受之財
    產上損失及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元
    為適當，爰就其所受羈押之日數，即自84年3 月17日起（依
    冤獄賠償法第3 條第6 項之規定，羈押之日數，應自拘捕時
    起算），至85年2 月10日止（依司法院冤獄賠償覆議委員會
    81年1 月26日臺賠字第111 號函示研討意見，開釋當日應計
    算入冤獄賠償請求之羈押日數）止共計331 日，准予賠償99
    3,000 元（3,000 ×331 ＝993,000） 。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1 條第1 項第1 款、第3 條第1 項
、第13條第2項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十九庭   法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後20日內向本院提出覆議狀（須附繕本
）。
賠償決定送達後1 年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消
滅。
                                 書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄：
冤獄賠償法第17條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶
籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權
消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法
支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
