【裁判字號】    95,交簡,902
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第902號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12464號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄之「甲○○於肇事後，
    即在現場等候前來處理之警員，且於犯罪未發覺之前即向前
    來處理之警員自承車禍肇事並接受裁判。」；暨證據欄應增
    加「臺北縣政府警察局樹林分局交通事故談話紀錄表及道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份」等節，應予補充外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，
    95 年7月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5月23 日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5款、第41條及第62 條等規定。經查
    ：
（一）刑法第33條第5 款罰金刑部分：
      刑法第284 條第1 項前段關於過失傷害罪之規定，法定刑
      為「六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，就罰
      金部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將
      罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
      ，則修正後刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪所得科處
      之罰金刑最高為新臺幣15,000元（24年7 月1 日公布施行
      後未修正，應提高30倍），最低為新臺幣1,000 元；惟依
      被告行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰
      金最低額1 元計算，前開過失傷害罪之罰金刑最高為銀元
      5,000 元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最高額雖
      與新法同為新臺幣15,000元，惟最低額僅新臺幣3 元。比
      較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被
      告。
（二）刑法第41條易科罰金之折算標準部分：
      修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以（銀元）一元以上（銀元）三元以下
      折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數
      罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，
      並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰
      金折算1 日之數額提高為100 倍。至於修正後刑法第41條
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執
      行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
      在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者
      ，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易
      科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用。因此
      ，如依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
      算1 日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1日 ，二者相較之下
      ，應以修正前之規定較有利於被告。
（三）刑法第62條有關自首之規定：
      修正前刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判
      者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」；修正後刑
      法第62條則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
      減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，亦即由修正前
      之減輕其刑，修正為「得」減輕其刑，自屬法律有變更，
      經比較修正前、後之規定，以修正前之規定，較有利於被
      告。
（四）經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
      規定並未對被告更為有利，依據刑法第2條第1項前段，應
      一體適用修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。又被告於車禍發生後，即留在現場，且向前來處理之臺
    北縣政府警察局樹林分局交通分隊警員坦承肇事，接受裁判
    ，有臺北縣政府警察局樹林分局交通事故談話紀錄表及道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份在卷可憑，認其符合
    自首要件，應依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之素行、智識程度，本次車禍之過失程度、被害人
    所受之傷害，迄今未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項、
    ，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前刑
    法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
