【裁判字號】    95,訴,499
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第499號
原      告  己○○○
            庚○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  蔡惠琇律師
被      告  辛○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（94年
度附民字第69號），本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責
    任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提
    起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487 條第1 項所明定，且其
    附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱
    於刑事庭依刑事訴訟法第504 四條第1 項將附帶之民事訴訟
    移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附
    帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法（
    最高法院41年臺上字第50號、44年臺抗字第4 號判例意旨參
    看）。又損害賠償事件附帶民事訴訟於移送民事庭前之訴訟
    行為，準用關於刑事訴訟之規定。附帶民事訴訟，除刑事訴
    訟法第491 條各款所規定準用民事訴訟法之規定外，在刑事
    庭審理中，並不準用民事訴訟法之規定，此觀刑事訴訟法第
    490 條、第491 條之規定自明。查刑事附帶民事訴訟之程序
    中，並無得為訴之追加之規定，民事訴訟法關於訴之追加之
    規定，亦非在刑事訴訟法第491 條規定準用之範圍，故附帶
    民事訴訟在刑事庭審理時，應不得為訴之追加（最高法院87
    年度臺抗字第275 號裁定、86年度台附字第79號裁定意旨參
    看）。
二、本件原告因被告辛○○殺人案件於刑事訴訟程序附帶提起民
    事訴訟，請求判令被告辛○○與丁○○、甲○○、丙○○、
    乙○○（均已另和解或調解成立）連帶負損害賠償責任，聲
    明請求：(一)被告應連帶給付原告己○○○新臺幣（下同）2,
    401,300 元、庚○○2 百萬元、戊○○1 百萬元及均自民國
    94 年10 月31日起至清償日止按年息5%計算之法定遲延利息
    ；(二)陳明願供擔保請准宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法
    第50 4條第1 項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民
    事庭。
三、但查本件原告係於94年3 月29日就本院93年度重訴字第45號
    丁○○等殺人案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求丁○○、
    甲○○、丙○○、乙○○、林添福（另經本院刑事庭諭知無
    罪，並判決駁回原告此部分之刑事附帶民事訴訟）連帶負損
    害賠償責任（見附民卷第1 頁至第2 頁），嗣原告於94年10
    月31日就本院前開同一刑事案件，再追加辛○○為被告，請
    求與丁○○等連帶賠償前開金額及自94年10月31日書狀送達
    翌日起之法定遲延利息（見附民卷第19頁至第20頁），揆諸
    前開說明，民事訴之追加之規定，非在刑事訴訟法第491 條
    關於刑事附帶民事訴訟準用民事訴訟法之範圍，故原告於刑
    事附帶民事訴訟在刑事庭審理時，追加被告辛○○，其所為
    訴之追加即屬不合法。
四、依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏告
    之依據，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
