【裁判字號】    95,聲,2552
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2552號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年執聲字第942號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（
詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之
法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異（按修正後刑
法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
律」。受刑人行為後，刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公
布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
51 條 第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比
較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項
前段從舊原則之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款，定其應
執行之刑；次按刑事判決關於有期徒刑或拘役得易科罰金之規定
，修正前後刑法第41條分別定有明文，惟所犯為數罪併罰，其中
之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，
於定執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執
行，司法院大法官會議著有釋字第144 號解釋可資參照，是受刑
人行為後縱關於易科罰金之法律有變更，然於本件因受刑人其中
之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，
已不得易科罰金合併執行，尚無易科罰金法律變更比較適用之問
題），爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第2 條第
1項 前段、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
