【裁判字號】    95,聲,991
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第991號
聲  請  人
即  債權人  紘映實業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  金旺興業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第五三號擔保提存事件一案所提存
之擔保金新臺幣壹拾陸萬捌仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（
    二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終
    結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟
    法第10 4條第1 項定有明文。至所謂「訴訟終結」，係指依
    假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提
    起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在
    者而言（最高法院92年度台抗字第19號判決要旨參照）。而
    債權人提供擔保金為假扣押之執行後，就所欲保全之債權未
    提起本案訴訟，如未撤回假扣押之執行，而在其假扣押所欲
    保全之債權於執行程序分配終結確定未受分配，與民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」相當（最高法
    院91年度台抗字第313 號判決意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第10032 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1項所示之新臺幣168,000元為擔保金，並
    以本院92年度存字第53號提存事件提存後，聲請對相對人之
    財產予以假扣押在案。嗣因相對人之財產業經拍定在案，聲
    請人並已定20日以上之期間催告相對人行使權利，而相對人
    迄未行使權利，為此提出本院91年度裁全字第10032 號民事
    裁定、92年度存字第53號提存書暨國庫存款收款書、92年度
    全聲字第375號民事裁定暨確定證明書、93年度執字第18247
    號強制執行金額計算書分配表、存證信函暨其回執、台灣金
    融資產服務股份有限公司93板金拍四字第424 號函、有限公
    司設立登記表等各1件及有限公司變更登記表6件（以上均影
    本），聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國91年12月26日以91年度裁全字第
    10032號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以92 年度執
    全字第64號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案
    ，嗣該假扣押標的物業經本院以93年度執字第18247 號清償
    票款強制執行事件調卷拍賣，並已拍定分配完畢等情，業據
    本院調取上開卷宗查明屬實，本件聲請人之本案債權未有任
    何分配受償確定，揆諸前揭法條規定，即已符合民事訴訟法
    第104條第1項第3 款所定「訴訟終結」之情形，而聲請人於
    訴訟終結後，以桃園南門郵局第1142號存證信函通知相對人
    行使權利，惟相對人迄未行使權利，復有臺灣臺北地方法院
    95年5月29日北院錦文人字第0950003369號函1紙及本院民事
    紀錄科查詢表4紙附卷可稽，本件即屬符合民事訴訟法第104
    條第1項第3款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
