【裁判字號】    95,易,672
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第672號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○  34歲民.
選任辯護人  陳雪萍律師
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5621號）及移送併辦（95年度偵字第7785號），本院認
不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○2 人係夫妻，具有家庭
    暴力防治法第3 條第1 款家庭成員之關係，2 人於民國94年
    12月26日下午1 時許，在臺北市○○○路○ 段316 巷9 弄巷
    道馬路上，因乙○○懷疑甲○○外遇欲檢視其手機，遭甲○
    ○拒絕，雙方發生口角，乙○○竟基於傷害他人身體之犯意
    ，以雙手自後將甲○○之雙臂往其身後拉扯並拖行約10公尺
    ，致甲○○胸部挫傷之舊疾復發、疼痛不已；乙○○、甲○
    ○2 人復於同日晚上8 時許，在臺北縣板橋市○○路○ 段18
    1 巷21號4 樓乙○○住處，彼此間因細故發生口角，2 人均
    基於傷害他人身體之故意，互相拉址，乙○○再以徒手接續
    3 次掌摑甲○○之臉頰，致乙○○、甲○○2 人各受有頭面
    部多處挫傷之傷害。案經乙○○、甲○○提出告訴，因認被
    告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項傷害罪
    嫌，並認被告乙○○先後2 次傷害犯行，時間密接，方法相
    同，且屬構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應論以連續犯。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家暴傷害案件，及告訴人
    甲○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，起訴書認被告甲○○
    、乙○○均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○均具狀撤回其告訴，有其2 人所
    撰之刑事撤回告訴狀2 份附卷可稽，依上開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知本件不受理之判決。又臺灣板橋地方法院檢察
    署95年度偵字第7785號移送併辦部分與本件公訴意旨所指之
    犯罪事實完全相同，自無庸將併辦部分退還檢察官，附此敘
    明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
