【裁判字號】    95,聲,2557
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2557號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第五九三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命合計驗餘淨重貳拾肆點零零肆公
克均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十五年度戒毒偵字第二五二號被
    告許世宗違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    在案，所查扣之安非他命二包（民國九十四年五月三十日查
    扣一包淨重二十四．０七公克，驗餘淨重二十三．九二公克
    ；九十四年八月十一日查扣一包毛重０．五公克，因鑑驗使
    用０．０一六公克），有內政部警政署刑事警察局九十四年
    七月二十日刑鑑字第０九四００九五二０六號鑑定書、臺灣
    檢驗科技股份有限公司九十四年九月十三日ＣＨ／二００五
    ／八一一五四號濫用藥物檢驗報告各一紙在卷足憑，係毒品
    危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請
    裁定宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，現行刑法第四十條第二項定有明
    文。至刑法第四十條之規定，雖於九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日生效施行，惟關於違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，修正前、後之規定尚無不同，僅條項由原第
    四十條但書，修正為第四十條第二項。且違禁物係屬依法規
    禁止持有之物，是違禁物乃因其存續狀態違反法令，故可不
    附隨於行為人之行為而單獨宣告沒收，即屬對於物之違法狀
    態為沒收之宣告；而刑法第二條則係本於行為人之利益考量
    立法，因而關於刑罰權規範之事項有變更時，應比較適用有
    利於行為人之法律。故兩制度之立法用意截然有別，於不涉
    及刑罰權之違禁物沒收事項有變更時，自無須援引適用刑法
    第二條規定，而應逕依裁判時之法律即可。次按甲基安非他
    命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供
    施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，
    應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品
    、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項
    、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
三、查被告許世宗因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官認其送戒治處所施以強制戒治後已無
    繼續戒治之必要而釋放出所，並以九十五年度戒毒偵字第二
    五二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份存卷供參
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵字第二五二
    號偵查卷第三頁）。該案被告前於九十四年五月三十日晚間
    十時五十分許，在臺北縣林口鄉瑞平村瑞樹坑二號旁鐵皮屋
    內，為警查扣其所有之白色結晶一包，經送內政部警政署刑
    事警察局鑑驗結果，檢出含第二級毒品甲基安非他命成分（
    驗餘淨重二十三．九二公克），有該局九十四年七月二十日
    刑鑑字第０九四００九五二０六號鑑定書影本一份附卷可稽
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵緝字第四五０
    號偵查卷第十七頁），核屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所列管之第二級毒品。又其於九十四年八月十日下午
    五時許，在臺北縣林口鄉○○路五十六號前，為警起獲其所
    有之透明結晶一包，經送臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應（毛重０．五公克，淨重０．
    一公克，因鑑驗使用０．０一六公克，驗餘淨重０．０八四
    公克），有該公司九十四年九月十三日ＣＨ／二００五／八
    一一五四號濫用藥物檢驗報告影本一紙存卷足憑（見臺灣板
    橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵字第二五二號偵查卷第
    九頁），亦屬第二級毒品。從而，上揭第二級毒品甲基安非
    他命（合計驗餘淨重二十四．００四公克）均係違禁物，是
    聲請人前開聲請，自屬正當，爰依刑法第四十條第二項，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
