【裁判字號】    95,交簡,839
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第839號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14006 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分：應將現
    場照片8張更正為現場照片16幀及補充臺北縣政府警察局新
    莊分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、肇事人自首情
    形記錄表、車籍作業系統-查詢認可資料各1紙等為證外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之
    呼氣酒精濃度達每公升1.44毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷，嚴
    重危害行車安全；惟另考量被告並無前科，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按，且犯後坦承犯行，並已與
    被害人達成和解，賠償其損害，被害人亦表明不再追究被告
    之刑事責任等情，有臺北縣新莊市調解委會員會調解書2 份
    附卷可按（見偵查卷第33、34頁），犯後態度堪稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其因一時失慮致
    罹刑典，已坦白認罪，且已賠償被害人之損失，達成和解，
    堪認已有悔悟，經此起訴審判，當知所警愓，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2 年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第74條第1 項第1
    款，修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
