【裁判字號】    95,簡,4543
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4543號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三八五七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○均係臺北縣板橋市○○街「聚寶莊」之社區
    住戶，於民國九十四年六月十九日晚間九時許，在社區之住
    戶定期大會中，因甲○○質疑乙○○非區分所有權人，卻可
    擔任社區主委正當性之事，與乙○○之妻妹翁素華發生爭執
    ，並當眾以齰語辱罵翁素華，乙○○不甘翁素華遭甲○○辱
    罵，即與甲○○發生口角，並基於公然侮辱之犯意，當場以
    「術仔」之詞辱罵告訴人甲○○。案經甲○○告訴及臺北縣
    政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於警詢、偵訊時皆矢口否認有上揭犯罪事實
    ，辯稱：伊沒有罵告訴人「術仔」，只是質疑告訴人為何罵
    翁素華那麼難聽云云。惟查，被告於住戶定期大會之公開場
    合辱罵告訴人甲○○一情，業據告訴人指述稽詳，復經證人
    即在場之社區住戶古桂秋、黃金順於臺灣板橋地方法院檢察
    署偵查時結證屬實，被告所辯顯不足採，其犯嫌堪以認定。
    又被告雖於偵訊時提出證人古桂秋曾遭其妻翁素雲告訴妨害
    名譽之起訴書而質疑證人古桂秋證詞之可信性，惟證人古桂
    秋既已在臺灣板橋地方法院檢察署偵查庭具結據實陳述，否
    則甘負偽證罪之責，且其證詞亦與另一在場證人黃金順所證
    情節相符，應值採信，被告否認犯行之辯解，顯係卸責之詞
    ，不足採信，其罪嫌已臻明確。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金
    罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百
    元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告；(二)修正後刑法第三十三條
    第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」
    ，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。
    」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告；(三)刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」，是刑法第三百零九條第一項有關罰金刑處罰之
    規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結
    果並無不同。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊
    刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
    爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯後否認犯行，及被告尚未與告訴人達成和解等一切
    情形，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項、第三百零九條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
