【裁判字號】    95,訴,1066
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1066號
原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    乙○○
              丁○○
被      告    金元鼎企業有限公司
兼上一人
法定代理人    甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾參萬參仟參佰參拾貳元，及
自民國九十五年一月十九日起至清償日止，按年息百分之七點一
二計算之利息，並自民國九十五年二月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：緣被告金元鼎企業有限公司（下稱金元鼎公
    司）以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年10月
    19日向原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元，約定借款期
    間為3 年（自94年10月19日起至97年10月19日止），按月平
    均攤還本息，利息按基準放款利率（逾期時為3.53％）加年
    利率3.59％機動計息，並約定如有任何一宗債務，未按期繳
    納本息時，除仍按上開約定利率計息外，其逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10％，超過6 個月以上者，就超過部分按
    上開利率20％計付違約金。詎上開借款自95年1 月19日起即
    未依約還款，目前尚欠本金1,833,332 元及各自95年1 月19
    日、95年2 月20日起算之利息、違約金未為清償，依被告所
    簽訂之授信約定書第16條之約定，任何一宗債務未依約清償
    本金或付息時，對原告所負一切債務視為全部到期。為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並
    聲明求為判決：如主文第1 項所示。被告經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與陳述相符之借據、連線作
    業查詢單、放款利率表各1 份、授信約定書3 份為證。又被
    告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出任何書
    狀爭執或否認原告之主張，依民事訴訟法第280 條第3 項前
    段準用同條第1 項前段之規定，即應視同自認原告之主張，
    是原告前述主張之事實，堪信為真。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付1,833,332 元及自95年1 月19日起至清償日止，
    按年息7.12％計算之利息，並自95年2 月20日起至清償日止
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期在6 個月以
    上者，就超過部分，按上開利率20％計算之違約金，即屬於
    法有據，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
