【裁判字號】    95,簡,3687
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3687號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第334 號、第11773 號），及移送併案審理（95年度偵字第14
481 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丁○○明知不法詐騙犯罪集團，經常誘使被害人將被騙款項
    匯入人頭帳戶，以掩飾詐欺取財犯罪所得，藉此逃避追查，
    此等犯罪類型於社會中亦早已屢見不鮮，丁○○已預見向其
    收受存摺之人，有可能以其帳戶作為此類詐財之不法所用，
    詎仍基於幫助詐欺之不確定概括犯意，於不詳時地，以不詳
    之代價，將其所申請之中華郵政股份有限公司帳號：000000
    00000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼等物交付予姓名年籍
    不詳之人。再乙○○明知提供電話予他人使用，足供他人犯
    罪使用，防止警察及司法機關，循線查得真正犯罪行為人，
    而基於幫助他人犯罪之犯意，於94年4 月30日下午1 時34分
    許，至臺北縣永和市○○路上之中華電信股份有限公司雙和
    營運處，申辦00-00000000 號室內電話，乙○○未使用該電
    話，提供予不詳詐欺集團使用。嗣該詐欺集團取得上開丁○
    ○所提供之帳戶存摺、提款卡及密碼，暨乙○○所申辦之00
    -00000000 號室內電話後，於94年6 月4 日以前開電話撥打
    丙○○之電話，假借「CALL OUT」活動，向丙○○佯稱其已
    答對題目且可得獎金，並寄發「澳門博彩局」全球金融卡，
    嗣丙○○撥打詐欺集團成員所留之前述電話號碼查詢，誤信
    上開金融卡內有獎金新臺幣（下同）100 多萬元，該詐欺集
    團成員以須支付手續費、海外保險費等名義，致丙○○陷於
    錯誤，遂依其指示，分別於94年6 月14日14時29分許匯入70
    ,000元至上開帳戶，於同年月20日14時53分許匯入780 元至
    廖義新（檢察官另案偵辦）所有中國信託商業銀行汐止分行
    000000000000號帳戶，於同年月21日10時40分匯入43,145元
    至劉忠森（檢察官另案偵辦）所有之中華郵政股份有限公司
    00000000 000000 號帳戶，於同年月21日16時26分匯入43,
    145 元至林怡成（檢察官另案偵辦）所有臺灣中小企業銀行
    竹科分行0000 0000000號帳戶，該詐欺集團成員迅速提領，
    嗣經丙○○撥打反詐騙專線165 號查證，始知受騙。
  (二)丁○○依一般社會通見，可預見詐騙集團經常利用電信門號
    撥打電話施用詐術使被詐騙人將款項匯入其指定之人頭帳戶
    ，掩飾其詐欺取財犯行，並藉此逃避追查，此等犯罪類型於
    社會中亦早已屢見不鮮，丁○○已預見其所申辦之電話門號
    ，有可能遭他人使用作為此類詐財之不法所用，竟承前幫助
    詐欺之不確定概括犯意，繼於94年間某日，至臺北縣土城市
    某處中華電信股份有限公司之門市，申辦00-00000000 電話
    號碼，並提供予真實姓名年籍不詳綽號「阿翔」成年女子之
    詐騙集團人員使用，而該詐騙集團則於94年7 月29日13時許
    ，以丁○○所申辦之上開電話門號撥打聯絡甲○○，佯稱「
    抽中麗星郵輪美西30日遊，若不能參加可換成現金90萬元，
    但須先繳交52080 元律師存證費、8 萬元會員費」，致甲○
    ○信以為真陷於錯誤，陸續匯款共106 萬8080元至陳曉琦（
    檢察官另案偵辦）所有之中華郵政股份有限公司0000000000
    0000號帳戶、周正發（檢察官另案偵辦）所有之中華郵政股
    份有限公司00000000000000號帳戶、陳志強（檢察官另案偵
    辦）所有之合作金庫銀行0000000000000 號帳戶內，嗣甲○
    ○因察覺有異，報警處理，為警循線查獲。
  (三)案經丙○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑；
    暨甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣板橋地方檢察
    署檢察官偵查後移送併案審理。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
  (一)犯罪事實欄(一)之部分：
  1.訊據被告丁○○固坦承上開中華郵政股份有限公司帳戶之存
    摺、提款卡係其自己所申請，惟矢口否認有何幫助詐欺取財
    犯行，辯稱：「我的存摺放在臺北縣土城市○○路29巷1 號
    7 樓家中被偷了，提款卡也一起不見了」云云。惟查：
  (1)被告丁○○在本院供稱略以：其存摺、提款卡之遭竊處所係
    臺北縣在土城市○○路29巷1 號7 樓，該層公寓係其母親所
    有，門鎖已毀壞約一年之久因而無法防止外人進入，案發期
    間僅其一人在該處居住，然並未修理該公寓門鎖，因其母親
    即將出售該屋，門鎖修理費又須耗2 千多元，且其係於夜間
    工作僅於白天才在該處睡覺，故不欲修理該門，因而上開存
    摺等物遭竊等語（見本院95年7 月28日訊問筆錄）。然衡情
    居住處所之安全性顧慮係最重要之事，況丁○○又係女性較
    為柔弱，一人單獨居住該處，竟可任由居住處所門鎖毀壞約
    一年之久而不修復，而使他人得任意進出該處所，實令人難
    以置信，並有違背一般之經驗法則，足徵其上開有關帳戶存
    摺、提款卡等物放在前開門鎖毀損壞一年多之住處而遭竊之
    辯解，實啟人疑竇。
  (2)再被告丁○○在本院質之為何他人會有其提款卡之密碼時，
    其答稱略以：其應未將提款卡密碼與提款卡放在一起，係將
    密碼記在腦中等語（見本院95年7 月28日訊問筆錄）。惟觀
    諸卷附交易明細，該帳戶於94年6 月7 日有更改密碼之紀錄
    ，如被告丁○○之提款卡確屬遺失而他人無從得知該密碼，
    則何以能輕易先輸入舊密碼再更換新密碼？
  (3)又上開帳戶於更改密碼後，即有不明金額入帳，並隨即以提
    款卡提款，此有上開郵局客戶歷史交易清單在卷足憑，顯見
    被告丁○○若未將上開帳戶提供詐欺集團使用，豈有從94年
    6 月8 日起至94年6 月21日止，每隔數日即有多筆不明帳款
    入被告丁○○帳戶內，同日隨即遭不詳姓名年籍之人，以卡
    片提款方式提領之情？益徵被告丁○○所辯不足採信，其應
    係將存摺、提款卡與密碼等物交由不詳姓名者所組成之詐欺
    集團使用，作為詐欺匯款之管道。
  2.另被告乙○○在警詢及偵查中固坦承有申辦上開00-0000000
    0 號室內電話等情，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱
    略人：「羅玉妙要開工作室，請我幫她申辦室內電話」云云
    。惟查：羅玉妙自己並無要開設工作室，亦沒有因欠費而不
    能申裝電話等情，業經證人羅玉妙在偵查中具結證述明確（
    見95年度偵字第334 號偵查卷第15至19頁）。抑且，今日一
    般人至電信公司申請電話門號並非難事，如證人羅玉妙為供
    自己工作上之使用，衡情自無置自己名義電話門號不用，而
    另行取得他人名義申租之電話門號使用之必要，被告乙○○
    上開所辯，委無足採。
  3.又告訴人丙○○如何於犯罪事實欄(一)所載之時地，被詐騙集
    團詐騙款項等情，業經告訴人丙○○在警詢與本院證述綦詳
    。
  4.此外，復有被告丁○○前開帳戶客戶歷史交易清單、匯款單
    4 紙、澳門博彩局全球金融卡卡片正面及使用說明影本、中
    華電信股份有限公司室內網路業務租用申請書、室內電話裝
    機及異動電信費收據及6 、7 月繳費通知兼用戶收執聯各1
    紙等文件在卷可稽。
  5.稽諸前揭事證，事證明確，被告二人此部分之犯行均堪以認
    定。
  (二)犯罪事實欄(二)之部分：
    被告丁○○在警詢中固坦承有申辦上開00-00000000 號室內
    電話之行為，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱略
    以：「『阿翔』聲稱她欠中華電信帳款無法再向中華電信股
    份有限公司申辦門號使用，需要由我代辦市內門號供她使用
    ，所以我就申辦給她使用」云云。惟查：
  1.被告丁○○在警詢中自承其不知「阿翔」之真實姓名，復稱
    因行動電話遺失且不記得「阿翔」的電話而無法聯絡，則被
    告丁○○所指「阿翔」之人，本院無從傳喚調查。再申請市
    內電話門號供他人使用，衡情申請人與使用人之間應有一定
    之情誼及信任關係，本件被告丁○○不知「阿翔」之真實姓
    名年籍住處，且亦無法聯絡該「阿翔」之人，則其等彼此交
    情顯非深厚，如此被告丁○○豈須為「阿翔」申請市內電話
    門號並供彼使用？又今日一般人至電信公司申請電話門號並
    非難事，如欲使用，衡情自無置自己名義電話門號不用，而
    另行取得他人名義申租之電話門號使用之必要，故被告丁○
    ○所辯，顯係畏罪卸責之詞，不足採信。
  2.又告訴人甲○○如何於犯罪事實欄(二)所載之時地，被詐騙集
    團詐騙款項等情，業經其在警詢中證述明確。
  3.此外，復有電話門號00-00000000 通聯調閱查詢單、陳曉琦
    與周正發二人之前開中華郵政股份有限公司帳戶交易明細表
    及陳志強之前開合作金庫銀行帳戶交易明細表在卷可稽。
  4.綜上諸情參互以析，被告丁○○所辯，無非事後畏罪卸責之
    虛詞，本案事證明確，被告丁○○此部分之犯行亦堪以認定
    。
三、論罪科刑及所犯法條：
    按被告行為後，刑法第30條有關幫助犯之規定，雖於94年2
    月2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行，然觀諸修正前、
    後該條之規定，僅係文字上之修正，亦即將「從犯」修正為
    「幫助犯」，將「幫助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯
    罪行為」，但均不影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪
    行為之存在，始能存在」之嚴格從屬形式實務見解之繼續援
    用，故不涉及罪刑實質內容之變更而非屬刑罰法律之變更，
    不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之刑法第30條之規
    定，合先敘明。核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第
    30條第1 項、第339 條第1 項之幫助意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付之詐欺取財罪。又被告二人所
    幫助之詐欺犯其詐欺取財行為，及被告丁○○之幫助詐欺取
    財行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修
    正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告二人所幫助之
    詐欺犯之多次詐欺取財犯行及被告丁○○之多次幫助詐欺取
    財犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正前
    刑法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ）。被告二人所幫助之詐欺犯對各該告訴人先後實施多次詐
    欺取財犯行，時間緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之
    罪名，顯有概括之犯意，均為連續犯，故被告係犯幫助連續
    意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之詐欺
    取財罪；而幫助犯之刑事責任從屬於正犯，正犯屬連續犯者
    ，幫助犯之刑責，亦應從連續犯之規定處斷。被告均係基於
    幫助之意思，參與詐欺罪構成要件以外之行為，為幫助犯，
    爰依刑法第30條第2 項規定減輕其刑。被告丁○○其先後2
    次提供存摺、室內電話門號等之幫助行為，時間緊接，手法
    相同，均觸犯幫助詐欺罪，顯係基於概括犯意反覆而為，為
    連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重其刑
    ，且依法先加後減之。又告訴人甲○○被詐欺之部分，雖未
    經檢察官對被告丁○○聲請以簡易判決處刑，惟此部分與被
    告丁○○涉犯前開犯罪事實欄(一)幫助詐欺取財罪部分，有連
    續犯裁判上一罪之關係，並經檢察官函請移送併案審理（臺
    灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第14481 號），本院自應
    予以審理。爰審酌被告二人均正值青壯，未思正職，竟貪圖
    私利，出售存摺、提款卡、密碼與電話門號等予不法詐欺犯
    牟利，助長他人犯罪，非但增加被害人尋求救濟及治安機關
    查緝犯罪之困難，亦使不法詐欺犯得以順利掩飾其詐欺所得
    之財物，危害被害人財產安全及社會治安，且被告二人犯罪
    後並未坦承犯行，毫無悔意，被告丁○○不願賠償告訴人之
    損失而未與告訴人達成和解，被告乙○○並未遵期到庭，致
    本院無從協調其與告訴人洽談和解賠償事宜（見本院95年7
    月28日訊問筆錄）等一切情狀，各量處被告二人如主文所示
    之刑。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開幫助詐
    欺罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，各諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、修正前第56條、第30條第1 項、第
    339 條第1 項、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                刑事第十九庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
