【裁判字號】    95,婚,820
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第820號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國七十一年一二月二十四日結婚，婚
    後育有子女楊鎮宇、楊世賢、楊雲婷。詎自九十四年三月一
    日起，被告因積欠大筆債務，竟離家出走，初尚與兩造子女
    楊鎮宇有聯繫，嗣被告於九十五年四月七日將戶籍遷往台北
    縣樹林市○○街一○一巷十五號六樓，同年五月間被告又搬
    離該台北縣樹林市○○街之居所，自此與家人失去聯絡，行
    方不明，原告遍尋不著後乃於同年六月十四日至十六日於報
    紙登載尋人啟示，並於同年六月二十一日請長子楊鎮宇向住
    所地之台北縣警察局新莊分局光華派出所登記失蹤人口，惟
    迄今仍無被告之下落，甚且於同年六月二十五日楊鎮宇結婚
    當日，被告仍未出現。原告為此訴請被告履行同居之義務。
  三證據：刊登尋人啟示報紙影本及戶籍謄本各一份、臺北縣政
    府警察局新莊分局光華派出所受（處）理失蹤人口案件登記
    表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條第一項前段定有明
    文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，
    而被告於九十四年三月一日離家出走，自九十五年五月起音
    訊全無，迄今行方不明之事實，亦有原告提出刊登尋人啟示
    之報紙及臺北縣政府警察局新莊分局光華派出所受（處）理
    失蹤人口案件登記表影本一件為證，再參以被告於受合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何不與原告同居之
    正當理由，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張之事實為真實。
  二從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，
    於法核無不合，應予准許。
  三結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
