【裁判字號】    95,簡,5238
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5238號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15026 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金柒仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之
    犯意，於民國95年6 月13日上午8 時20分許，在乙○○位於
    臺北縣泰山鄉○○路16號之鐵皮屋前，趁乙○○及其家人不
    注意之際，徒手竊取該鐵皮屋上之鋁製紗窗1 只（價值新台
    幣500 元）、鐵條3 支（重約27公斤，價值新台幣162 元）
    ，得手後正欲離去時，為乙○○之妻發覺並報警處理，而為
    警當場查獲，並起出上開物品（已由警發交乙○○領回）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○於警詢及偵查中之指述。
（三）證人李明松於警詢及偵查中之證述。
（四）臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐所搜索扣押筆錄及扣
      押物品目錄表各1份。
（五）贓物認領保管單1紙。
（六）被竊物品及現場照片6幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    42條（易服勞役）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本
    件新舊法比較結果說明如下：
(一)又修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，
    亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之
    倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年
    6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，
    有關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第320 條第
    1 項之竊盜罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日後
    未經修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以
    新臺幣為單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰
    提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第
    33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更
    為「新臺幣1,5000元以下，新臺幣1,000 元以上」，經比較
    前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
(二)被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
    1 元以上3 元以下折算1 日」，又被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣
    900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42
    條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或
    三仟元折算一日」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項但書
    規定，適用「修正後」之刑法第42條第3 項前段規定，定其
    折算標準。
(三)綜上，前揭增訂刑法施行法第1 條之1 及修正後刑法第33條
    第5 款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰
    金刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3 項之
    規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁
    法律規定之變更，自應依修正後刑法第2 條第1 項規定，綜
    合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告所
    涉犯為刑法第320 條第1 項之竊盜罪，該罪有罰金刑之處罰
    ，依增訂之刑法施行法第1 條之1 規定並無不利被告，而修
    正後刑法第33條第5 款規定，提高罰金刑之最低數額，惟因
    修正後刑法第42條第3 項有關刑罰裁量之易刑處分，攸關人
    身自由自屬較有利於被告，在「罪刑綜合比較原則」下，自
    應依「擇用整體性原則」適用「修正後」刑法第42第3 項之
    規定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物數量價值不
    高、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第42條第3 項前段規定，諭知易服勞役以新臺幣1
    千元折算1 日，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條，刑法
    第2 條第1 項但書、刑法第320 條第1 項、修正後刑法第42
    條第3 項前段、刑法施行法第1 之1 條第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十七庭    法  官  鄭燕璘
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
