【裁判字號】    95,聲,2561
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2561號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執聲
沒字第561 號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件
    ，經依臺灣士林地方法法院檢察署檢察官指定之保證金額新
    臺幣五千元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃
    匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。是以沒入具保人繳納之保證金，應以被
    告在逃匿中為其要件。如具保之被告雖曾逃匿，惟於尚未裁
    定沒入保證金之前，業經緝獲歸案或到案執行，即不可再謂
    其係逃匿，自亦不得裁定沒入保證金。
三、查本案被告前雖經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚
    ，無正當理由不到案執行，而具保人經通知亦未遵期通知或
    帶同被告到案接受執行等情，固有送達證書影本、臺灣板橋
    地方法院檢察署通知影本等件在卷可稽。惟聲請人於民國九
    十五年八月十二日為本件聲請，於同年八月二十八日繫屬於
    本院之際，被告已於同年六月二十九日進入臺灣臺北看守所
    附設勒戒處所執行觀察、勒戒中，此有前揭聲請書、本院收
    狀戳印文、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一紙附卷足
    憑，是被告既已在監執行觀察、勒戒而無逃匿之事實，揆諸
    前揭說明，自不得沒入具保人之保證金。從而本件聲請於法
    尚有未合，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十六庭  法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國    +5    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
