【裁判字號】    95,訴,1645
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1645號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  陳祥彬律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法
第330 條第1 項、第277 條第1 項、第337 條之攜帶兇器加重強
盜罪、傷害罪、侵占脫離本人持有物等罪嫌，犯罪嫌疑重大，且
所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
判，而於民國95年6 月5 日執行羈押。茲本院於95年8 月30日訊
問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95
年9 月5 日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、
第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                刑事第十七庭審判長法  官 李幼妃
                                  法  官 鄭燕璘
                                  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
