【裁判字號】    95,聲,1688
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1688號
聲  請  人
即  債權人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
            葉美雲原名：甲○.
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第一○五號擔保提存事件一案所提
存之擔保物九十年度甲類第六期中央政府建設公債，面額新臺幣
參佰萬元債券壹張（債券代號：A90106），准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅；或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還；或訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項定有
    明文。又上開規定，依同法第106 條規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償債務，經
    依本院93年度裁全字第40號民事裁定，提供如主文第1 項所
    示之提存物供擔保後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案
    。茲因本件假扣押業已終結，而相對人乙○○已出具同意書
    同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保物；至相對人葉美
    雲部分，聲請人亦已以存證信函定20日以上之期間催告其行
    使權利而未為行使，為此提出本院93年度裁全字第40號民事
    裁定、93年度存字第105 號提存書、94年度全聲字第255 號
    民事裁定暨確定證明書等影本各1 件、存證信函暨其回執、
    相對人乙○○出具之同意書及其印鑑證明書原本各1 份、戶
    籍謄本正本2 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年1 月5 日以93年度裁全字
    第40號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第99號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案
    。嗣聲請人於93年4 月27日具狀向本院執行處撤回假扣押執
    行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實。而聲
    請人已於94年11月5 日以台北敦南郵局第656 號存證信函催
    告相對人葉美雲行使權利，惟相對人葉美雲於收受後迄未行
    使權利乙節，復有存證信函暨其回執原本、臺灣臺北地方法
    院95年8 月18日北院錦文人字第0950004425號函各1 份及本
    院民事紀錄科查詢表5 份附卷可證，故就相對人葉美雲部分
    ，應認已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之要件；至
    相對人乙○○部分，既業已出具同意書同意聲請人取回前開
    假扣押所提存之擔保金，有同意書及印鑑證明書原本各1 份
    在卷為憑，亦應已符合同條第1 項第2 款之要件，是揆諸前
    揭法條之規定，聲請人之聲請即屬於法有據，為有理由，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
