【裁判字號】    95,促,58147
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第58147號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，
    應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第五百十三條第一項定
    有明文。
二、按執票人不於票據法第一百三十條所定期限內為付款之提示
    ，或不於拒絕付款日或其後五日內，請求作成拒絕證書者，
    對於發票人以外之前手，喪失追索權。票據法第一百三十二
    條定有明文。本件債權人依據票據關係聲請對債務人即背書
    人發支付命令，惟查本件支票之執票人即聲請人為付款提示
    日，顯逾票據法第一百三十條所定期限（發票地與付款地在
    同一省（市）區內者，應於發票日後七日內，為付款之提示
    ），有系爭支票及其退票理由單影本在卷可稽，是以，揆諸
    前開說明，聲請人對於發票人以外前手即債務人，已喪失追
    索權，其聲請於法不合，應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
