【裁判字號】    95,交聲,1201
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1201號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於民國95年6 月15日所
為之裁決處分（原處分案號：板監裁字裁41—C00000000 號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○騎乘所有之車牌
    號碼K6 S-360號重型機車，於民國95年5 月13日凌晨0 時26
    分許，在臺北縣中和市○○路275 號前，與車牌號碼CQZ-25
    7 號、P59-275 號、K5H-950 號、CXV-975 號、J5D-937 號
    、I95- 820號、P09-935 號等車輛於道路競速競技之違規事
    實，為臺北縣政府警察局中和分局錦和派出所警員攔停後製
    單舉發。原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所板橋監
    理站經查證後，復以異議人違規事實明確，而依道路交通管
    理處罰條例第43條第3 項及第4 項等規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣30,000元、吊銷駕駛執照、3 年內禁考及吊扣汽車牌
    照3 個月等語。
二、聲明異議意旨則略以：案發前異議人騎乘上開機車搭載友人
    陳庭威行經案載違規地點前方，見有十幾輛機車齊鳴喇叭，
    霸佔道路，陳庭威看了其中一位機車騎士一眼，該位機車騎
    士即罵以「看啥小」（台語），異議人與陳庭威擔心遭該位
    機車騎士追上並予以毆打，遂加速直駛，目的只是想遠離該
    群機車騎士，並未與該等騎士在道路上競技、競駛，原處分
    機關未查明事實，竟遽予裁處，異議人不服原裁處，而提起
    本件異議等語。
三、經查：
（一）原處分意旨認本件受處分人即異議人乙○○所有之車牌號
      碼K6S-360 號重型機車，於95年5 月13日凌晨0 時26分許
      ，在臺北縣中和市○○路275 號前，有與二輛以上汽車（
      含機車）共同在道路上競技之駕駛行為，經臺北縣政府警
      察局中和分局錦和派出所警員攔停後製單舉發等事實，雖
      有臺北縣政府警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違反
      道路交通管理事件通知單及臺北縣政府警察局中和分局95
      年6 月7 日北縣警中交字第0950025131號函暨檢附之臺北
      縣政府警察局員警工作紀錄簿1 紙在卷可按。
（二）然證人即異議人之友人陳庭威經本院與異議人隔離訊問結
      果，其等二人就當日行駛路線、該群機車騎士異常行駛之
      情形，並遭一位機車騎士罵以「看啥小」（台語）及嗣後
      怕遭毆打，急速往前行駛之過程等語，均互核相符（詳本
      院95年7 月17日及同年8 月25日訊問筆錄），是異議人是
      否有與二輛以上之機車以互為比賽之目的在道路上競駛、
      競技，已有可疑。
（三）其次，證人甲○○○○於本院具結證稱：「當時在錦和路
      與防汛道有設一個臨檢點，當時臨檢同事在舉發單所載違
      規時間二十分鐘前，有通報派出所說有一群飆車的年輕人
      衝過臨檢點並闖紅燈，向路檢點之同事挑釁，我跟5 、6
      位同事就在派出所前攔檢，第一位攔到的就是異議人，因
      為異議人前面沒有車輛，異議人後面跟著十幾部機車出現
      ，我們攔下異議人之後，他們有一部份是衝到快車道，有
      一部份是逆向行駛，在攔下異議人之前，因派出所與臨檢
      點距離500 公尺，經臨檢點之同事通報後，約一分鐘後，
      異議人就到了，所以他們開的很快」、「異議人與其後面
      之第2 輛車幾乎是同時到達。第3 輛以後之車子距離異議
      人不遠」等語（詳本院95年7 月17日訊問筆錄），是由證
      人呂治國所述，僅能證明證人呂治國接獲同事通報後，異
      議人係第一輛駛抵現場之機車，至異議人是否有與二輛以
      上之機車以互為競賽之方式，在道路上競駛、競技之違規
      行為，仍有疑義。
（四）再者，證人李宏益到庭具結證述：「我們在臺北縣中和市
      ○○路與錦和路口執行路檢勤務。當時有發現對向車道有
      十幾部的機車，機車騎士及後座之乘客均是女生且都沒有
      戴安全帽，集體持續按喇叭，好像在對我們路檢之人員挑
      釁」、「他們是鳴按喇叭及蛇行」、「（問：是否上開機
      車之騎士後座均載女生？）幾乎是女生」、「（問：案發
      當時有無其他車輛？）有的，但是比較少，這條道路是機
      車專用道，汽車不能行駛」、「（問：有無其他車輛混雜
      在上開蛇行之機車群內？）有這個可能。我是透過無線電
      請派出所值班同仁針對未戴安全帽及後座是載女生之機車
      取締」等語（詳本院95年8 月28日訊問筆錄），則由證人
      李宏益所述，本件欲攔檢之對象係「在道路上蛇行且後座
      搭載女性乘客均未戴安全帽之機車駕駛人」，然異議人後
      座所搭載之乘客陳庭威係男性，當日遭證人呂治國攔檢時
      ，異議人與乘客陳庭威亦均有戴安全帽，故異議人等二人
      顯與警員李宏益所通報取締之對象不合，是異議人於案發
      當日是否有二輛以上機車共同在道路上競技、競駛之事實
      ，容有疑問。
（五）又證人李宏益於本院訊問時復證稱：「（問：該蛇行之機
      車群之聲勢是否嚇人？）很嚇人」、「（問：是否會嚇到
      在該條道路上正常行駛之騎士？）是有可能會嚇到他們」
      （詳本院卷95年8 月28日訊問筆錄）等語，是異議人陳稱
      ：因遭其中一名機車騎士罵三字經，害怕那群機車騎士追
      趕、毆打他們，所以才疾駛，欲擺脫他們等語，即非無據
      。
（六）綜上所述，本件證人呂治國僅以最先攔檢到異議人，即逕
      認異議人有二輛以上機車共同在道路上競駛、競技，而製
      單舉發，即有未洽。
四、綜上所述，本件既無積極之事證，足以證明受處分人即異議
    人乙○○於前述時、地，有兩輛以上機車共同在道路上競技
    之違規情形，則原處分機關貿然予以裁處罰鍰新臺幣30,000
    元、吊銷駕駛執照、3 年內禁考、吊扣汽車牌照3 個月，於
    法即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應
    由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資
    適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
