【裁判字號】    95,簡,5004
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5004號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14890號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國93年11月11日，以其所有車牌號碼7572-KZ 號
    自用小客車1 輛，向慶豐商業銀行股份有限公司台中分行（
    下稱慶豐銀行）以設定動產抵押方式，辦理汽車貸款，而貸
    得新臺幣（下同）47萬元。雙方約定乙○○自93年11月22日
    起至98年11月22日止，分為60期，每月1 期，每期支付
    8,978 元，並約定上開汽車存放地點為臺北縣新莊市○○路
    22 巷20 號，於貸款未還清之前，抵押人乙○○不得擅自將
    抵押物遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分；嗣於95年3
    月14 日 ，慶豐公司將上述貸款債權及抵押權讓予朝欽實業
    股份有限公司（下稱朝欽公司），並於同日辦理債權人變更
    登記完竣。詎乙○○於取得前開貸款後，竟意圖為自己不法
    之利益，自第13期即94年12月22日起即未依約給付款項，並
    於94年底某日，將上開汽車典當出質予不知情之臺中市某當
    舖之不詳人士，致使朝欽公司追索無著而受有損害。
二、證據：
（一）證人即朝欽公司之告訴代理人甲○○於檢察官偵查中之指
      述。
（二）被告乙○○於檢察官偵查中之自白。
（三）卷附債權移轉證明書、貸款契約、動產擔保交易動產抵押
      設定債權人變更登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）
      移轉契約書、車輛動產抵押契約書、交易明細表查詢單、
      郵局存證信函、汽車新領牌照登記書影本各1 份及分期中
      心親訪客戶紀錄影本2 份。
（四）訪視翻拍照片4幀
三、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並自95 年7
    月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃為與刑
    法第1 條罪行法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用，
    不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95年
    5月23日95年度第8次刑事庭會議決議、最高法院24年上字第
    4634號判例、27年上字第261 號判例可資參照。而此次修法
    與本案罪刑相關者，有刑法第33條第5款、第41 條等規定，
    茲分述如次：
  (一)被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2
      日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯
      動產擔保交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元
      6,000 元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提
      高2 倍（行政院於72年9 月1 日發布提高2 倍，即銀元
      12,000元，因動產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條均未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金
      刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以
      上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定
      為新臺幣1,000 元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第
      5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於
      行為人。
  (二)刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
      年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定：「得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算1 日。是比較修正前後之易科罰
      金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告
      。
  (三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
       規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段
       ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告前無犯罪前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，素行尚稱良好，其犯罪動機、目的、手段、對被
    害人造成損失程度、犯罪後坦承犯行，然尚未賠償被害人損
    失等一切情狀，量處如主文所之刑（刑法第33條第4 款有關
    拘役規定，僅用語有變，實質未修正，無庸比較新舊法），
    並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
