【裁判字號】    95,交附民,143
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  財團法人長庚紀念醫院
                              .
法定代理人  甲○○
上列被告因95年度交易字第237 號過失致死等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據，均引用如附件刑事附
    帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2 審辯論終結
    前為之，但在第1 審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。又法院認為原告之訴不合法者
    ，應以判決駁回之，亦據同法第502 條第1 項規定甚明。
二、查本件刑事部分，已於民國95年8 月15日辯論終結，原告於
    同年8 月28日始具狀提起附帶民事訴訟（參刑事附帶民事起
    訴狀上蓋用本院之收狀戳文），依照上開說明，顯有未合，
    原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併
    駁回。至於原告於上開刑事案件另對被告蔡春泉提起之刑事
    附帶民事訴訟事件（95年度交附民字第108 號），則另由本
    院依職權裁定移送民事庭審理，附此敘明。
三、依民事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  審判長法  官  侯志融
                                  法  官  張宏節
                                  法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
