【裁判字號】    95,簡聲,78
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度簡聲字第78號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹千元由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人於二十日內行使權利，但因相對人居住地址、戶籍
    不詳，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依民國九十五年八月十八日臺北縣政府警察局三峽分局
    北縣警峽刑字第0950021615號函，該分局於民國九十五年八
    月十四日早上十點三十分派員前往相對人之戶籍地址台北縣
    三峽鎮○○路○ 段138 巷51弄35號查訪，經查相對人之母陳
    阿優稱相對人確實居住於該址，是本件聲請與前揭聲請公示
    送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
