【裁判字號】    95,訴,1121
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1121號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  華乘國際有限公司
兼上一人
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連給付原告新臺幣柒拾柒萬捌仟壹佰壹拾捌元，及自民國
九十五年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之六點四○計
算之利息，並自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，則按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連給付原告新臺幣柒拾柒萬捌仟壹佰參拾參元，及自民國
九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點四○計
算之利息，並自民國九十五年四月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
則按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺
幣柒拾柒萬捌仟壹佰壹拾捌元為原告預供擔保，或將請求標的物
提存，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺
幣柒拾柒萬捌仟壹佰參拾參元為原告預供擔保，或將請求標的物
提存，得免為假執行。
   事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告華乘國際有限公司（下稱華乘公司）於
    民國93年11月24日邀同被告丁○○、丙○○○、乙○○為連
    帶保證人與原告簽訂借據，分別向原告借款2 筆，金額均為
    新臺幣（下同）1,000,000 元，第1 筆借款期間自93年11月
    25日起至98年11月25日止，而第2 筆借款期間自93年11月29
    日起至98年11月29日止，利息均按原告當時之基準利率（借
    款日為3.190%）加年利率2.81% 計付，嗣後應隨原告基準利
    率調整而機動調整之（逾期時之基準利率為3.59%）。 並約
    定自實際撥款日起，依年金法，按月平均攤還本息；第1 筆
    借款之第1 次繳款日為93年12月25日，第2 筆借款之第1 次
    繳款日為93年12月29日。又借款到期或視為全部到期而未立
    即償還時，除按約定利率計付遲延利息外，其逾期償還本金
    、利息或本息者，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在6
    個月以內部分，按約定利率10% ，逾期超過6 個月以上部分
    ，按約定利率20% 加付違約金。詎料被告華乘公司於借得上
    開款項後，第1 筆借款僅繳至95年2 月25日，而第2 筆借款
    亦僅繳至95年2 月28日，爾後即均未依約履行，依授信約定
    書第5 條約定，上開債務視同全部到期，應即清償。第1 筆
    借款尚欠本金778,118 元，及自95年2 月25日起至清償日止
    ，按年息6.40% 計算之利息，並自95年3 月26日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6
    個月以上者，則按上開利率20% 計算之違約金；而第2 筆借
    款則尚欠本金778,133 元，及自95年2 月28日起至清償日止
    ，按年息6.40% 計算之利息，並自95年4 月1 日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6
    個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金未為清償。迭經
    催討，均置之不理，茲被告丁○○、丙○○○、乙○○為連
    帶保證人，依約亦應負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸
    契約、連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明求為
    判決：如主文第1 項、第2 項所示。被告經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與陳述相符之連線作業查詢
    單、利率變動表各1 份、借據2 份、授信約定書4 份為證。
    又被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出任
    何書狀爭執或否認原告之主張，依民事訴訟法第280 條第3
    項前段準用同條第1 項前段規定，即應視同自認原告之主張
    ，是原告前述主張之事實，堪信為真。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付1,556,251 元及各如主文第1 項、第2 項所示之
    利息、違約金，即屬於法有據，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之，並依職權宣告被告得供擔保
    免為假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條、第392 條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
