【裁判字號】    95,交訴,76
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第76號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10348 號），本院判決如后：
    主  文
本件丙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年9 月22日21時許，在
    臺北縣三重市朋友處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍駕駛車號4082-KC 號自小客車沿臺北縣三重
    市○○路往重陽路方向行駛。嗣於同日21時20分許，行至臺
    北縣三重市○○路○ 段21巷口前，應注意汽車駕駛人飲酒後
    吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者不得駕車，且
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行近行人穿
    越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察
    指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，詎其無不能注
    意之情形，竟疏未注意，猶貿然於飲酒後駕駛上開自小客車
    ，行經該巷口前之行人穿越道，未注意車前狀況，亦未減速
    慢行且未讓行人先行通過，致撞擊適穿越該行人穿越道之行
    人即告訴人甲○○及甲○○之子乙○○，使告訴人甲○○受
    有右側脛骨平台骨折、左側脛骨平台骨折；乙○○則受有右
    側股骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷、頸椎損傷、臉部擦傷及
    撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，
    有聲請撤回刑事告訴狀一份在卷可憑，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
