【裁判字號】    95,簡,1076
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第1076號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，本院於民國95年8 月10日所為之判決
原本及其正本，茲發現有漏載，應予補充更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項內所載關於「如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日」，應更正為「如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫漏載，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以
    裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二項內所載關於「如易
    科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日」，關於上開
    「以銀元佰元」即新台幣玖佰元折算壹日部分，該「以銀元
    佰元」字句部分有漏載，而不影響於全案情節與判決本旨；
    應予補充更正為「如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
    元折算壹日」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
