【裁判字號】    95,婚,568
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第568號
原  告  乙○○
被  告  甲○○
上列當事人確認婚姻無效事件，本院於中華民國95年8 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：因原告的兄長的某位朋友向原告遊說，謂只要原
    告去大陸與大陸男子辦理假結婚，原告可免費遊大陸，事成
    後亦可取得報酬，原告當時感情受創，遂勉強答應，前往大
    陸，與大陸人民之被告甲○○辦理假結婚，兩造均無結婚之
    真意，僅為使被告來台工作，兩造於92年7 月31日在大陸福
    建省福清市虛偽辦理虛偽的公證結婚後，原告於同年10月2
    日使台灣的戶政機關之該管公務員將此不實結婚事項登載於
    其職務上所掌之公文書，嗣後，被告於同年11月26日以來台
    探親為由，經桃園中正機場申請入境，惟內政部警政署入出
    境管理局與被告面談時，發現兩造係虛偽結婚，遂撤銷被告
    的旅行證，並於同年11月27日將被告強制遣送出境，為此請
    求判決兩造婚姻無效等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證。又被告
    於92年11月26日以來台探親為由，經桃園中正機場申請入境
    ，惟內政部警政署入出境管理局與兩造面談時，發現兩造虛
    偽結婚，即撤銷被告的旅行證，並於同年11月27日將被告強
    制遣送出境等情，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附不許可處分書
    影本、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本
    、保證書影本，及兩造之面談記錄影本各1 份在卷可參。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為
    地之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項
    訂有明文。本件兩造結婚實係惡意串通，違背該行為地中華
    人民共和國民法通則第58條第1 項第4 款之規定，應屬無效
    ，從而，原告主張兩造結婚為無效，為此訴請判決如聲明所
    示，為有理當，應予准許。
六、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
