【裁判字號】    95,聲,2500
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2500號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第五八四號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字第一五二○號案件扣
案之甲基安非他命壹包（實稱淨重零點貳捌陸公克、驗餘剩零點
貳柒玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒
    偵字第一五二○號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業經檢察官以九十五年度戒毒偵字第六十九號不起訴處分確
    定，該案扣案之甲基安非他命乙包（實稱淨重零點二八六公
    克、驗餘剩零點二七九公克），屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。又按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規
    定，甲基安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品者，依同
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新
    臺幣三萬元以下罰金，均屬違禁物。
三、本件扣案之甲基安非他命一包（實稱淨重零點二八六公克、
    驗餘剩零點二七九公克），屬第二級毒品，此經行政院衛生
    署管制藥品管理局檢驗明確，有該局出具之鑑定書在卷可稽
    。而被告施用第二級毒品涉犯毒品危害防制條例案件，亦經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第六
    十九號為不起訴處分確定，有卷存該不起處分書足據。是聲
    請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
