【裁判字號】    95,聲,2544
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2544號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第602 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點陸捌公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告張俊傑涉嫌施用第一級毒品海洛因案件
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年六月三十
    日以九十五年度戒毒偵字第二○二號為不起訴處分確定，惟
    扣案之海洛因二包（合計淨重○點六八公克）係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，有卷附之法
    務部調查局鑑定通知書可證，因屬同條例第十八條第一項前
    段規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條第一項為準據
    法；經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四
    十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並
    無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，
    適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）明文綦詳；又
    海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一
    級毒品，依上開條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷
    燬之。
三、經查：上揭扣案物經送鑑驗結果，確呈毒品海洛因成分，有
    法務部調查局九十一年八月二十八日調科壹字第○八○○○
    五五九六號鑑定通知書（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一
    年度毒偵字第一九九五號卷第二十七頁）、九十二年四月十
    八日調科壹字第○六○○○七○一五號鑑定通知書（見臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六三號卷第三十
    六頁）等在卷足憑，是本件聲請，核無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
