【裁判字號】    95,易緝,124
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度易緝字第124 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第16944
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之
    所有，於民國82年6 月5 日下午6 時許，在臺北縣中和市○
    ○路335 巷1 弄12之1 號，向被害人甲○○佯稱：為招待公
    司員工前往日本、韓國旅遊，因包機之人數問題，願優待每
    人旅費新臺幣（下同）6 千元，簽證費5 百元，無護照者加
    1 千元，預定6 月底出國等語，要被害人甲○○代為招募，
    致被害人甲○○信以為真，代為招募親友共35人，並將收取
    之18萬3 千5 百元旅費及25本護照交付被告2 人代辦出國手
    續後，被告2 人即避不見面，被害人甲○○始知受騙，並一
    一將旅費墊還，因認被告2 人共同涉犯刑法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為94
    年2 月2 日修正、95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項所
    明定。本件被告2 人行為後，刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間，業於94年2 月2 日修正，並於95年7 月1 日施行
    ，修正後犯最重本刑3 年以上10年未滿有期徒刑者，追訴權
    因20年內未起訴而消滅，較之修正前犯最重本刑3 年以上10
    年未滿有期徒刑者，追訴權因10年內不行使而消滅之規定，
    以修正前刑法第80條第1 項規定有利於行為人，是本件追訴
    權時效期間，應適用修正前之規定。至其追訴權時效之停止
    進行，及其期間、計算等，均應一體適用修正前刑法第83條
    之規定。
三、查被告2 人被訴之刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其法
    定最重本刑為有期徒刑5 年。
  (一)依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定，追訴權時效期間為
    10年，自其犯罪行為終了日82年6 月5 日開始起算，經加計
    檢察官自82年10月4 日開始偵查本案，有臺灣板橋地方法院
    檢察署收狀戳1 只在卷可佐（見偵查卷第1 頁），暨偵查終
    結起訴繫屬本院審理，迄本院發布通緝日即83年6 月15日止
    之期間（合計「8 月又11日」，此期間不生時效進行之問題
    ），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止
    追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一期
    間（即「2 年6 月」）後，被告所犯前開詐欺取財罪之追訴
    權時效，依修正前之規定應至「95年8 月16日」完成。
  (二)依修正後刑法第80條第1 項第2 款規定，被告所犯之罪，其
    追訴權時效延長為20年，依修正後刑法第83條第1 項規定，
    經加計檢察官自83年1 月13日起訴繫屬於本院（見本院83年
    度易字第535 號卷宗第1 頁之收狀戳）），迄本院發布通緝
    日即83年6 月15日止之期間（合計「5 月又2 日」，此期間
    不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程
    序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時
    效期間之四分之一期間（即5 年）後，被告所犯前開行使詐
    欺取財罪之追訴權時效，依修正後之規定則至107 年11月7
    日完成。
  (三)從而，經比較新舊法之規定，修正前之規定顯較有利於被告
    ，依刑法施行法第8 條之1 規定，應適用行為時即修正前刑
    法第80條、第83條有關追訴權時效之規定，是被告所犯前開
    詐欺取財罪之追訴權時效應至95年8 月16日完成，惟被告迄
    今仍未緝獲歸案，其所犯詐欺取財罪之追訴權已因時效完成
    而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
