【裁判字號】    95,簡,4138
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4138號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3416、6057號），本院判決如下：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之變造「乙○○」國民身分證及
駕照上貼用之甲○○相片貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄所記載「黃干真」部分
    均應更正為「黃千真」；證據欄第3 行並補敘「扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1 紙」；附表編號一失竊財物欄應補敘「
    皮包、身分證、駕照、信用卡、傳訊網機、1000元」、編號
    二失竊財物欄應補敘「身分證、駕照、信用卡、金飾、8000
    元」、編號九失竊財物欄應補敘「駕照、護照」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行，其中與本件有關部分之第2 條、第33條第
    5 款、第55條、第41條，均業已修正。按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項
    定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較，先予敘明，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
    茲就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)行為時被告所犯刑法第349 條第2 項寄藏贓物罪之法定最高
    度罰金刑為銀元1 千元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定提高10倍為銀元1 萬元（即新臺幣3 萬元）
    ；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1 第
    2 項前段規定，就刑法第349 條第2 項最高度罰金刑銀元1
    千元提高30倍為新臺幣3 萬元，因此，就該罪最高度罰金刑
    部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第349 條第2 項寄藏
    贓物罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰
    金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33
    條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑
    法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定
    較有利於行為人。
  (二)被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，業於94年2 月
    2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯
    應依數罪併罰之規定分論併罰。依刑法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法之結果，仍應適用行為時之舊法較有利於被告
    。
  (三)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)綜此，爰依整體比較之結果，依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時之舊法處斷。又刑法第38條關於沒收
    之規定，亦同於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬從刑
    ，應隨同主刑適用同一準據法，而前開比較新舊法結果，既
    適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用修正
    前刑法第38條規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第2 項寄藏贓物罪、
    刑法第212 條變造特種文書罪。被告以一行為在密接時間、
    地點，以換貼自己照片之方法變造如附表所示編號七之特種
    文書，為接續犯，仍屬實質上一罪。本件被告所犯上開二罪
    間，具有方法、結果之牽連犯之關係，依修正前刑法第55條
    後段即行為時之規定，應從較重之寄藏贓物罪處斷。爰審酌
    被告之素行不佳（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷
    可稽），其受寄代藏之物品數量不少，及其犯罪之動機、目
    的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項規定，諭知易科罰金折算標準
    。至扣案之變造「乙○○」國民身分證及汽車駕照上貼用之
    被告相片2 張，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供承
    在卷，均應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定予以宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第
    2 項、第212 條、修正前刑法第55條前段、第33條第5 款、
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異
                                書記官  許  志  豪
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第349??
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第212??
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
