【裁判字號】    95,聲,2550
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2550號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九
十五年度執聲沒字第五六四號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯偽造文書
    案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額
    新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲
    因該被告於同署九十五年度執字第四四三八號案件執行時逃
    匿，有同署九十五年六月八日乙○榮酉九五執字第四四三八
    號通知暨送達證書影本各一份、同署九十五年六月八日受送
    達人甲○○之送達證書影本二份、同署拘票暨報告書影本各
    一份、同署九十五年六月十二日乙○榮酉九五執四四三八字
    第四九０八七號函及臺灣臺東地方法院檢察署九十五年八月
    九日東檢國丙九五執助二四八字第一一二八四號函影本各一
    份、臺灣臺東地方法院檢察署送達證書暨拘票及報告書影本
    各一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行
    一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    法  官  潘  翠  雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江  文  彬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
