【裁判字號】    95,親,96
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第96號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如下：
    主      文
確認原告於民國八十八年六月二十一日認領被告為其子之認領行
為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張其與被告生母丙○○於八十一年間認識交往，其
  間雖曾一度分手，惟兩人嗣又復合同居。被告生母丙○○於八
  十二年五月六日產下被告，因丙○○推算被告與原告應具有血
  緣關係，原告乃於八十八年六月二十一日向戶政機關辦理認領
  手續，並完成登記。嗣因被告漸長，而其容貌、個性、言行等
  均與原告極不相似，為確認兩造之親子關係，原告乃於九十五
  年六月七日委請台大醫院基因醫學部進行DNA 親子鑑定。同年
  六月十三日鑑定結果顯示：排除原告與被告之血緣關係，是足
  證當年原告認領顯然有誤。為此，依法訴請確認原告與被告間
  之認領行為係無效。
二被告方面：認諾原告之請求，並自認原告之主張。其法定代理
  人丙○○並稱係伊當時算錯時間，以為被告係伊與原告所生云
  云。
三經查：本件原告主張被告非伊與被告生母丙○○所生，伊當年
  之認領顯係出於誤會之事實，業據原告提出國立台灣大學醫學
  院附設醫院之診斷證明書及血緣鑑定報告書為憑，堪原告信之
  主張為真正。
四按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有
  真實之血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提
  起認領無效之訴，最高法院著有八十六年台上字第一九○八號
  判例可資參照。本件如上所述，兩造經鑑定既無親子血緣關係
  存在，則原告於民國八十八年六月二十一日所為認領被告之行
  為即屬無效，原告據此訴請確認渠與被告間之上開認領行為無
  效，即屬有理，應予准許。
五據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              家事法庭法  官  余來炎
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
