【裁判字號】    95,簡,4360
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4360號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四五八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。又新
臺幣仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告行為後，刑法及其施行法業於民國九十五年七月一日
    修正施行，就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正
    後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於
    被告；再按刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」，則刑法第三百三十九條第一項規定之罰金部分
    ，應認亦隨同修正，而在修正前應依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段之規定提高為十倍，是修正前後所規定之罰金刑
    最高額，經換算結果並無不同，惟因修正後刑法第三十三條
    第五款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算之
    ，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有
    利。另關於刑法第三十條幫助犯之規定，修正後之規定僅係
    用語上之修正，非屬法律之變更，應逕適用修正後之規定。
    綜上，經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正
    後之規定並未對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規
    定，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。又被告以幫助之意思，參與構成要
    件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項規定，
    依正犯之刑減輕之。爰審酌被告將存摺、提款卡等物出售交
    付他人牟利，助長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機
    關查緝犯罪之困難，危害被害人財產安全及社會治安，然被
    告犯罪後業已坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處被告如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、末按，沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，
    不生比較輕重問題，而刑法第三十八條於修法後除文字修正
    外，僅於同條第一項第三款增列「因犯罪所生」之物為裁量
    沒收之範圍，而本件並無因被告犯罪所生之物扣案，上開修
    正對於被告應刑罰之內容亦無影響。故本件被告出賣帳戶因
    犯罪所得之新臺幣三千元，屬被告所有，自應依刑法第三十
    八條第一項第三款規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段（修正後）、第三十條第一項前段（修正後）、第二項
    （修正後）、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
    段（修正前）、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭   法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
