【裁判字號】    95,簡,4152
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4152號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14798號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之手電筒壹支及電工鉗壹支均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：
    臺北縣政府警察局中和分局搜索、扣押筆錄1 份、收據、目
    錄表、受理刑事案件報案三聯單各1 紙；證據及所犯法條部
    分：應將「依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款」更正為「
    均依刑法第38條第1 項第2 款」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、電工鉗材質為金屬製品，在客觀上足以傷害人之生命、身體
    ，顯具有危險性，應屬兇器。是核被告甲○○所為，係犯刑
    法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜未遂罪。
    又本件被告攜帶兇器著手行竊之際遭人查覺而未得手，為未
    遂犯，應依既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之智識程度、犯
    罪動機、目的、手段、所欲竊財物之價值非重、犯罪情節尚
    非至鉅，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，且犯
    後坦承犯行，並已與被害人達成和解，且向被害人當面道歉
    及立具書面道歉書，深具悔意等情，有本院民事民二庭調解
    筆錄影本1 份及書面道歉書1紙 附卷可按（見本院卷第9 頁
    至第12頁），足認其經此偵審教訓，應知惕厲而不致再犯，
    本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。扣案手電筒、電工鉗各1 支均係被告所有，供本
    案犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依修正前刑法第38
    條第1 項第2 款規定，均併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、第450 條
    第1 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第321 條第2 項、第
    1 項第3 款、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第26條前段
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
