【裁判字號】    95,聲,2563
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2563號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金（95年執聲沒
字第560 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    為刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項所明定。
二、聲請意旨略謂具保人乙○○因被告偽造文書案件，經依檢察
    官指定之保證金額新臺幣1 萬元，由具保人出具現金保證後
    ，將其停止羈押。茲因該被告於執行時逃匿（執行案號：該
    署95年度執字第4568號），聲請將具保人原繳納上開保證金
    沒入等情。
三、經查上情，核無不合，從而，被告顯已逃匿，揆諸上揭說明
    ，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第2 庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
