【裁判字號】    95,司,269
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第269號
聲  請  人  甲○○（即迪士克科技股份有限公司清算人）
???????????住臺北市.
上列聲請人請求清算展延事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算自民國九十五年八月二十二日起展延至民國九十六年二
月二十一日止。
聲請程序費用由迪士克科技股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於6 個月內清算完結，未能於6
    個月內完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公
    司法第334條、第87條第3項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年2 月21日就任為迪士
    克科技股份有限公司之清算人，業經鈞院以95年5 月9 日板
    院輔民賢95年度司字第118 號函准予備查在案，惟因尚有部
    分債權債務尚待清理，未能如期清算完結，爰聲請展延清算
    期間等語。
三、經核聲請人所申敘之理由，尚無不合，應予准許本件清算自
    95年8 月22日起展延至96年2月21日止。
四、爰依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
