【裁判字號】    95,交簡,811
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第811號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第783號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：
    A3類道路交通事故調查報告表1份、現場草圖、交通違規移
    置保管車輛切結書、車籍作業系統-查詢認可資料各1紙、酒
    後時間確認單2紙、照片12幀等為證外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後
    之呼氣酒精濃度達每公升0.81毫克，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並追撞停於路旁之汽車，嚴
    重危害行車安全，惟其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    33條第5 款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
