【裁判字號】    95,家聲,2
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定               95年度家聲字第2號
聲請人  甲○○○
代理人  林弘明律師
相對人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院95年執全字第70號假扣押事件一案所提出財團法人
法律扶助基金會澎湖分會於95年6月14日出具之保證書，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法第104條第1項第2
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度家全字第1號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供財團法人法律扶助基金會澎湖分會所出具之保證書為擔
    保物供擔保後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因
    本案之返還不當得利事件，聲請人業已獲得勝訴判決確定，
    為此聲請發還上開保證書。
三、經查：聲請人聲請本院以95年度家全字第1號裁定准予假扣
    押，聲請人於供擔保後，聲請對相對人之財產予以假扣押在
    案等情，業據調取本院95年度執全字第70號假扣押卷核閱屬
    實。然本案之返還不當得利事件，聲請人業已獲得勝訴判決
    確定，並據本院依職權調閱95年家訴字第2號民事卷宗查核
    無誤，即已符合民事訴訟法第104條第1項第1款之情形。揆
    諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中      華      民      國   95  年   8   月   30     日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於收受本裁定之翌日起10日內提出抗告狀於
本院（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中      華      民      國   95  年   8   月   30     日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
