【裁判字號】    95,簡,1096
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1096號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3814號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。該
    罪法定刑關於罰金之規定，依民國94年2 月2 日修正公布，
    並於被告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較
    諸修正前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定
    ，並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法
    定刑關於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法
    第33條第5 款之規定。其先後多次恐嚇危害安全之行為，時
    間緊接，手法相同，並觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，有連續犯之關係，雖94年2 月2 日修正公
    布之刑法於被告前開犯行後，已自95年7 月1 日施行，修正
    後刑法並已刪除第56條關於連續犯之規定，比較被告行為時
    即修正前刑法之規定，其多次犯行應論以1 罪而加重其刑至
    2 分之1 ；若適用修正後刪除連續犯規定之結果，所犯多次
    犯行應分別論以數罪，是修正後規定並未較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項規定，應適用行為時之法律即修正前刑法
    第56條連續犯之規定，論以連續恐嚇危害安全1 罪，並加重
    其刑。
三、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、手
    段、次數、對於法益所生危害之程度，其為67年9 月19日出
    生、受有大專教育程度之職業軍人，有年籍等資料在卷可參
    ，本件犯行時年27歲，前無因犯罪經法院判刑確定之紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行尚可；又其因涉
    足特種行業場所，不甘情感受損而犯罪之動機，以其擔任憲
    兵，有利用偵查犯罪職權而探知私人資料為內容恐嚇他人之
    手段，對於憲警等執行國家公權力機關形象之損害，及其犯
    罪後已經與被害人達成和解，賠償新臺幣6,000 元以填補損
    害，有和解書在卷可參，犯後態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示儆懲。
四、按犯罪在前開修正刑法施行前，而於施行後裁判，則其緩刑
    之宣告，應適用修正後第74條之規定（最高法院95年5 月23
    日95年度第8 次刑庭會議決議參照），被告甲○○前未曾因
    犯罪經法院判刑確定，已如前述，其此因一時失慮而誤罹刑
    典，經此偵審程序及刑之宣告，信無再犯之虞，爰並諭知緩
    刑4 年，以勵自省。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第56條、刑
    法第305 條、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
