【裁判字號】    95,簡,1245
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1245號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2248號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄補充被告係
    累犯之記載，即「甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，分
    別經法院判處有期徒刑4 年5 月（肅清煙毒條例部分為有期
    徒刑4 年，麻醉藥品管理條例部分為有期徒刑8 月，2 部分
    定應執行刑為有期徒刑4 年5 月）、3 年4 月，2 罪接續執
    行，於民國88年4 月30日縮短刑期假釋出監，並於92年2 月
    13日縮刑期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。」外，與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.法定罰金刑部分：
    被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華總
    一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之刑法
    施行法第1 條之1 規定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是本件被告
    所犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪之法定刑有罰金刑（銀
    元500 元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1 修
    正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法規所定
    金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算
    之。」，如換算為新臺幣，則刑法第320 條第1 項法定罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣15000 元以下。如適用上開修正後
    刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍，亦為新臺幣15000 元
    以下。比較新舊法適用之結果，其關於法定罰金刑部分之提
    高標準，新舊法均無不利之情形。惟關於罰金刑之科刑標準
    ，94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正
    後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之
    規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告
    ，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第320 條第
    1 項之罰金刑部分，以修正前刑法第33條第5 款規定科處較
    有利於被告。
  2.又關於累犯之規定，刑法第47條雖有變更，惟本件被告係於
    受有期徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，應依修正後刑法第2 條1 項前段規定，逕依修正前
    之刑法第47條規定，論以累犯。
  3.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    定其易科罰金之折算標準。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應一體適用修正前之刑法規
    定論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告前因違反肅清煙毒條例等案件，分別經法院判處有期徒
    刑4 年5 月（肅清煙毒條例部分為有期徒刑4 年，麻醉藥品
    管理條例部分為有期徒刑8 月，2 部分定應執行刑為有期徒
    刑4 年5 月）、3 年4 月，2 罪接續執行，於88年4 月30日
    縮短刑期假釋出監，並於92年2 月13日縮刑期滿未經撤銷假
    釋，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後5 年內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加
    重其刑。爰審酌被告不思以正當途徑掙取金錢，竟竊取他人
    財物供己使用，犯罪目的及動機均非良善，惟念被告所竊取
    之物價值不高，犯罪所生危害非鉅，犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第47
條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                   刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                 書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
