【裁判字號】    95,簡,1091
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1091號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3001號），本院判決如下：
    主      文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第239 條前段通姦罪。被告乙
    ○○所為，係犯刑法第239 條後段相姦罪。該條規定之罪，
    其法定刑關於罰金部分，依民國94年2 月2 日修正公布，並
    於被告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸
    修正前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，
    並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定
    刑關於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第
    33 條 第5 款之規定。爰審酌被告2 人之年齡、品行、智識
    程度、犯罪動機、手段、過程、所生法益損害之程度。被告
    甲○○為62年7 月2 日出生、受有國中教育程度、現以家管
    為業之人，有年籍資料在卷可按，前揭行為時年32歲，前無
    任何因犯罪經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    1 份在卷可按，素行尚可。被告乙○○為40年4 月1 日出生
    、受有高工教育程度、業工之人，有年籍資料在卷可參，為
    本件犯行時年54歲，前曾因犯偽造有價證券罪，經法院判處
    有期徒刑2 年確定，於86年8 月15日入監執行，87年10月27
    日縮刑假釋出監，88年7 月19日因縮刑假釋期滿未經撤銷假
    釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按。並審
    酌2 人至汽車旅館闢室通姦、相姦犯罪之情節，及渠等之犯
    後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑；又按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
    有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41條，於本件被告
    犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於易科罰金之折算
    標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算1 日，修正後規
    定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，是依前開
    說明，並應適用被告行為時之法律即95年7 月1 日修正生效
    施行前之刑法第41條第1 項前段規定，均諭知易科罰金之折
    算標準。
三、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第239 條、94年2 月2
    日修正公布前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
