【裁判字號】    95,秩抗,2
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度秩抗字第2號
抗  告  人
即被移送人  甲○○
上列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院潮州簡易庭於
中華民國95年6 月30日所為第一審裁定（95年度潮秩字第47號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如刑事抗告狀（附件）。
二、按受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第45條移送之
    案件所為之裁定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告；
    又抗告期間為5 日，自送達裁定之翌日起算；提起抗告，應
    以書狀敘述理由提出於簡易庭為之，社會秩序維護法第58條
    前段及第59條分別定有明文。經查，抗告人甲○○係於民國
    95年7 月20日收受本院潮州簡易庭95年度潮秩字第47號裁定
    ，而於95年7 月28日始向本院潮州簡易庭提出刑事抗告狀，
    有送達證書（95年度潮秩字第47號卷第37頁）及刑事抗告狀
    上所蓋收狀章印文（95年度秩抗字第2 號卷第2 頁）可證，
    本件抗告已逾5 日法定期間，自與上開規定不符，依法應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411 條，社會秩序維護法第92條、
第58條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官   石家禎
                                      法  官   林家聖
                                      法  官   陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官   林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
