【裁判字號】    95,訴,234
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第234號
原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    韋富食品有限公司
兼法定代理人  丙○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬捌仟肆佰伍拾貳元及自民國
九十五年一月十二日至清償日止，按週年利率百分之十二計算之
利息，暨自民國九十五年二月十三日起至清償日止，逾期六個月
內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決所命給付於原告以新臺幣貳拾貳萬陸仟壹佰伍拾壹元為被
告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款規定情事，爰依原告聲請由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告韋富食品有限公司（下稱韋富公司）於民國
    94年5 月6 日邀同被告丙○○、甲○○擔任連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）1,000,000 元，並共同簽發本票1
    紙，約定分23期按月繳納本息，利息則固定按週年利率百分
    之12計付，並約定如遲延履行，即視為全部到期，且逾期在
    6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，
    按上開利率百分之20加計違約金。詎被告於95年1 月12 日
    起即未依約繳納本息，依約定已喪失期限利益，本借款視為
    全部到期，是被告尚積欠原告本金678,452 元及按前開方式
    計算之利息、違約金，迭經原告催討無效，爰依票據關係、
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如主文第1 項所
    示，並願供擔保請准宣告假執行；被告均未於言詞辯論期日
    到庭辯論，復未以任何書狀提出答辯。
三、本件之爭點：被告有無連帶清償系爭借款及其利息、違約金
    之義務？其金額若干？
四、查原告上開主張之事實，業據其提出授信合約書、連帶保證
    書、本票、台新國際商業銀行歸戶查詢單、帳戶還款明細查
    詢畫面等件為證，且被告均經合法通知既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法
    第280 條第3 項：「當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第1 項規定」，及同條第1 項前段：「
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認」等規定，自應視為被告均已對原告主張之上開事實自
    認，是應認原告之主張可資採信。
五、從而，原告本於消費借貸、票據關係及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告
    假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                民事第二庭      審判長  阮世賢
                                法  官  吳思怡
                                法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
