【裁判字號】    95,婚,208
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第208號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        新區路.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國93年12月23日與原告結婚，為原告之配
      偶，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告於94年5 月
      22日稱欲赴台北訪同鄉友人，自離家之後，迄今未回，拒
      與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚證影本、
      結婚公證書影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
      書影本等各一件為證，並聲請訊問證人林清良；本院並依
      職權調取入出國日期證明書。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證影本、結婚公證書影本、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書影本等各一件為證，而被告離家出走迄
    未返家之事實，亦經證人林清良到庭證述在卷。另被告自94
    年4 月5 日入境台灣之後，並未出境，業經本院依職權函詢
    內政部警政署入出境管理局調取入出國日期證明書一紙為憑
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻共營家庭生活，乃婚姻之實質內涵，同居義務更是婚
    姻穩固的基礎，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳文進
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
