【裁判字號】    95,補,194
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第194號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○○
上列當事人間塗銷抵押權登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,800,000 元，應徵第一審
裁判費新臺幣18,820元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
