【裁判字號】    95,簡,1120
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1120號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3759號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄一第7 行「500 元」應更正為「5,000 元」
    、末3 行「於同年月11日，先後匯款5 萬元及6 萬6 千元」
    應更正為「於同年月10日、11日，先後匯款6 萬6千元及5萬
    元」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於95 年7
      月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於幫助犯、累犯
      、詐欺罪之法定刑、易科罰金之折算標準等法律均有所變
      更，爰詳述如下：
（１）修正前刑法第30條第1 項、第2 項規定：「幫助他人犯罪
      者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之」，修正後則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助知情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，此係將「從犯」
      修正為「幫助犯」，並於立法理由明示幫助犯之成立，應
      以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，至於
      被幫助者是否具有有責性，則不影響幫助犯之成立，而幫
      助犯之刑仍維持依正犯之刑減輕之效果，此有修正理由可
      資參照。基此，本案被告幫助他人所為之詐欺取財犯行既
      已既遂，則無論依照修正前、後刑法第30條第1 項、第2
      項，均構成詐欺取財罪之幫助犯，是修正後之刑法第30條
      並無較有利於被告之情形。
（２）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定刑中，
      有關罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，
      其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者
      ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規
      所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
      倍折算之。」，是刑法第339 條第1 項法定刑罰金刑部分
      ，如換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣30,000元以下（
      1,000 元×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第
      1 條之1 規定提高30倍，亦為新臺幣30,000元以下，比較
      適用新舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準
      相同，修正後法律並無較有利於被告之情形。又被告行為
      後，刑法第33條第5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千
      元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
      規定「罰金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，新法
      之罰金刑下限業已提高，此部分修正後之刑法亦無較有利
      於行為人之情形。
（３）刑法修正後第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或
      一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法
      第47條規定不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以
      內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯。本件被告於如
      下述之徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
      上之罪，不論依新舊法之規定，均應論以累犯，比較新舊
      法結果，修正後刑法並無較有利於被告之情形。
（４）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（５）經綜合上述全部罪刑比較結果，仍應認被告行為時之法律
      較有利於被告，故本件應依刑法第2 條第1 項前段適用被
      告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處。
（二）按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，而未參與實施犯罪之行為者而言，最高法院49年台上
      字第77號著有判例可資參考。本案之正犯為由不詳姓名年
      籍之人所組成之詐欺集團，其意圖為自己不法之所有向被
      害人詐騙財物，正犯所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺
      取財罪，是核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項前
      段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯
      詐欺取財罪，為從犯，應依修正前刑法第30條第2 項之規
      定，按正犯之刑減輕之。又被告前於83年間因違反肅清煙
      毒條例案件，經本院以84年度訴字第15號判決判處有期徒
      刑2 年、褫奪公權2 年，並經臺灣高等法院高雄分院駁回
      上訴確定，嗣於85年8 月3 日因縮短刑期假釋出獄；又於
      86年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以86年度訴字第
      621 號判決判處有期徒刑3 年2 月確定，前開假釋亦遭撤
      銷而接續執行殘刑1 年18日，嗣於89年2 月15日再因縮短
      刑期假釋出獄後，又遭撤銷假釋繼續執行所餘刑期1 年9
      月4 日，而於92年2 月26日縮刑期滿執行完畢；另於93年
      間因竊盜案件，經本院以93年度易字第548 號判決判處有
      期徒刑10月確定，而於94年11月14日縮刑期滿執行完畢，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份為憑，其於有期徒刑
      執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑，並依法先
      加後減之。爰審酌被告素行非佳，且因貪圖小利，助長詐
      欺集團遂行犯罪，造成犯罪偵查困難，致使此類犯罪手法
      層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，惟其本身並未
      實際參與本件詐欺取財之犯行，責難性較小，及其犯後坦
      承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法第30條第1 項
    前段、第2 項、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官   林香如
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
