【裁判字號】    95,易,377
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第377號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵字
第965 號），本院竹北簡易庭認本件不宜適用簡易判決處刑，改
依適用通常訴訟程序審理後，聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8 月30日下午5 時在本院刑事第九法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
    佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國92年間因違反毒品危害防制條例案件，
      經本院於92年8 月29日以92年度訴字第384 號就施用第一
      級毒品部分判處有期徒刑1 年，就施用第二級毒品部分判
      處有期徒刑5 月，定應執行刑為有期徒刑1 年4 月，於92
      年9 月25日確定，並於93年1 月9 日開始執行，於94年4
      月4 日假釋出監，假釋期間至94年4 月8 日期滿未經撤銷
      假釋，而視為執行完畢。
（二）乙○○猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括
      犯意，連續為下列竊盜行為：
  １、於95年5 月7 日13時10分許，在新竹縣竹東鎮○○里○○
      街東方新都三期大樓前，趁載運瓦斯之郭齊醮卸貨之際，
      徒手竊取置於車牌號碼2150—BB號自用小貨車上之瓦斯筒
      1 個（價值約新臺幣【下同】1800元）後，即騎乘車牌號
      碼AT2—171號重型機車逃逸，惟仍遭郭齊醮記下其所騎乘
      之重型機車之車牌號碼。乙○○再於同日13時20分許，以
      其所騎乘之上揭重型機車，載運前揭瓦斯筒，至陳張淑英
      所經營位於新竹縣竹東鎮○○路○ 段341 號處之三陽媒氣
      有限公司變賣，經陳張淑英告知該瓦斯筒為其公司所有物
      品，乙○○乃倉皇逃逸。嗣為警循郭齊醮所記下之機車車
      牌號碼，通知乙○○於95年5 月16日至警局說明，因而循
      線查獲上情。
  ２、於95年5 月11日17時許，在位於新竹縣竹東鎮○○路○ 段
      39號之伍聯社大賣場內，趁店員不注意之際，徒手竊取該
      賣場開放式貨架上所陳列價值共計869 元之XO酒類2 瓶得
      手，並藏置在其所穿著之上衣內，並自上揭賣場離去。嗣
      因該大賣場店員甲○○發覺失竊，乃調閱賣場內監視錄影
      帶畫面。而乙○○於後述３所示時地為警查獲後，經比對
      監視錄影帶畫面，發覺係乙○○本人，因而循線查獲上情
      。
  ３、於95年5 月14日14時45分許，在前揭位於上址之伍聯社大
      賣場內，趁店員不注意之際，徒手竊取該賣場所陳列價值
      共計400 元之天然左旋Ｃ檸檬面膜及薰衣草面膜各2 盒得
      手後，均藏置在其上身內衣內。嗣乙○○前往櫃臺佯裝購
      買香菸，因該賣場無該品牌香菸，乙○○即欲離去，經賣
      場人員甲○○發現，因而報警查獲。
四、處罰條文：
    修正前刑法第56條、刑法第320 條第1 項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    書記官  汪淑菁
                                法  官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
