【裁判字號】    95,竹簡,960
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第960號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4443號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
扣案之鑰匙共肆拾肆支，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄最後2行「汽車鑰匙3支、機車鑰匙42支。」應更
    正為「鑰匙共44支。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾有多次竊盜前科之素行、因一時貪心而竊盜財
    物之犯罪動機與目的、持自備鑰匙行竊之手段、竊得財物價
    值不高，造成被害人甲○○之損失不大及坦認犯行之犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。扣案被告所有之鑰匙共44支，顯為供其行竊所
    用之物，均應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第
    38條第1項第2款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
