【裁判字號】    95,促,15597
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第15597號
債  權  人  乙○○○
            甲○○
                      送達代收人  孫世群律師
                      住台北市○○○街97號6樓
上債權人與債務人欣凱生物科技股份有限公司即欣凱塑膠工業有
限公司間請求支付命令事件，債權人應於收受本裁定之日起7日
內，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請債權人補正債務人欣凱生物科技股份有限公司即欣凱塑膠
    工業有限公司之公司變更登記事項卡。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
