【裁判字號】    95,竹小,399
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決   95年度竹小字第399號
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○○
                        號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月23
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬捌仟捌佰壹拾陸元，及其中新台幣肆
萬零壹拾伍元自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：緣被告日前購買商品，向訴外人誠泰商業銀行股
    份有限公司（以下簡稱誠泰商銀）辦理分期付款，並與誠泰
    商銀簽訂消費性商品貸款契約。詎被告自95年1月26日起即
    未依約按時給付期付款，尚有如主文第一項所示之本金、利
    息未為清償，依契約第7條約定，被告已喪失期限利益，上
    開債務即視為全部到期，然屢經催討，被告均置之不理。又
    誠泰商銀已將上開對被告之債權移轉予原告，為此提起本訴
    。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出消費性商品貸款契約書、
      消費性商品貸款代償暨債權移轉證明書等為證，被告未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實
      。
（二）從而，原告本於系爭契約之法律關係，訴請被告清償借款
      及按約定利率計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，
    並於判決時確定訴訟費用如主文所示之金額。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
    、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之
    20、第436條之19，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
