【裁判字號】    95,交易,100
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第100號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5號5樓.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年偵字第2643
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2月16日18時15分許
    ，騎乘車號GZF-512號重型機車，行經新竹市○○路131號前
    ，本應注意行駛之車道應依標誌或標線之規定行駛，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，逆向行駛於食
    品路北向車道，適告訴人乙○○騎乘車號GQ6-662號重型機
    車沿食品路往北方向行駛，閃避不及而遭被告甲○○撞擊後
    人車倒地，致告訴人乙○○受有右側脛骨平台骨折併前十字
    韌帶撕扯斷裂之傷害，因認被告涉犯刑法第284條第1項前段
    過失上害罪嫌等語（被告被告甲○○另犯肇事逃逸公共危險
    罪部分，經本院95年度竹交簡字第575號另行判決）。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條之規
    定，須告訴乃論。茲據被告甲○○與告訴人乙○○就本件過
    失傷害部分達成民事調解，此有本院95年度竹調字第218號
    調解筆錄1件附於本院95年度竹交簡字第575號卷內可按，而
    告訴人乙○○撤回其告訴，此亦有聲請撤回告訴狀及本院電
    話紀錄表各1件附於上開卷內可按，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭   審判長法  官  王銘勇
                                   法  官  鄭子俊
                                   法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                   書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
