【裁判字號】    95,竹小,388
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決   95年度竹小字第388號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月16日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬壹仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十五
年二月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自
民國九十五年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年10月4日向原告借款新臺幣
    （下同）100,000元，期限13月，約定應按月攤還本息，利
    率按年息百分之二十計算，倘任何一宗債務不依約清償本金
    或付息時，即視為全部到期，應就其全部應付帳款一次全數
    繳清，並自遲延日起按前開約定利率計付遲延利息，暨逾期
    6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開
    利率百分之20計付違約金。詎被告自95年2月5日起即未依約
    攤還本息，依上開約定，已喪失期限之利益，應一次全數繳
    清，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此爰依消費借貸及前
    開契約相關規定提起本件訴訟，請求被告給付如主文第1項
    所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書
    乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之
    聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造借款契約書之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
