【裁判字號】    95,拍,377
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第377號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國90年5 月24日以其
    所有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，
    設定新台幣（下同）2,760,000 元之本金最高限額抵押權，
    存續期間自90年5 月23日至125年5月22日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，並經辦畢抵押權設定登記在
    案。而相對人於90年5 月23日邀同訴外人李梅蘭為連帶保證
    人向聲請人借款2,300,000元，借款期間自90年5月31日起至
    110年5月31日止，並自借款日起每滿一個月為一期，共分24
    0 期，按月給付每期應攤還之部分本金及按借款餘額計算之
    利息，利率則自借款日起算至屆滿二年前一日止按年利率7.
    2%計付利息，屆滿二年之當日起則改按聲請人公司當時與本
    件借款同種類之其他貸款之本件抵押物所在地之地區新申貸
    案件未優待利率計付利息，並機動調整之。如有遲延履行時
    ，除按遲延時利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起 6
    個月以內者另按遲延時利率百分之10，逾期6 個月以上者，
    另按遲延利率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期
    給付本金，即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人自95
    年5月1日起即未按期繳納本息，現尚欠本金2,000,885 元，
    及自95年5月1日起之利息、違約金未為清償，依上開約定，
    本件借款應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語
    ，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借據、房屋
    貸款繳息記錄、土地及建物登記謄本等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年8
    月7日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
