【裁判字號】    94,訴,737
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第737號
被      告  和立聯合科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  龔君彥律師
上列被告與原告中華毅業股份有限公司間給付報酬事件本院裁定
如下：
    主  文
和立聯合科技股份有限公司應於裁定送達後壹個月內補正提出如
附件一、二、三所示「資料不全」、「未提供」、「無法判斷」
部分之電力、電信、火險費用，及貨物運輸險、影印費用、
Carton費用、Tray盤費用、保護膜費用、勞健保費用之文書資料
。如逾期不提出，本院得審酌情形認原告關於該文書之主張或依
該文書應證之事實為真實。
    理  由
一、按法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁
    定命他造提出文書。當事人無正當理由不從提出文書之命者
    ，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證
    之事實為真實。民事訴訟法第三百四十三條、第三百四十五
    條第一項定有明文。
二、本件就被告是否因採用原告所提方法而確有降低各項支出費
    用之待證事實為重要，原告聲請被告應補充提出如主文所示
    文書資料，本院爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
