【裁判字號】    95,拍,383
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第383號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用由新台幣貳仟元相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國93年5 月10日以其
    所有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，
    設定新台幣（下同）6,960,000 元之本金最高限額抵押權，
    存續期間自93年5月6日至133 年5月5日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人分別
    於93年5月12日向聲請人借款(1)2,000,000元，借款期間自93
    年5月12日起至113年5月12日止，借款利率則按中華郵政(股
     )公司二年期定期儲金利率加1%機動調整，政府固定補助年
    利率0.25%，並自借款日起，以每一個月為一期共分240期，
    依年金法平均攤還本息，按期攤還本金及利息；(2)3,800,00
    0元，借款期間自93年5月12日起至113年5月12日止，利率自
    借款日起24個月內按聲請人銀行定儲利率指數加1.07% 按月
    計算，自第25個月起依聲請人銀行定儲利率指數加1.72% 按
    月計算並機動調整之，如有遲延履行時，除按遲延時利率支
    付遲延期間之利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，
    逾期6個月以內者按上開利率百分之10，逾期6個月以上者，
    按上開利率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期給
    付本金，即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人自95年
    5月12日起即未按期繳納本息，現分別尚欠(1)1,842,470元，
    及自95年5月12 日起至清償日止，按上開方式計算之利息、
    遲延利息及違約金；(2)3,508,643元，及自95年5月12日起至
    清償日止，按上開方式計算之利息、遲延利息及違約金，依
    上開約定，本件借款應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以
    資受償等語。並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、
    借款借據二紙、放款明細資料二紙、土地及建物登記謄本等
    件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年8
    月14日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
