【裁判字號】    95,竹簡,691
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第691號
原      告  新竹國際商業銀行
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        17弄.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月23
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬仟貳佰柒拾元，及自民國九
十五年一月八日起至清償日止，按年利率百分之五點八六計算之
利息，暨自民國九十五年二月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件兩造間之信用卡約定條款第十六條約定，如因本契約涉
    訟時，雙方同意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告於民國（下同）94年4月6日簽立借據，向
    原告借款新臺幣（下同）150,000元，約定借款期間自94年4
    月7日起至98年4月7日止，以每月為1期，共分48期，按期平
    均攤還本息，並應於每月7日繳款一次，第1期至第6期之利
    息則按原告公告定儲利率指數加1.24碼（每碼年息百分之
    0.25）固定計息，第7期至第24期之利息則按原告公告定儲
    利率指數加16碼（每碼年息百分之0.25）機動計息，且被告
    如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部
    到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起
    ，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，
    按上開利率百分之20加付違約金。詎被告自95年2月7日起即
    未依約繳納本息，迄今已逾一期以上，合計尚欠如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金未清償，依借據約定條款第四
    條約定，上開債務視為全部到期，被告即應負償還之責，然
    屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟
    ，請求如數清償。並聲明：如主文第一、二項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據（含約定條款）、放
      款客戶往來明細、歷次新竹商銀定儲利率指數、催收款項
      客戶往來明細、（以上均影本）各一件為證，被告未到庭
      爭執，亦未提出書狀作何答辯，本院審酌前開書證，認原
      告主張堪可信實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第四百二十七條第一項之規定，依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百八十九第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
