【裁判字號】    95,訴,469
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第469號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
被      告  崔盛芳即展企業社
被      告  乙○○
                        230.
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月23日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬仟肆佰貳拾壹元，及
自民國九十五年四月四日起至清償日止，按年息百分之六點零五
五計算之利息，暨自民國九十五年四月四日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾萬貳仟肆佰肆拾肆元，及自
民國九十五年七月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
利息，暨自民國九十五年八月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告乙○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告崔勝芳邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    93年12月28起向原告借款新台幣（下同）200萬元，並簽立
    借據及授信約定書在案，其中約定借款之利息按二年期定儲
    機動利率加百分之4年利率計算。又被告乙○○於93年11月5
    日與原告所屬新竹分行簽定晶片卡申請書，經原告發卡在案
    。惟被告崔勝芳僅繳交本息至95年4月3日止，即未再按其約
    定條款繳納其應付款項，被告乙○○亦未依約繳交消費款，
    依其授信約定書第5條第1項及信用卡約定條款第15、21、22
    條規定，上開借款及信用卡債務應視為全部到期，惟屢經催
    討均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟等語，並聲明如主文第一項所示。
二、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、晶片卡申請書、票據交換所拒往公告、信用卡約定條款
    、信用卡消費款查詢單等為證，被告則未到庭為任何有利於
    己之陳述或提出證據以供本院參酌，是原告之主張應堪採信
    。從而，原告依據兩造間所簽定之借據、晶片卡申請書及消
    費借貸、連帶保證之法律關係，請求如主文第一項所示之金
    額，即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
