【裁判字號】    95,竹交簡,645
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第645號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第三行「凌晨二時許」、倒
    數第三行「…呼氣酒精濃度達每公升０點七九毫克…」及證
    據欄「（四）…汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    」應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告所犯為刑法第一
      百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪，以修
      正後刑法之規定對被告有利。
三、查被告甲○○前已因酒醉駕車經臺灣桃園地方法院判處罰金
    銀元一萬元確定，並於九十一年十一月八日執行完畢一節，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可查，竟未記取教訓，再次
    於酒醉後呼氣酒精濃度高達每公升０點七九毫克，人體已出
    現精神錯亂、平衡感受損、言詞不清、定向感障礙、感覺障
    礙之情況下，猶駕車行駛於國道高速公路上，對其他用路人
    及自己之身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、
    財產權之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯難糾正
    其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1166號
     被  告  甲○○  男37歲（民國○○年○○月○○日生）
                     住桃園縣中壢市○○路○段559巷65號
                     國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因犯公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○於民國89年間，因公共危險案件，經臺灣桃園地方法
    院判處罰金1萬元確定（未構成累犯），惟其仍不知悔改，
    又於民國（下同）95年6月28日凌晨2時許許，在新竹縣芎林
    鄉某間餐廳飲酒，飲至同日3時許，明知飲酒後已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，卻仍駕駛車牌號碼4266—HF號
    自用小客車欲返家，嗣於同日5時11分許，行經國道3號公路
    北向84公里處（屬新竹縣關西鎮路段），因超速行駛而被警
    方執行攔檢並對其以酒精濃度測定器測試呼氣酒精濃度達每
    公升0794毫克，已逾越不能安全駕駛呼氣酒精濃度參考值每
    公升0.55毫克。
二、案經國道警察局第六警察隊報告偵辦。
     證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白、（二）被
    告酒精濃度測試表、（三）國道警察局第六警察隊警員林孝
    彥所制作之刑法第185條之3測試觀察紀錄表、（四）國道警
    察局第六警察隊警員林孝彥所制作之汽機車酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表、（五）國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、（六）偵查報告1份，被告犯罪嫌疑足以認
    定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3酒後駕
    駛之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                               檢  察  官   宋  重  和
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                               書  記  官   陳      律
參考法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
