【裁判字號】    95,竹秩,176
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易庭裁定       95年度竹秩字第176號
移送機關    新竹市警察局第三分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十五
年八月二十一日竹市警三分社字第九五００一四八二０號移送書
移送審理，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○無違序行為紀錄，受僱於關
    係人林國忠所開設之舞夜花檳榔攤販售檳榔，於民國九十五
    年八月十四日二十二時五十分許，在新竹市○○區○○路四
    段一八０號上開檳榔攤內，為招攬生意，不聽勸阻，身著白
    色胸罩及透明明顯露臀及恥毛之內褲販賣檳榔之妨害善良風
    俗行為，經新竹市警察局第三分局員警查獲，業據被移送人
    甲○○之供述，並有新竹市警察局第三分局檢查紀錄表、新
    竹市警察局第三分局香山所（隊）違規檳榔業（攤）勸導告
    誡通知單及照片六幀附卷可稽，而認被移送人違反社會秩序
    維護法第八十三條第二款等語。
二、按違反本法行為專處罰鍰或申誡之案件，警察機關於訊問後
    ，除有繼續調查必要者外，應即作成處分書，社會秩序維護
    法第四十三條第一項第一款定有明文。聲請機關認被移送人
    之行為違反社會秩序維護法第八十三條第二款，係屬專處罰
    鍰之案件，聲請機關依法應自行作成處分書，其逕行聲請本
    院裁定，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    新竹簡易庭   法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                 書記官  蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
