【裁判字號】    95,竹交簡,723
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第723號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1368號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實第1行「甲○○明知在服用酒類或其他相類之物後
    」應補充並更正為「甲○○曾於民國89年間因服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經本院以
    89年度竹交簡字第480號判決判處有期徒刑3月確定，如易科
    罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日，於89年12月6日
    易科罰金執行完畢（未構成累犯）。其明知在服用酒類或其
    他相類之物後」，證據欄（二）第2行至第3行「汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表1張」應予刪除外，餘與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告曾有過失致死、服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險前科素行、酒後騎乘輕型機車上路
    ，忽視自身及公共安全、酒測數值不高、酒後騎車，幸未肇
    事波及其他用路人及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第41條第1項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    30  日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
