【裁判字號】    95,竹簡,625
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第625號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月23日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬肆仟零伍拾玖元，及自民國九十
五年二月二十五日起至清償日止，按年利率百分之十九點八九二
五計算之利息，暨自民國九十五年二月二十五日起至清償日止，
按月繳納新台幣捌佰元整之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第
    16條約定，有關被告因借貸契約致涉訟者，雙方合意以原告
    撥貸分行所在地之法院即本院為第一審管轄法院，有該借款
    約定條款乙件在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區
    ，惟按上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：
    被告於民國94年6月間向原告申請辦理信用卡，並訂有信用
    卡申請書及約定條款，依上開約定，被告同意依原告寄送之
    信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾
    期未繳，利息按年息百分之19.8925（即日息萬分之5.45）
    計算，並依逾期未繳清金額收取違約金，在新臺幣（下同）
    1,000元（含）以下，不收取；在1,001元至10,000元者，收
    取100元；在10,001元至30,000元者，收取200元；在30,001
    元至60,000元者，收取350元；在60,001元至90,000元者，
    收取500元；在90,001元以上者，收取800元之按月另行計付
    違約金。被告至94年9月24日止，尚欠預借現金、消費款共
    計163,281元、逾期利息6,870元，及手續費3908元，合計為
    174,059元未予繳納，依約定條款第22條之規定，被告即喪
    失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告
    仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告
    給付如主文所示之金額及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書、信用卡約
      定條款、信用卡帳單明細表及信用卡應收帳款主檔維護（
      以上均影本）各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出書
      狀作何答辯，本院審酌原告提出之證據，堪信其主張為真
      實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
