【裁判字號】    95,竹交簡,678
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第678號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第六００號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄倒數第二行「…呼氣酒精濃
    度達每公升一點三一五毫克（血液中酒精濃度為263ng/dl
    ）…」及證據欄「偵查報告一份」、「新竹市警察局竹市警
    交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單」、「車號查詢輕型機車車籍資料表」、「行照二紙」
    應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告所犯為刑法第一
      百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪，以修
      正後刑法之規定對被告有利。
三、查被告甲○○前已因酒醉駕車經本院判處罰金一萬四千元確
    定，並於九十年十二月十三日執行完畢一節，有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一份在卷可查，竟未記取教訓，再次於酒醉後呼氣
    酒精濃度高達每公升一點三一五毫克，人體已趨近昏呆、木
    僵、昏睡、肌肉失調明顯及大小便失禁之現象，被告在其定
    向感及平衡感均發生障礙之情況下，猶騎乘機車行駛於市區
    道路上，並於左轉時以機車車頭撞擊對向來車之車頭，被告
    對用路人及自己之身體、生命已造成重大威脅，其漠視他人
    生命、財產權之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯
    難糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第600號
    被      告  甲○○  女  26歲（民國○○年○月○○日生）
                        住新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街43
                        巷16號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）94年12月12日23時許，在其友人住處
    飲酒，飲至翌日（13日）2時許，明知飲酒後已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，卻仍騎乘車牌號碼VLZ—456號重
    型機車欲返家，嗣於同日凌晨3時許，騎乘上開重型機車沿
    新竹市○○路由北往南方向行駛，行經新竹市○○路與西大
    路口而欲左轉時，應注意轉彎車應讓直行車先行及酒後不得
    駕駛之規定，而依當時情況亦無不能注意之情事，其卻因酒
    後精神狀態不佳而直接加速左轉。適吳鳳圓（過失傷害部分
    ，另為不起訴處分）駕駛車牌號碼3507—HL號之自用小貨車
    ，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，行經經國路與西大路
    口時，因甲○○加速左轉致煞車不及而遭其所騎乘之上開重
    型機車撞擊該部自小貨車車頭，並致該車之擋風玻璃破裂。
    警方據報後至現場處理，並將甲○○送醫急救而由醫院醫護
    人員對其抽血檢驗，換算成呼氣酒精濃度達每公升1.31毫克
    ，已逾越不能安全駕駛呼氣酒精濃度參考值每公升0.55毫克
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
     證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白、（二）被
    告酒精濃度測試表、（三）證人吳鳳圓於警局及偵查中證詞
    、（四）道路交通事故現場圖、（五）道路交通事故調查表
    （一）、（二）、（六）照片6張、（七）衛生署新竹醫院
    檢驗單1紙、（八）東元綜合醫院診斷證明書1紙，被告犯罪
    嫌疑足以認定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3酒後駕
    駛之公共危險罪嫌。查被告甫於90年間亦因酒後駕駛之公共
    危險犯行，經臺灣新竹地方法院判處罰金1,4000銀元確定。
    惟其犯後不知悔改，仍無視於用路行人車輛之交通安全，復
    又酒後騎乘上開機車，故建請判處有期徒刑5月以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    15    日
                               檢  察  官   宋  重  和
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                               書  記  官   陳      律
參考法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
