【裁判字號】    95,竹交簡,708
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第708號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一三三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄倒數第二行「為警在國道三
    號高速公路南向九三公里處新竹縣竹東鎮路段…」及證據欄
    「內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙」應予補充
    、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第1338號
     被      告  甲○○  男55歲（民國○○年○○月○○日生）
                         住宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○段215
                         巷3號
                         居桃園縣大溪鎮○○路1269號
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○明知在服用酒類或其他相類之物後，將使其駕駛車輛
    時之注意力減低、反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車
    往來安全。竟於民國95年7月30日18時至翌日凌晨0時許止，
    在其位於桃園縣大溪鎮之住處飲用2杯高粱酒，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度後，復駕駛DK—6968號自用小客
    車欲前往雲林縣斗南鎮。嗣於同年月31日凌晨3時32分許，
    為警在國道三號高速公路南向93公里處攔檢查獲，經警員測
    試甲○○之酒精濃度呼氣值達每公升0‧81毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告偵辦。
           證據並所犯法條
一、證據：
  (一)、被告甲○○之自白。
  (二)、酒精測定0‧81MG／L測定數據紙1紙、刑法第185條之3案
        件測試觀察紀錄表1張、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡
        檢測紀錄表2張、警員職務報告書1份、竹縣警交字第
        Z00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單1紙在卷
        可資佐證。
二、所犯法條：核被告所為係犯刑法第185 條之3 公共危險罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8    月    09    日
                             檢察官   林   佳   穎
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                             書記官   曾   美   松
參考法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
