【裁判字號】    95,抗,96
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第96號
抗  告  人  甲○○
            連訊實業有限公司
上 列 一人
法定代理人  乙○○    住同上
上列抗告人因與相對人丙○○間本票裁定事件，對於中華民國
95年2月23日臺灣士林地方法院95年度票字第2679號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。又二人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責。票
    據法第123 條、第5 條第2 項分別定有明文。又本票執票人
    依上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行
    ，此項裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人
    就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以
    資解決，最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號
    著有判例。另按，「發票人主張本票係偽造、變造者，於前
    條裁定送達後二十日內，得對執票人向為裁定之法院提起確
    認之訴。」，非訟事件法第195條第1項亦有明文。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎經提示未獲付款，依票
    據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已據其提
    出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略
    以：本件本票非本人簽發等語，所稱即使屬實，亦係實體上
    之爭執，揆諸前揭說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
    決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  方彬彬
                                    法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                    書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
