【裁判字號】    94,自,10
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                94年度自字第10號
自  訴  人  甲○○
輔  佐  人  江阿珠
代  理  人  林吉雄律師
被      告  乙○○
                      樓
            戊○○
            丙○○
            丁○○
共      同
選任辯護人  陳欽賢律師
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀及補充理由狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決；又前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第319 條第1 項、第334 條、第343 條、第307 條分別
    定有明文；且此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先
    敘明。次按刑法上公務員圖利罪，其所保護之法益為公務員
    對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私
    人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人
    權益。雖因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害
    ，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴（最高法
    院70年台上字第1799號判例、91年度台上字第6649號判決參
    照）。
三、本件自訴人自訴被告乙○○、戊○○、丁○○於擔任台北市
    政府地政處主任秘書、第一科科長、測量大隊隊長職務期間
    ，將違法調處結果，逕送被告丙○○擔任主任主掌之士林地
    政事務所辦理地籍圖重測標示變更登記，涉犯刑法第131 條
    第1 項公務員對於主管或監督事務圖利罪嫌。查刑法第131
    條第1 項之公務員圖利罪名，所保護者，為公務員對國家服
    務之忠信規律及國家之利益，故因本罪而直接被害者乃國家
    法益，並非私人權益，業如前開判例要旨所述。從而，自訴
    人縱因自訴意旨所示之被告行為而受損害，亦屬間接被害；
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
    其不得提起而提起本件自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、至自訴狀所列最高法院54年台上字第1884號判例，係針對刑
    法第129 條第1 項公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵
    收而徵收罪所為說明，核與本案所訴刑法第131 條第1 項罪
    名（最高法院70年台上字第1799號判例所示）有間。自訴人
    執此主張本案得提起自訴云云，容有誤會，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第334 條、第343 條、第307 條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
