【裁判字號】    95,聲判,33
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲判字第33號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人就台灣士林地方法院檢察署92年度偵字第2929號案件
，聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理
  由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提出理
  由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付審判之
  聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258 條之1
  、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。是以，聲請人於聲
  請再議經駁回後，應於10日內委任律師提出理由狀向該管第一
  審法院聲請交付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律
  師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程序不合法，依法應
  予駁回。
二本件聲請人就台灣士林地方法院檢察署92年度偵字第2929號不
  起訴處分聲請交付審判，惟聲請人具狀聲請交付審判，並未委
  任律師代理提出理由狀而為聲請，有聲請狀1 件在卷可稽，此
  項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應認本件聲請為不
  合法，爰裁定駁回之。
三依刑事訴訟法第258 條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
