【裁判字號】    95,易,863
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第863 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    許可證號：.
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4978號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，
簽請改依通常程序審判（95年度士簡字第699 號），本院判決如
下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載（依刑事訴訟法
    第451 條第3 項規定，其聲請與起訴有同一之效力）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告乙○○之住
    所係在臺北市○○區○○街25巷2 之1 號，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢報表1 紙附卷可稽，其居所係在臺北縣新
    莊市○○路○ 段138 號2 樓，此據被告乙○○自承在卷，有
    警詢筆錄、檢察官訊問筆錄在卷足憑。另被告甲○○之住所
    係在江西省萍鄉市清山鎮71居委會320 號，來臺期間原居住
    於臺北市○○區○○街50之23號8 樓，但偵查中於民國95年
    5 月8 日，即移往內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心
    收容，有臺北縣政府警察局淡水分局95年5 月5 日北縣警淡
    陸字第0950011272號函1 份附卷可按。而被告2 人犯罪地臺
    北市中山區戶政事務所係位於臺北市○○區○○路367 號2
    樓，內政部警政署入出境管理局係位於臺北市○○區○○街
    15號，此有本院經由電腦網路調取之查詢資料2 份在卷供參
    。至於共犯白成頓雖因另於本院轄區內犯妨害風化罪，而由
    檢察官合併偵查後另案向本院起訴（參95年度偵字第4978起
    訴書），惟檢察官既未將本件被告2 人與白成頓一同起訴，
    自無法適用相牽連案件之規定而認為本院對本案有管轄權。
    檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸首開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣
    臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第304 條、第307 條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
