【裁判字號】    95,聲,808
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第808號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第166號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻包（合計淨重玖玖點零壹公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明
    文；又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：財政部臺北關稅局臺北郵局支局於民國
    95年1 月15日，查獲自美國以國際快捷郵件寄送至臺北市南
    港區○○○路○ 段465 號6 樓名豐資訊股份有限公司、收件
    人為林凱義之包裹，內藏有大麻葉3 包（合計淨重399.01公
    克）。經查無其他積極證據證明該毒品為何人所有，已依法
    簽結。惟扣案之大麻葉3 包（合計淨重399.01公克），經送
    法務部調查局鑑定結果，均含有第2 級毒品大麻成分，有該
    局檢驗通知書附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，臺灣士林地方法院檢察署95年度他字第1742號案件中
    扣案之大麻葉3 包（合計淨重399.01公克），經送法務部調
    查局鑑定結果，均含有大麻成分，有該中心95年4 月11日出
    具之調科壹字第09500164500 號檢驗通知書乙紙在卷可稽，
    係第2 級毒品，依毒品危害防制條例第11條第2 項之規定，
    不得持有，而屬違禁物無訛，又上開案件嗣經聲請人以查無
    犯罪之人簽結在案，業經本院調閱上開偵查卷宗核閱無訛。
    是聲請人之聲請經核與首揭規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
