【裁判字號】    95,訴,631
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第631號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  技發科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    3樓之4
上列當事人間清償貨款事件，本院於民國95年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬仟伍佰壹拾貳元，及自民
國九十五年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：訴外人聖剛股份有限公司（以下簡稱聖
    剛公司）於民國94年間向原告借款，並背書轉讓發票人為被
    告、受款人為訴外人聖剛公司、票載發票日期95年3 月21日
    、付款人安泰商業銀行瑞光分行、票號BB0000000 號、面額
    新台幣（以下同）3,653,512 元之支票1 紙（以下簡稱系爭
    支票）予原告，作為清償借款之用，詎系爭支票屆期不獲兌
    現。上開記名支票雖經被告為禁止背書轉讓之記載，惟訴外
    人聖剛公司已簽具「應收客票融資託收（備償）明細表」，
    載明「本表所列票據，係經借款人同意，提供貴行作為償還
    借款人對貴行所負一切債務之用，可任由貴行處分，絕無異
    議」等語，足見其已將系爭支票所表彰之金錢債權轉讓予原
    告。爰依債權讓與之法律關係，訴請被告給付3,653,512 元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算
    之利息等語，並聲明：求為判決如主文所示，並聲請依職權
    宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出支票暨退票理由單（第9
    頁）、應收客票融資託收客票明細表（第10頁）、統一發票
    （第11頁至第12頁）等影本為證，且被告經合法通知未到場
    爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項之規定，視同對原告主
    張之事實自認，則原告之主張，自堪信為真實。
四、按發票人記載禁止背書轉讓之記名票據，雖不得依背書而轉
    讓，但不妨依一般債權讓與之方法為轉讓（最高法院86年度
    台簡抗字第22號判決要旨參照）。復按，「遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第233 條
    第1 項定有明文。查訴外人聖剛公司將系爭支票之債權讓與
    原告，債權已屆清償期未予清償之事實既經認定，已如前述
    ，揆諸前揭規定，原告依債權讓與之法律關係，訴請被告給
    付3,653,512 元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7 月13日
    起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
五、本件無民事訴訟法第389 條第1 項各款應依職權宣告假執行
    之情形，原告陳明請求本院依職權宣告假執行，於法無據，
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
