【裁判字號】    95,重訴,128
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第128號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張景豐律師
被      告  盧章即祭祀公業盧世馨管理人
訴訟代理人  周承武律師
上列當事人間請求返還押租金事件，本院於民國95年8 月15日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第一項中關於「應負」之記載，應更正為「應給
付」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有如主文所示不符之情形，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
