【裁判字號】    95,抗,79
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第79號
抗  告  人  甲○○
                        樓
上列抗告人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國
95年5 月15日本院95年度拍字第440 號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按扺押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定有
    明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件
    ，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性
    質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押權已經
    依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許
    拍賣抵押物之裁定；至對於此項法律關係有爭執之人，自得
    提起訴訟以資救濟，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並據為
    廢棄拍賣抵押物裁定之理由（最高法院51年10月8 日民刑庭
    總會決議(三)參照）。
二、本件相對人主張抗告人於94年3 月2 日以其所有如原裁定附
    表所示之不動產，為擔保其對相對人所負新台幣（下同）16
    0 萬元債務之清償責任，設定本金最高限額180 萬元之抵押
    權予相對人，存續期間自94年3 月2 日起至94年6 月1 日止
    ，並經登記在案。抗告人並於94年5 月12日開立面額100 萬
    元之本票，約定清償日為94年6 月30日，另於94年5 月20日
    開立面額60萬元之本票，約定提示日為94年8 月20日，交付
    相對人收執，詎上開本票經相對人屆期提示均不獲兌現，因
    而聲請准予拍賣抵押物等情，已據相對人提出他項權利證明
    書、抵押權設定契約、土地及建物登記謄本、本票影本可證
    。原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
三、抗告意旨略以：相對人所持有本票係抗告人為擔保與相對人
    間之債務所簽發，然該本票債務已於相對人將抗告人所有門
    牌號碼台北市○○區○○路2 段98號2 樓、3 樓、同路段10
    0 號2 樓、3 樓建物，及所坐落台北市○○區○○段2 小段
    147 地號及147 之3 地號土地應有部分各4/14之產權移轉登
    記為相對人時，因抵銷而消滅，該本票之債權既不存在，則
    相對人聲請拍賣抵押物，已違反抵押權之從屬性而有不當，
    且相對人擅將抗告人所有上開不動產移轉登記之所為，更已
    構成偽造文書及背信等罪嫌等語。依首開說明，仍屬抵押債
    權之實體爭執，非得依抗告程序解決。從而，抗告人提起抗
    告，請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第495 條之1第1項、
    第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  張國勳
                                    法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
