【裁判字號】    95,訴,800
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還授藝金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第800號
原      告  鯨朕國際有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  謝宗穎律師
被      告  碩特國際有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還授權金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件係因兩造所簽訂再授權協議書法律關係所生之訴訟，兩
    造已合意由臺灣臺北地方法院管轄，有該協議書第7 條可稽
    ，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由該地方法院管
    轄。玆原告向本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於
    上開法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
