【裁判字號】    95,交簡,159
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第159號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張洪昌律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第10420 、10898 號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易
判決處刑（95年度湖交簡字第44號），改用通常程序審判（95年
度交訴字第46號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，經
合議裁定認為仍宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通工具
肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年
捌月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，另補充如下：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院95
    年7 月3 日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實相符，堪予採信，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)核被告所為係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪及同法第
    185 條之4 之肇事逃逸罪。又按刑法第276 條第1 項之過失
    致死罪，其罰金刑之貨幣單位於被告行為時原係銀元，且應
    適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，亦即應按各該具
    體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數，惟被告行為後
    ，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布
    ，並自同年7 月1 日起施行，該條規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，而本件被告所犯刑
    法第276 條第1 項之過失致死罪，有罰金刑之處罰，且自24
    年7 月1 日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第
    1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍
    。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準
    條例之結果應提高10倍者相較（新臺幣與銀元之比例為1 ：
    3 ，換算結果，亦為30倍），修正前之相關規定對被告並無
    較不利之情形。
  (三)被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  (四)查被告甲○○於肇事後，雖駕車逃離現場，然業於同日凌晨
    3 時13分至文林派出所坦承為肇事者，又查本件車禍發生後
    ，到場處理之警員曾依現場遺留之車牌請求後港派出所查明
    該車車籍資料，經後港派出所於同日凌晨3 時以電腦查出該
    車車主係被告之母連月雲及相關車籍資料後，即派員前往車
    籍地查訪實際肇事者，惟尚未到達前，被告即於前述時間至
    文林派出所投案，該派出所警員因而通知福港派出所警員至
    文林派出所將被告帶回偵訊，此有文林派出所監視錄影翻拍
    照片1 幀、車籍資料查詢單1 紙、後港派出所偵辦刑案職務
    報告書1 份等在卷足佐，是被告顯係在有偵查犯罪職權之公
    務員或機關尚不知真正肇事人為何之前，即向警方承認犯罪
    並接受裁判，自符合自首之要件。又刑法第62條有關自首之
    規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於被告自首後之95年
    7 月1 日生效施行，原修正前之舊法規定為「必減」其刑，
    新法則改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律
    效果，係屬刑法第2 條第1 項之法律變更，經比較新舊法結
    果，應以修正前條文對被告較為有利。
  (五)被告行為時，刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」，惟被告行為後，刑法第51條業於前
    述時間修正公布，並於95年7 月1 日施行，依修正後刑法第
    51條第5 款之規定，數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾30年。經比較新舊法結果，應以修正前刑法較有利於被
    告。
  (六)按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照），是經本院綜合前述比較結果，認本案適
    用修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利，依刑法第2 條
    第1 項段之規定，自應適用被告行為時即修正前之法律予以
    論科。從而，被告應依刑法第276 條第1 項之過失致死罪及
    同法第185 條之4 之肇事逃逸罪，分論併罰，並依修正前刑
    法第62條自首之規定減輕其刑。
  (七)爰審酌被告明知交岔路口燈號已由黃燈轉為紅燈，仍貿然以
    時速50至60公里之高速通過，過失程度甚高，且肇事後罔顧
    被害人之生命安全，未留於現場而逃逸，行徑惡劣，然其並
    無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    ，素行尚佳，犯罪後雖一時畏罪逃逸，然終究因良心譴責出
    面投案，且坦承所有犯行，犯後態度良好，並已與被害人家
    屬達成和解，給付賠償金額新臺幣510 萬元，此亦經臺灣士
    林地方法院檢察署與告訴人張秋明確認無誤，有臺灣士林地
    方法院檢察署辦案公務電話紀錄表1 份在卷可按，及其犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害等一切情狀，分就所犯各罪量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第51條第5 款之規定，定其應
    執行之刑。
  (八)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，本院參酌被告此次肇事雖然係因不當之駕駛行為所
    致，然應係其年輕識淺，一時失慮而為，且逃逸後隨即不堪
    良心譴責出面自首，坦承所有犯行，並與被害人家屬達成和
    解，經本次案件偵審過程煎熬，顯然所受之教訓已深，當能
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑5 年，以啟自新。又刑法第74條
    有關緩刑宣告之規定，雖於94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，然因緩刑之條件並非針對行為而設，而係
    著重「裁判時」是否合於緩刑之要件，自應直接適用修正後
    刑法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照），而無需與其他與罪刑有關之修正條文綜合比較，併此
    敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項、刑法第276 條第
    1 項、第185 條之4 、修正前刑法第51條第5 款、第62條前
    段、修正後刑法第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
刑法第276條
  因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以
  下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下
  有期徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
刑法第185條之4
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年
  以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
