【裁判字號】    95,拍,788
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第788號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人分別於民國（下同）93年6 月16
    日、94年8月4日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其
    對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）3,
    840,000元、800,000元之最高限額抵押權，存續期間自93年
    6 月16日起至128年6月15日止、自94年8月4日起至129年8月
    3 日，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經93
    年6月17日、94年8月4日登記在案。
三、嗣相對人分別於93年6月23日、94年8月9日向聲請人借款3,2
    00,000元、800,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方
    式均載明於借據內，上開借款如未按期給付時，即喪失期限
    之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自
    95年3月23日起即未依約繳納本息，尚欠本金3,745,103元，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約
    書、土地及建物登記謄本、借據、房屋貸款繳息記錄等影本
    為證，經核尚無不合，應予准許。
四、相對人雖陳述意見略以：伊未曾向聲請人借款及合意設定抵
    押權，乃地下錢莊人員顏春枝利用伊為中度智能障礙者之弱
    點，脅迫伊拿出權狀、印章及身分證等，冒名設定抵押權及
    借款，均屬無效，聲請人提出之借據無從證明債權存在，伊
    已提起確認抵押債權不存在及塗銷抵押權登記之訴，不應准
    許拍賣抵押物之聲請云云。惟按，抵押權人依民法第873 條
    第1 項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法院所為准駁之
    裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，對於債權及抵
    押權之存否無既判力，故袛須形式上審查其抵押權已經依法
    登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應依登記內容
    為准許拍賣抵押物之裁定，至於就實體上法律關係有爭執之
    人，為求保護其權利，應另循訴訟程序，以資救濟。經核，
    本件就聲請人所提出前述證據資料形式審查，其聲請並無不
    合，至於相對人就本件抵押權及債權之存否，有實體上之爭
    執者，則應循實體訴訟程序，予以救濟，非本件非訟程序所
    得審究，揆諸前述說明，本件仍應准許拍賣抵押物，附此敘
    明。
五、依非訟事件法第21條第2 項及第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭
                            法  官  施月燿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
