【裁判字號】    95,訴,366
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00366號
原      告  喬杰實業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國95年
5月12日台財訴字第09500126290號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三
    十日內為之。」為訴願法第14條第1項所明定。又按「原告
    之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。
    」行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文。
二、本件原告因稅捐稽徵法事件，被告94年11月29日中區國稅法
    一字第0940050775號復查決定書，係於94年12月6日送至台
    中縣潭子鄉○○村○○路○段89巷14弄21號（門牌整編後為
    台中縣潭子鄉○○村○○街82巷2號）原告公司之地址，因
    未獲會晤應受送達之人，將該復查決定書寄存於頭家厝郵局
    ，此有送達證書附於原處分卷可稽。該復查決定書於寄存當
    日即已發生送達之效力，計其提起訴願之期間，應自94年12
    月7日起算，扣除在途期間4日，至95年1月9日即已屆滿。原
    告遲至95年1月16日始向被告提起訴願，有訴願書上所蓋之
    日戳可按。訴願決定未以已逾法定訴願期間，為不受理之決
    定，而以其訴願為無理由予以駁回，理由雖有不同，惟結論
    並無不同。原告復對之提起本件行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。本件既以程序駁回，則兩造實體上之主張，即無審究
    之必要，附此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                第三庭審判長法  官   沈  應  南
                            法  官   許  金  釵
                            法  官   林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                            書記官   黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
