【裁判字號】    95,簡,86
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                     95年度簡字第00086號
原      告  國防大學
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  陳文彬  律師
複 代 理人  蘇慶良  律師
被      告  乙○○(更名為莊詠.
被      告  丙○○○
上列當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院判決如
下︰
    主  文
被告莊詠智應給付原告新台幣壹拾柒萬捌仟零伍拾陸元，及自95
年7月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告
丙○○○應給付原告新台幣壹拾柒萬捌仟零伍拾陸元，及自95年
7月8日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。如任一
被告已為給付，另一被告於給付範圍內免給付義務。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣被告莊詠智為原告前中正理工學院專科部81年
    電子科之學生（「中正理工學院」已與三軍大學、國防管理
    學院及國防醫學院整併編成「國防大學」，自89年5月8日生
    效），因意志不堅，不願繼續就讀，於80年9月4日分別由被
    告及丙○○○簽立自願書及家長同意書，同意開除學籍及賠
    償在校一切費用，原告乃依國軍各軍事院校學員生修業規則
    第51條第4項規定，開除被告學籍，自80年9月15日生效，嗣
    經原告核定賠償費用為新台幣（下同）178,056元，惟經原
    告以存證信函一再催告被告繳納前開款項，被告仍置之不理
    ，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張：被告莊詠智為原告前中正理工學院專科部81
    年電子科之學生，因意志不堅，不願繼續就讀，於80年9月4
    日分別由被告莊詠智及丙○○○出具自願書及家長同意書，
    與原告訂立償還公費契約，其債務原屬同一目的，但本於分
    別發生原因，故負全部給付義務，且性質上因其中一人為給
    付，另一人於給付範圍內，亦免其責任，故屬不真正連帶債
    務。經原告核定賠償費用為178,056元，惟經原告以存證信
    函一再催告被告繳納前開款項，被告仍置之不理，爰依行政
    契約之法律關係提起本件行政訴訟，請求被告莊詠智及丙○
    ○○各應給付原告178,056元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，如任一被告
    已為給付，另一被告於給付範圍內免給付義務。另被告莊詠
    智及丙○○○則均未於準備期日到庭，亦未為任何答辯。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第218條準用
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
四、按行政機關基於其法定職權，為達成特定之行政上目的，得
    於不違反法律規定之前提下，與人民約定提供某種給付，並
    使接受給付者負合理之負擔或其他公法上對待給付之義務，
    而成立行政契約關係。國軍各軍事學校招考入學之學生可享
    受公費及軍（士）官養成教育，於畢業後取得軍（士）官任
    用資格，惟學生在校期間如遭退學或開除學籍者，應賠償其
    在校期間之費用，國防部就有關之賠償事宜訂有「國軍各軍
    事學校退學開除學生賠償費用辦法」，該辦法係主管機關為
    確保國家培養軍事人才之目的及財政支出之合理性而訂立，
    作為自願接受公費軍事教育學生訂立行政契約之準據，亦與
    法律規定無違，本件自得適用。而被告莊詠智於開除學籍前
    已出具同意書，同意開除學籍後願賠償在校一切費用，其家
    長即被告丙○○○亦出具同意書，表明願賠償其子弟在校期
    間之一切費用，則上開賠償費用辦法即成為契約之內容，訂
    約當事人均有履行契約之義務（司法院釋字第三四八號解釋
    參照）。
五、本件被告莊詠智係79年5月10日進入原告前中正理工學院專
    科部就讀，80年9月15日因就讀意願低，經原告核准開除學
    籍，此有原告開除學生名冊及核定通知書在卷可稽。而被告
    莊詠智於開除學籍前（即80年9月4日）已出具同意書，同意
    開除學籍後願賠償在校一切費用，其家長即被告丙○○○亦
    於開除學籍前（即80年9月4日）出具同意書，表明原賠償其
    子弟在校期間之一切費用，此有各該自願書、同意書附卷足
    憑，足認被告等就退學賠償事宜已與原告成立行政契約，原
    告據以依行為時國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法
    （前開辦法於八十八年九月六日修正為「國軍各軍事學校轉
    學退學開除學生賠償費用辦法」）第2條所定，請求被告賠
    償在校訓練期間所領薪津、主副食品價款、服裝費及教育訓
    練費用、獎學金等共計178,056元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日（被告莊詠智自95年7月15日起；被告丙○○○自
    95 年7月8日起）至清償日止，按年息百分之5計算之利息，
    並陳明如被告一人已為清償，另一被告於給付範圍內免給付
    義務，自無不合，應予准許。又本件係簡易事件，爰不經言
    詞辯論而為判決，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第236條、第
218條、第195條第1項前段、第104條、民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                第二庭      法  官  王  德  麟
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元
（34元及5元郵票各10份）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                            書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
