【裁判字號】    95,交易,153
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第153號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度調偵
字第四四四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十三年十二月二十八日
    十八時四十分許，騎乘車牌號碼RN6—721號輕型機車，沿臺
    中市南屯區○○○○路西往東方向行駛，途經文心南五路與
    豐安街口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，汽車行駛至無號誌之交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、
    日間自然光線、柏油路面濕潤無缺陷、道路無障礙物及視距
    良好等情，又無不能注意之情事，竟疏於注意告訴人甲○○
    適巧步行穿越前揭路口，且未減速慢行，不慎撞及告訴人甲
    ○○之右小腿，致告訴人甲○○當場倒地，並受有頭部創傷
    、左肩挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告經檢察官以刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照
    刑法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因被
    告與告訴人當庭以現金新臺幣五萬元達成和解，並經告訴人
    甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
