【裁判字號】    95,訴,2387
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第2387號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第3040號），
於中華民國95年8月30日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決
，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹
包（驗餘淨重零點零玖公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之
，注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，甫於民國九十三年十二月三十一日觀
    察、勒戒執行完畢後釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以九十三年度毒偵字第五二三四號為不起訴處分確定。
    詎甲○○於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年六月十日起
    至同年月二十五日十七時許止，在臺中市○區○○里○○○
    路一一八號七樓之四住處，以將少許第一級毒品海洛因置於
    注射針筒內，並摻水稀釋後以注射血管之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年六月二十五日十八時十
    分許，在臺中市○區○○路三四二巷口前為警盤檢查獲，並
    當場在其身上扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○‧○
    九公克，包裝重○‧二八公克）及甲○○所有供施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上開正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
