【裁判字號】    95,訴,2259
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2259號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一七四九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之毒品海
洛因貳包（驗餘合計淨重零點玖伍公克、空包裝總重零點參玖公
克），沒收銷燬之；注射針筒貳支，沒收。又施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑肆月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除應將檢察官起訴書犯罪事實欄一第十六行所
    載：「‧‧‧，連續分別施用第一級毒品海洛因與第二級毒
    品安非他命多次。‧‧‧」，更正為：「‧‧‧，接續分別
    施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命多次。‧‧‧
    」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院行準備程序及審理時均自白認罪，因其自白核與事
    實相符，故亦得為證據。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同法條第二項之施用第二級毒品罪；其
    施用毒品海洛因及安非他命前後所持有之低度行為，應各為
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。且：
    (一)原起訴意旨雖認被告係基於概括之犯意，分別連續施用毒
      品海洛因及安非他命，應依刑法第五十六條連續犯之規定
      ，各以一罪論，並均加重其刑；惟此業經公訴人於蒞庭時
      當庭更正被告此二項犯行乃各自基於單一之犯意，密集地
      侵害同一法益，應視為數個舉動之接續施行，均屬接續犯
      ，皆為包括之一罪；核公訴人此項更正，尚無不合。故刑
      法第五十六條連續犯之規定，雖已於九十四年二月二日修
      正公布刪除，並自同年七月一日起施行，然於本件不生新
      舊法比較適用之問題。
    (二)又被告有起訴書犯罪事實欄一第一至三行所載前科，於民
      國九十四年二月十八日執行完畢等事實，有其臺灣高等法
      院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表各一件附卷足憑，今其於五年以內再故意犯本件
      有期徒刑以上之罪，不論依上述修正公布前之刑法第四十
      七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
      累犯，故亦無有利或不利之情形，也不生新舊法比較之問
      題，應逕依刑法第二條第一項前段，按修正前刑法第四十
      七條，就其所犯二罪，均論以累犯，並皆加重其刑。
    (三)再者，被告所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
      。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及坦
    承犯行等一切有利、不利之情狀後，量處如主文所示之刑。
    復查被告行為後，關於數罪併罰，宣告多數有期徒刑時，如
    何定其應執行之刑，刑法第五十一條第五款已修正為：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，此與修正前刑法
    第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」之規定相較後，以舊法之規定有利於被告，且此項修
    正影響行為人刑罰之法律效果，屬行為後法律已有變更，爰
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之舊法，
    而定其應執行之刑。至扣案之毒品海洛因二包（驗餘合計淨
    重０‧九五公克、空包裝總重０‧三九公克），應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；另注射針筒
    二支，乃被告所有供其施用海洛因所用之物，此業據被告供
    明在卷可憑，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前刑法第四十七條、修正前刑法第五十一條第五款、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
