【裁判字號】    95,中簡,2093
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2093號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2834號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又於公務員依法執行職
務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○所犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法
    執行職務時施強暴罪及同法第一百四十條第一項之於公務員
    依法執行職務時當場侮辱罪，犯意各別、罪名不同，應予分
    論併罰，聲請簡易判決處刑意旨認為係想像競合犯，容有未
    洽，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項
    、第四十一條第一項前段、第五十一條第十款前段，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
