【裁判字號】    95,婚,467
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第467號
原      告  賴家禾即乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年八月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    41條第1項、第53條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；
    民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。經查，本件原告請求
    與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有本院94年度婚字第590號民事判決1份在卷可稽，揆之首揭
    說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而
    ，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。又被告受
    合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無
    民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國90年3月30
    日在大陸地區桂林市登記結婚，被告並於90年6月9日來臺與
    原告共同生活，詎料被告於90年6月17日返回中國大陸地區
    迄今，從此未再返台，原告乃訴請被告履行同居，經本院於
    94年10月14日以94年度婚字第590號判決被告應與原告同居
    ，並於95年1月9日確定在案，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決離婚等語。並聲明如主文所示。被告則未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本正本、入出國日期證明
    書正本及本院94年度婚字第590號民事判決暨確定證明書影
    本各1份為證，並經本院依職權調閱上開案件卷宗核閱屬實
    。復據證人即原告之鄰居黃阿好到庭證述略以：「他的太太
    回來臺灣住沒有幾天就走了，從90年6月17日回大陸後就沒
    有再回來，不知道什麼原因。」等語（95年5月10日言詞辯
    論筆錄參照），參酌證人黃阿好為原告之鄰居，對於被告來
    臺與原告共同生活及被告離家未歸等情有所見聞，其所為證
    言應屬可信。另被告確自90年6月17日離境後即未再入境，
    有卷附之被告入出國日期證明書可參。此外，被告經本院合
    法通知亦不到庭爭執，是依上開證據，原告上開主張，堪認
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年台上
    字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院
    以94年度婚字第590號判決被告應與原告同居確定，而被告
    迄未履行同居義務，已如前述，被告又未到庭或提出書狀主
    張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                    家事法庭  法官    簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30   日
                                  書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
