【裁判字號】    95,訴,2203
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2203號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    （另案於臺灣臺中女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月三十日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月；
    扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克，空包裝
    重零點伍陸公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收。
    又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，扣案之
    第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷
    燬之。應執行有期徒刑貳年壹月，扣案之第一級毒品海洛因
    壹包（淨重零點壹參公克，空包裝重零點伍陸公克）及第二
    級毒品甲基安非他命壹包（含袋重零點貳公克）均沒收銷燬
    之，扣案之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第一級毒品案件，於民國九十年十二月三十
    一日經臺灣彰化地方法院以九十年度訴字第一五○○號判決
    分處有期徒刑十月、八月，並定應執行刑一年四月確定，於
    九十二年十二月十六日縮短刑期假釋付保護管束，嗣經撤銷
    假釋，所餘殘刑有期徒刑四月十八日甫於九十三年十二月二
    十三日縮刑期滿執行完畢。其另因施用毒品案件，經依臺灣
    彰化地方法院九十年度毒聲字第三九八七號裁定送觀察勒戒
    結果，認有繼續施用毒品之傾向，再依該院九十年度毒聲字
    第三九九一號裁定送戒治處所施以強制戒治，於九十一年十
    月三十日強制戒治期滿執行完畢。詎甲○○仍不知戒絕，於
    強制戒治執行完畢後五年內，復分別基於施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤為第二級毒品安
    非他命）之概括犯意，於九十五年一月二十五日前次施用毒
    品案件宣判後，自九十五年一月底某日起至同年五月二日止
    ，連續在彰化縣員林鎮○○路員生醫院廁所內及彰化縣大村
    鄉○○村○○路一四二巷一一號二樓住處等處，各以將第一
    級毒品海洛因置入注射針筒摻水稀釋，再注入手臂靜脈之方
    式，及將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球內燒烤，吸食
    所產生煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命多次。嗣於九十五年二月十三日二十三時十分許
    ，為警在彰化縣溪湖鎮○○路○段「文豪加油站」前查獲，
    並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重○．一三公克
    ，空包裝重○．五六公克），及供施打第一級毒品使用之注
    射針筒一支；又於九十五年三月二日十五時五十分許，為警
    在彰化縣田中鎮○○路○段四九八號前查獲；又於九十五年
    三月二十八日九時五十分許，在彰化縣埔心鄉○○路口為警
    查獲；又於九十五年五月二日十四時五十五分許，在彰化縣
    員林鎮○○路五二八巷十二號，為警查獲，並扣得其所有之
    第二級毒品甲基安非他命一包（含袋重○．二公克）等物，
    始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
