【裁判字號】    95,聲,1909
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1909號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        號4樓.
上聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二八三五號提存事件聲請人所提存之九十
四年度甲類第二期中央政府建設公債登錄債券，合計新臺幣壹拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第4805號假扣押裁定，曾提供94年
    度甲類第2期中央政府建設公債（登錄債券），合計新臺幣
    100,000元為擔保，並以本院95年度存字第2835號提存事件
    提存在案後，聲請本院假扣押執行相對人所有之財產。茲因
    相對人已同意返還聲請人提存之前揭登錄證券，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第2款規定，聲請裁定准予返還該提存物
    ，並提出上開假扣押裁定影本、提存書影本、相對人出具之
    取回提存物同意書原本、臺灣省臺中縣神岡鄉戶政事務所核
    給之相對人印鑑證明正本各1份為證，另經本院調閱本院95
    年度存字第2835號提存卷宗查明屬實，從而聲請人依據首揭
    法條規定，聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
