【裁判字號】    95,撤緩,82
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第82號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件（93年度訴字第2503號），聲
請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第1915號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○（下稱被告）因妨害風
    化案件，經本院於民國九十三年十二月三日以九十三年度訴
    字第二五○三號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，並於九
    十四年一月二十七日確定在案。惟被告於緩刑前即九十一年
    十月九日因故意所犯妨害風化案件，經本院於九十四年五月
    十七日以九十四年度訴字第一三三○號判處有期徒刑一年二
    月，嗣被告不服上訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十四年
    九月十五日以九十四年度上訴字第一五八九號判決駁回上訴
    後，被告復不服上訴，再經最高法院於九十四年十一月十七
    日以九十四年度臺上字第六四二三號判決駁回上訴確定在案
    。為此，爰依刑法第七十五條第一項第二款之規定，聲請將
    被告上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按刑法第七十五條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，修正後之規定為：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於
    判決確定後六月以內為之。」，與修正前刑法第七十五條規
    定不同。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年二月二
    日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該條規定
    ：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑
    之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第
    七十五條之一及第七十六條規定。」，則本件聲請，自應適
    用修正後刑法第七十五條之規定，合先敘明。
三、經查，被告因妨害風化案件，經本院於九十三年十二月三日
    以九十三年度訴字第二五○三號判處有期徒刑一年二月，緩
    刑四年，並於九十四年一月二十七日確定在案。又被告於緩
    刑前即九十一年十月九日因故意所犯妨害風化案件，經本院
    於九十四年五月十七日以九十四年度訴字第一三三○號判處
    有期徒刑一年二月，嗣被告不服上訴，經臺灣高等法院臺中
    分院於九十四年九月十五日以九十四年度上訴字第一五八九
    號判決駁回上訴後，被告復不服上訴，再經最高法院於九十
    四年十一月十七日以九十四年度臺上字第六四二三號判決駁
    回上訴，並於同日確定等情，有前開刑事判決書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一件附卷可參。依前開修正後刑法第
    七十五條第二項之規定，聲請人自應於被告於緩刑前因故意
    所犯之他罪即：前開最高法院於九十四年十一月十七日以九
    十四年度臺上字第六四二三號判決駁回上訴，並於同日確定
    後起算之六個月內向法院聲請裁定撤銷，始為適法。然本件
    聲請人遲至九十五年八月二十一日始向本院聲請撤銷該緩刑
    之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署九十五年八月二十一
    日中檢惠執度九五執聲字第一九一五字第一一五八○○號函
    上之本院收文章戳可憑，顯已逾越上開期間，揆諸前揭說明
    ，其聲請於法即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    法  官何世全
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
