【裁判字號】    95,訴,2122
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2122號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八
月三十日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    李昆瑩連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一
    級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，空包裝重零點貳零
    公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，認無繼續施
    用傾向，於民國九十四年七月十四日執行完畢，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署以九十四年度毒偵字第三二三三號為不起
    訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，於觀察勒戒執行完畢後
    五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十五年五
    月間某日起至九十五年六月五日止，連續在臺中沙鹿鎮○○
    路三六巷十二號住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十
    五年六月七日二十一時三十分許（起訴書誤載為九十五年六
    月八日），為警在其上開住處查獲，並扣得甲○○所有之第
    一級毒品海洛因一包（淨重○．○四公克，空包裝重○．二
    ○公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日
                            刑事第九庭法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
