【裁判字號】    95,中簡,2233
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2233號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判
決處刑案號：九十五年度偵字第二二三八號），本院判決如下：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國九十四年十二月一日六時三十分許，在臺中縣
    太平市○○里○○路七星八之七巷十二號甲○○○住處前，
    因甲○○○與乙○○之妻張秀華間債務問題發生爭吵，乙○
    ○竟基於傷害之犯意，以徒手毆打甲○○○身體，致甲○○
    ○受有右側頸部疼痛、右肩、右肘、右膝多處瘀傷等傷害。
    案經甲○○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被害人甲○○○於警詢、檢察官偵查中之指述。
  (二)證人陳明聰於檢察官偵查中之證述。
  (三)驗傷診斷書一份。
  (四)刑案現場測繪圖二份、臺中縣警察局員警工作紀錄簿一份、
    照片五張。
三、被告辯解不採之理由：
    被告雖於警詢及檢察官偵查中否認犯行，且辯稱：並沒有傷
    害告訴人甲○○○云云。然查被告於警詢時自陳當日係去找
    告訴人要錢，且遭告訴人攔下來，不讓其騎機車離去，其有
    用手撥告訴人等語，而證人陳明聰於檢察官偵查中亦結證稱
    當時告訴人有拉住被告的機車等語，足認被告確有與告訴人
    發生爭執及拉扯情形，且被告既陳稱其至案發現場係為找告
    訴人要錢，是被告如因要不到錢而欲離去，衡情告訴人自無
    可能再將被告攔下，被告所辯係遭告訴人攔停阻止其離開而
    用手撥開告訴人等語，顯與常情未合，並無足採，益見被告
    與告訴人間確有發生爭執之拉扯事實，且其如因而肇致告訴
    人受有傷害，自不得免其罪責，所辯尚難採信，被告犯行堪
    以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  台中簡易庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
