【裁判字號】    95,聲,2924
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2924號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第328號、95年度執字第1470號），本院
裁定如下︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，前經本院指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙
    ○○繳納保證金後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之受刑人逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟
    法第一百十八條第一項定有明文。受刑人甲○○因違反毒品
    危害防制條例案件，前經本院指定保證金二萬元，由具保人
    乙○○繳納保證金後，已將受刑人釋放，有刑事保證金收據
    及刑事被告保證書可稽。嗣受刑人經傳拘無著，有送達証書
    、拘提報告書等可憑，經通知具保人帶同受刑人到案未果，
    亦有送達證書足稽，是受刑人顯已逃匿無蹤，揆諸首開規定
    ，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
