【裁判字號】    95,易,2089
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2089號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
二一一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序
，於中華民國九十五年八月三十日下午四時許，在本院第十二法
庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  莊深淵
      書記官  黃英寬
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○知悉其友人廖四湖（牙保贓物未遂，業經檢察官另為
    不起訴處分）平時在台中市○○區○○路上之東光二手貨跳
    蚤巿場販賣電子類之二手貨商品，有銷贓管道，乃意圖為自
    己不法之所有，於民國九十五年二月十八日中午十二時五十
    分許，在台中市○○區○○路三段三００之二號前，徒手竊
    取廖連喜所有車號Ａ九－六二八九號自小客車內，為廖連喜
    之妻甲○○所有之東芝牌筆記型電腦一台、柯達數位相機一
    台 (機號KTCT00000000)、現金約新台幣（下同）五萬元、
    大小職章三顆、印鑑章、身分證、健保卡、汽車駕駛執照、
    新竹商業銀行金融卡、華南銀行金融卡、中國國際商業銀行
    信用卡、USB介面卡、隨身碟、無線網路卡、領導合作型學
    校一本等物，而後將上開所竊得之柯達數位相機一台，交由
    知情之廖四湖在東光市場之攤位販賣。嗣廖四湖於同年月二
    十二日上午十時許，將該台柯達數位相機陳列在東光市場之
    攤位上對來往之客人牙保販售時，經甲○○發覺廖四湖所販
    賣之相機，疑似即其所失竊之相機，而虛與廖四湖探價後確
    定即為其所失竊者，經對廖四湖表示待向其他商家詢價再決
    定是否購買後，隨即離去報警前來處理。然廖四湖見甲○○
    神情有異，故於目睹甲○○帶警前來查緝時，心虛而將該台
    柯達數位相機置在攤位之角落上，隨即逃離現場。
三、應適用之法條及處罰條文：刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第二項、第四百五十五條之九第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
                                書記官  黃英寬
上正本與原本無異。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
