【裁判字號】    95,聲,3200
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3200號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
                    統一編號：.
上聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第414號），本院裁
定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳拾小包（含袋共重參點零公克）均
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○○○○○○○ ○○○○○（泰籍男子）涉
    犯違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以95年度毒偵字
    第1064號為不起訴處分確定，其於該案非法持有之安非他命
    （聲請書誤載為「海洛因」）20小包（含袋共重3.0公克）
    ，屬第二級毒品，係違禁物，依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款，第2項及第40條後段分別定有明
    文。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
    查本件扣案之透明晶體20小包為第二級毒品安非他命，此經
    被告於偵查中供承在卷，依毒品危害防制條例之規定，不得
    製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，聲請人聲請
    宣告沒收並銷燬之，依前開規定，應予准許。
三、依刑法第40條後段、毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月  30     日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月  30     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
