【裁判字號】    95,中交簡,1380
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1380號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11362號），本院判決如下：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十行加註「
    車禍發生後，警方據報前往現場處理，在警員尚不知何人為
    肇事者前，甲○○主動表示其為肇事之人並自首犯行，接受
    裁判。」；證據並所犯法條欄第三行「現場照片」下方加註
    「、職務報告書」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正第二條、第三十三條、第四十一條、第六十二條、第七十
    四條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五
    月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。
    經查：
    (一)刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，法定刑得科銀
      元二千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一
      ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
      四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
      倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三
      條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法
      律，刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣六萬元、最低為新臺幣一千元，然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款
      規定之罰金最低額一元計算，則刑法第二百七十六條第一
      項之過失致死所得科處之罰金最高為銀元二萬元，最低額
      為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
      幣六萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述
      修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑
      之法律較有利於被告。
    (二)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (三)刑法第六十二條有關自首之規定，修正前之舊法規定為「
      減輕其刑」；修正後改為「得減輕其刑」，此項變動影響
      行為人之刑罰法律效果，自應為新舊法之比較，本件被告
      行為時及自首時之時間，均係在新法施行前，揆諸上開說
      明，以被告行為時之刑法第六十二條規定，較有利於被告
      。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
    (五)犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
      法第七十四條之規定，最高法院九十五年五月二十三日九
      十五年度第八次刑事庭會議亦闡釋甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、
    （修正前）第六十二條前段、（修正前）第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
