【裁判字號】    95,訴,1658
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1658號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（9
5年度毒偵字第2045號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經 2次送勒戒處所觀察、勒戒，
    均認無繼續施用毒品之傾向，分別於民國89年 2月19日、91
    年 7月25日執行完畢釋放出所；刑責部分，則曾經國防部中
    部地方軍事法院以92年度台審字第 177號判決判處應執行有
    期徒刑10月確定，經入軍監執行後，於93年12月12日縮刑期
    滿執行完畢（此部分依其本件行為時之法律，並無累犯規定
    之適用）。詎其猶不知悔改，復因債務問題，心情欠佳，基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年 1月31日上午8或9
    時許，在其原位於臺中市○區○道路之租屋處內（地址不詳
    ），以將海洛因摻於香菸內點燃後吸其煙霧之方式，施用第
    一級毒品海洛因1次。嗣為警於95年2月1日凌晨3時30分許，
    在臺中市○區○○路與市府路口處，因其同行之友人劉建廷
    攜有第二級毒品安非他命 1袋，經將其一併帶返警局採集尿
    液送驗後查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，本院改由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、認定犯罪事實與量刑審酌之依據：
  (一)被告乙○○之自白（被告於審判中陳述施用之時間為「查獲
    當日」上午8、9時許，惟依其為警查獲之時間已為半夜凌晨
    ，其所指施用之時間應為「查獲前一日」上午8、9時許，惟
    此僅係一般人並不嚴謹之說法，尚難認其所為自白有與事實
    不符之處）。
  (二)臺中市警察局第一分局採集尿液鑑定同意書、委託檢驗尿液
    代號與真實姓名對照表各 1份、詮昕科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告 1份（均附於警詢卷內）。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表及公訴人於審判期日庭呈之被
    告刑案資料查註紀錄表各1份（被告前案及素行之認定）。
二、按被告乙○○行為後，刑法第49條關於累犯適用除外之規定
    ，業自原規定之「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國
    法院受裁判者，不適用之」，修正為「累犯之規定，於前所
    犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，另刑法第41條第 1
    項前段關於易科罰金之規定，亦自原「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定（另依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條之
    規定，提高為以1百倍折算1日），修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，並均自95年7月1日起施行。比較新舊法之規
    定：(一)就累犯之規定部分，被告固曾於服役期間，因施用第
    一級毒品及第二級毒品案件，經國防部中部地方軍事法院以
    92年度台審字第 177號判決判處應執行有期徒刑10月確定，
    經入軍監執行後，於93年12月12日縮刑期滿執行完畢，依新
    法之規定，其既於受有期徒刑之執行完畢 5年後，因故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯；惟依舊法之規定，
    其前所犯罪既係依軍法而受裁判，於本案之情形中，即無累
    犯規定之適用。比較新舊法規定之結果，此部分當以舊法之
    規定為有利於被告；(二)另就易科罰金之規定言，適用新法對
    於被告，亦無更有利之情形存在。是綜據上述，本案自應依
    刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法第41條第 1項前段之規定，定其易科罰金之折算標
    準，且依修正前刑法第49條之規定，不適用累犯之規定。
三、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10
    條第1項，刑法第11條前段、第2條第 1項前段、（修正前）
    第41條第1項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
