【裁判字號】    95,聲,3139
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3139號
聲 請 人即
選任辯護人  陳盈壽律師
被      告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺中看守所
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形而有
    羈押必要，於民國九十五年六月五日執行羈押，並自九十五
    年九月五日起延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：被告無逃亡之虞，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告所犯係運輸毒品罪，並經本院判處有期徒刑十五
    年，褫奪公權十年，被告仍有逃亡之虞，其羈押原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭
                          審判長法  官  賴恭利
                                法  官  林慧貞
                                法  官  巫淑芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
