【裁判字號】    95,中簡,2198
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2198號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4樓之18.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三○八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經依本院裁定令
    入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，復經本院裁
    定令入戒治處所執行強制戒治，並於九十一年六月十二日強
    制戒治執行完畢。詎其仍不知悔改，於前開強制戒治執行完
    畢後五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    於九十五年五月二十六日十八時三十五分許，為警在臺中縣
    神岡鄉○○路五七五巷三一號查獲往前推算九十六小時內某
    時，在不詳地點，以不詳方法，施用甲基安非他命一次。
二、被告甲○○雖矢口否認有施用第二級毒品之犯行。惟查，前
    開犯罪事實，有：
  (一)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份：證明被
    告為警查獲後所採集之尿液，檢測出甲基安非他命之陽性反
    應。
  (二)行政院衛生署管制藥品管理局九十三年七月二十二日管檢字
    第○九三○○○六六一五號函：每次施用甲基安非他命二○
    ｍｇ劑量後，收集其尿液並以二五○ｍｇ／ｍｌ為閥值時，
    其最長檢出時間為五十六至九十六小時，一般可檢出甲基安
    非他命成分之最長時間為一至五天。足證明被告確有於經警
    查獲時往前回溯九十六小時內某時，施用第二級毒品甲基安
    非他命一次之犯行。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表各一份：證明被告於前案強制戒治執
    行完畢後，五年內再犯本件施用第二級毒品罪之事實。
  (四)綜上論述，被告所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，其犯行
    應堪認定。
三、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第
    十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
