【裁判字號】    95,易,1542
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1542號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十
五年度偵字第六０一七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院行準備程序及審理時自白認罪，因其上開自白核與
    事實相符，故亦可採為證據。
三、爰審酌被告甲○○僅繳付七期之分期款，尚積欠告訴人裕融
    企業股份有限公司新台幣六十餘萬元之債務未償，又將車牌
    號碼０四七二－ＬＦ號自小客車遷移不明，使告訴人受損不
    輕，而至今仍無與之達成民事和解，並再考量被告坦承犯行
    ，未以激烈之手段犯案，及其犯罪之目的、動機、方法、所
    得等一切有利、不利之情狀後，量處如主文所示之刑。末查
    被告行為後，刑法第四十一條已於九十五年七月一日起修正
    施行，依上述修正前刑法第四十一條第一項前段之規定為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條明定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二
    條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
    無罰金刑之規定者，亦同。」故被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。然九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段，已
    修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前
    後之易科罰金折算標準，顯以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定較有利於受刑人，故應依刑法第二條第一項前段
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，以定其易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訟訴法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
