【裁判字號】    95,補,983
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第983號
原      告  天原企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  大境空間設計有限公司
法定代理人  乙○○
一、上列原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，而本件訴訟標的金額核定為新台幣654,
    000元，應繳裁判費新台幣7,160元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣6,160元。茲限原告於
    收受本裁定後5日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
