【裁判字號】    95,簡,128
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第128號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第 14787
號）經被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；又竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、倒數第一行有關「
    並扣得上開鐵材共約110 公斤」之記載，應補充為「並扣得
    上開甫竊得之鋼筋鐵材共約110 公斤」；及證據並所犯法條
    欄一、第一行有關「被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱」
    之記載，應補充為：「被告甲○○於警詢、偵查中及本院行
    準備程序中均坦承不諱」；另證據部分再補充「現場照片 6
    幀」外，其餘之犯罪事實及證據，均引用起訴書（如附件）
    之記載。
二、按刑法修正條文業於民國94年2月2日以華總一義字第094000
    14901號令修正公布，並自95年7月1 日起施行，本件被告之
    犯罪時間為95年7月5日17時35分許，依刑法第2條第1項前段
    之規定，自應適用行為時法即修正後之刑法條文，合先敘明
    。又被告雖領有中度智能障礙之身心障礙手冊，然參諸被告
    於行為時，均係趁各該行竊地點未有人看守或看守警衛不及
    注意時下手行竊，且得手後尚知將竊取得來之廢鐵載運至舊
    貨行欲販賣以換取現金使用，顯見其行為時，對外界事物之
    知覺、理會或判斷，均無任何欠缺或較常人平均程度為減退
    之情形，另參諸被告無論於警詢、偵訊或本院準備程序時，
    對於詢問內容均能明確應答、對答如流，並能針對被訴事實
    明確表示其意見，亦足徵其對外界之知覺理會與判斷作用與
    常人無異。故被告於本件犯罪行為時，並未達因精神障礙或
    其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力
    ，顯著減低之程度，不得依刑法第19條第2 項之規定減輕其
    刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第320 條
    第1項、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月   30     日
              刑事第五庭    法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異。
                            書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
