【裁判字號】    93,訴,909
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    93年度訴字第909號
原      告  松樺環保事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  王叔榮  律師
            魏其村  律師
被      告  鐿昇機械企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張繼準  律師
複代理人    張瓊文  律師
當事人間給付違約金事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月四日上午十時三
十分在本院第二十三法庭對於圓型切邊機之交付安裝日期、
系爭紙漿模塑整廠設備有無試車及試車日期、系爭工程之安裝
現場有無噴塗機、打漿地板等工程? 又上開工程與系爭契約之關
係? 本件有無追加工程？款項若干？系爭契約之稅金計若干
？由何人負擔？是否業已負擔？等進行言詞辯論。
中    華    民    國    95    年    8    月    30  日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    30  日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
