【裁判字號】    95,交聲,597
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第597號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  向量實業有限公司
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所民國九十五年六月二十八日所為之
處分（原處分案號：中監違字第裁60-KAC086741號），聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
向量實業有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）向量實業
    有限公司所有之車牌號碼ＮＷ－七三０七號自用小貨車，前
    已於民國八十八年九月二十日，在原處分機關交通部公路總
    局臺中區監理所辦理註銷牌照手續，且本次違規係由案外人
    黃文泰駕駛，是其交通違規罰單應歸責於駕駛人黃文泰，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車未領用牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三
    千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第一款定有明文；又按本
    條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責車輛駕駛人者，處罰
    車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定有明文。
三、經查，本件異議人向量實業有限公司所有之車牌號碼ＮＷ－
    七三０七號自用小貨車，係由案外人黃文泰駕駛，於九十三
    年八月二日上午七時三十五分許，行經雲林縣斗南鎮○○街
    與文昌路交岔口時，因未懸掛前後號牌行駛公路，經雲林縣
    警察局斗南分局斗南派出所員警以駕駛人黃文泰有違反道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第一款規定之行為，當場
    掣單舉發，此有雲林縣警察局九一雲警交字第ＫＡＣ０八六
    七四一號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷足
    憑。然原處分機關交通部公路總局臺中區監理所則於九十五
    年六月二十八日，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項
    第一款規定，裁處異議人罰鍰一萬零八百元，有交通部公路
    總局臺中區監理所所為之裁決書附卷為證。按道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第一款固規定未領用牌照行駛者，
    對汽車所有人處罰鍰，惟該條例關於車輛所有人之處罰，如
    應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五
    條第二項亦定有明文。經查，卷附舉發違反道路交通管理事
    件通知單已記載本件違規行為人乃「駕駛人黃文泰」，該通
    知單亦係通知汽車駕駛人黃文泰，並由案外人黃文泰簽收，
    則其未於指定應到案日期（即九十三年八月十七日）前到案
    ，原處分機關即逕對車輛所有人即異議人裁處罰鍰，自難認
    為允洽。
四、綜上所述，原處分機關既認定車牌號碼ＮＷ－七三０七號自
    用小貨車於前開時、地，係由案外人黃文泰駕駛，有違反道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款規定之情形，而
    以異議人向量實業有限公司為車輛所有人加以處罰，未斟酌
    是否有可歸責於車輛駕駛人之情形，似嫌率斷，原處分機關
    前開裁罰即難認為合法，自應由本院將原處分機關之處分撤
    銷，諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    交通法庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
