【裁判字號】    95,中簡,2168
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2168號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：九十五年度毒偵字第二四八九號），本院判決如下
：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第十二、十三行所載「基於施用第二級
    毒品之犯意」，應補充更正為「基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法已修正施行，其中第四十七條累犯
    規定雖經修正，惟本件被告無論依修正前或修正後刑法規定
    均構成累犯，並應依法加重其刑，此部分尚無新法或舊法較
    有利於被告之問題。然被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元，
    修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要。經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用被告行為時之
    舊法即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、修正前第四十七條、修正前第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺中簡易庭    法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
