【裁判字號】    95,易緝,450
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度易緝字第450號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，於中華民國九十五年八月三十日下午四時
，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文項，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
    玖佰元即銀元百元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因竊盜案件，於民國九十三年一月五日經本院以九
    十三年度中簡字第三五號判決處拘役五十日確定，甫於九十
    三年十二月三日執行完畢。詎仍不知悔改，復與葉銘松（已
    審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十四
    年六月七日十三時四十分許，由甲○○騎乘車牌號碼ＴＢＵ
    ─一八五號輕型機車（車主賀鳳仙）搭載葉銘松一同前往臺
    中縣大肚鄉○○路六號公墓，渠二人共同在該公墓路旁，徒
    手竊取臺中縣大肚鄉公所所有之水溝蓋四塊（每塊價值新臺
    幣《下同》五千元）得手後；旋於同日十四時許，為警在臺
    中縣大肚鄉○○路大肚鄉第六公墓之草叢查獲，並扣得水溝
    蓋四個（已發還臺中縣大肚鄉公所）。
三、處罰條文：
    刑法第三二○條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五  年  八    月  三十    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十五  年  八    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
