【裁判字號】    95,訴,1668
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1668號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
            戊○○(即謝靜雯).
                        )
當事人間清償借款事件，本院於95年8月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬壹仟捌佰伍拾壹元，及其
中(1)新台幣參拾玖萬柒仟肆佰壹拾玖元部分，自民國九十五年四
月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國
九十五年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金；(2)新台幣陸拾貳萬肆仟肆佰參拾貳元
部分，自民國九十五年四月十九日起至清償日止，按年息百分之
六計算之利息；並自九十五年五月二十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：債務人即訴外人立閣企業有限公司於民國 ( 下
    同)94 年12月13日及94年12月19日，邀同被告甲○○、乙○
    ○及謝靜雯即戊○○共同向原告借款新台幣（下同）169萬
    元，並共同簽發本票及授信約定書，約定按月平均攤還本息
    ，並約定利息分別為依原告基準利率加碼2.89%(目前年息為
    6%)之方式計息，如借款未依約償還本息時，視為全部到期
    ，且依借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟上開借款，自95年4月13日及95年4月
    19日後即未獲付款，目前尚欠本金二筆合計1,021,851元及
    利息、違約金未償，原告催討未果；被告為共同發票人，自
    應對上開債務應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語，
    並聲明：被告應連帶給付原告1,021,851元，及如主文所示
    之利息、違約金。被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書
    狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)本件原告主張前述債務人立閣企業有限公司邀同被告甲○○
    、乙○○及謝靜雯即戊○○為共同發票人，向原告借款成立
    消費借貸契約，惟屆期未為清償之事實，有原告所提出之借
    據、授信約定書各一份在卷可參，被告經合法通知未到庭為
    任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物。又在票據上簽名者，依票上所載文義負責，
    二人以上共同簽名時，應連帶負責。民法第478條前段、票
    據法第5條分別定有明文。本件債務人立閣企業有限公司邀
    同被告甲○○、乙○○及謝靜雯即戊○○為共同發票人，向
    原告借款未為清償，被告就上開借款債務應對原告負連帶清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權法
    律關係，請求被告連帶給付原告1,021,851元，及如主文所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔
    保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
