【裁判字號】    95,中簡,2156
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2156號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第13624號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申
請許可，未經許可者，不得入出境之規定，未經許可入境，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。是按：
（一）國家安全法第六條第一項之未經許可入出境罪，法定刑得
      科或併科新臺幣九百萬元以下罰金，據修正後刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，國家安全法第六條第一項之未經許可入出境罪所得科
      或併科處之罰金刑最低為新臺幣一千元；然依被告甲○○
      行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第五款規定
      之罰金最低額一元，該罪之罰金刑最低額為銀元一元，若
      換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前
      、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於科或併科罰金刑
      之法律較有利於被告。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
      二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
      之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
      共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本件被告甲○
      ○與真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿強」之成年男子共
      同為前揭未經許可而入境之犯行，既屬實行犯罪行為之正
      犯，則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無
      不利於被告之情形。
（三）再被告甲○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
      折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
      五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
      依刑法第二條第一項前段，自應適用修正前刑法第四十一
      條第一項前段之規定，就被告所處有期徒刑定其易科罰金
      之折算標準。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告甲○○所犯國家安全法第六條第一項之
      未經許可入出境罪，依修正前刑法第三十三條第五款規定
      ，其法定得予科或併科處之罰金刑最低額度較低，且對被
      告適用修正施行前之刑法第二十八條規定論以共同正犯，
      並無不利於被告之情形，另依修正前刑法第四十一條第一
      項前段規定，對其所宣告有期徒刑易科罰金之折算標準額
      度亦較低，綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為
      時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定，予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，國家安全法第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、本件被告甲○○於偵查中自白，並向檢察官表示願受有期徒
    刑二月之科刑，已記明於訊問筆錄（見偵查卷第六頁），惟
    檢察官並未以被告此表示為基礎，於聲請簡易判決處刑書上
    向本院具體求刑，與刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項
    規定之情形不合，是本院不應依同條第四項規定受前揭有期
    徒刑二月處刑之拘束，被告如不服本簡易判決，亦得於簡易
    判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許
可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
