【裁判字號】    95,交聲,470
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第470號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所民國九十五年五月二十六日所為之
裁決（中監違字第裁60-GC0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本件係臺中市警察局第五分局於民國九十
    五年二月二十六日凌晨零時四十五分許，在臺中市○○路與
    天津路路口處查獲甲○○駕駛車號三０三七－ＨＮ號自用小
    客車有肇事致人受傷逃逸之違規，甲○○未於期限內到案，
    該所遂於九十五年五月二十六日以中監違字第裁六０－ＧＣ
    0000000號裁決書，裁處甲○○吊銷駕駛執照，並終
    身禁考，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○則以：案發時
    汽車係由案外人即伊友人楊純青所駕駛，發生車禍後，因楊
    純青無駕駛執照，所以隨即駛離現場。之後楊純青即要求伊
    出面頂替，爰聲明異議等語。
三、經查：本件異議人甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知
    單所載之時、地並無肇事逃逸之違規事實，業據證人即案發
    當時在前揭自用小客車車內之石明正於臺灣臺中地方法院檢
    察署九十五年度偵字第九０八九號案件偵查時供稱：車禍發
    生當日，車子係由楊純青所駕駛，當時伊坐於前揭自小客車
    車內，車禍發生後雖有於現場停一下，惟楊純青說其無駕照
    ，因此將車子駛離現場，事後楊純青要甲○○出面頂替等語
    。此外，異議人為員警移送涉犯過失傷害及肇事逃逸罪嫌部
    分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以犯罪嫌疑不足，
    而為不起訴處分，承辦檢察官並就實際駕駛者楊純青另行簽
    分偵辦，顯見本件異議人於通知單所載之時、地確無違規之
    情事。從而，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項之規定，遽予以裁罰，即有未洽，是原
    處分自應予以撤銷，並另為不罰之諭知。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
