【裁判字號】    95,中簡,2145
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2145號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
九十五年度速偵字第二九七四號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄第二行所載「台中市○○區○○路」
    ，應更正為「台中市西屯區○○○路」；(2)犯罪事實欄第三
    行所載「竊取鐵條、鐵絲及塑膠管各1袋得手」，應補充更
    正為「徒手竊取甲○○保管之鐵條、鐵絲及塑膠管各1袋得
    手（已發還）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺中簡易庭    法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
