【裁判字號】    95,聲,2877
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第2877號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）甲○○因觸犯殺
    人未遂案件，業經臺中地方法院羈押於臺中看守所迄今。依
    刑事訴訟法第一０一條明文規定，被告犯罪嫌疑重大有下列
    情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行：一、逃亡或
    有事實足認有逃亡之虞，被告自幼成長於新竹市，長大至今
    均住在新竹市○○區○○路二五一巷三號，未曾遷徙過，且
    尚有二幼兒，羈押至今，原本相依為命，頓時失去依靠，只
    能依賴祖父、母，靠殘障補助金過活，況被告身體百分之五
    十五灼傷，喪失排汗功能，又領有中華民國殘障手冊，中度
    傷殘，在外期間，不定時至醫院做復健，且尚有多處功能尚
    須開刀治療（眼、口、脖子、左手掌）再者被告自民國八十
    五年新竹監獄出獄後一直奉公守法，未曾觸法（可參閱台灣
    高等法院被告記錄），只因一時氣憤，失去理智才會釀成此
    禍，故被告一心只想維繫家庭及治療本身病痛，如能交保根
    本無逃亡或有事實足認為有逃亡之虞。二、有事實足認有湮
    滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，被告之友潘進
    添已獲檢察官不起訴處分（九十五年度偵字第一一三九七號
    ），而且所查獲之改造手槍、子彈、空氣槍也均依法宣告沒
    收，故與之有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共
    犯或證人之虞，也與之不符。三、被告所犯之罪雖符合所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑，但就臺
    灣最高法院重大刑案具保記錄，求處十年以上有期徒刑，具
    保者也比比皆是，如果庭上仍有疑慮的話，更可提高保釋金
    額，以利成全，況且羈押並非處罰被告的方法，羈押的目的
    是在確定被告能確實到庭應訊，而且有罪、無罪也須等法院
    判決，在此之前若以交保、責付、限制住居等手段即可確保
    被告如期出庭，並不是非得羈押被告不可，再者被告所犯之
    罪罪嫌重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要，被告只因一時氣憤及無知的情況下，才會釀成此
    禍，心中均不知會對被害人及國家社會造成甚鉅，更不知是
    此大禍，故怎會有反覆實施同一犯罪之虞，爰請鈞院體恤、
    重新審慎被告之案件，恩准具保停止羈押等語。
二、經查，本件被告甲○○因涉犯殺人未遂等案件，前經本院訊
    問後，認其涉嫌重大，且其所涉犯為刑法第二百七十一條第
    二項之殺人未遂罪嫌，係最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪
    ，而有羈押之必要，乃於民國九十五年七月二十日，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款規定執行羈押，此有本院
    九十五年度訴字第二一○七號卷宗可參。聲請人提出本件聲
    請後，經本院函臺灣臺中看守所查明被告身體狀況，據該所
    表示『本所收容人甲○○健康情形，經委請本所特約醫師洪
    宏志，於九十五年八月十六日診查結果簽註：「查被告甲○
    ○，入所以來身體狀況良好，無特殊疾病就醫紀錄』等語，
    有該所回覆本院之函文一紙可佐，是被告並無保外就醫之必
    要，本院審酌相關案卷，認被告甲○○上開羈押原因依然存
    在，不能因具保而使之消滅，故被告甲○○聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
