【裁判字號】    95,聲,3254
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3254號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因伍包（淨重貳點壹伍公克，包裝袋共重參．肆伍公
克）沒收銷燬。
    理    由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條但書分
    別定有明文，又查獲之第一、二級毒品毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查，上揭扣得
    之第一級毒品海洛因五小包（淨重二．一五公克，公訴人誤
    載為一包，毛重亦誤載為二．一五公克，有法務部調查局九
    十四年四月十五日調科壹字第一四００一一三七九號附卷可
    憑），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，核屬違禁物。依首揭說明，應予單獨宣告沒收並
    銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳如玲
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
