【裁判字號】    95,易,2013
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2013號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三二三二號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳
述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、丙○○前曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣桃園地方法院以九十年度訴字第八九三號判處有期
    徒刑七月，經上訴駁回確定，入監執行後於九十三年九月二
    十一日縮刑假釋出監，迄九十三年十一月二十六日縮刑期滿
    假釋未經撤銷視為執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於九十五年六月十三日十四時許，前往臺中縣
    大里市○里路四三三巷二二號乙○○住處後方倉庫，以從窗
    戶攀爬進入倉庫之方式，徒手竊取乙○○所有之鋁門窗原料
    一批（約二十公斤，價值約新臺幣一千四百元），得手後，
    欲騎乘機車離去時，為警查獲，並扣得上開鋁門窗原料一批
    （業經發還被害人），而得悉上情。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊中及本院審理
    時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有上開
    鋁門窗原料一批扣案可資佐證，復有扣押物品目錄表、竊盜
    案現場圖、贓物認領保管收據各一紙及現場照片十一幀等附
    卷可稽，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安
    全設備竊盜罪。再被告有如犯罪事實欄所載曾受有期徒刑執
    行完畢之前科，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑
    ，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第四十七條，或修正後第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳，所犯竊盜之所得
    不高，對社會治安所生危害程度，暨念其犯後尚能坦承犯行
    ，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段，及未與被害人
    達成和解賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第二款、修正前第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
