【裁判字號】    95,聲,2822
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2822號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1805號、95執字第6406號），本院裁定如下
：
    主  文
陳禾貞因犯公共危險等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑壹年，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人陳禾貞因犯如附表所示之罪，先後經臺灣士林地方法
    院及本院各判處如附表所示之主刑，均經分別確定在案；茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應就
    所處有期徒刑部分定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
二、新舊法比較部分：
（一）受刑人陳禾貞行為後，刑法施行法第三條之一業已於民國
      九十五年七月一日施行，該條第三項並規定：「於九十四
      年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且
      該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適
      用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」
      ，亦即於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數
      罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰
      金之規定者，縱所定應執行刑逾六月以上者，亦得為易科
      罰金之諭知，而不受新法第四十一條第二項之於數罪併罰
      ，其應執行之刑未逾六月者，方可為易科罰金諭知規定之
      限制。本件受刑人所為既均係於九十四年一月七日刑法修
      正施行前犯併合處罰數罪中之數罪，則依刑法施行法第三
      條之一第三項之規定，於定其應執行之刑後，自得併為易
      科罰金之諭知，合先敘明。
（二）受刑人陳禾貞行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪
      併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      三十年。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定相較，
      自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為
      有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是受刑人行為後
      法律已有所變更，經比較新舊刑法第五十一條第五款之規
      定，新法之規定對受刑人並無較為有利之情形，應依刑法
      第二條第一項前段之規定，適用受刑人行為時之舊法，而
      定其應執行之刑。
（三）又受刑人陳禾貞行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業
      已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折
      算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
      台幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
      項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法
      規定比較之必要，經比較新舊法結果，以受刑人行為時之
      舊法較為有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定
      ，本件應適用受刑人行為時之舊法即依修正前刑法第四十
      一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
      現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，諭
      知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折
      算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款、第四十
    一條第一項前段、第二項，刑法施行法第三條之一第三項，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
