【裁判字號】    95,易,1852
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1852號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一二二○六號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又竊
盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前曾於民國九十一年間，因搶奪及施用毒品案件，經
    臺灣高等法院臺中分院、本院分別判處有期徒刑一年四月、
    十月、四月確定，嗣經定應執行刑有期徒刑二年四月確定，
    經入監執行後，於九十四年七月二十七日縮短刑期假釋出監
    ，而於九十四年十二月十六日假釋期滿執行完畢。詎乙○○
    仍不知悔改，於九十五年五月十七日十八時三十分許，在臺
    中縣大里市大衛橋南端附近之路旁（起訴書誤載為草湖橋）
    ，發現甲○○所有之普通小型車駕駛執照、普通重型機車駕
    駛執照、健保ＩＣ卡及牌照號碼Ｊ七Ｎ－五三八號重型機車
    保險卡（上述證件係於九十五年五月十六日十一時三十分許
    ，在臺中縣大里市○○路五八號二樓宿舍住處為不詳姓名之
    人所竊走），遭該不詳姓名人棄置於該處而脫離甲○○之持
    有，竟意圖為自己不法之所有，將上開證件予以侵占入己。
    乙○○又另行起意，意圖為自己不法之所有，本於竊盜之犯
    意，於九十五年五月十九日十五時五十分許，在臺中縣大里
    市○○路與德芳路二段某處，見丙○○所停放於該處之車牌
    號碼ＳＮ－八九六號營業曳引車車窗戶未關，遂徒手打開車
    門進入該車內竊取黑色皮包一只（內有金項鍊二條、手機電
    池三個、彰化市第十信用合作社空白支票一本、無線電對講
    機一組等物），得手後隨即為丙○○與戊○○發覺，而自後
    追趕並報警處理，嗣經警循線於臺中縣大里市○○路○段一
    五一號旁檳榔樹林內查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時坦白
    承認，核與被害人甲○○、陳國隆於警詢時指述之情節相符
    合（見警卷第七頁、第八頁、第九頁），復經證人戊○○、
    己○○於警詢時證述明確（見警卷第十一頁、第十二頁、偵
    查卷第十四頁、第十五頁），且有贓物認領保管單二紙、刑
    案現場測繪圖一紙、照片七幀附卷可稽，被告之自白與事實
    相符，應堪採信，本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○將被害人甲○○所有之上開證件據為己有之行
    為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。又其竊取被
    害人丙○○所有之黑色皮包一只之行為，則係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。又被告前因搶奪及施用毒品案件，
    經臺灣高等法院臺中分院、本院分別判處有期徒刑一年四月
    、十月、四月確定，嗣經定應執行刑有期徒刑二年四月確定
    ，經入監執行後，於九十四年七月二十七日縮短刑期假釋出
    監，而於九十四年十二月十六日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之上開之竊盜罪，
    為累犯，應依法加重其刑。其所犯二罪間，犯意各別，構成
    要件不同，應分別論處，合併處罰。爰審酌被告素行、犯罪
    動機、目的、手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金及
    有期徒刑部分分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。至
    扣案之黑色口罩雖係被告乙○○所有，但該黑色口罩係供被
    告乙○○平時騎乘機車所用，與被告乙○○所犯竊盜罪無關
    ，爰不予宣告沒收。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第三
    十三條第五款、第四十七條、第四十一條第一項、第四十二
    條第二項均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
    新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘
    明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五
    年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果說明如下：
  (一)關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條規定「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第一項則規定
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，比較新舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
  (二)修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較
    有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形。
  (三)關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第二
    項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但
    勞役期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役折算標
    準，依九十五年五月十七日修正公布前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第四十二條第三項
    前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日。但勞役期間不得逾一年」。茲比較新舊法之結果，
    新法較有利於被告。
  (四)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
    法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。
  (五)再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第
    一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者
    規定適用之結果並無不同。
  (六)綜上，本件被告所犯侵占離本人持有之物罪與竊盜罪，既係
    二罪，應予分論併罰，則有關侵占離本人持有之物罪所處罰
    金刑部分，其易服勞役折算標準之規定，自以新法較有利於
    被告。而有關竊盜罪部分所處有期徒刑部分，其易科罰金折
    算標準之規定則以舊法較有利於被告，故經分別比較之結果
    ，本件被告所犯侵占離本人持有之物罪部分，應依修正後刑
    法第二條第一項但書之規定，適用刑法施行法第一條之一、
    修正後之刑法第四十二條第三項規定予以處斷。而本件被告
    所犯竊盜罪部分，則依修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，適用行為時即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定予以處斷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、刑法第三百二十條第
一項、第三百三十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段、修
正後刑法第四十二條第三項、修正前第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，刑法施行法第一條
之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
