【裁判字號】    95,中簡,2098
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2098號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13383號）及移送併案審理（ 95年度偵字第9724號），本院
判決如下：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意
    ，為以下之竊盜行為：
（一）民國九十五年四月二十日上午十時十八分許，在臺中市○
      ○區○○路二段二之十七號「慶昌銀樓」店內，以徒手之
      方式，竊取乙○○所有之金項鍊一條（價值新臺幣【下同
      】三萬三千三百五十元），得手後藏放於其所穿著的外套
      口袋內。嗣經乙○○當場發現而報警處理，因而查悉上情
      。
（二）九十五年六月六日下午一時許，在臺中市○區○○○路一
      段二九九號「ＳＯＧＯ百貨公司」一樓之「博柏利」專櫃
      內，以徒手之方式，竊取櫃檯內之「博柏利香水」一瓶（
      價值一千三百七十元），得手後藏放於隨身攜帶之袋子內
      。嗣經該專櫃經理丙○○當場發現而報警處理，因而查悉
      上情。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查時的供述之詞。
（二）證人乙○○、丙○○於警詢時的證詞。
（三）贓物認領保管單一張（乙○○領回失竊金項鍊）、「慶昌
      銀樓」現場照片四張、贓物認領保管單一張（丙○○領回
      竊「博柏利香水」）、警繪「ＳＯＧＯ百貨公司」現場圖
      一張、失竊「博柏利香水」照片二張。
三、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正第二條、第三十三條、第四十一條、第五十六條規定。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第
    二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    ，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著
    有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元
      以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
      民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
      七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
      十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款
      修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法
      第三百二十條第一項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺
      幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之
      刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提
      高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
      低額一元計算，則刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得
      科處之罰金最高為銀元五千元，最低額為銀元十元，若換
      算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然
      最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
      於被告。
    (二)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (三)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
      正刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行
      後，被告二次竊盜的犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
      、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正
      前刑法第五十六條規定論以連續犯，此亦有最高法院九十
      五年度第八次刑事庭會議決議參照。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、被告甲○○犯罪事實（一）的竊盜犯行部分，聲請簡易判決
    處刑意旨雖未論及，然與前開聲請簡易判決處刑部分，有連
    續犯裁判上一罪關係，本為聲請簡易判決處刑效力所及，本
    院自應併予審理。
五、適用法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條
    第一項、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
