【裁判字號】    95,中簡,2136
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2136號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七三六七號），本院判決如下：
    主          文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○前無不法犯罪前科紀錄，素行尚佳，其明知申請帳戶
    、金融卡使用係輕而易舉之事，一般人無故取得他人金融帳
    戶之存摺、金融卡使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關
    ，且能預見該帳戶有遭他人利用作為詐騙工具之可能，竟仍
    不違其本意，而基於幫助詐欺集團向他人詐取財物之不確定
    犯意，於民國九十五年三月九日前之某時，在不詳地點，將
    其於八十八年九月二十三日，在臺中縣龍井鄉新庄郵局所開
    立，帳號00000000000000號（聲請簡易判決
    處刑書誤為00000000000000號）帳戶之存摺
    、晶片金融卡及密碼資料均交付予真實姓名、年籍均不詳之
    成年人。該成年人即與共組詐欺集團之其他成員，共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十五年三月十六日某
    時，僭充係臺灣高雄地方法院檢察署人員，撥打電話向臺北
    縣三重市之甲○○佯稱：有存證信函未領，已觸犯刑責，需
    與金融犯罪防制中心之人員聯絡，並為語音轉帳等語，使甲
    ○○不疑有詐而陷於錯誤，於當日即依對方指示，將其於臺
    北富邦商業銀行，帳號000000000000號帳戶內
    之存款，以語音轉帳之方式，分別匯款新臺幣（下同）二十
    七萬元、二萬二千元及九百四十三元進入乙○○所開設之上
    開郵局帳戶內，未幾，即由前揭詐欺集團成員持乙○○所提
    供之晶片金融卡與密碼資料，將甲○○遭詐騙所匯入之款項
    提領一空。嗣因甲○○查覺有異，乃知受騙而報警處理，始
    由警進而查悉上情。案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請為簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○固對上開臺中縣龍井鄉新庄郵局帳戶為其於
    八十八年九月二十三日以本人名義所開立使用之情坦白承認
    ，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：伊於八十八
    年間申請該郵局帳戶，係作為薪資轉帳用，直至九十二年十
    一月結婚後，因改從事手工業，領取現金，就沒再使用該帳
    戶。平常存摺、晶片金融卡與密碼資料均擺在一起，伊係發
    現存摺等帳戶資料被不滿二歲的兒子弄丟後，隔約一星期，
    才於九十五年三月二十七日至郵局申請補發。伊若真將該帳
    戶資料提供予他人使用，焉有可能復至郵局申請存摺及金融
    卡補發云云。經查：
（一）被害人甲○○前開如何因受詐騙而將所有之合計二十九萬
      二千九百四十三元，以語音轉帳之方式，匯入被告乙○○
      所開設之上開郵局帳戶內等情，已據被害人於警詢時指述
      綦詳（見警卷第六頁至第七頁），並有被害人臺北富邦商
      業銀行帳戶存摺內頁影本、被告所開立前開郵局帳戶之郵
      政存簿儲金立帳申請書各一紙及客戶歷史交易清單一份附
      卷可稽（見警卷第一一頁，偵查卷第一一頁、第一二頁至
      第一四頁），足認被告所開設前揭郵局帳戶確供作詐騙集
      團向被害人詐騙金錢所用甚明。
（二）按一般社會常情，欲使用金融卡領取款項者，須於金融機
      構設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸入正確之密碼，
      方可順利領得款項，由此可見，如非經帳戶所有人同意、
      授權而告知金融卡密碼等情況，單純持有金融卡之人，欲
      隨機輸入號碼而領取款項之機會，以晶片金融卡六位至十
      二位密碼之設計，不法之人任意輸入號碼而與正確之密碼
      相符者，機率微乎其微。且稍有社會歷練、經驗之人，均
      知金融卡應與其存摺、密碼分別保存，或者將密碼牢記心
      中，而不在任何物體上標示或載明密碼，以免徒增帳戶款
      項遭人持金融卡併同輕易得知之密碼盜領款項，被告乙○
      ○尚非屬至愚之輩，前揭社會經驗之常情，亦應為其所熟
      知；況被告成年已婚，當有相當之社會歷練，豈有蓄意將
      密碼資料與金融卡同置，而徒增帳戶款項遭人盜領之風險
      ，是被告上開辯稱：伊並沒有將上開帳戶存摺、晶片金融
      卡及密碼資料交付他人使用，因伊將密碼資料與晶片金融
      卡放在一起，可能遺失後因此而遭盜用云云，顯然不足以
      採信。
（三）再依前揭被告乙○○所開設郵局帳戶之客戶歷史交易清單
      ，該帳戶於九十四年一月二十六日結餘一元後，除郵局所
      撥付之利息二元外，即未再有任何往來資料；惟迄至九十
      五年三月九日又有無摺存款一千元之紀錄，並於當日隨即
      以晶片金融卡提領該一千元，後旋於同年月十六日即有被
      害人甲○○遭詐騙而匯入款項及不法詐欺集團成員以現金
      或晶片金融卡提款之紀錄，該帳戶既於閒置一年有餘後，
      復有交易往來，則此九十五年三月九日之往來紀錄顯為不
      法詐欺集團為帳戶之使用測試，顯見上開郵局帳戶之存摺
      、晶片金融卡及密碼資料於九十五年三月九日前之某時，
      已流入他人之手，如非被告將該郵局帳戶密碼告知他人，
      此帳戶應無於瞬間即遭人以晶片金融卡、密碼進行存、提
      款測試使用，並旋遭人供作詐欺取財之人頭帳戶，且前開
      被害人匯入之款項亦應無得於最短時間內即遭詐欺集團提
      領一空之理，顯見該帳戶晶片金融卡之相關密碼應係被告
      告知他人者甚明。
（四）況以不法集團，若非確定該帳戶所有人不會報警或掛失止
      付，伊等應不至於以該帳戶從事於財產犯罪，以避免遭警
      循線追查或徒勞無功。衡諸前開被害人甲○○匯入款項至
      被告乙○○所開設上開郵局帳戶後，該筆匯款隨即遭領取
      ，更足見該不法詐騙集團，於向被害人實行詐騙時，確有
      把握該帳戶不會於短期內即遭帳戶所有人即被告為掛失止
      付，而此等確信，在該帳戶係遭拾得或竊取之情形，實無
      發生之可能。被告雖聲稱其於九十五年三月二十七日有至
      郵局聲請補發存摺及晶片金融卡，但該帳戶既於九十五年
      三月十七日即因被害人之報案，而由臺北縣警察局三重分
      局函請郵局設定為警示帳戶，此有受理詐騙帳戶通報警示
      、詐騙電話斷話簡便格式表在卷可查（見警卷第九頁），
      則被告縱有為前述補發存摺及晶片金融卡之聲請，此欲蓋
      彌彰之舉亦無礙其提供帳戶資料予詐欺集團成員使用犯行
      之認定，是被告上開關於該帳戶資料係遺失之所辯，亦不
      足採信，堪認被告確有將前揭郵局帳戶之存摺、晶片金融
      卡及密碼資料提供予詐欺集團成員使用無訛。
（五）按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（
      不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
      意使其發生者」為直接故意，「行為人對於構成犯罪之事
      實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意
      ；一般人至銀行開設帳戶並非難事，如非因財產犯罪等不
      法目的，依常情並無捨棄自己帳戶而迂迴收受他人帳戶使
      用之理，是被告乙○○對於不法詐欺集團成員可能將其帳
      戶用來作為詐欺等財產犯罪之非法用途上，應有所預見，
      且不違背其本意，其竟仍提供帳戶予不法詐欺集團成員使
      用，足見不法詐欺集團成員將被告帳戶用來作為詐欺取財
      之用，為被告所容認及允許。另查銀行帳戶可供款項之存
      匯、提領，係一般人均可輕易申請開設，並無任何資格條
      件之限制，且金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保
      障，其與存戶印鑑章、提款卡結合，專屬性、私密性更形
      提高；除非本人或與本人具密切關係之人，難認有何理由
      可自由流通使用該存摺、印章；一般人亦均有應妥為保管
      存摺及提款卡，以防止存摺及提款卡被他人冒用之認識，
      縱有特殊情況偶有將存摺、提款卡交付他人之需，亦必深
      入瞭解其用途後始行提供使用，實乃吾人日常生活經驗與
      事理；且存摺、提款卡等有關個人財產、身分之物品，如
      淪落不明人士手中，極易被利用為與財產犯罪有關之犯罪
      工具；而與他人於身分上不具密切關係之人，竟要求他人
      提供帳戶以為使用，此等行為，客觀上已屬可疑，且顯係
      供為某非正當資金進出使用，而隱瞞其流程及行為人身分
      曝光之不法意圖亦可預見；若此之社會現實，恆係一般人
      本於日常生活經驗即可體察，本件被告對此自亦難諉為不
      知，是被告提供其所開設之前揭郵局帳戶資料時，應有幫
      助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，亦堪可認定。
（六）綜上所述，被告乙○○所辯，無非事後飾卸之語，不足採
      信。本件事證至臻明確，被告幫助詐欺犯行洵堪認定。
三、被告乙○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。是按：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑得科或
      併科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一
      條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
      三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
      之法律，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科
      或併科處之罰金刑最高為新台幣三萬元（一千元三十）
      、最低為新臺幣一千元；然依被告乙○○行為時之刑罰法
      律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
      十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，
      若依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定
      換算為新台幣，最高額雖與新法同為新台幣三萬元，然最
      低額僅為新台幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自應以被告行為時關於科或併科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
（二）又被告乙○○行為後，刑法第三十條亦業經修正公布施行
      ，修正後刑法第三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者
      ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
      罰，得按正犯之刑減輕之。」，與修正前同條規定：「幫
      助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」不同，但在本件中
      ，修正後之規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法
      第二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑法第三十條第
      一項前段規定論處。
（三）再被告乙○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元
      三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元
      折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
      五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
      應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
      第一項前段之規定，定其折算標準。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告乙○○所犯刑法第三百三十九條第一項
      詐欺取財罪部分，依修正前刑法第三十三條第五款規定，
      其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，且於本件依修正
      後刑法關於幫助犯之規定，並無較有利於被告之情形，另
      依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，其有期徒刑易
      科罰金之折算標準額度亦較低，綜其全部罪刑之比較，自
      應一體適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定，予以論處。
三、查前揭真實姓名、年籍均不詳之詐欺集團成年人，基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，夥同其他詐欺集團成員，以上
    述之方式，使被害人甲○○陷於錯誤，因而交付本人之財物
    ，該詐欺集團成員所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。被告乙○○提供其於上開郵局所開設帳戶之存
    摺、晶片金融卡及密碼資料予詐欺集團成員以為詐欺取財所
    用，係基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，且所為屬詐欺
    取財罪構成要件以外之行為，核其所為則係犯修正前刑法第
    三十條第一項及刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財
    罪。被告幫助詐欺集團成員犯詐欺取財罪，為從犯，應依修
    正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑
    。爰審酌被告明知其所提供之帳戶將有可能遭人供做詐欺取
    財之工具，竟仍執意為之，非惟幫助詐騙者遂行詐財目的，
    同時使詐欺者得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，愈
    使其肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，破壞社會秩序甚鉅，且本
    件被害人因遭詐騙而匯入被告帳戶之金額達二十九萬餘元，
    兼衡酌被告犯後飾詞卸責，難見已有悔悟之心之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。至被告所提供之前開郵局帳
    戶之存簿、晶片提款卡等物，雖係被告所有並供違犯本件犯
    罪所用之物，但均未據扣案，又無證據證明該等物件仍屬存
    在，為免滋生日後執行困難，爰不併予諭知沒收。另被告本
    件犯罪之型態為幫助他人詐欺取財，因詐欺取財之正犯是否
    屬於共同正犯，與被告應成立之罪名、刑責均無涉，為免累
    贅，爰不於主文欄諭知被告幫助「共同」詐欺取財，均附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百九十九條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
