【裁判字號】    95,婚,262
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第262號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間履行同居事件，本院於中華民國95年8月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告一造辯
    論而為判決。又夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸
    地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提之
    戶籍謄本在卷可稽，故本件婚姻效力之準據法應適用臺灣地
    區法律，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國94年6月8日結
    婚，被告並於94年10月31日來臺與原告共同生活，詎被告隨
    即於翌日離家出走，嗣於95年4月21日離境，此後行方不明
    ，亦未再與原告聯絡，其拒與原告履行同居義務，顯然違背
    同居義務，爰依民法第1001條規定，訴請被告應與原告同居
    等語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，及被告於94年10月31日
    來台與原告共同生活後即於翌日離家迄今，未與原告履行同
    居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、被告大陸
    戶籍證明及大陸居民身分證影本等件為證。復據證人即原告
    之妹林黃美惠到庭陳述：「大嫂94年10月31日有來臺灣跟大
    哥一起住，在94年11月1日人就出走。」等語（本院95年5
    月10日言詞辯論筆錄參照），觀之證人係原告之妹，誼屬至
    親，對於兩造是否同居之情自應知之甚稔，其所為證言應屬
    可信。另被告確於95年4月21日離境迄今，有卷附之臺中縣
    警察局豐原分局95年4月20日豐警陸字第0950002448號函可
    稽。此外，被告經本院合法通知後，仍未到庭或提出書狀主
    張有不能同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上
    開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
