【裁判字號】    95,訴,1763
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1763號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬元及自民國九十五年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告原請求被告應連帶給付新
    台幣 (下同)60 萬元及自民國（下同）95年4月11日起算之
    利息，嗣改請求連帶給付55萬元及自95年4月19日起算之利
    息，核係減縮應受判決事項之聲明，依首揭規定，自應准許
    之；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告丙○○持其配偶乙○○所簽發，由被告丙○
    ○所背書之發票日94年11月30日、票號AA0000000號、面額
    60萬元、付款人合作金庫西台中分行之支票1紙，向原告借
    款60萬元，屆期提示不獲兌現，經催討後被告僅於95年2 月
    9日先交付利息4萬8千元及本金5萬元，復於95年4月18日再
    給付利息5千元，總計尚積欠原告本金55萬元之借款未還，
    經催討均置之不理，爰依票據及消費借貸律關提起本件訴訟
    ，並聲明：被告應連帶給付原告55萬元及如主文所示之利息
    。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告丙○○持被告莊梨所簽發經被告
      丙○○背書之支票向原告借款，屆期未為清償之事實，有
      原告所提出之支票、退票理由單影本各1紙在卷可參，被
      告經合法通知均未到庭為任何聲明及陳述，是本件原告主
      張之事實，自堪信為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。按在票據上簽名者，依票上所載之文義
      負責。發票人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連
      帶負責，並擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使
      追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利
      率者，依年利六釐計算。民法第478條前段、票據法第5條
      第1項、第126條、第144條、第96條第1項、第133條規定
      甚明。從而原告依消費借貸及票據法律關係，請求被告連
      帶給付原告55萬元，及自95年4月19日起至清償日止，按
      年息百分之6計算之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
