【裁判字號】    95,交訴,137
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第137號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
685號），於中華民國95年8月30日下午4時，在本院第9法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑柒月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年五月八日八時十三分許，駕駛車牌號
    碼二Ｖ－二六二六號小貨車，沿臺中市○○區○○路由黎明
    路方向往永春路方向行駛，行經臺中市○○區○○路與新民
    巷口時，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之措施
    ，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷且無
    障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未
    兩車併行之間隔，適有乙○○騎乘車牌號碼Ｍ二Ｐ－五八八
    號重型機車同向行駛於臺中市○○路，甲○○所駕駛之前開
    小貨車為閃避從左側快車道變換車道超車之大貨車，乃駕駛
    車牌號碼二Ｖ－二六二六號小貨車向右方閃避，致該小貨車
    右後側車廂部位擦撞乙○○所騎乘之上開重型機車左側手把
    ，並造成乙○○所騎乘之前開重型機車撞及路旁之電線桿，
    乙○○人車倒地，因而受有右手及右腳踝挫傷、右腳裂傷等
    傷害（過失傷害部分未據告訴），惟甲○○肇事後，並未予
    以適當之救助反而基於逃逸之意思，隨即驅車逃離現場，嗣
    經警循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第一百八十五條之四。
四、附記事項：
    被告甲○○應支付新臺幣捌萬元予財團法人犯罪被害人保護
    協會（被告甲○○業於九十五年八月三十日履行完畢，有臺
    中商業銀行入戶電匯通知單一紙在卷可稽）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  廖日晟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
