【裁判字號】    95,交聲,710
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定      95年度交聲字第710號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十四年十月二十一日、九十四年十月
二十一日、九十四年十一月二日與九十五年四月二十日所為之處
分（原處分案號：中監違字第裁00-000000000號、第裁60-D1A11
5748號、第裁60-ZCA002000號、第裁60-HA0000000號）聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條分別定
    有明文。次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定；送達，不能依前二條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達
    通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業
    所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處
    所信箱或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條及行政程序法第
    七十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：本件原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所於民
    國九十四年十月二十一日所為中監違字第裁00－0000
    00000號、九十四年十月二十一日所為中監違字第裁六
    ０－Ｄ一Ａ一一五七四八號、九十四年十一月二日所為中監
    違字第裁六０－ＺＣＡ００二０００號與九十五年四月二十
    日所為中監違字第裁六０－ＨＡ0000000號等裁決書
    ，均經交由郵政機關向異議人即受處分人（下稱異議人）甲
    ○○位於臺中市西屯區○○○街一一巷一一號二樓之一住處
    送達，咸因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人、受雇人
    或應受送達處所接收郵件人員，而寄存於郵政機關，並作送
    達通知書，一份黏貼於應受送達人門首，一份置於該受送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達等情，此有送達證書在
    卷可參，堪認本件前揭裁決書俱已符合行政程序法第七十四
    條規定為寄存送達，且均自寄存之日起即各自九十四年十月
    二十五日、九十四年十一月十日、九十五年一月三日及九十
    五年四月二十五日發生送達之效力。而異議人居住於臺中市
    西屯區○○○街一一巷一一號二樓之一，即位於原處分機關
    所在之臺中市，異議人迄至九十五年八月八日始具狀就本件
    裁決書均聲明異議，分有聲明異議狀及其上所蓋交通部公路
    總局臺中區監理所收狀戳在卷可稽，另依據法院訴訟當事人
    在途期間標準第四條第一款第一目之規定，本件並不需扣除
    在途期間，前揭裁決書既分別在九十四年十月二十五日、九
    十四年十一月十日、九十五年一月三日及九十五年四月二十
    五日寄存送達於異議人，異議人遲至九十五年八月八日始具
    狀提出本件聲明異議，揆諸上開規定及說明，異議人提出本
    件聲明異議，顯已逾二十日之法定期間，其不合法律上之程
    式甚明，且屬無從補正之事項，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
