【裁判字號】    95,易,2220
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年易字第2220號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度偵字第15256號），
於中華民國95年8月30日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決
，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之3,4-亞甲基雙氧甲基安
非他命（MDMA）肆顆沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十四年五月十九日二十時四十八分許，在台
    中市○區○○路四五二號前，持有第二級毒品3, 4-亞甲基
    雙氧甲基安非他命（MDMA）五顆，旋遭警查獲，並扣得前開
    第二級毒品3, 4-亞甲基雙氧甲基安非他命（MDMA）五顆（
    驗餘後僅餘四顆）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官  黃珮華
                                    法  官  黃炫中
上開正本核與原本相符
                                    書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
