【裁判字號】    88,訴,912
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               88年度訴字第912號
異  議  人
即  被  告  甲○○
相  對  人
即  原  告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間清償借款事件，異議人對於本院書記官於民國95年
8月7日所為之處分書提出異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按法院書記官所為之處分，應依送達或其他方法通知關係人
    。對於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後10日內提
    出異議，由其所屬法院裁定。民事訴訟法第240 條定有明文
    。
二、本件異議意旨略以：異議人前遭相對人持本院88年度訴字第
    912號清償借款事件之判決（下稱系爭判決）暨確定證明書
    聲請強制執行，惟異議人早於民國（下同）87年8月間即因
    任職於花蓮大漢技術學院國際貿易系之專任講師，而於87年
    7月15日起至89年8月31日設定住所於花蓮市○○里○○路43
    巷2號3樓之1（目前住所地為花蓮縣吉安鄉○○村○○○街
    103號）。然而，系爭判決並未送達至異議人於87年至89間
    設定於花蓮市之上開住所，卻逕為送達至台中縣東勢鎮○○
    街30巷37號，系爭判決之送達自屬不合法，依民事訴訟法第
    398條第1項前段之規定，判決亦無從確定，因而於95年7月
    11日具狀請求撤銷系爭判決確定證明書，經本院書記官於同
    年8月9日以處分書拒絕異議人之請求，爰提出本件異議等語
    。
三、經查，異議人與相對人間之清償借款訴訟，本院依職權調取
    本院88年度訴字第912號清償借款卷宗核閱結果，相對人曾
    向本院聲請核發87年度促字第49353號支付命令，業已送達
    至異議人位於台中縣東勢鎮○○里○○街30巷37號之戶籍地
    址，而由乙○○即異議人母親蓋章代收，此有支付命令送達
    證書及聲請人之戶籍謄本在卷足稽，嗣後異議人並對該支付
    命令聲明異議，亦有民事異議聲請狀附卷可證。惟異議人辯
    稱對於支付命命之異議，並非由其所提出，亦不知該聲明異
    議從何而來云云，並未舉證以實其說，自難信為真實。故由
    其支付命令異議狀所載，足見異議人已知訴訟情事，且以該
    戶籍地址為住所地，而為系爭清償借款訴訟之文書送達地址
    。
四、次查，異議人稱已於87年間以廢止之意思離去戶籍地址，而
    將住所設於花蓮市之租屋處云云。惟異議人自承自89年8月
    31日起即遷入目前位於花蓮縣吉安鄉之住所地，而將住所設
    定於該址，顯見聲請人非以久住之意思，而住於上開花蓮市
    之租屋處，尚不得視該租屋處為聲請人之住所。另自異議人
    於87年8月間始任職於花蓮大漢技術學院，且上開花蓮市租
    屋處之租屋期間僅自87年7月15日起至89年8月31日止等情以
    觀，難謂異議人與居住系爭戶籍地址之母親林春菊未有任何
    聯繫，而不知有訴訟情事；另系爭清償借款訴訟期間，係自
    相對人於87年10月30日聲請支付命令起，至88年7月20日判
    決宣示日止，而於此訴訟期間內，亦未見異議人提出任何陳
    明變更送達地址之書狀，此經本院詳閱上開清償借款卷宗查
    核無訛，故異議人辯稱系爭判決書之送達不合法云云，自屬
    無據。再者，由該訴訟進行中本院所寄發之言詞辯論通知書
    ，亦皆由異議人母親蓋章簽收，且系爭民事判決已於88年7
    月24日送達於異議人之戶籍地，同由異議人母親代為簽收，
    此有送達證書附於該卷內可稽，則本院書記官於88年9月13
    日核發確定證明書以證明系爭判決業已確定，並無違誤。從
    而，本院書記官於95年8月7日處分駁回其聲請，於法即無不
    合，異議人聲明異議，即無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
