【裁判字號】    94,訴,3315
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  94年度訴字第3315號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            辛○○
            壬○○
            己○○
            甲○○
            癸○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
共      同
選任辯護人  陳惠伶律師
上列被告等因違反農會法、偽造文書等案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度選偵字第七號、第十四號），本院判決如下：
    主    文
戊○○共同農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，對
於理事候選人期約不正利益，而約其為聘任，處有期徒刑拾月。
辛○○共同農會之選舉，對於有選舉權之人，期約不正利益，而
約其選舉權為一定之行使，處有期徒刑拾月。
壬○○共同農會之選舉，對於有選舉權之人，期約不正利益，而
約其選舉權為一定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
己○○共同農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，對
於理事候選人期約不正利益，而約其為聘任，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○、癸○○農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起
，理事候選人期約不正利益，而許以聘任，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，理事候
選人期約不正利益，而許以聘任，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○農會之選舉，有選舉權之人，期約不正利益，而許以其選
舉權為一定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案陳聯
賜名義之「辭職書」上偽造之「陳聯賜」署押、指印各壹枚，均
沒收。
    犯罪事實
一、戊○○係第十四屆沙鹿鎮農會總幹事，並為遴選合格之第十
    五屆沙鹿鎮農會總幹事候聘人。第十五屆沙鹿鎮農會理、監
    事選舉，應選理事九人，有十人參選。應選監事三人，有四
    人參選。辛○○、庚○（另經本院依協商程序判決）、丙○
    ○、癸○○（壬○○之姪子）、甲○○、陳聯賜六人均係第
    十五屆沙鹿鎮農會理事候選人，其中辛○○為第十四屆沙鹿
    鎮農會理事長，意欲競選連任第十五屆理事長。壬○○、乙
    ○○二人均為第十五屆沙鹿鎮農會監事候選人，其中壬○○
    係第十四屆沙鹿鎮農會常務監事，亦有意競選連任第十五屆
    常務監事。前述等人均與戊○○友好，屬同一派系。己○○
    係沙鹿鎮農會會務股採購職員，並為辛○○之兄之女婿。丁
    ○○則為前述理事候選人陳聯賜之子、辛○○之女婿，並為
    沙鹿鎮農會推廣股股長。
二、戊○○所屬派系有六人參選理事，二人參選監事，已如上述
    。如均能當選，則可成為理監事之多數，縱使有一名理事候
    選人落選，在理事中仍屬多數，對於總幹事之聘任亦握有決
    定權。戊○○為能順利受聘連任第十五屆沙鹿鎮農會總幹事
    ，辛○○為能順利當選連任第十五屆沙鹿鎮農會理事長、壬
    ○○為能順利當選常務監事，遂由戊○○指示與其有犯意聯
    絡之農會職員己○○，於民國（下同）九十四年一月二十五
    日上午，以電話聯絡庚○、丙○○、癸○○、甲○○、壬○
    ○、乙○○、丁○○，以及戊○○之兄陳德育等人，邀約渠
    等前往位於臺中縣梧棲鎮（起訴書誤為沙鹿鎮）之中農證券
    公司三樓總經理陳專諒辦公室集合，共同商討有關第十五屆
    沙鹿鎮農會理、監事選舉、理事長選舉及總幹事聘任事宜。
    會中由戊○○、辛○○、壬○○交互發言表示，因聽聞對手
    陣營擬由每位理、監事候選人各出資新臺幣（下同）五十萬
    元買票，希望在場之各理、監事候選人各出資三十萬元之選
    舉經費，期望團隊內（即同一派系）各理、監事候選人均能
    順利當選，並讓戊○○、辛○○、壬○○能順利擔任總幹事
    、理事長及常務監事職務等語。會中多數人贊同上述提議，
    惟乙○○反對出錢，癸○○、庚○亦不贊同。戊○○、辛○
    ○、壬○○等人於會後研商後，決定派系內各理監事候選人
    不必出資三十萬元，團隊之全部競選經費由戊○○、辛○○
    、壬○○三人共同分擔，以此條件換取派系內各理、監事候
    選人之支持，嗣渠等順利當選理、監事後，選舉辛○○為理
    事長、壬○○為常務監事，並同意聘任戊○○為總幹事。戊
    ○○、辛○○、壬○○等人，遂與己○○共同基於對於其餘
    理、監事候選人期約不正利益，而約其選舉權為一定之行使
    ，以及約其聘任戊○○為農會總幹事之犯意聯絡，於翌日（
    九十四年一月二十六日）上午十一時再由己○○及不詳姓名
    之女性農會職員以電話聯絡各理監事候選人，邀約其等在前
    揭相同地點再次集合商討有關農會選舉事宜，由戊○○、辛
    ○○、壬○○輪流發言表示，經過深思熟慮後，團隊內各理
    監事候選人不必出資三十萬元，團隊之全部競選經費由戊○
    ○、辛○○、壬○○三人共同分擔，惟其對價是渠等順利當
    選理、監事後，須分別選舉辛○○為理事長、壬○○為常務
    監事，當選理事者並須同意聘任戊○○為總幹事，且要求各
    理、監事候選人書寫一份辭職書，以示應允絕對支持戊○○
    、辛○○、壬○○三人，否則任由他人將該辭職書遞出以解
    除其理、監事職務。現場之理、監事候選人即丙○○、庚○
    、癸○○、甲○○、乙○○等人，及陳聯賜之子丁○○，均
    同意該等條件，由己○○在牛皮紙袋內拿出預先準備好電腦
    打字之空白辭職書多份交予與會之人，而辛○○、壬○○、
    丙○○、庚○、癸○○、甲○○、乙○○等理、監事候選人
    ，即在該等空白辭職書上簽名指印，且並未書寫日期，以示
    絕對遵守前述決議。而丁○○則未經其父陳聯賜之同意，即
    在己○○交付之空白辭職書上，擅自簽署其父陳聯賜之名字
    ，並蓋自己之指印於其後，表示為陳聯賜之指印，足以生損
    害於陳聯賜，並向己○○提出行使之。其他人完成簽名蓋指
    印後，亦隨即交還給己○○置回牛皮紙袋內，並由己○○負
    責集中保管。
三、庚○於前述期約行為完成後，深感後悔，遂撥打電話予丙○
    ○、甲○○、癸○○、壬○○、丁○○等人表示憂慮，並會
    同陳國安（為庚○之小舅子，亦為陳聯賜之姪子，並為沙鹿
    鎮農會供銷部主任）向辛○○表示欲取回前述未寫日期之「
    辭職書」，辛○○表示將向戊○○反映，嗣後戊○○即指派
    己○○至庚○住處向庚○溝通，庚○仍堅持取回該「辭職書
    」，戊○○遂指示己○○將庚○之「辭職書」交付陳國安並
    當場燒燬，己○○遂於九十四年二月二十四日下午三時許，
    以電話告知陳國安上情，二人遂於己○○家中前院，將庚○
    之辭職書取出燒燬。嗣於九十四年三月二日沙鹿鎮農會代表
    選舉理監事投票結束後，臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
    官暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官共同指揮法務部調查局
    中部地區機動工作組、臺中縣調查站分持本院核發之搜索票
    前往臺中縣沙鹿鎮農會、中農證券總經理辦公室及相關涉案
    人住處等多地同步搜索，並在己○○位於臺中縣沙鹿鎮○○
    里○○○街六五號之住處扣得由辛○○、壬○○、丙○○、
    癸○○、甲○○、乙○○等人簽名之辭職書，及丁○○偽造
    陳聯賜之辭職書，因而循線查悉上情。而當日開票結果顯示
    辛○○、甲○○、癸○○、陳聯賜、庚○及不同陣營之陳朝
    生、蔡江茂、蔡傳枝、劉宗育等九人當選理事，乙○○及不
    同陣營之吳文卿、蔡榮誠當選監事，丙○○及壬○○則未能
    當選。嗣後之理、監事互選及總幹事聘任，辛○○當選理事
    長，不同陣營之吳文卿當選常務監事。戊○○因庚○改投不
    同意票，僅獲得辛○○、甲○○、癸○○、陳聯賜四票同意
    票，並未過半而未能獲聘為總幹事。嗣後另由林再呈獲聘。
四、案經臺灣高等法院檢察署臺中分院檢察署（下稱臺中高分檢
    ）特偵組檢察官、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務
    部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）及臺中縣調查
    站共同偵辦後偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告九人均坦承渠等至中農證券總經理辦公室內會面，
    次日又在同地簽立空白「辭職書」之事實，惟均矢口否認有
    何等期約不正利益犯行，均辯稱：沒有三十萬元的事情，簽
    立辭職書僅係基於團隊合作之決心云云。被告辛○○另辯稱
    ：在調查局所說的三十萬元，其中有人提出，但是大家都不
    願意，所以不了了之，以前我們辭職書都有寫，但是只要有
    人要拿回去就會讓他拿回去，不會不給他云云；被告壬○○
    另辯稱：年紀大了，體力不佳，不想再連任，只想擔任候補
    監事，當時開會時，有人提到三十萬元競選經費之事，伊當
    場反對，說提到錢就沒意思，結果並未成案，庚○是設下陷
    阱而打電話予渠等云云；被告己○○另辯稱：九十四年一月
    二十五日上午開會，並非伊所聯絡，伊是坐總幹事的車過去
    的，因為伊在那一陣子時常與總幹事在一起，所以總幹事過
    去就跟著去云云；被告丁○○另辯稱：伊替父親簽辭職書是
    表示大家團結，簽辭職書不會影響伊父親的權益，不構成偽
    造私文書云云。惟查：
（一）前述事實，業據證人即同案被告庚○於偵查及本院審理時
      結證明確，並有庚○撥打電話予丙○○、甲○○、癸○○
      、壬○○、丁○○等人之電話監聽譯文，及甲○○、辛○
      ○之電話監聽譯文（九十四年度他字第三七八號卷第十九
      至二一頁）在卷可稽，其中庚○與丙○○、甲○○、癸○
      ○、壬○○、丁○○等人之對話均相當自然，無任何誘導
      情形，且農會法第四十七條之四明定犯第四十七條之一至
      第四十七條之三之罪者之廢止資格、當選無效、往後不得
      為候選人、候聘人等效果，被告庚○直到起訴後之九十五
      年二十日，始與檢察官達成認罪協商，在此之前，被告庚
      ○並無法預料其將遭受何等刑事處罰及是否會遭廢止資格
      、當選無效，或往後不得為候選人、候聘人等，焉有可能
      捏造事實而陷己於不利？又被告辛○○、壬○○、癸○○
      於調查局訊問、檢察官偵訊時，分別自白於九十四年一月
      二十五日聚會中有說起三十萬元之事，證人即被告戊○○
      之兄陳德育於臺中高分檢偵訊時亦證稱：九十四年一月二
      十五日上午十時許，己○○打我的行動電話，要我先到沙
      鹿鎮農會，我到沙鹿鎮農會時約十一時，他就上我的車，
      表示要到中農證券公司三樓，現場有陳專諒、辛○○、庚
      ○、丁○○、甲○○等人……會中有人表示吳文卿那邊的
      理監事，有意每人出資五十萬元買票，看看在場人的意思
      ，是否也要比照辦理，乙○○首先反對，另也有很多人反
      對，約一、二十分鐘後我應朋友邀約即離開現場等語，益
      見證人庚○所述並非空穴來風，而屬事實。故被告戊○○
      等人所辯，顯係卸責之語，不足採信。
（二）證人即被告丁○○之父陳聯賜於偵查中明確證稱：對於簽
      立辭職書一事完全不知情等語，而被告丁○○以其父陳聯
      賜名義簽立辭職書之行為，足致陳聯賜當選後遭他人遞出
      辭職書，而沙鹿鎮農會相關人員誤以為係陳聯賜親自簽名
      、蓋指印，即准予陳聯賜辭職，故確足以生損害於陳聯賜
      ，並非不足以生損害，故被告丁○○所辯，亦無可採。
（三）此外復有扣案之辭職書七份、臺中縣政府九十四年七月十
      四日府農輔字第○九四○一九○七九五號函及所附第十五
      屆沙鹿鎮農會改選理事長、常務監事、理事、監事候選人
      名冊暨理事、監事當選人名冊及總幹事候聘登記人遴選合
      格名冊影本各一份、監聽譯文一份（陳國安與己○○為索
      回庚○辭職書之對話，九十四年度他字第三七八號卷第九
      一頁）、沙鹿鎮農會九十五年六月八日函等在卷可參，事
      證明確，被告九人之犯行均堪認定。
二、按刑法於九十四年一月七日修正，於被告等人行為後之九十
    五年七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即「從舊從
    輕」原則。修正前刑法第三十一條第一項明定：「按因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論。」修正後之刑法第三十一條第一項
    仍維持上述規定，惟修正為「仍以正犯或共犯論」，並增訂
    但書：「但得減輕其刑。」比較新舊法之規定，以修正後之
    刑法第三十一條第一項對於被告等人較為有利。被告戊○○
    為總幹事候聘人，辛○○為理事候選人，並欲競選理事長，
    壬○○為監事候選人，並欲競選常務監事，其三人及無上述
    身分之己○○共同基於賄選及互相聯合依倚對方之犯意聯絡
    ，進而對於理、監事候選人及當選理、監事後有選舉理事長
    或常務監事選舉權之人期約不正利益（即免支出競選經費三
    十萬元），故渠等所為，均係違反農會法第四十七條之一第
    一項第二款、第四十七條之二第一項第二款之罪。被告戊○
    ○、辛○○、壬○○、己○○四人間，有犯意聯絡，行為分
    擔，均為共同正犯（被告戊○○就農會法第四十七條之一第
    一項第二款之罪而言，被告辛○○、壬○○就第四十七條之
    二第一項第二款之罪而言，被告己○○就前述二罪而言，依
    修正後之刑法第三十一條第一項前段規定，亦以共同正犯論
    ）。被告戊○○、辛○○、壬○○、己○○均以一行為，同
    時觸犯上述二罪，均為想像競合犯，均依刑法第五十五條前
    段規定，從一重處斷（該二罪之法定最高、最低度刑均相同
    ，但就被告戊○○而言，以不得減輕之農會法第四十七條之
    二第一項第二款之罪較重，就被告辛○○、壬○○而言，以
    不得減輕之第四十七條之一第一項第二款之罪較重，至於被
    告己○○部分，依前述證人所言，大多聽從被告戊○○之指
    揮而為本件犯行，故其情節以農會法第四十七條之二第一項
    第二款之罪行較重，但依修正後之刑法第三十一條第一項但
    書規定，減輕其刑）。被告乙○○係監事候選人，為免於支
    出競選經費，而應允於當選後選舉常務監事時，投票予壬○
    ○，係犯農會法第四十七條之一第一項第一款之罪。被告癸
    ○○、甲○○為免於支出競選經費，而應允於當選理事後投
    票支持戊○○、辛○○，係犯違反農會法第四十七條之一第
    一項第一款、第四十七條之二第一項第一款之罪。渠等以一
    行為，同時觸犯上述二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段規定，從一重處斷（該二罪之法定最高、最低度刑
    均相同，就農會內部結構而言，理事長之職務較為崇高，但
    總幹事之權責範圍較廣，故其情節以農會法第四十七條之二
    第一項第一款之罪行較重）。被告丙○○因未如預期當選理
    事，喪失理事長之選舉權，惟其原係理事候選人，期約（起
    訴書誤為收受）總幹事候聘人戊○○代為支出競選費用之不
    正利益，仍係犯農會法第四十七條之二第一項第一款之罪。
    另被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。其偽造署押之行為，為偽造私文書之部
    份行為，而偽造私文書之行為復為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。爰審酌被告等人所為，均足以敗壞農會選舉之
    選風，以對於理、監事候選人期約不正利益之戊○○、辛○
    ○、壬○○情節較重，惟其中被告壬○○意外落選，無法再
    競選常務監事，期約不正利益而應允支持之甲○○、癸○○
    、丙○○、乙○○情節較輕，但其中被告丙○○亦未如預期
    當選理事，喪失理事長之選舉權，亦無法再行使總幹事之同
    意權，而被告丁○○為候選人陳聯賜之子，本身尚非理事候
    選人，己○○為農會職員，僅聽命行事，暨渠等各人之品行
    、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、犯罪之手段、
    犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，就所處之刑合乎易科罰金之標準者，並
    諭知易科罰金之折算標準（被告等人行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三
    百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為
    易科罰金之折算標準）。扣案已簽名之「辭職書」七紙，除
    陳聯賜名義之辭職書為其子即被告丁○○偽造，其上偽造之
    「陳聯賜」署押、指印各一枚，均應依刑法第二百十九條之
    規定沒收以外，其餘雖為被告等人犯罪之證據，惟並非直接
    供犯罪所用之物，不予沒收。其餘扣案之物與被告等人犯行
    亦無直接相關，不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，農會法
第四十七條之一第一項第一款、第二款、第四十七條之二第一項
第一款、第二款，刑法第二條第一項、第三十一條第一項、第五
十五條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，修正前刑
法第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
農會法第四十七條之一
農會之選舉有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三
萬元以下罰金：
一、有選舉之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許
    以不行使其選舉權或為一定之行使者。
二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益
    ，而約其不行使選舉權或為一定之行使者。
三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其
    放棄競選或為一定之競選活動者。
四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄
    競選或為一定之競選活動者。
犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
農會法第四十七條之二
農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，有左列行為之
一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金︰
一、理事或理事候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，
    而許以聘任或不聘任者。
二、對於理事或理事候選人行求、期約或交付財物或其他不正利
    益，而約其為聘任或不聘任者。
三、對於遴選合格之總幹事候聘人員行求、期約或交付財物或其
    他不正利益，而約其放棄接受聘任者。
四、遴選合格之總幹事候聘人員要求、期約或收受財物或其他不
    正利益，而許以放棄接受聘任者。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
犯第一項、第二項之罪者，其預備或用以行求、期約、交付或收
受之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追繳其價額。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
