【裁判字號】    95,訴,1797
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1797號
原      告    大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    庚○○
              戊○○
被      告    鼎奇機械股份有限公司
法定代理人    丙○○
              乙○○
兼法定代理人  己○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 8月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬捌仟捌佰壹拾伍元，及其
中新台幣貳拾捌萬捌仟柒佰壹拾玖元，自民國九十五年二月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國
九十五年三月十五日起至清償日止，其六個月內之逾期部分按上
開利率百分之十，超過六個月之逾期部分按上開利率百分之二十
計算之違約金；新台幣柒拾肆萬零玖拾陸元，自民國九十五年二
月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並
自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，其六個月內之逾期
部分按上開利率百分之十，超過六個月之逾期部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散；解散之公司
      除因合併、分割或破產而解散外，應行清算；公司之清算
      ，除公司法或章程另有規定，或股東會另為選任者外，以
      全體董事為清算人；公司之清算人，股份有限公司之監察
      人，在執行職務範圍內，為公司之負責人，公司法第25條
      、第24條、第322條第1項及第8條第2項定有明文。查被告
      公司已於民國（下同）95年3月24日經經濟部函准解散登
      記在案，揆諸前揭規定，即應以全體董事及監察人為其法
      定代理人，合先敘明。
  二、本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
      無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
      由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：被告鼎奇機械股份有限公司（下稱鼎奇公司）
      以其董事長即被告己○○、董事即被告甲○○為連帶保證
      人，先後於92年8月11日與94年1月27日向原告借款新台幣
      （下同）150萬元（下稱A借款）及110萬元（下稱B借款）
      ，並約定A借款之借款期間自92年8月14日起至95年8月14
      日止，利息按週年利率12﹪固定計算；B借款之借款期間
      自94年1月28日起至97年1月28日止，利息按週年利率10
      ﹪固定計算；2筆借款之本金及利息均自借款日起，以每
      一個月為一期，各分36期按月平均攤還本息，期間如有未
      按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限之利益，借款
      視為全部到期，借款人應立即償還剩餘借款，且除仍按上
      開利率計算遲延利息外，並應按借款總餘額，自應償付日
      起至清償日止，分別就6個月內之逾期部分按上開利率10
      ﹪，超過6個月之逾期部分按上開利率20﹪計付違約金。
      詎被告分別於95年2月14日及95年2月28日起即均未依約繳
      納上開2筆借款之本息，合計尚欠A借款本金28萬8719元、
      B借款本金74萬96元及前開所述之利息及違約金，屢經催
      討，迄未清償，被告己○○、甲○○為其連帶保證人，依
      約自應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第1項所示。
  二、被告鼎奇公司及被告甲○○對於原告主張之事實未予爭執
      ，被告己○○未於辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述以供本院審酌。
  三、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款貸
      放攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，並為被告鼎奇
      公司及被告甲○○所不爭執，被告己○○經合法通知，既
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
      供審酌，本院依調查之結果，堪認原告主張之事實為真正
      。
    (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
