【裁判字號】    95,聲,1861
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1861號
聲  請  人  庄柏企業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  泰華有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第三七三八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸拾參萬陸仟參佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款，定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，
    聲請人為禁止相對人轉讓上開支票之假處分，前遵本院94年
    度裁全字第6831號民事裁定，曾提供新台幣636,300 元為擔
    保金，並以本院94年度存字第3738號提存事件提存在案。嗣
    因該執行（94年度執全字第2823號）事件進行中，雙方已和
    解，聲請人已撤回假處分執行，受擔保利益人即相對人已同
    意供擔保人即聲請人領回前開提存物。並提出受擔保利益人
    同意書1紙、相對人公司登記事項卡1份、提存書暨國庫存款
    收款書影本1紙、本院94年度裁全字第6831號民事裁定影本1
    份為證，且經本院調閱上開94年度裁全字第6831號、94年度
    執全字第2823號民事執行卷及94年度存字第3738號提存卷，
    審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
