【裁判字號】    95,中交簡上,413
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度中交簡上字第413號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院臺中簡易庭95年度中
交簡字第1000號中華民國95年6月19日第一審簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度速偵字第2207
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認定之犯罪事實並
    無不當，爰引用如附件所示之刑事簡易判決所記載之犯罪事
    實及證據，至被告於本院審理時，雖辯稱其僅飲酒六杯，酒
    測值應不至高達每公升一‧八五毫克云云，然此部分有臺中
    市警察局酒精測定紀錄表一紙在卷可佐，被告空言辯稱：其
    僅飲酒六杯云云，是否屬實，已有可疑，況被告飲用酒類之
    酒精濃度及被告本身代謝酒精之速度，均會影響其酒測值，
    是被告前開所辯，即屬無據。綜上所述，本件事證明確，被
    告酒後駕車犯行，堪以認定。
二、上訴意旨略以：原審判處被告甲○○拘役四十日，得易科罰
    金，顯屬過輕，公訴蒞庭檢察官另補充，依行政罰法第二十
    六條第一項規定，刑事之處罰優先於行政裁罰（一事不兩罰
    ）。故刑事法律之處罰，自應考量行政機關對此行為之裁罰
    範圍，不宜過輕。爰依法提起上訴，請求將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決云云。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
      由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣一千
      元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
      標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
      經比較新舊法結果，被告行為後之新法並未較有利於被告
      ，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行
      為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百
      元折算一日為易科罰金之折算標準，並依上開規定諭知易
      科罰金之折算標準。
（二）被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
      ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條
      第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
      」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以
      上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，
      新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項
      前段規定，本案關於刑法第三百三十九條第一項前段之法
      定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三
      十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
（三）綜合上述修正前後刑法第四十一條第一項前段、第三十三
      條第五款適用情形，綜合比較結果，修正後刑法之規定並
      非較有利於被告，參酌修正後刑法第二條第一項前段、但
      書規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前刑法為法
      條適用之依據。
四、查原審判決所認定之犯罪事實及所引用之證據，經核均尚無
    不當，至上訴人雖以量刑過輕為由，提起上訴，指摘原審判
    決有所不當，惟查，刑事罰與行政罰在本質上本有不同，故
    尚難徒以刑事罰之拘役刑易科罰金後，所應繳納之金額與行
    政罰鍰之金額作相互比較，作為原審判決量刑過輕之依據。
    上訴人就此所論，尚非可採。原審予以論罪科刑，固非無見
    ，惟原審未及比較新、舊法之規定（詳如前述），容有未洽
    ，檢察官提起上訴認原判決量刑過輕，雖無理由，然原判決
    既有上開可議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告前無不良素行，係因一時失慮而犯本罪，其犯罪手段尚屬
    平和，惟酒測值甚高，然幸未因而肇事，犯罪所生危害非屬
    鉅大，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十九條第一項前段，刑法第二條第
一項前段、第一百八十五條之三、修正前刑法第四十一條第一項
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具
而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
