【裁判字號】    95,婚,721
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第721號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於九十五年八月二十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十年五月間結婚，婚後感情原
    本融洽，詎自九十三年六月十日起，被告忽反常態，經常深
    夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更
    在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，被告顯然違背同
    居義務，原告自得依民法第一千零零一條之規定提起本訴等
    語。並聲明：如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十三年六月間
    起即未再與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本一份
    為證。復經證人即原告之女黃雅文到庭證稱：兩造現在沒有
    住在一起，已經有兩年多，因為被告財務有問題去躲債，目
    前行方不明等語（本院九十五年七月十日言詞辯論筆錄參照
    ），觀之證人黃雅文係原告子女，關係密切，對於被告是否
    與原告共同生活，理應知之甚詳，故其所為上開證詞自屬可
    信。揆諸上開事證，足徵被告確未履行與原告同居之義務，
    而被告經本院合法通知後，並未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒
    絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。本件被告不履行同居
    義務，已如前述，又查無不能履行同居義務之正當理由，是
    原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
