【裁判字號】    95,訴,2103
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2103號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  庚○○
指定辯護人
即義務辯護人楊俊彥  律師
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第五二０四號），本院判決如下：
    主    文
庚○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月；扣案
之第一級毒品海洛因壹包（不含包裝紙，驗餘淨重零點零玖公克
，空包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之，空包裝袋壹個沒收。販
賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。
甲○○無罪。
    犯罪事實
一、庚○○曾因恐嚇、竊盜等案經本院分別判處有期徒刑八月、
    三年二月、六月等，定應執行有期徒刑四年二月，於民國九
    十四年七月五日執行完畢，猶不知悔改，明知海洛因係屬毒
    品危害防制條例所列管，且經行政院所公告之第一級毒品，
    不得非法販賣，竟與真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」（另由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）之成年男子基於意
    圖營利之犯意聯絡及行為分擔，由阿吉自不詳姓名年籍之成
    年人販入第一級毒品海洛因後，以其使用之0000000
    000號行動電話為對外聯絡工具，庚○○再依阿吉指示駕
    駛自小客車，將毒品交付予不特定之購毒者，並收回現金轉
    交綽號「阿吉」。嗣於民國九十五年二月二十一日上午十時
    許，甲○○、丁○○（另涉毒品案件，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵辦中）、庚○○共同至臺中市○○路○段二
    百一十九號八樓之一「阿吉」住處聊天，於同日十三時三十
    八分許，己○○（另涉偽證罪嫌，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵辦中）以其使用之0000000000號行動
    電話撥打上開0000000000號電話與阿吉聯絡購買
    一級毒品海洛因，庚○○於同日十四時十五分許，依阿吉指
    示，由不知情同時要外出購買便當之甲○○駕駛車牌號碼Ｕ
    Ｑ－一八七０號自小客車，由庚○○指示開往至臺中市○○
    路與健行路口，停車後由庚○○搖下車窗，自車前座將海洛
    因一小包交付己○○，並收取現金新臺幣（下同）一千元，
    正在交易時適為臺中市警察局第二分局立人派出所警員何宗
    文、丙○○、鄭一信當場目擊，庚○○完成交易後，甲○○
    依庚○○指示駕駛上開自小客車往市區方向行駛，警員何宗
    文、鄭一信上前盤查己○○，並自己○○身上起出剛購買之
    海洛因毒品一小包（驗餘淨重○點○九公克，空包裝重○點
    二五公克），警員丙○○則騎乘機車追緝甲○○、庚○○。
    行至崇德路與太原路口某藥局，甲○○下車購買物品，上車
    後換由庚○○駕駛，將上開自小客車駛回臺中市○○路○段
    與山西路二段路口之「肯德雞速食店」停車場。甲○○、庚
    ○○下車，返回阿吉住處，庚○○將收取之現金一千元交付
    綽號阿吉之成年人。於同日十五時二十五分許，甲○○、庚
    ○○、丁○○下樓欲駕駛車牌號碼ＵＱ－一八七０號自小客
    車離去之際，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、就被告庚○○有罪部分：
（一）訊據被告庚○○告固坦承確實有於九十五年二月二十一日
      十四時十五分許，依「阿吉」指示，由甲○○駕駛號碼Ｕ
      Ｑ－一八七０號自小客車外出，由伊持一小包東西，到臺
      中市○○路與健行路口交給己○○，並當場收取己○○一
      千元，有將一千元轉交給綽號「阿吉」之成年人等情，惟
      矢口否認有何上揭販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
      伊真的不知道那包東西是什麼，整個過程中都沒有打開那
      包東西過。去現場時，己○○將錢遞進車內，伊也不知道
      那包白色東西是要賣錢的，當時伊心理有很多的疑問云云
      。
（二）經查：
  (1)、被告庚○○，於本院審理時坦承稱：「是『阿吉』叫我拿
      一包東西給己○○，我拿給己○○之後，己○○拿一千元
      給我，說要給『阿吉』的」等語。而證人己○○於警詢、
      偵訊及本院審理時到庭結證稱：「伊在臺中市○○路○○
      路口之加油站旁角落，向該部自小客車的人買了一包海洛
      因，價錢一千元，當時我是先打電話給「阿吉」，向其表
      示要購買海洛因，我們約好地點，當時車停下來，並沒有
      熄火，自用小客車右前車窗只開一點點，當時我把一千元
      遞進副駕駛座即右前座內，車內的人就拿一包海洛因給我
      ，海洛因是用塑膠夾鏈袋而已，並沒有用衛生紙或其他東
      西包著，當時我騎黑色機車到現場，我有跟「阿吉」說明
      ，目標很明顯，所以該車就直接開到我面前停下，並把車
      窗搖下一點，我就將錢遞進去，我並沒有跟對方說話，也
      看不清楚是何人，車內應該坐有二人，一個人開車，一個
      人拿海洛因給我的」，「這是第二次，在這之前約七、八
      天左右有跟「阿吉」購買過一次海洛因，也是用電話聯絡
      的，交易模式也一樣，費用也是一千元，時間是在下午六
      點左右，地點是在五權路與學士路附近的一條街口該處的
      加油站再下來一點」，「第一次是開紅色喜美的車子，第
      二次並沒有注意到車子的特徵」，「我真的沒有看到他。
      我是在警局內警察跟我說，已經將藥頭抓到，我才說是向
      庚○○買的，但當時我並沒有看清楚」，「我有在九十五
      年二月二十一日十三點三十八分開始，以行動電話打給「
      阿吉」，「我是要向『阿吉』約購買毒品，我約打了五通
      電話，我用0000000000號行動電話，打0000000000號行動
      電話給『阿吉』，約交貨的方式、地點，約我在何處等候
      ，第一次在學士路等候，之後再叫我改地點約在上開地點
      等候交貨」，「當時我並沒有講話。我記得我拿到毒品時
      ，並沒有說任何話，對方也沒有說任何話」等語。證人即
      警員丙○○於本院審理時到庭結證稱：「當天是巡邏勤務
      ，經過大雅路加油站前，在轉角路口發現，己○○在該處
      等候，我們覺得己○○有問題，我們於一、二十公尺處觀
      望，就發現一部粉紅色三陽喜美之自小客車，從大雅路往
      市區方向開到加油站的前方，己○○就從其等候處往後走
      近喜美自小客車車牌UQ-1870號旁，己○○靠近右車門副
      駕駛座旁，先有類似拿錢進去的動作，其車內的人就拿東
      西給己○○的動作，當時我和車子有距離並不是看得很清
      楚他們的交易情形」等語。證人己○○於購買第一級毒品
      後，旋被警員何宗文、鄭一信當場在其身上查獲扣案向庚
      ○○購買之第一級毒品海洛因一包，證人己○○與上開證
      人丙○○、何宗文等之供述相符，其等證詞應堪採信。
  (2)、又證人甲○○於警詢時曾證稱：伊於九十五年二月二十一
      日十三時三十分許到臺中市○○區○○路某公寓大樓八樓
      （地址不清楚）找庚○○聊天，庚○○叫伊陪他出去，並
      要伊駕駛該部自小客車車號ＵＱ－一八七０載他到臺中市
      市區找人，我由文心路左轉大雅路直行至健行路口加油站
      前叫我停車，我就見到己○○走上前來手裡拿一千元交庚
      ○○，庚○○從身上背包內拿出一小包白色粉狀物品交給
      己○○後就叫我開車直行，伊有問庚○○剛剛一小包白色
      粉狀物品是什麼東西，庚○○告訴我是海洛因毒品‧．．
      」等語（見警卷第三頁至第四頁）。然證人甲○○於檢察
      官偵查中旋即翻異前詞，辯稱：庚○○叫我開車到大雅路
      去找朋友，就是被查到的己○○，庚○○沒說要去作什麼
      。我看到庚○○拿一個東西，以面紙包起來的一團交給對
      方，我們只有停車沒下車，庚○○交給他之後，我們就走
      了。我覺得怪怪的，我就跟庚○○說我要回去了，因我覺
      得他好像在販賣毒品等語（見偵卷第一百一十七頁）。另
      於本院審理時則又證稱：「（問：你們到加油站之後，有
      無看到庚○○交付何物給己○○？）答：我在開車，我沒
      有看到。」，「（當時庚○○從口袋或從手上有無拿出那
      包東西？）答：我沒有注意到。」，「（問：你有無看到
      庚○○丟了一千元到車內？）答：我沒印象，我沒有注意
      看。」，「（問：交貨之後，你有無問庚○○，在做何事
      ？）我沒有問，我沒有懷疑過。」等語。顯見證人甲○○
      對於被告是否真有販賣第一級毒品海洛因予己○○之情，
      先後於警詢、偵查及本案審理時之證述均屬不一，且互不
      相符。衡諸，甲○○與庚○○為本案檢察官起訴之共同被
      告，甲○○之證詞顯係為自己或庚○○推諉卸責之詞，故
      就甲○○於警詢中為不利庚○○之證詞，因與證人己○○
      所述較為相符，足以採信，即庚○○於車前座將一包白色
      粉狀物品交付於己○○並收取現金一千元。是被告庚○○
      於九十五年二月二十一日十四時十五分許，依「阿吉」指
      示，駕駛車牌號碼ＵＱ－一八七０號自小客車，至臺中市
      ○○路與健行路口，由庚○○搖下車窗，自車前座將海洛
      因一小包交付己○○，並收取現金一千元之犯罪事實，除
      據臺中市警察局第二分局立人派出所警員何宗文、丙○○
      、鄭一信當場目擊，且具結證訴綦詳外，並有扣押物品目
      錄表一份、查獲現場圖一份、證人己○○指認照片三張、
      車籍作業系統查詢認可資料、0000000000號、
      0000000000號在該時段二支電話，有五通通聯
      紀錄，有該行動電話通聯紀錄一份在卷可稽，扣案之第一
      級毒品海洛因白粉一包，經送往法務部調查局鑑定，亦同
      認為含第一級毒品海洛因成分（淨重0點09 公克，空包裝
      重0點25公克），有該局調科壹字第一二○○一七七四一
      號鑑定通知書附卷可證，被告販賣第一級毒品海洛因之犯
      行足堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，不得非法販賣。是核被告庚○○所為，係犯毒品
    危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。被告與綽
    號「阿吉」之成年人，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告庚○○販賣第一級毒品前後之持有第一級毒
    品之低度行為，應為其販賣第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告庚○○曾因恐嚇、竊盜等案經本院分別判處
    有期徒刑八月、三年二月、六月等，定應執行有期徒刑四年
    二月，於九十四年七月五日，執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷足按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依刑法第四十七條第一項，論以累犯
    ，且該罪之法定刑惟死刑、無期徒刑，依法不得加重。被告
    庚○○僅販賣第一級毒品海洛因一包給己○○一次，即已遭
    警查獲，且遭警查扣之第一級毒品海洛因僅一包（淨重○點
    ○九公克），數量不多，尚未造成無可彌補之鉅大危害，又
    係承阿吉之指示而犯罪，並非主要之犯毒者，犯罪情節較輕
    ，衡其犯罪情狀尚非無可憫恕，科以法定最低度之刑，猶嫌
    過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。又依修正前刑
    法第六十五條第二項規定，無期徒刑減輕者，為七年以上有
    期徒刑。而依修正後刑法第六十五條第二項規定，無期徒刑
    減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑。兩相比較，自
    以修正前之刑法第六十五條第二項規定對被告較為有利，依
    刑法第二條第一項規定自應適用對被告有利之修正前之刑法
    第六十五條第二項規定，併此敘明。爰審酌被告庚○○犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、品行不佳等，不知戒慎惕
    勵，竟為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害防制條例之
    立法美意，及毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，販賣第一級毒品海洛因，危害國民身體健康及
    社會治安，並造成毒品之泛濫，所生危害不小，及犯罪後猶
    飾詞狡賴犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（不還包裝袋驗
    餘淨重○點○九公克，空包裝重○點二五公克），係查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。至用以包裝上開毒品
    海洛因知青包裝袋一個（重○點二五公克），係共犯阿吉者
    所有且工期包裝販賣毒品所用之物，爰依毒品危害防制條例
    第十九條第一項前段規定宣告沒收。販賣第一級毒品所得新
    臺幣一千元，依毒品危害防制條例第十九條第一項規定諭知
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至公訴
    人另認庚○○以同一手法，先後又於同日在台中市○○路口
    旁之加油站，販賣海洛因一包予不詳姓名年籍者，並收取現
    金，隨後甲○○、庚○○再駕駛上開小客車沿臺中市○○路
    右轉英才路，於英才路口超商前，庚○○同樣販賣第一級毒
    品一包予不詳姓名年籍者，並收取現金後，因認庚○○另涉
    有多次販賣第一級毒品海洛因之犯行云云。經訊之被告庚○
    ○堅決否認有上述第二次、第三次之販賣毒品行為，辯稱：
    伊僅有到英才路口超商前，依綽號「阿吉」者之指示，去拿
    汽車申報遺失之證明單等語。經查證人丙○○於本院審理時
    證述：伊自大雅路與健行路口加油站之後，因同事去逮捕己
    ○○，只有伊一人跟監，且保持一段距離，只知庚○○有搖
    下車窗與人傳遞東西，但沒有目擊傳遞東西為何？伊是憑其
    經驗判斷是在交易毒品等語。依證人丙○○所述，顯見其證
    述被告與庚○○之第二、三次之販毒行為，是憑其個人臆測
    之詞，又無查扣任何被告所販賣之毒品，或購買毒品之人，
    難認其證詞是具實際經驗為基礎之推論。是依刑事訴訟法第
    一百六十條之規定，個人推測之詞不得作為證據。即其有關
    本件所論之所謂第二、三次之販毒行為之證詞不具有證據能
    力，更遑論其有訴訟法上之證明力評價，此外，復查無其他
    積極證據足以證明被告有第二、三次販賣第一級毒品之犯行
    。因此有關公訴意旨認第二、三次販賣第一級毒品之犯行，
    應屬犯罪不能證明。惟此部分公訴人認為與上開有罪部分有
    裁判上一罪之連續犯關係，本院自不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
乙、就被告甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」之
    成年男子基於意圖營利之概括犯意聯絡，由阿吉自不詳姓名
    年籍者販入第一級毒品海洛因後，以其使用之行動電話為對
    外聯絡工具，甲○○、庚○○再依阿吉指示駕駛自小客車，
    將毒品交付與不特定之購毒者，並收取現金。嗣於九十五年
    二月二十一日十時許，甲○○、丁○○、庚○○共同至臺中
    市○○路○段二百一十九號八樓之一「阿吉」住處聊天，於
    同日十三時三十八分許，己○○以電話與阿吉聯絡購買一級
    毒品海洛因，甲○○、庚○○於同日十四時十五分許，依阿
    吉指示，駕駛車牌號碼ＵＱ－一八七０號自小客車，至臺中
    市○○路與健行路口，由庚○○搖下車窗，自車前座將海洛
    因一小包交付己○○，並收取現金一千元，為臺中市警察局
    第二分局立人派出所警員何宗文、丙○○、鄭一信當場目擊
    ，甲○○、庚○○完成交易後，駕駛上開自小客車往市區方
    向行駛，警員何宗文、鄭一信上前盤查己○○，並自己○○
    身上起出海洛因毒品一小包，警員丙○○則騎乘機車追緝甲
    ○○、庚○○。甲○○、庚○○又以同一手法，在台中市○
    ○路口之加油站販賣海洛因一包予不詳姓名年籍者，並收取
    現金，隨後甲○○、庚○○再駕駛上開小客車沿臺中市○○
    路右轉英才路，於英才路口超商前，庚○○同樣販賣第一級
    毒品一包予不詳姓名年籍者，嗣後轉由庚○○駕車返回，因
    認被告甲○○亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣
    第一級毒品罪嫌等語。
二、公訴人認被告甲○○涉有販賣第一級毒品海洛因之罪嫌，無
    非係以甲○○有開車載庚○○外出，並由庚○○將海洛因毒
    品交給己○○，因而推論甲○○、庚○○與真實姓名年籍不
    詳綽號「阿吉」之成年男子有販賣海洛因之概括犯意聯絡及
    行為分擔等情。惟訊據被告甲○○固坦承確實有於九十五年
    二月二十一日十四時十五分許，依「阿吉」指示，由其駕駛
    號碼ＵＱ－一八七０號自小客車搭載庚○○，到臺中市○○
    路與健行路口，由庚○○持一小包東西，交給己○○，並當
    場收取己○○一千元，惟堅決否認有何販賣第一級毒品海洛
    因之犯行，辯稱：伊是要跟庚○○去買東西的，並不知道庚
    ○○要出去交易毒品等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實
    審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決
    ；又檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號
    、七十六年台上字第四九八六號、九十二年臺上字第一二八
    號判例意旨參照）。經查：
  (1)證人庚○○於警詢、偵訊及本院審理時均證述：九十五年二
    月二十一日十四時許在「阿吉」之住處，因想喝飲料，故進
    入「阿吉」之房間向「阿吉」借出入大門之感應扣及錀匙，
    阿吉知道伊想外出拜託伊順便將一包白色東西用衛生紙包起
    來，叫伊拿到大雅路與健行路口加油站給壹個騎黑色機車之
    男子。伊要出門前問在客廳看電視之甲○○要一起出去？甲
    ○○稱好，因為甲○○對臺中市之路較熟，因此由他開車，
    伊沒有告訴他「阿吉」要伊送東西的事，只有叫他在大雅路
    與健行路加油站停一下。伊等到時那個等候之人走到車旁拿
    一千元給伊，說這一千元是要還給「阿吉」的要伊轉交。伊
    並交付那包白色的東西，但不知道那是海洛因，後來又再去
    大雅路與英才路旁之加油站，向一個人拿車子的資料，該車
    之資料是甲○○開車的那部紅色車子資料，只有一張紙而已
    。伊並沒有拿一包東西給路旁等候的人，他也沒有交付一千
    元。回到「阿吉」住處伊直接到「阿吉」房間將在大雅路健
    行路加油站等之男子所交付一千元及車子資料交給「阿吉」
    後就回客廳與甲○○、丁○○坐著看電視，後來伊與甲○○
    、丁○○下樓不久，在肯德雞停車場被警方逮捕等語。依證
    人庚○○之陳述可明，「阿吉」託庚○○送東西及庚○○回
    來轉交現金部份均是只有「阿吉」與庚○○在場，而庚○○
    受託之後未將送東西之事告訴甲○○，因此甲○○未在房間
    聽到「阿吉」託庚○○送東西之事，而庚○○亦未告知所送
    之東西為何？因此依證人庚○○之證詞尚難認被告甲○○與
    「阿吉」或庚○○間有何販毒之謀議。
  (2)依本件己○○所供前述購毒電話之通聯記錄及己○○之證詞
    可明，己○○係打電話給「阿吉」購買一級毒品，並未與被
    告甲○○聯絡，且亦查無其他証據証明「阿吉」曾與被告甲
    ○○聯絡或交代甲○○與庚○○一同交付毒品與購毒者，足
    見真正販毒之人是「阿吉」，而「阿吉」只是命庚○○為其
    送貨，即使被警方盯上查獲，則警方所逮捕之人是鄭人傑，
    而不會是「阿吉」；因此被告甲○○所辯並非完全不可採，
    且依上情更可明被告甲○○對於「阿吉」利用庚○○之事完
    全不知情，由此可明被告甲○○未與「阿吉」或庚○○有何
    販毒之謀議。
  (3)又公訴人雖謂被告甲○○與庚○○於「阿吉」住處停留已有
    三小時（同日十時起至十四時）以上，被告甲○○豈有不知
    庚○○駕車外出之目的？惟公訴人既未能舉證證明被告甲○
    ○明知庚○○係為「阿吉」支付毒品予告讀者而仍與其一同
    駕車外出，若上開推論成立為何未一併起訴同在屋內亦停留
    有三小時之久之丁○○為共犯？顯見難據此推論做為被告甲
    ○○有罪之證據。
  (4)又公訴意旨依據證人丙○○之證詞，認被告甲○○與庚○○
    先後在三處不同之購買毒品者，推論被告所辯其事前不知庚
    ○○在販賣毒品乙詞不足採信。惟依證人丙○○於本院審理
    時證述：伊自大雅路與健行路口加油站之後，因同事去逮捕
    己○○，只有伊一人跟監，且保持一段距離，只知庚○○有
    搖下車窗與人傳遞東西，但沒有目擊傳遞東西為何？伊是憑
    其經驗判斷是在交易毒品等語。依該證人所述，顯見其證述
    被告甲○○與庚○○之第二、三次之販毒行為，是憑其個人
    臆測之詞，難論其證詞是具實際經驗為基礎之推論。是依刑
    事訴訟法第一百六十條之規定，個人推測之詞不得作為證據
    。
  (5)綜上論據，本案除了被告甲○○因欲外出買便當，又因對台
    中市區○道路較熟悉而為庚○○開車外，查無其他積極之證
    據可資證明被告甲○○涉有販賣海洛因之犯行，是公訴人指
    訴被告甲○○涉犯販毒之犯行應屬不能證明，自應諭知被告
    甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條
第一項前段、第十九條第一項，刑法第二條第一項、第十一條、
第二十八條、第四十七條第一項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                      書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
