【裁判字號】    95,交訴,145
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第145號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一一八九二號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
刑玖月。應執行有期徒刑拾月，緩刑年。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前曾於民國九十一年間因違反公職人員選舉罷免法案
    件，經本院以九十一年度訴字第三九三號判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年確定（緩刑期滿未經撤銷，依刑法第七十六規定
    ，刑之宣告失其效力，故本件仍得宣告緩刑），其於九十五
    年五月二十五日凌晨二時二十分許，服用酒類，酒後其吐氣
    所含酒精成份達每公升○．七三毫克，已達不能安全駕駛車
    輛之狀態，竟仍駕駛車號6863─ＬＡ號自小客車，自彰化縣
    二林鎮沿路往臺中市○○○路方向行駛。嗣於同日凌晨三時
    四十分許行經臺中市○○路、東興路口時，適有於同日凌晨
    二時許飲酒，且酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．六八毫
    克，已達不能安全駕駛車輛狀態之乙○○，亦騎乘車號ＪＱ
    Ｗ─788號機車，自臺中縣沿路往大里市往臺中市○○路方
    向行駛，行經公益路與東興路口時，遭甲○○所駕之小客車
    碰撞，致乙○○眼睛、下巴、手、膝蓋均受有傷害（過失傷
    害部分未具告訴）。詎甲○○於肇事後竟未下車察看，亦未
    報警處理，竟另行起意駕車逃逸。嗣甲○○於同日凌晨三時
    五十五分許，在臺中縣中港路與中興路口，經警循線查獲；
    乙○○亦於同日凌晨四時四十分許，經警製作筆錄並實施吹
    氣酒精濃度測試後而查獲。
二、上開犯罪事實有下列證據可證：
  (一)被告甲○○、乙○○於偵訊中及本院訊問時之自白。
  (二)道路交通事故現場圖暨調查報告表、舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一份。
  (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測
    試表各二份。
  (四)臺中市警察局第一分局員警職務報告一份。
三、本件經檢察官與被告二人於審判外達成協商之合意且被告均
    已認罪，其合意內容為：(一)被告甲○○所犯刑法第一百八十
    五條之三部分，願受有期徒刑三月；刑法第第一百八十五條
    之四部分，願受有期徒刑九月；合併定應執行刑為有期徒刑
    十月及緩刑三年之宣告；並願捐款國庫新臺幣壹拾萬元。(二)
    被告乙○○，願受有期徒刑二月，得易科罰金之宣告。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第一百八十五
    條之四、第四十一條第一項前段（修正前）、第五十一條第
    五款（修正前）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（修正前），判決如主文。
五、附記事項：
   被告甲○○願捐贈國庫新臺幣壹拾萬元（被告業於九十五年
   八月二十九日履行完畢，有本院繳款收據一份在卷可稽）。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  書記官  柳 寶 倫
                            審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                                  書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
