【裁判字號】    95,易,2303
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年易字第2303號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        現於臺灣臺中看守所   羈押中
    選任辯護人 陳舜銘律師
上列被告因加重竊盜等案件（95年度偵字第17315號），於中華
民國95年8月30日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決，出席
職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之鐵剪及活動扳手
各壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國九十五年八月三日，與甲○○共同駕駛二Ｔ—
    四一一三號自用小貨車，至台中市○○路○段三六二號台中
    酒廠內Ｂ十二倉庫等待搬運貨物。乃乙○○竟萌為自己不法
    所有之意圖，於同年月日二十二時十五分許，利用甲○○至
    廁所洗澡機會，持其所有客觀上足供兇器使用之鐵剪及活動
    扳手各一支，在上址酒廠內，竊得酒廠倉庫旁之銅線約一百
    公斤及避雷針一支，惟乙○○於行竊過程中不慎由倉庫樓上
    摔落受傷，前開竊得之銅線約一百公斤及避雷針一支亦均掉
    落地面。為正從廁所洗澡外出之甲○○看到，甲○○明知掉
    落地上之銅線及避雷針係乙○○竊取之贓物，竟基於搬運贓
    物之犯意，將乙○○所竊取之銅線及避雷針，搬運至二人所
    駕駛之二Ｔ—四一一三號自小貨車上，並駕車與乙○○逃離
    現場，於逃至「台中酒廠」大門時，遭「台中酒廠」管理員
    謝發榮發現阻擋並通知保全報警處理，乙○○及甲○○見事
    跡敗露遂棄車逃逸。迄同年月日二十二時四十分許，甲○○
    返回現場欲開走該二Ｔ—四一一三號自小貨車及取走乙○○
    所竊得之銅線及避雷針時，為警當場查獲，並扣得前開乙○
    ○所有客觀上足供兇器使用之鐵剪及活動扳手各一支，復循
    線在臺中市平等澄清醫院逮捕因傷就醫之乙○○。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、修
    正前刑法第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
