【裁判字號】    95,易,1956
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1956號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因竊盜案件，於中華民國九十五年八月三十日下午四時
，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
    幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第一、二級毒品案件，於民國九十三年十二
    月二十九日經本院以九十三年度訴字第二二三一號判決處有
    期徒刑十月、四月，並定應執行刑有期徒刑一年確定，甫於
    九十四年十一月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於九十五年五月五日十五時二
    十分許，騎乘車號HON－552號重機車至臺中縣潭子鄉○○村
    ○○路六九巷十六號前，徒手竊取乙○○所有之燒金紙用鐵
    桶（俗稱金爐）一個，得手後放置在上開機車上運送離去之
    際，為警當場查獲。
三、處罰條文：
    刑法第三二○條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
