【裁判字號】    95,聲,3193
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3193號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    樓
                    （現於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年壹月
。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於95年7月1日
    之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並
    於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第2
    款規定：「宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但從刑不
    在此限。」修正後刑法第51條第2款規定：「宣告之最重刑
    為死刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。」，又修
    正前刑法第41條第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項
    之情形，其應執行之刑逾六個月者，亦同」，修正後之規定
    為：「前項規定於數罪併罰其應執行之刑未逾六個月者，亦
    適用之」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    修正後刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。
二、受刑人因竊盜等罪，經台灣彰化地方法院及本院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
    刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，修正
    前第51條第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              刑事第十五庭    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
