【裁判字號】    95,簡,164
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度簡字第164號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第三六○○號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭
認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
，本院判決如下：
    主  文
甲○○擅自以公開出租之方法侵害他人之著作財產權者，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列被告於本院審理時之自白為證
    據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告張詩明所為，係違反著作權法第九十二條擅自以公開
    出租之方法侵害他人之著作財產權罪。其先後多次違反著作
    權法之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑（被告行為後，刑法第五十六條
    連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於
    九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
    二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯）。
三、爰審酌被告為圖私利，枉顧著作權人辛苦之智慧結晶，其行
    為已對著作權人之權益造成損害，擾亂市場秩序並破壞我國
    致力於智慧財產權保護之國際聲譽，兼衡及被告違反著作權
    法之情節尚輕、獲利非鉅等情形，暨其犯後於警、偵訊及本
    院審理中均能於坦承犯行，態度尚屬良好，檢察官具體請求
    對被告從輕量刑並宣告緩刑（但本件被告未能與告訴人松崗
    公司達成和解賠償損失，故仍不宜宣告緩刑），及其犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準（被告犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準），以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，著作權法第九十二條，刑法第二條第一項前段、第五十
    六條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                     刑事第八庭  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第92條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處3年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣75萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
