【裁判字號】    95,交聲,506
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第506號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
受處分人    甲  ○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所台中市監理站中華民國95年4 月13日所為之
處分（裁監稽違字第裁61-GC0000000號裁決書）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○於民國95年2 月15
    日凌晨2 時29分許，駕駛車號SNR －532 號輕型機車，行經
    臺中市○○區○○路、柳陽東街（土地公廟前）處，因有「
    於駕駛執照吊扣期間（93年11月23日至97年05月22日）駕駛
    車輛」，且「酒精濃度超過規定標準（1.23MG/L）」等違規
    情形，經台中市警察局第五分局交通分隊員警當場攔檢舉發
    。異議人逾應到案期限（95年3 月2 日前）未辦理結案，本
    站於95年4 月13日寄發裁監稽違字第裁61-GC0000000號裁決
    書（經參酌異議人違規紀錄及駕籍實況，二案併以GC000000
    0 號案登載裁處，改依違反道路交通管理處罰條例第35條第
    2 項，罰鍰新臺幣（下同）6 萬元，並吊銷小型車普通駕駛
    執照、三年內禁考。），裁決書於95年04月18日經大里郵局
    以「寄存送達」方式完成送達程序，異議人於95年6 月2 日
    以郵政匯票方式繳納部分款9,600 元，並於95年6 月27日至
    站遞狀異議等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，但其
    不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回；道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道
    路交通案件處理辦法第18條定有明文。次按違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條規定：處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    。而送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之；
    送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地
    方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受
    送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份
    交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達；前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送
    達地之郵政機關，行政程序法第72條第1 項前段、第74條第
    1 項、第2 項定有明文。又行政文書依行政程序法第74條第
    1 項規定為寄存送達者，如確已完成文書寄存於地方自治、
    警察機關或郵政機構，並製作送達通知單二份，一份黏貼於
    送達處所之門首，另一份交由鄰居轉交或置於送達處所信箱
    或其他適當位置時，無論應受送達人實際上顧何時受領文書
    ，均以寄存之日期視為收受送達之日期，而發生送達之效力
    （最高行政法院95年度裁字第634 號裁定要旨及法務部93年
    4 月13日法律字第0930014628號函可資參照）。
三、經查，本件異議人之住所係設於臺中縣大里市○○○路471
    巷51號，原處分機關將裁決書委由郵政機關向上址為送達，
    因未獲會晤異議人，亦無受領文書之同居人、受僱人或接收
    郵件人員，而於95年4 月18日寄存於大里郵局，並作送達通
    知書二份，一份黏貼於上址門首，另一份置於該址信箱或其
    他適當位置，以為送達等情，有個人基本資料查詢結果及交
    通部公路總局臺中區監理所台中市監理站送達證書各1 紙附
    卷可憑。而異議人始終未向監理機關聲請變更地址，足見異
    議人並無廢止前開戶籍住所之意思，揆諸前開說明，本件裁
    決書向異議人之戶籍地址送達，應屬合法，且該送達自寄存
    之日即95年4 月18日，已生合法送達之效力。又異議人之住
    所地為臺中縣大里市，與處罰機關所在之臺中市並非同一鄉
    、鎮、市，應扣除在途期間三日，則本件交通違規事件二十
    日之聲明異議期間，應自95年4 月19日（送達翌日）起算，
    扣除在途期間三日，於95年5 月11日屆滿，惟異議人竟遲至
    95年6 月26日始向原處分機關遞狀聲明異議，有卷內蓋用在
    聲明異議狀上之原處分機關收文章印記可憑，則異議人提出
    本件異議，顯已逾前開二十日法定期限，其異議不合法，且
    無從命其補正，應予駁回。
四，據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路
    交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
