【裁判字號】    94,訴,3315
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  94年度訴字第3315號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
選任辯護人  林豐順律師
上列被告因違反農會法等案件（94年度選偵字第7號、第14號）
，檢察官提起公訴後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主    文
甲○農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，理事候選
人期約不正利益，而許以聘任，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告甲○於審判外達成協商之合意且被告已
    認罪，其合意內容為：（一）被告願受科刑範圍為有期徒刑
    五月，緩刑三年之宣告。（二）被告甲○願支付新臺幣各五
    萬元予中華援救總隊及財團法人勵馨社會福利事業基金會（
    均已於九十五年一月二十四日履行）。經查，上開協商合意
    並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，農會法第四十七條之一第一項第一款、
    第四十七條之二第一項第一款，刑法第二條第一項、第十一
    條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一項第一款，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條。
四、附記事項：被告甲○願支付新臺幣各五萬元予中華援救總隊
    及財團法人勵馨社會福利事業基金會（均已於九十五年一月
    二十四日履行）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附論罪科刑法條：
農會法第四十七條之一
農會之選舉有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三
萬元以下罰金：
一、有選舉之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許
    以不行使其選舉權或為一定之行使者。
二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益
    ，而約其不行使選舉權或為一定之行使者。
三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其
    放棄競選或為一定之競選活動者。
四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄
    競選或為一定之競選活動者。
犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
農會法第四十七條之二
農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，有左列行為之
一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金︰
一、理事或理事候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，
    而許以聘任或不聘任者。
二、對於理事或理事候選人行求、期約或交付財物或其他不正利
    益，而約其為聘任或不聘任者。
三、對於遴選合格之總幹事候聘人員行求、期約或交付財物或其
    他不正利益，而約其放棄接受聘任者。
四、遴選合格之總幹事候聘人員要求、期約或收受財物或其他不
    正利益，而許以放棄接受聘任者。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
犯第一項、第二項之罪者，其預備或用以行求、期約、交付或收
受之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
