【裁判字號】    95,訴,2214
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2214號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第八四八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月；扣案之毒品安非他命貳包（含袋
重共計約零點肆伍公克），均沒收銷燬之。主刑部分應執行有期
徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院行準備程序及審理時均自白認罪，因其自白核與事
    實相符，故亦得為證據。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同法條第二項之施用第二級毒品罪；其
    施用毒品海洛因及安非他命前後所持有之低度行為，應各為
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。又被告有起訴書所載前科，而
    於民國九十三年十二月三十一日執行完畢之事實，有其臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件附卷足憑，今其於五年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，此不論依九十五年七月一日修正施行
    前刑法第四十七條，或修正施行後之刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依刑法第二條第一項前段，按修正前刑
    法第四十七條，就其所犯二罪，均論以累犯，並皆加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及
    坦承犯行等一切情狀後，就其所犯二罪，分別量處如主文所
    示之刑。復查被告行為後，關於數罪併罰，宣告多數有期徒
    刑時，如何定其應執行之刑，刑法第五十一條第五款已修正
    為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，此與修
    正前刑法第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」之規定相較後，以舊法之規定有利於被告，
    且此項修正影響行為人刑罰之法律效果，屬行為後法律已有
    變更，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時
    之舊法，而定其應執行之刑。至扣案之安非他命二包（含袋
    重共計約０‧四五公克），則應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前刑法第四十七條、修正前刑法第五十一條第五款，判
    決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
