【裁判字號】    95,家聲,169
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第169號
聲  請  人  乙○
                      ０二室
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人請求認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如下：
    主    文
中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民法院（二００五）蕉民
初字第一二四三號民事判決書（於民國九十五年三月十日生效）
，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，於民國九十
    四年十二月二十一日經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法
    院民事判決離婚，並已於九十五年三月十日生效，為免聲請
    人與相對人間之婚姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲
    請認可等語，並提中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民
    法院（二００五）蕉民初字第一二四三號民事判決書、生效
    證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書各一份為
    憑。
三、經核聲請人與相對人於民國九十二年一月十四日結為夫妻，
    依聲請人所提之福建省寧德市蕉城區人民法院（二００五）
    蕉民初字第一二四三號民事判決意旨略以：「原（按指聲請
    人）、被告（按指相對人）經登記結婚，其婚姻關係合法有
    效。由於原、被告認識時間短，缺乏了解、感情基礎差。婚
    後原告到臺灣探親，短暫居留即返回寧德，雙方分居生活已
    滿二年，可以認定原、被告夫妻感情確已破裂，原告以此為
    由訴請與被告離婚，依法予以支持」等語。按上開離婚所舉
    事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持
    婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基
    金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之
    規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再
    本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風
    俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
