【裁判字號】    95,補,976
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認臨時股東會決議無效等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第976號
原      告  勝隆投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告對被告勝霖藥品股份有限公司間確認股東會決議無效事
件，原告起訴未據繳納裁判費。經查，本件屬非因財產權而起訴
，依修正後民事訴訟法第７７條之１４第１項規定，應徵第一審
裁判費新臺幣３０００元，茲依民事訴訟法第２４９條第１項第
６款之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
