【裁判字號】    95,保險,31
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度保險字第31號
原      告  陸海股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  臺灣產物保險股份有限公司臺中分公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
當事人間給付保險金事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、原告提起本件訴訟，係依據兩造就XT-696號曳引車所訂、以
    原告為被保險人之運送人責任保險契約約定，請求被告給付
    保險金及其利息。原告提出之汽車保險單及汽車貨物運送人
    責任險批單中，雖未就兩造如因上述保險契約涉訟時之管轄
    法院加以約定，惟依該汽車貨物運送人責任險批單第(五)條約
    定：「本批單所記載事項如與保險單條款牴觸時，依本批單
    辦理，其他事項仍適用保險單條款之規定」，及被告提出之
    營業汽車保險單條款第22條前段約定：「因本保險契約發生
    訴訟時，約定以要保人或被保險人住所所在地之地方法院為
    管轄法院」，足見兩造就關於上開保險契約所涉訴訟，已合
    意由被保險人住所所在地之地方法院管轄。而原告與被告訂
    定上述保險契約時留存之住所（通訊處）地址在臺北縣汐止
    市，有前開汽車保險單足憑，則本件訴訟之管轄法院應為臺
    灣士林地方法院（被告雖以原告公司於經濟部商業司登記之
    所在地地址在臺北市松山區為由，主張本件訴訟應由臺北地
    方法院管轄，然本件訴訟之管轄法院既係兩造當事人於訂定
    前述保險契約時合意決定，則該合意管轄約款內所指之「被
    保險人住所所在地」，應係指原告在契約內留存之所在地即
    臺北縣汐止市，是被告此部分主張尚非可採，附此敘明），
    且被告已為本院無管轄權之抗辯，故原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
