【裁判字號】    95,訴,2275
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2275號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人 本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第2441號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案海洛因壹包（淨重零點柒伍公克，空包裝重零點貳壹公克）
沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾犯竊盜、毒品危害防制條例等罪，先後經法院判處
    有期徒刑8月、10月、3月，定應執行有期徒刑1年8月確定，
    於民國94年6月5日執行完畢。前因施用毒品案件，經法院裁
    定送強制戒治並入所執行，於92年11月26日執行完畢釋放。
    猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    95年5月20日起至同年6月27日止，在台中市○○路旁，連續
    將海洛因摻在香菸之方式，施用海洛因多次，1天施用1次，
    嗣於95年5 月20日17時許，為警在台中市○區○○路14號前
    查獲，並扣得海洛因1 包（淨重0.75公克，空包裝重0.21公
    克）。
二、證據：
      (一)卷附之詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢測報告、
        台中市警察局第一分局委託驗尿液代號與真實姓名對照
        表、法務部調查局95年7月4日調科壹字第120018 102號
        鑑定通知書、臺灣高等法院被告前案紀錄表。
      (二)扣案之海洛因1 包（淨重0.75公克，空包裝重0.21公克
        ）。
      (三)被告甲○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑1年2月。經
    查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：毒品危害防制條例第10條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95    年    8    月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    30    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
