【裁判字號】    95,聲再,126
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第126號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因背信等案件，對於本院中華民國94年8月17日確定
判決（92年度上易字第2150號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
本件再審聲請人認定原確定判決有刑事訴訟法第四百二十第一項
第一至第五款及第二項之再審理由，然聲請人卻未依該條第二項
規定，提出原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；原判決
所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；受有罪判決之人已
證明其係被誣告者；參與原判決或前審判決或判決前所行調查之
法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經
證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者
之確定判決證明，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之
證明。故其對於原確定判決聲請再審，顯然未據提出證據，至其
雖提出釋憲聲請文，然該釋憲聲請文並未經司法院大法官釋憲完
成，況既使釋憲完成，亦僅能視為法律見解，其或據此可提起非
常上訴，然卻不能視為再審之證據。按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  林  宜  民
                                   法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
