【裁判字號】    95,上易,908
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第908號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
第580號，中華民國95年5月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第2830號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違
    誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告於警詢、偵查及審理中
    均不否認有將帳戶出借一情，且其所交付之對像係一不知名
    之人，雖供稱係其弟陳金溪要求要借用匯款，故而將帳戶交
    予其弟指定不詳姓名之成年男子。惟此部分，僅有被告之供
    述，並無其他佐證，陳金溪亦從未出面說明，被告並無法交
    待該不詳姓名之人年籍以供調查、詰問。因本案已有被害人
    乙○○之指述，足證被害人確有遭詐騙，且詐騙之金錢匯入
    被告之帳戶，並已遭提領一空，故被告真係因信任其弟之故
    而借用此帳戶，主觀上並無認知，此處應由其負舉證之，至
    少可由被告透過其弟而查知該取走帳戶之人年籍，以為追查
    ，否則被告為此等空泛之幽靈抗辯，有違刑事訴訟法之舉證
    責任。檢察官已盡調查之能事。被告將帳戶交予詐欺集團或
    該男子，應可預見該帳戶被作為詐欺之犯罪工具，其竟不違
    背其本意而予助力，應該當幫助詐欺取財之構成要件云云，
    指摘原審判決認事用法未洽。查本件被告之犯罪不能證明，
    已據原審法院敘明其認定之理由及認定之依據，原審判決並
    無違誤。按刑事被告不負自證無罪之責，且被告有保持緘默
    之權利，為刑事訴訟之基本原則。刑事被告犯罪構成要件之
    事項，均應由檢察官舉證證明，並無舉證責任轉換之問題。
    上訴人未提出其他足以證明被告犯罪之證據，徒以上詞指摘
    原審判決，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
