【裁判字號】    94,上訴,543
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         94年度上訴字第543號
上  訴人即
被      告  乙○○
                    二號
                    另案在台灣台中監獄執行中
選任辯護人  賴錦源律師
上  訴人即
被      告  丙○○
                    另案在臺灣雲林監獄執行中
上  一  人
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九
十四年六月十五日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下
：
    主  文
本院本案判決原本及正本之主文欄內，關於乙○○、丙○○共同
連續未經許可，製造子彈，未遂，累犯，各處有期徒刑捌月，併
科罰金新臺幣「壹萬元」之記載，其中之「壹萬元」均係「
萬元」之誤寫，均應更正為「萬元」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院本案判決原本及正本之主文欄內，關於乙○○、丙○○
    共同連續未經許可，製造子彈，未遂，累犯，各處有期徒刑
    捌月，併科罰金新臺幣「壹萬元」之記載，其中之「壹
    萬元」均係「萬元」之誤寫，均應更正為「萬元」（此
    部分更正不影響於罰金合併處罰之應執行刑），爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
