【裁判字號】    95,上易,849
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第849號
上  訴  人
即  被  告  丁○○○
                        之1
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十五年度易
字第一六○號，中華民國九十五年五月二日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第二○二八一、二
○二八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，
    雖仍否認犯罪，惟本案原審判決已敘明如何依據本案告訴人
    丙○○、甲○○之指訴與證詞，及依據警員賴俊男、謝至鋒
    之證詞，以及依據診斷證明書與管理室監視器錄影翻拍照片
    等證據，而認定被告確有原審判決所認定之犯罪事實之理由
    ，核無不合。被告上訴空言否認犯罪，其上訴核無理由，應
    予駁回。又被告於本院審理時所提出之字條一紙，並無書寫
    人之具名且來源不明，其內書寫之內容，亦無從認定與被告
    之本案犯行有關，無從據為有利被告之認定，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  胡  忠  文
                                 法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
