【裁判字號】    95,上訴,1214
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1214號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國95年9月6日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於中華民國95年6月6日執行羈押，至中華民國95年9月5日，
    三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年9月6日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第10
    8條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  黃  日  隆
                                   法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
