【裁判字號】    95,聲,750
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第750號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
選任辯護人  李振祥律師
上列被告因95年度上更(一)字第85號殺人等案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國 (下同)95 年3月17日執行羈押，嗣並2次裁定延長羈押2
    月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○體型過度肥胖而虛弱，受羈押前
    曾因右股骨幹骨折，雖經治療，卻因右股骨癒合不良合併固
    定鋼釘斷裂，受羈押後痛苦難堪，日益加重，雖經所醫診治
    ，仍未生效，經臺灣臺中看守所戒護至林新醫院看診，經診
    斷：「右側股骨骨折，施行開放式復位及骨髓內釘固定術後
    合併鬆脫，及慢性傷口發炎」等疾病，並醫囑「病患於94年
    10月5日來院診治，宜施行骨內固定物移除手術及擴創手術
    」，今病情日增一日，必致發生生命上之危險，為此聲請准
    予保外就醫云云，並提出秀傳紀念醫院診斷證明書、國立成
    功大學醫學院附設醫院診斷證明書、長庚紀念醫院診斷證明
    書、林新醫院診斷證明書各1件為證。
三、茲查聲請人業已就被告同一事由向本院提出聲請，而經本院
    函查結果，被告甲○○依其病況定期在所內治療即可，此有
    臺灣臺中看守所95年7月10日中所坤衛字第0950003822號函1
    件在卷可稽（見本院95年度聲字第500號卷），是其顯無另
    因現罹疾病，非保外治療顯難痊癒之情形，縱令被告確有施
    行手術治療之必要，亦得自行向看守所申請戒護就醫即可，
    衡情尚難認係刑事訴訴訟法第114條第3款所指因現罹疾病，
    而有非保外治療顯難痊癒之情形。且查其羈押之原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  黃  日  隆
                                   法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
