【裁判字號】    95,上訴,1674
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1674號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  張啟富律師
上列上訴人因傷害致死案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年6月23日第一審判決（民國95年度訴緝字第139號，起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署民國94年度偵緝字第301號），提起上
訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    僅請求減輕其刑，其上訴無理由，應予駁回。又被告之辯護
    人，以卷附法醫研究所之鑑定意見、澄清醫院函、法醫師之
    驗斷書等尚存有疑義，原審未傳訊鑑定人到庭釐青真相，即
    採為被告有該當傷害致死犯行之論據，自有未洽云云。查被
    害人鍾水華之死亡結果與其頭部外傷後之生理機能衰退，具
    有某種程度之因果關係，上開鑑定報告、函文、驗斷書已敘
    述甚明，並無疑義，原審未傳訊鑑定人查證，並無不當，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
