【裁判字號】    95,交上訴,1208
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1208號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  許盟志  律師
上列上訴人等因被告業務過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院
94年度交訴字第31號中華民國95年3月8日第一審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第2082號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑參年；並應依附件和解筆錄所示內容，履行約定。
    事  實
一、丁○○為址設苗栗縣三義鄉勝興村水美17之3 號全鎰汽車保
    養廠之修車師傅，平日負責修理汽車之引擎等機件，並駕駛
    客戶之車輛行駛於道路上，以測試是否修車完畢，為從事業
    務之人。其於民國93年11月25日11時23分許，駕駛客戶之車
    牌號碼 6M-0150號自用小客車試車，在苗栗縣三義鄉○○○
    設○道線、行車分向線之村道，由水美往三義交流道方向，
    行經三義鄉勝興村水美17之3 號全鎰汽車保養廠前，擬左轉
    進入全鎰汽車保養廠。其本應注意車輛行經未劃設車道線、
    行車分向線之路段，應靠右行駛，且左轉時，應讓對向直行
    車先行。而依當時天候晴、日間自然光線、道路乾燥無缺陷
    、路面無障礙物、視距良好等情狀，並無不能注意之情事。
    詎其竟疏未注意及此，且疏於顯示左轉方向燈，旋即貿然左
    轉欲進入全鎰汽車保養廠，迄行至上述保養廠正門右前方靠
    近圍牆之處。斯時，適有邱嘉浚無照騎乘車牌號碼 BZR-223
    號重型機車，沿前述限速40公里之村道，以時速50至60公里
    之速度，自對向行駛而來，亦疏未注意丁○○駕駛上述自用
    小客車欲左轉之狀況，貿然往前行駛，終因煞停不及，而與
    丁○○所駕駛之前述自用小客車的中右前保險桿發生碰撞，
    導致邱嘉浚人車倒地後，受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出
    血及胸腹部鈍力損傷等傷害；而丁○○於肇事後犯罪未被有
    偵查權之公務員或機關發覺前，向據報後到場處理本件交通
    事故之警員甲○○自首坦承犯行，進而接受裁判，但邱嘉浚
    經送醫急救無效，仍不治死亡。
二、案經邱嘉浚之母丙○○告訴及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉偵辦後起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於其為全鎰汽車保養廠之修車師傅，平日
    負責修理汽車之引擎等機件，並駕駛客戶之車輛行駛於道路
    上，以測試是否修車完畢為業，其於上述時間，駕駛客戶之
    前述自用小客車試車，在苗栗縣三義鄉○村道，由水美往三
    義交流道方向行駛，欲左轉進入全鎰汽車保養廠與被害人邱
    嘉浚所騎駛之機車發生車禍，被害人不幸死亡等事實坦承不
    諱，雖矢口否認有過失致死犯行，辯稱：被害人係先騎駛機
    車撞到路旁電線桿，再彈到伊所駕駛小客車，當時因要將被
    害人送醫，所以才移動小客車。伊於肇事前，行駛在路中央
    ，看到被害人機車來，要閃，結果閃錯邊，伊未超速，亦未
    闖紅燈云云。
二、本院查：
  (一)證人潘水連於原審審理時證稱：「（辯護人問：是否有親眼
    目睹本件車禍？）答：我當時有在現場，不會錯」「（辯護
    人問：當時為何你會在現場？）答：我當時是在現場，距離
    車禍現場約被告發言台到審判長之距離，我是從西湖的家要
    去三義」「（辯護人問：車禍發生時你在做什麼？）答：當
    時我的機車熄火，我蹲著修理我的機車」「（辯護人問：當
    時你車子熄火的地點距離車禍發生地點多遠？）答：約我現
    在位置到審判長身後的牆壁」「（辯護人問：你如何發現有
    車禍發生？）答：我從西湖家出來，車子熄火就蹲著修理車
    子，就聽到碰一聲，發覺2台車子絞在一起」「 （辯護人問
    ：當時機車跟汽車之位置如何？）答：機車要去街上，汽車
    要回到他工廠，但方向不對」「（辯護人問：當時車禍發生
    機車倒地位置為何？）答：機車之把手撞到汽車保險桿」「
    （辯護人問：機車騎士之位置？）答：還在機車上卡著」「
    （辯護人問：你看到車禍發生時，有無看到其他車輛經過現
    場？）答：發生車禍時堵塞路面，在庭之證人鍾宜均無法過
    」「（辯護人問：證人鍾宜均之行駛方向是和機車行進同一
    方向，還是跟汽車行進同一方向？）答：和汽車同方向」「
    （辯護人問：車禍發生時間距離救護車到達時間約多久？）
    答：約 4、50分，當時我還跟被告叫救護車，被告跟我說電
    話打不通，還跟我說『沒有你的事情，你趕快走』」「（辯
    護人問：車禍發生之前是否認識證人鍾宜均？）答：不認識
    」「（檢察官問：車禍撞到時你有看到？）答：我是看著他
    們碰撞後絞在一起的，我叫被告去打電話，還有想辦法叫人
    來幫忙」「（檢察官問：車子在何處碰撞？）答：修車廠大
    門那邊」「（檢察官問：撞到後小客車有移動？）答：一定
    會移動，沒有移動人無法拉出來」「（檢察官問：小客車移
    動多遠？）答：差不多法庭之長度」「（檢察官問：機車有
    無被移動？）答：有被移動到電線桿旁邊」「（檢察官問：
    你剛才稱汽車、機車有被移動，其移動位置為何，請畫在上
    圖上？提示相卷第17頁照片）答：機車後來就被移到如相卷
    第17頁上圖之電線桿那邊」「（檢察官問：機車、汽車在同
    上相卷圖之何處發生碰撞？提示相卷第17頁照片）答：約在
    修車廠大門前面，一個往東行，一個往西行」「（檢察官問
    ：機車是先倒地，還是撞到後才倒地？）答：是撞到後才倒
    地的，且咬住後都沒辦法動」「（檢察官問：機車有無倒地
    滑行後才塞在自小客車底下？）答：沒有，當時被告的汽車
    要轉過去修車廠時就撞到了」「（檢察官問；機車騎士卡在
    機車上面，是卡在小客車底下？）答：卡在車子引擎蓋那邊
    」「（檢察官問：你有無看到機車撞到路邊電線桿？）答：
    沒有」「（檢察官問：機車騎士有無撞到電線桿過？）答：
    沒有，．．」「（檢察官問：是否知道機車之車速？）答：
    年輕人5、60。」「 （檢察官問：被告把機車和被害人拉開
    ，有無將機車及人移動很遠的距離？）答：他把機車及人都
    一起抬到電線桿那邊，距離不是很遠」「（檢察官問：你跟
    被告、被害人家屬有何關係？）答：我都不認識，我當時看
    到被害人躺在地上一直抖動抽蓄」「（辯護人問：你剛才稱
    被告將機車及人抬到電線桿那邊，距離約多遠？）答：約30
    尺左右」「（辯護人問：你剛才稱你有聽到碰一聲，那一聲
    是否就是機車和汽車碰撞的聲音？）答：是」等語。
  (二)證人鍾宜均於原審審理時證稱：「（辯護人問：有無目睹本
    案車禍發生之經過？）答：我沒有目睹，我有聽到聲音，當
    時我從那邊經過」「（辯護人問：你有聽到什麼聲音？）答
    ：車子和機車撞到的聲音，我頭有往後看」「（辯護人問；
    車禍發生時你機車之位置在何處？）答：不會很遠，因當時
    我還慢慢騎」「（辯護人問：你行駛方向和汽車一樣？）答
    ：是」「（辯護人問：車禍發生時你是經過了？）答：碰在
    一起時已經經過了」「（辯護人問：你有無看到被害人騎乘
    之機車？）答：被害人騎下來時我有看到」「（辯護人問；
    車速？）答：5、60」「 （辯護人問：汽車之速度？）答：
    當時被告要轉進修車廠時有減到約2、30公里」「 （辯護人
    問：請提示相卷第18頁照片，汽車是在何處轉彎？）答：在
    電線桿過去之牆壁的旁邊，還沒進去修車廠」「（辯護人問
    ：請說明你看到的情形？）答：我當時慢慢騎，看到機車騎
    士下來時，汽車就按喇叭 2次，我就看到人、車倒在那邊」
    「（辯護人問：汽車、機車及機車騎士倒的位置如何？）答
    ：當時我看到人是倒在汽車左輪旁邊，機車好像是在人的前
    面靠腳的部位」「（辯護人問：是否在電線桿那邊？）答：
    不是」「（辯護人問：碰撞地點是在圍牆或是修車廠門口？
    ）答：是在修車廠前門口的旁邊」「（辯護人問有無過圍牆
    ？）答：有過圍牆，是在圍牆旁邊」「（辯護人問：請於相
    卷第17頁上面照片上，指明碰撞地點為何？提示相卷第17頁
    照片）答：是在相卷第17頁上圖中警用機車停放位置」「（
    辯護人問：你發覺車禍後有無在現場停留？）答：沒有停留
    」「（辯護人問：為何你到3、4個月才出來作證？）答：當
    時我看到車禍時很緊張，我就直接騎車去上班，下班後我就
    跟我媽講，後來我就沒有過問這件事情」「（辯護人問：之
    後才出來講這件事情？）答：是我媽媽跟他同事講，他同事
    告訴我媽媽說那是何人的親戚，我媽媽同事要我出來作證，
    說明車禍發生經過」「（辯護人問：車禍發生之前，機車有
    無先倒地？）答：沒有」「（檢察官：問依你剛才所指位置
    ，撞擊地點是在修車廠門口，尚未到圍牆那邊？）答：有到
    圍牆了」「（檢察官問：撞擊位置有到電線桿之位置？提示
    相卷第18頁下面照片）答：還沒有」「（檢察官問：你剛才
    稱車禍發生前機車沒有倒地，你如何確定？）答：我有看一
    下，機車撞到前沒有倒地，撞到後我有看到機車才倒地」「
    （檢察官問：是否知道當時汽車有無打方向燈？）答：他沒
    有打方向燈」「（檢察官：問原因？）答：因當時我的機車
    是和被告的車子同方向，被告車子轉過去時我還有看一下，
    他沒有打方向燈，那時還沒有發生車禍」「（檢察官問：證
    人潘水連為何會稱被害人是趴在引擎蓋上面？）答：當時我
    看到被害人是倒在輪胎的下面那邊，他還有動」「（檢察官
    問：小客車停的位置和撞擊時的位置是否相同？提示相卷第
    18頁上面圖）答：那時車子是停在圍牆前面」「（檢察官問
    ：有無看到機車去撞到電線桿？）答：沒有」「（檢察官問
    ：是否直接和小客車相撞？）答：對」「（辯護人問：你聽
    到聲音回頭看，看了多久？）答：約2、3分鐘」「（辯護人
    問：你當時車速？）答：3、40」等語。
  (三)綜合上開證人潘水連、鍾宜均之證詞，就本件車禍發生時、
    地，被告及被害人之行經方向，被害人之車速，二車碰撞之
    地點，被害人機車、被告所駕駛之自用小客車及被害人之相
    關位置等內容均相符合。參酌：I證人鍾宜均證稱：「被告
    於車禍發生前，見被害人之機車自對向而來，有按喇叭」等
    語，與被告於警詢時之陳述相符 （參相卷第9頁）。II證人
    潘水連於案發當日及翌日分別接受警詢及檢察官偵查訊問時
    即證稱：伊看見被害人所騎駛之機車衝進該部白色自小客車
    的車頭底下，被告及圍觀民眾合力把人跟機車從車底下拉出
    來，放置路旁之電線桿旁；為了將重機車之駕駛救出，現場
    已被移動過了；被告所駕駛之白色小客車於肇事後有向後移
    動，案發後很久救護車一直未到，伊問被告為何沒叫救護車
    ，被告表示手機打不通等語，核與被告於九十三年十一月二
    十六日檢察官偵訊時供稱：「我手機當時打不通，但我馬上
    進去叫老闆娘打一一九叫救護車」「在現場時，有稍微倒車
    ，因為我想要救人」等情相符，是證人上開證詞應與事實相
    符而堪採信。至證人潘水連另於原審審理時證稱：被害人趴
    在引擎蓋上面不會動云云，與其前述案發後當日所證：伊看
    見被害人所騎駛之機車衝進該部白色自小客車的車頭底下，
    被告及圍觀民眾合力把人跟機車從車底下拉出等語不符，亦
    與當日原審審理時其所證，伊看見被害人躺在地上一直抖動
    抽蓄等語不相一致，而無足採，併予敘明。
  (四)至被告所辯，證人潘水連、鍾宜均二人，均未於車禍發生時
    在現場云云，然查：I被告於本院行準備程序時供稱：伊不
    認識潘水連、鍾宜均二人，亦不知該二人與被害人有何關係
    ，據此而論，該二人欠缺飾詞偽證之合理化基礎；II證人潘
    水連於案發當日即接受警方製作筆錄，其於次日接受檢察官
    偵訊時，所證上開有關詢問被告為何沒叫救護車，被告答以
    手機打不通及被告於肇事後，為方便營救被害人確有倒車等
    情，均與被告所供一致，已見前述，證人潘水連如未在肇事
    現場，如何先被告為上開證述？III潘水連、鍾宜均二人就被
    告及被害人之行經方向，被害人之車速，二車碰撞之地點，
    被害人機車、被告所駕駛之自用小客車及被害人之相關位置
    等內容均相符合亦見前述，是被告所辯難以採信。被告另辯
    稱：被害人係騎機車先撞到電線桿，人再彈到伊所駕駛車輛
    之左前方保險桿云云，然證人潘水連、鍾宜均，均證稱被害
    人之機車未撞倒電線桿，而係直接與小客車相撞等語，已如
    前述，是被告此節辯解亦難採信。證人即被告之同事乙○○
    於本院審理時雖證稱：伊在汽車保養廠內聽到「碰」的一聲
    ，幾秒鐘後，被告跑進來，請同事打電話叫救護車，伊立刻
    跑出去，肇事現場除被告及被害人外未看見任何人，被害人
    與機車分離，躺在地上，現場未有人移動肇事小客車及機車
    等語，然查，被告於肇事翌日九十三年十一月二十六日檢察
    官偵訊時即供稱：為讓出空間，救護被害人，伊在現場有稍
    微倒車等語，參酌上開理由及證人乙○○與被告之關係，其
    證述難以採信。
  (五)此外，復有道路交通事故調查報告表(一)、(二)、肇事現場、肇
    事車輛照片附卷可稽，被害人邱嘉浚確因本件車禍，受有頭
    部外傷、顱骨骨折、顱內出血及胸腹部鈍力損傷後死亡等事
    實，亦有檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份
    在卷可參。按左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光
    ，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢；又，汽車除
    行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路
    ，應靠右行駛及轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則
    第91條第1項第2款、第95條第1款、第102條第1項第6款分別
    定有明文。被告丁○○行經上述未劃有行車分向線之路段，
    應靠右行駛，並於左轉時顯示左邊燈光，且應讓直行車先行
    。但其竟疏未注意及此，未顯示左邊方向燈即貿然左轉，而
    與沿前述道路行駛於對向，由被害人邱嘉浚所騎乘之機車發
    生碰撞，肇致本件車禍，致被害人邱嘉浚死亡，其有過失甚
    明。又被害人之死亡，與被告之過失行為間，顯有相當因果
    關係。本件經送臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    之結果，認被告駕駛自用小客車，行經未劃標線路段偏左欲
    左轉時，未讓對向直行車先行為肇事主因，與本院上述之認
    定相同，此有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會上鑑定
    意見書一份在卷可憑。至臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會，認被害人無照駕駛重機車超速行駛致操控失當先行倒
    地滑行再與被告車輛發生碰撞為肇事次因乙節，茲因被害人
    之機車與被告之自用小客車，於上址直接碰撞，被害人之機
    車未先行倒地，亦未撞擊該處電線桿等情，已如前述，是上
    述委員會之此部分認定，容有誤會，附此敘明。
  (六)被害人邱嘉浚無照騎乘前述機車，行經上述村道，而該村道
    段係屬未劃設車道線、行車分向線之道路，依據道路交通規
    則第93條第1項第1款之規定，行車速度不得超過40公里。而
    被害人之機車，於車禍現場留有17.2公尺之煞車痕，參照前
    司法行政部 62年5月9日函刑決字第464號函轉交通部道路交
    通安全督導會訂5.4.交導登 （62）字第232號函附之一般公
    路汽車煞車距離、行車速度對照表，可見被害人當時之時速
    ，在50至60公里之間，顯已超速。且其行經上開處所，亦疏
    未注意被告丁○○之行車動態，亦有過失。但揆諸最高法院
    23年上字第5223號判例意旨，可知雖被害人亦與有過失，然
    被告之過失行為與被害人之過失，併合而為危害發生之原因
    時，仍不得阻其過失責任。準此，被害人對本件車禍之發生
    ，雖與有過失，僅得為量刑之參考，仍不能解免被告之過失
    責任。
    綜合上述，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務
    所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內（最高法院71
    年臺上字第1550號判例參照）。查被告丁○○為全鎰汽車保
    養廠之修車師傅，平日負責修理汽車之引擎等機件，並駕駛
    客戶之車輛行駛於道路上，以測試是否修車完畢為業，已據
    其自陳在卷，是觀諸上述判例意旨，其係以駕駛車輛為其附
    隨業務，為從事業務之人，應可認定。是核其所為，係犯刑
    法第276條第2項從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
    。又被告於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前
    ，向證人即警員甲○○自首坦承犯行，進而接受裁判等事實
    ，此有苗栗縣警察局苗栗分局處理相驗案件初步調查報告報
    驗書、調查筆錄各1份在卷可資佐證（參相卷第1至2頁、第8
    至9頁），應依刑法第62條自首之規定減輕其刑。
四、原審因而適用刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第276 條
    第2項、第62條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定，
    並審酌被告駕駛上述自用小客車，行經前述路段，因上述過
    失，而與被害人邱嘉浚所騎乘之機車發生碰撞，導致被害人
    死亡，雖於犯罪後向警員自首並接受裁判，但否認犯行，飾
    詞卸責，並衡酌被告就本件車禍之發生為肇事主因、過失情
    節非輕，及其前述駕駛過失行為造成被害人家屬之親人死亡
    ，遭受心理及精神創傷甚鉅及其犯後態度不佳等一切情狀，
    量處有期徒刑八月，其認事用法，於法洵無違背，量刑亦屬
    允當；被告以前詞提起上訴不可採納已見前述，檢察官未及
    審酌被告與被害人家屬嗣後於本院審理時達成民事和解之事
    實，提起上訴，請求從重量刑亦無理由，應予駁回。復查，
    被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可查，被告既已於本院審理期間
    與被害人之父母達成和解，其內容詳如附件和解筆錄所示，
    經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年。
    本院斟酌全案情節，命被告依附件和解筆錄所示內容，履行
    和解約定，被告如有違反且情節重大者，依刑法第七十五條
    之一第一項第四款之規定，撤銷緩刑宣告，執行宣告刑。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四
    條第一項第一款、第二項第三款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  江  德  千
                                法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
