【裁判字號】    93,重訴,34
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          93年度重訴字第34號
原      告  彰化縣員林鎮農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  郭林勇律師
複  代理人  陳亭蘭律師
複  代理人  吳紹衍律師
被      告  丁○○
訴訟代理人  甘龍強律師
被      告  己○○
訴訟代理人  林錦隆律師
                          Ｂ室.
複  代理人  周春霖筆師
被      告  甲○○
訴訟代理人  吳中和律師
被      告  戊○○
訴訟代理人  楊錫楨律師
複  代理人  黃文皇律師
上列當事人間因被告被訴偽造文書等刑事案件，原告提起刑事附
帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送
民事庭審理，原告並為訴之變更、追加，本院於95年8月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○應給付原告新台幣貳億壹仟柒佰捌拾玖萬零貳佰參拾
陸元，其中壹億貳仟玖佰柒拾壹萬壹仟壹佰柒拾元自民國九十年
十二月十五日起，其中捌仟捌佰壹拾柒萬玖仟零陸拾元自民國九
十五年一月二十一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴（含擴張之訴）及追加之訴均駁回。
本判決第一項於原告以新台幣柒仟貳佰陸拾參萬元供擔保後，得
假執行，被告丁○○以新台幣貳億壹仟柒佰捌拾玖萬零貳佰參拾
陸元供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件原告之法定代理人已變更為丙○○，有原告丙○○所提
    聲明承受訴訟狀所附之民國（下同）94年3月21日彰化縣政
    府府農輔字第0940050416號當選證明書影本在卷可稽，核無
    不合，應予准許。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同
    意或請求之基礎事實同一者，不在此限；被告於訴之變更或
    追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    。民事訴訟法第255條第l項第l款、第2款、同條第2項分別
    定有明文。又所謂「請求之基礎事實同一」，係指變更或追
    加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在
    社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資
    料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性
    ，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程
    序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即
    屬之。經查：
  (一)本件原告起訴時係主張：被告戊○○於民國（下同）86年3
    月5日至90年3月4日間擔任原告之理事長，負監督總幹事執
    行職務之責；被告丁○○自78年起任農會總幹事，平日負責
    綜理農會信用部、供銷部等部門業務；被告鍾政男自87年4
    月l日起至89年l月8日止擔任農會信用部主任，負責存放款
    業務之審核、督導；被告甲○○自85年起至89年l月間任農
    會信用部放款徵信人員，負責各項貸款之徵信、查估等業務
    。渠等於任職伊農會期間，就其各所承辦如臺灣彰化地方法
    院90年度易字第85號刑事判決（下稱刑案一審判決）附表二
    所示之各筆貸款，故意製作不實之徵信調查，將不實之土地
    價值、過高之貸款成數及虛偽記載前開貸款人之年度收入等
    不實之事項，登載於其等業務上作成之農會信用部不動產調
    查報告書及貸款申請書；或依不具鑑價能力之合眾建築經理
    股份有限公司人員對伊農會理事會之報告而在不動產調查報
    告書及貸款申請書批示准予核貸等，而連續多次對上開各筆
    貸款貸放如刑案一審判決附表二編號l至27所示之金額，使
    伊農會對於各該筆貸款之本息無法如期獲得清償，致受有如
    附帶民事訴訟起訴狀（下稱起訴狀）附表一至附表三所列共
    10 筆貸款所生之損害，爰依侵權行為之法律關係，求為命
    ：
  (一)被告丁○○、甲○○、己○○應連帶給付伊新臺幣（下同）
    l億2971萬1170元及如起訴狀附表一所示之利息；(二)被告丁
    ○○、己○○應連帶給付伊1206萬4625元及如起訴狀附表二
    所示之利息；(三)被告丁○○、甲○○應連帶給付伊1216萬86
    00元及如起訴狀附表三所示之利息之判決（然據原告稱此聲
    明之真意為被告甲○○應給付金額為1216萬8600元及利息，
    被告己○○應給付金額為1206萬4625元及利息，故嗣後言詞
    辯論期日聲明亦依此金額區別利息之計算方式，謂擴張金額
    部分利息自95年l月21日起算。）
  (二)案經本院刑事庭裁定移送民事庭審理後，原告改稱：被告丁
    ○○利用其身為伊農會總幹事之職權，於辦理刑案一審判決
    附表二所示之各筆貸款時，竟將自身無資力之風險轉由伊農
    會承受，以變換借款人頭、提高貸款額度之方式持續向伊農
    會借款償還舊貸款，並連續為減免已發生之違約金債權、塗
    銷抵押權，及申請貸款之背信行為，導致伊農會不良債權之
    數額節節攀高，而受有如93年9月24日所提準備書狀附表（
    嗣因該附表所載之金額有誤，原告再更正如95年l月l9日所
    提準備書狀附表，即本判決附表一）所示編號l至26之財產
    上損害；被告己○○就其同意上開附表所示編號16訴外人余
    武錫借款案之擔保品即坐落彰化縣員林鎮○○段第767、736
    、1031地號等三筆土地之抵押權予以塗銷之行為，暨被告甲
    ○○就其同意前揭借款案之擔保品即同上地段第767地號土
    地之抵押權予以塗銷之行為，亦分別導致伊農會不良債權增
    加，則被告己○○、甲○○就此部分應各自與被告丁○○、
    戊○○同負侵權行為之損害賠償責任；又兩造間另有委任關
    係存在，爰追加依委任契約關係（民法第544條規定）併為
    請求等語。最後並於本院言詞辯論期日變更聲明為：(一)被告
    戊○○、丁○○應連帶給付2億1789萬236元；其中l億2971
    萬1170元自90年12月15日起，其餘部分自95年l月21日起，
    均至清償日止，按年息5％計算之利息。(二)被告己○○就前
    項聲明中之2328萬7480元及該部分之利息應與被告戊○○、
    丁○○連帶給付。(三)被告甲○○就第二項聲明金額中之1827
    萬4147元及該部分之利息，應與被告戊○○、丁○○、鍾政
    男連帶給付原告。(四)願供擔保，請准為假執行之宣告。
  (三)本院比較原告提起附帶民事訴訟及94年8月l9日書狀所載（
    即附表二）、95年l月l9日準備書狀之前後二訴之內容，及
    原告自承原起訴聲明就被告等擴張請求金額自95年l月21日
    起算，就非擴張之原起訴部分自90年12月15日起算，堪認：
    就附帶民事訴訟部分，原告最後請求依據之本判決附表一
    編號1、4、5、7、9、13、17、18、19、20、23、24等項，
    固不在原告起訴狀附表所列10筆違法貸款之範圍以內，然其
    提起附帶民事訴訟時已泛稱：被告等就其所承辦之如附表（
    指一審刑事判決附表二，見本院卷第二宗第54頁）所示各項
    貸款，違反規定，連續多次就附表所示各筆貸款貸放如一審
    刑事判決附表二編號l至27號所示之金額，使農會對各該筆
    貸款之本息無法如期獲得清償，致生損害於原告等語。是其
    於起訴時請求給付之金額固僅就附帶民事起訴狀附表（一）
    、（二）、（三）所示十筆貸款金額，然其主張之原因事實
    ，已及於所有一審刑事案件附表二所認定之貸款案件，雖其
    嗣後聲明之金額變更，且稱被告等侵權行為方式以變換人頭
    、提高貸款額度、減免違約金、減少擔保物等為之，致伊不
    良債權之數額節節攀高等語。惟均屬原附帶民事起訴狀所敘
    及之刑事案件認定事實，故此嗣後所變更請求之金額均為原
    起訴之事實範圍。至被告甲○○、鍾政男雖辯稱：原告起訴
    時請求者係起訴狀附表一、二、三所示共十件貸款案件，均
    經為無罪之判決，原告至93年9月24日始主張伊有塗銷員林
    鎮○○段767、1031、736號土地抵押權，二者非同一事實等
    語，惟原告所稱塗銷上開三筆土地之抵押權致其所損害之事
    案，為刑事判決所認定，亦為原告於附帶民事起訴狀中所指
    陳之原因事實，縱原告起訴狀附表所載項目或金額有誤，仍
    應認其嗣後所稱之原因事實與附帶民事起訴狀所載相同，僅
    係敘述侵權行為態樣及金額有誤，不影響起訴事實同一。且
    兩造均同意就被告己○○部分，為一審刑事判決附表肆（二
    ）、（三）中所敘，被告甲○○部分，為一審刑事判決附表
    肆（二）部分所敘及，兩者均經二審刑事判決事實欄（五）
    （2）中所認定，且均為刑事附帶民事起訴之範圍（見本院
    卷第二宗第54頁反面），益證本件原告嗣後依侵權行為法律
    關係請求，其聲明金額固有變更，然其請求之原因事實與原
    附帶民事起訴內容之比較結果，屬基礎事實同一。關於另
    以委任關係請求部分，原告依侵權行為法律關係提起附帶民
    事訴訟，其於嗣後雖追加依民法第544條規定請求，然其所
    主張被告等違背善良管理人注意義務之內容均與前述侵權行
    為之內容相同，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一
    或關達，就原請求之訴訟及證據資料，於其後之審理中仍可
    加以利用，揆諸首揭說明，原告所提起變更之訴，為擴張聲
    明，或依委任關係而追加部分，自合於民事訴訟法第244條
    第l項第2款規定之「基礎原因事實相同」相當，本院就變更
    、追加部分，自仍應加以審究。
三、原告對被告戊○○依侵權行為損害賠償提起附帶民事訴訟部
    分，其訴為不合法，業經本院另以裁定駁回在案，故本件判
    決僅就原告依侵權行為、委任關係訴請被告丁○○、己○○
    、甲○○三人損害賠償及依委任關係訴請被告戊○○賠償部
    分予以審理，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○自86年3月至90年3月4日間任原
    告之理事長，與原告間有委任關係並負有監督總幹事之責；
    被告丁○○自78年起任職伊農會總幹事，平日負責綜理農會
    信用部、供銷部、推廣部等部門業務督導，依農會法等相關
    法規之規定承理事會決議執行任務並向理事會負責；被告己
    ○○自87年4月l日起至89年l月8日止任伊農會信用部代理主
    任，負責存放款業務之審核、督導；被告甲○○自85年10
    月4日起至88年7月27日間任伊農會信用部放款徵信人員，負
    責各項貸款之徵信調查、放款查估等業務，以上三人並均為
    伊農會處理業務之人，具誠信處理農會委任辦理事務之義務
    。詎被告丁○○利用其身為伊農會總幹事之職權，於辦理刑
    案一審判決附表二所示之各筆貸款時，竟將自身無資力之風
    險轉由伊農會承受，以變換借款人頭、提高貸款額度之方式
    持續向伊農會借款償還舊貸款，並連續為減免已發生之違約
    金債權、塗銷抵押權，及申請貸款之背信行為，導致伊農會
    不良債權之數額節節攀高，而受有如本判決附表一編號l至
    26所示之財產上損害共2億1789萬236元。另被告己○○於為
    農會處理本判決附表一編號16訴外人余武錫之借款案時，對
    於部分擔保品即彰化縣員林鎮○○段第736、1031地號土地
    之抵押權塗銷申請，及塗銷之部分另行為如本院90年度上訴
    字第1782號刑事判決（下稱刑案二審判決）附表編號21訴外
    人游炳昆貸款案之申請，均未註記意見，僅由訴外人江志浩
    於抵押權塗銷申請書上批註「本件償還170萬後同意予以拋
    棄」等語，被告己○○批示「擬如擬」後，被告丁○○批示
    「90％貸放不另償還」，而同意就上開貸款進行貸放；被告
    己○○復與被告甲○○於處理前述余武錫之借款案時，對於
    另一筆擔保品即彰化縣員林鎮○○段第767地號土地之抵押
    權塗銷申請，及以塗銷之部分另行為如刑案二審判決附表編
    號20訴外人游金墩貸款案之申請，均未註記意見，僅由被告
    甲○○於抵押權塗銷申請書上批註「本件一部拋棄不影響債
    務，同意一部拋棄」等語，而同意放款，被告己○○、甲○
    ○就其將余武錫借款案擔保品之抵押權予以塗銷之行為，亦
    均導致伊農會之不良債權增加，是被告己○○、甲○○就此
    部分應各自與被告丁○○同負損害賠償責任。雖被告塗銷前
    揭抵押權時，基於原來高估之土地價值，使帳面上剩餘抵押
    權仍足擔保伊農會之債權，然參照最高法院92年度台上字第
    29號判決意旨，抵押權人因抵押權遭塗銷而無從就抵押物取
    償之損害，應以其得實行抵押權之時，亦即應以其抵押權所
    擔保之債權已屆清償期，而未受清償時，為計算其損害之基
    準點。準此，上開遭被告塗銷抵押權之擔保品，依執行法院
    所定之不動產拍賣價格計算後，伊農會仍屬受有損害。又伊
    農會係在89年9月25日收受臺灣彰化地方法院檢察署函文要
    求停止被告丁○○職務時，始知悉被告有不法侵害之行為，
    故其損害賠償請求權自89年9月25日起，算至90年12月6日伊
    提起本件刑事附帶民事訴訟時止，並未逾時效期間，伊自得
    訴請被告賠償損害等情。爰依侵權行為及委任契約之法律關
    係，求為判決：(一)被告戊○○、丁○○應連帶給付2億178 9
    萬236元；其中l億2971萬1170元自90年12月15日起，其餘部
    分自95年l月21日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息
    。(二)被告己○○就前項聲明中之2328萬7480元及該部分之利
    息應與被告戊○○、丁○○連帶給付。(三)被告甲○○就第二
    項聲明金額中之l827萬4147元及該部分之利息，應與被告戊
    ○○、丁○○、鍾政男連帶給付原告。(四)願供擔保，請准為
    假執行之宣告。
二、被告戊○○就原告依委任關係請求部分則辯稱：被告係農會
    會員所選任之理事間所互選之理事長，並未受有報酬；原告
    主張伊應負責任之法條，其中農會人事管理辦法第49條所規
    定之理事長負責條文意義，非指明即為理事長應負擔之民事
    責任，另其所引之農會信用部業務管理辦法第28條及農會信
    用部漁會信用部稽核制度實施辦法第17條之法文內容，並無
    理事長應負民事賠償責任之明文記載。又依農會信用部業務
    分層負責明細表，被告對於原告信用部之放款等業務，並無
    審核或核定之權，核定之權在總幹事。又監理農會業務之單
    位，係監事會，原告主張被告戊○○負監督總幹事職務之執
    行一節，亦與農會法第28條、第31條、第32條第l項之規定
    不符。再者，除本案所有貸款案之審核、塗銷抵押權之審核
    ，因有時被告請假未到農會，而未實際核章外，雖有部分核
    章之情形，然單純核章僅係由被告作形式審核，農會總幹事
    方具有實際權利，亦即核章不等於被告即有故意，或明知或
    可得而知包含總幹事及下屬行為之不法行為。原告復未舉證
    證明被告有何違背原告指示、過失、越權等行為，是其依民
    法第544條追加請求，自非可取等語。併聲明：（一）原告
    之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利判
    決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、被告丁○○對於原告指稱其有前述不法侵害之行為致生財產
    上之損害一事，並無爭執，惟就原告主張之損害額部分，則
    以：伊核減系爭各筆借款違約金之目的，在於使各該借款人
    繼續繳納利息，原告逕以核減之違約金數額為其損失金額，
    而未扣除違約金核減後各借款人繳納之利息，自非允當；再
    原告所指伊不當放款及塗銷抵押權部分，應以借款金額扣減
    不動產設定抵押時之市價後，方為原告之真正損害金額，原
    告以借款金額扣減不動產之法院核定拍賣底價後金額，為其
    損害額，亦非可採等語，資為抗辯。故聲明求為判決：(一)原
    告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
四、被告己○○、甲○○亦以：(一)被告己○○辦理訴外人余武錫
    就其借款之部分擔保品即彰化縣員林鎮○○段第736、767、
    1031地號土地之抵押權申請塗銷時，均依員林鎮農會作業慣
    例，就徵信人員所簽擬之意見為書面審查後呈轉總幹事核定
    ，其主觀上係本於徵信人員之徵信估價後，認為拋棄部分抵
    押權不影響原有債權之擔保，始接受申請塗銷，並無明知不
    應核准而故意違背職務之情形；雖被告甲○○自稱係受總幹
    事丁○○壓力下所為，但亦表示有再次經查估計算後，於不
    影響農會權益下，始呈送被告鐘振男轉呈總幹事，況鍾振男
    亦無法自申請書中得悉其受總幹事之壓力所為。另被告甲○
    ○就其辦理前開借款之擔保品之一即彰化縣員林鎮○○段第
    767地號土地之抵押權申請塗銷時，亦係經評估余武錫其他
    擔保之價值後，認為一部拋棄並不影響債務，而簽報上級長
    官同意部分拋棄，其既依法簽辦並呈請上級決行，並無核准
    與否之權，且剩餘部分之擔保品亦足以擔保原告之債權，是
    被告己○○、甲○○二人均無構成侵權行為可言。(二)原告之
    侵權行為損害請求權，縱如原告所稱係自89年9月間知悉其
    受有損害時起算，截至93年9月24日原告為訴之變更時止，
    亦已罹於2年之時效期間而告消滅，蓋原告90年12月6日起訴
    所主張被告己○○、甲○○二人侵害行為之事實，與其訴之
    變更後所主張之事實並非同一，難謂原告90年12月6日起訴
    時，已生請求權時效中斷之效果。(三)不同意原告另追加依塗
    銷部分之抵押權，於債權屆期後，縱有不足擔保情形，應屬
    抵押土地因市價崩跌所致，與被告行為無關。(五)原告於被告
    任職期間，以原告為被保險人，向華南產物保險公司投保員
    工誠實保險，事故發生後，保險公司給付1600萬元，其中丁
    ○○部分200萬元、己○○100萬元、甲○○部分100萬元，
    超額保證1200萬元，被告等請求應扣減1300萬元等語置辯。
    故均聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)
    如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
五、就被告戊○○部分：
    （一）按委任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行
          為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。固為民法
          第544條所明定，惟此種賠償責任之存在，亦應因委
          任之有償或無償而異，其委任為有償者，一有過失或
          越權情事，即任損害賠償責任，若為無償委任，則僅
          就重大過失，始負損害賠債責任。故不論受任人係有
          償或無償，均其有違背委任事故之過失行為或逾越權
          限之行為，始與上開條文之要件相當。
    （二）本件原告主張，被告戊○○自86年3月至90年3月4日
          間任原告之理事長，與原告間有委任關係一節，固為
          被告所不爭，至原告主張被告戊○○受有報酬，對農
          會總幹事應負監督之責，對農會事務之處理，均須經
          其用印，其無法委為不知，惟未盡負善良管理人之注
          意義務，依農會人事管理辦法第49條、農會信用部業
          務管理辦法第28條（指修正前）、農會信用部漁會信
          用部稽核制度實施辨法第17條規定，被告戊○○應負
          民法第544條之損害賠償責任等語。則為被告所否認
          ，依舉證責任分配法則，即應由原告就被告所受委任
          事務、有何違背委任事務、逾越權限行為及過失形態
          等負舉證責任。而查，「農會以會員（代表）大會為
          最高權力機構，會員大會休會期間，理事會依會員（
          代表）大會之決議策劃業務、監事會監察業務及財務
          。」、「農會總幹事秉承理事會決議執行任務，向理
          事會負責。」為農會法第28條、第31條所明定，足見
          農會業務策劃係依理事會決識，且此僅為政策性指示
          ，非個案指示，而關於監察農會業務之單位，並非理
          事長或理事會，而係監事會，故原告主張被告戊○○
          負監督總幹事職務之執行，有怠忽職守云云，顯與前
          開規定不符。更何況依農會法第32條第l項規定，可
          見農會總幹事執行任務，有違反法令或章程，致損害
          農會時，亦僅由總幹事負賠償責任，並無理事長應負
          擔賠償責任之明文，其原因在於總幹事為實際執行業
          務之決定者，故被告戊○○在本案並無所謂怠忽職務
          之情形。
    （三）至原告所舉前開農會人事管理辦法第49條所規定之理
          事長負責條文意義，非指為理事長應負擔之民事責任
          ，而與修正前農會信用部業務管理辦法同係規定：理
          事長應負責對總幹事、其他職員等應負之民、刑事責
          任執行法律訴追。另原告所引之修正前農會信用部業
          務管理辦法及農會信用部漁會信用部稽核制度實施辦
          法第17條之法文內容，並無理事長應負民事賠償責任
          之明文記載。本案所有貸款案之審核、塗銷抵押權之
          審核，雖有部分經被告戊○○核章之情形，然依彰化
          縣員林鎮農會信用部業務分層負責明細表（見本院卷
          第一宗第102頁至106頁）所載，農會理事長即被告游
          松雄並無任何權責；且依88年8月12日修正之農會法
          施行細則第六章（即現行農會法施行細則第24條以下
          ）規定以觀，僅規定農會會員（代表）大會之職權，
          農會理事會之職權、農會監事會之職權、農會總幹事
          之職權，是理事長個人並不得獨立為決策單位。另依
          不動產調查表、借款申請書觀之，依序為調查員、信
          用部主任、秘書、總幹事、理事長，而均載「總幹事
          批示」，由文件形式上亦無從觀見不法情事，或本件
          其他共同被告間不法犯意連絡之情形，難認被告有何
          過失、逾越權限行為。故被告戊○○辯稱：此核章純
          係由被告作形式審核，農會總幹事方具有實際權利，
          亦即核章不等於被告即有故意，或明知或可得而知包
          含總幹事及下屬行為之不法行為，原告並未就此部分
          負舉證責任等語，即足採信。
    （四）況被告戊○○在與本案有關之前開刑事案件中，未被
          檢察官列入刑事被告，本院刑事確定判決（即90年度
          上訴字第1782號偽造文書等）亦未認定被告有任何犯
          罪嫌疑，而應由檢察官調查之事實，可證明難認被告
          有何故意不法或過失行為。此外，關於農會相關管理
          辦法對被告所規範之情形，及被告並無任何違背任務
          之情形，已如前述，原告並未舉證證明被告究竟有何
          未依原告指示之情形？而在處理委任事務有何過失？
          其過失形態為何？或有何踰越權限之行為？是原告主
          張，即無足採。其依民法第544條規定，訴請被告游
          松雄賠償，洵非有理，應予駁回，其假執行之聲請亦
          失所依附，應併予駁回。
六、被告己○○、甲○○部分：
    （一）原告主張：被告鍾政男、甲○○部分就塗銷本院判決
          附表一編號16余武錫案擔保品（即彰化縣員林鎮○○
          段767號）移為編號20游金墩案擔保器部分，於抵押
          權塗銷聲請、附表編號20之另行貸款申請書，均未註
          記意見，僅由被告甲○○為抵押權塗銷申請書上批註
          「本件一部拋棄不影響債務，同意一部拋棄」；另被
          告己○○與丁○○共同對本件判決附表一編號16余武
          錫案擔保品（即彰化縣員林鎮○○段736號、1031號
          ）之塗銷抵押權申請及附表一編號2l另行貸款申請均
          未註記意見，僅由訴外人江志浩於抵押權塗銷申請書
          上批註「本件償還170萬元後同意予以拋棄」，被告
          己○○批「擬如擬」，丁○○批「90％貸放不另償還
          」，而同意就編號21貸放款等語。已經其提出申請書
          、員林鎮農會不動產調查表（見本院卷第一宗第174
          頁、第二宗第69至71頁）等為證，復為被告己○○、
          甲○○所自認（見本院卷第二宗第74至75頁），自堪
          信原告上開主張之事實為真正。
    （二）按僱佣以給付勞務為契約之目的，受僱人服勞務，須
          絕對聽從僱佣人之指示，無裁量之餘地；而委任則係
          以處理事務為目的，受任人處理一定目的之事務，有
          獨立裁量權。本件原告主張，被告己○○自87年4月l
          日起至89年l月8日止，任職原告信用部主任，負責存
          放款業務之審核、督導；被告甲○○自85年起至89年
          l月間止擔任信用部放款徵信人員，負責各項貸款之
          徵信、調查、放款查估等業務等。而依農會人事管理
          辦法、86年3月3日修正公布之農漁會信用部稽核辦法
          及彰化縣員林鎮農會信用部業務分層負責明細表以觀
          ，信用部主任承總幹事、秘書之命綜理各該部處業務
          ，依規定之借款申請及授權額度內及上級交辦之業務
          加以處理。業務人員各承層級主管之命辦理應辦事務
          並就所承辦事項負其責任。均係受其上級主管之指揮
          、監督，非有獨立之裁量權，僱佣人之原告亦不得任
          意終止兩造間之勞動契約，是兩造間之勞動契約應屬
          僱佣契約，而非委任契約，自無民法第544條規定適
          用之餘地，原告依上開法條規定請求被告己○○、甲
          ○○賠償，自屬無據，應予駁回。
    （三）次按，因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權
          人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅
          。民法第197條定有明文。本件彰化縣政府於89年5月
          10日即函知原告及理、監事會，告知中央存款保險公
          司對原告信用部一般業務檢查所提之缺失事項，而依
          中央存款保險公司金檢報告即提及本件侵權行為事件
          ，此有彰化縣政府89年5月10日八九彰府財金字第七
          八二三四號函及中央存款保險公司之檢查報告附調閱
          之台灣彰化地方法院檢察署89年度偵字第5463號偵查
          卷足稽，是原告應自89年5月間即知本件侵權行為事
          項及侵權行為人，再參以原告自承彰化地方法院檢察
          署於89年9月22日發函予原告，停止丁○○職務，伊
          即知悉本件侵權行為事實。足見原告於知悉被告游坤
          勝犯罪事實時，即知悉被告甲○○與己○○亦為侵權
          行為人。且原告提起附帶民事訴訟之事實雖以刑事判
          決所認定事實為內容，93年9月24日變更聲明之事實
          （亦為附帶民事起訴狀之事實所敘及）亦為刑事判決
          所認定，且原起訴內容關於余武錫案，雖未敘及被告
          等批註同意塗銷抵押權，惟係指借款人余武錫、保證
          人游炳昆案，因被告等違背職務所受之損失，惟引用
          刑事判決，兩造復同意此部分為刑事判決之內容，是
          難認非原起訴效力所及。又原告最初明示就數量上為
          可分之金錢或其他代替物為給付目的之特定債權為請
          求，並僅對其中數量上之一部債權而起訴，尚未放棄
          其餘殘額部分債權之請求時，於實體法而言，固得自
          由行使該一部債權，惟在訴訟法上，乃為可分之訴訟
          標的，其既判力之客觀範圍仍以該起訴之聲明為限度
          ，且只就該已起訴部分有中斷時效之效果。即因「一
          部請求」而起訴之中斷時效，並不當然及於嗣後其餘
          殘額擴張請求之部分（最高法院94年台上字第1677號
          裁判參照）。是原告於90年12月6日提起附帶民事訴
          訟，但就其於93年9月24日後擴張之金額即已罹於時
          效，而不得請求。
    （四）本件原告主張之此部分事實，經認定如前揭（一）所
          述，被告甲○○與己○○等復經刑事判決分別判處有
          期徒刑二年、一年八月併宣告緩刑五年確定。自堪認
          甲○○與己○○二人確有不法之故意行為。雖渠等辯
          稱：經評估余武錫其他擔保品之價值後，認為一部拋
          棄不影響債權，而簽報上級長官同意部分拋棄，且准
          否之權由上級決之，伊自無侵權行為等語。然查，被
          告甲○○於刑事案件審理中已供稱，係受丁○○恐嚇
          ，故不加註意見，如未聽從，恐其找理由辭退伊及伊
          從未對貸款戶余武錫、游炳昆等進行徵信等語。足見
          其確已明知行為不法；況本件判決附表一編號16所示
          之擔保品即彰化縣員林鎮○○段736、737、767、768
          、1031等五筆土地（以下簡稱系爭土地）均為停車場
          預定地，有彰化縣員林鎮公所簡便行文表附卷可稽（
          見本院卷第二宗第68頁），依常情，其價值本無上漲
          空間，復出售不易，土地估價應大致與政府徵收價格
          相當。被告等明知擔保品之特性，仍批註同意塗銷抵
          押權，使放款率由七成激增為九成，高達1000萬元。
          況依被告等審核之不動產調查表（見本院卷第二宗第
          69至71頁）對系爭土地評估價值遠超過政府徵收土地
          公告地價加二成之數倍。是其辯稱：當時擔保品尚足
          供抵押債務清償，且應由主管決定是否同意塗銷抵押
          權云云。均係卸責之詞，不能免其應負之責。被告己
          ○○係信用部主管，本判決附表一編號16號余武錫案
          之擔保品即座落彰化縣員林鎮○○段第767號土地，
          其抵押權於88年l月22日塗銷，轉為編號20號游金墩
          案之擔保品，而游金墩案之貸款申請係88年l月21日
          提出申請，由被告甲○○與己○○簽辦，同日核准，
          余武錫案之拋棄抵押權之申請書亦同一日提出，亦由
          渠等二人核辦，並與被告丁○○均同意將余武錫案之
          貸款率提高為九成，仍同意貸放5000萬元，是依余武
          錫及游金墩貸放案觀之，則相同之擔保品，其貸放增
          加。另參以被告甲○○與己○○於88年l月21日承辦
          游金墩申貸案、余武錫塗銷抵押權案，87年12月31日
          余武錫貸款案，貸放金額復達數千萬元，被告己○○
          長期任職信用部主管，其對此諉稱，其批註時不知被
          告甲○○與丁○○間對此件塗銷抵押權之不法云云，
          則與常情不符，不足採信。
    （五）再按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，
          得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。
          為民法第873條所明定。依此規定，可知抵押權人因
          抵押權遭塗銷而無從就抵押物取償之損害，應以其得
          實行抵押權之時，亦即應以其抵押權所擔保之債權已
          屆清償期，而未受清償時，為計算其損害之基準點。
          又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂
          定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而
          應給付金殘者，自損害發生時起，加給利息。民法第
          213條第l、2項所明定（最高法院著有92年台上字第
          29號裁判足參)。
    （六）本件判決附表一編號16余武錫貸款案申貸5000萬元，
          其所提供之擔保品於87年12月31日時為員林鎮○○段
          736、767、737、768、1031號五筆土地應有部分各三
          分之一，於88年l月31日申請減少擔保物767號土地，
          於同年月22日塗銷該筆擔保抵押，而上開抵押物均為
          停車場用地，已如前節所述。此五筆抵押土地依拍賣
          時法院送請鑑定市價共為60,753,333  元，塗銷之系
          爭767號土地應有部分三分之一之市價則為18,480,
          000元，有彰化地方法院民事執行處通知附卷可稽（
          見本院卷第一宗第129、130頁），故剩餘擔保品價值
          42,413,333元，顯不足以擔保5000萬元之債權、至起
          訴日止利息60,472,740元及其違約金74,740元。故原
          告債權因系爭767號土地之塗銷而受有18,134,147元
          （計算式為60,472,740＋74,740－42,413,333）減少
          清償之損失。就本判決附表一編號16所示己○○嗣另
          塗銷余武錫案擔保品即系爭736、1031號土地部分，
          系爭二筆土地價值5,013,333元，剩餘擔保品僅價值
          37,400,000元，使原告債權無法受擔保金額增為23,
          147,480元，故縱原告因塗銷系爭員林鎮○○段767、
          736、1031號土地抵押權而受有損害，但本件原告就
          擴張金額部分已罹於時效，如前揭（三）所述，且於
          被告任職期間，以原告為被保險人，向華南產物保險
          公司投保員工誠實保險，事故發生後，保險公司給付
          1600萬元，其中丁○○部分200萬元、己○○100萬元
          、甲○○部分100萬元，超額保證1200萬元，被告等
          請求應扣減1300萬元，亦屬有據。
    （七）從而，原告原起訴請求被告甲○○12,168,600元，請
          求被告鍾政男之金額12,064,625元，於扣除1300萬元
          後，對被告甲○○、己○○，均已無任何餘額可請求
          。是原告請求渠等二人給付如聲明所示之金額及利息
           均無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依附
           ，應併予駁回。
七、被告丁○○部分：
    （一）被告丁○○自78年起擔任原告總幹事，負責農會信用
          部、供銷部推廣業務，及依農會法規定，承理事會決
          議，執行各項業務。為兩造所自認（見本院卷第二宗
          第74頁）。依農會法施行細則第27條（88年8月12日
          修正公布時為第30條）規定，農會總幹事之職責為：
          l、執行理事會之決議。2、聘、僱與解聘、僱所屬員
          工，3、指揮監督所屬職員。4、推行會務與業務。5
          、訓練、考核、獎懲所屬員工。6、提報理事審議之
          事項。7、其他依職權應辦事項。依上開規定，農會
          總幹事於處理事務時，非無獨立之裁量權甚明，其與
          農會間自屬成立委任關係。最高法院亦著有84年台上
          字第2702號判例可參。
    （二）被告丁○○對原告主張之減免違約金金額、放款行為
          、塗銷抵押權等事實均加自認（見本院卷第二宗第74
          頁反面），並經本院刑事庭以90年度上訴字第1782號
          判決認定明確，判處被告丁○○有期徒刑七年併科罰
          金2000萬元在案。有調閱之上開刑事卷證可稽。而委
          任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所
          生之損害，對於委任人應負賠償之責。為民法第544
          條所明定。本件被告丁○○於擔任原告總幹事期間，
          與原告成立委任關係，而其竟未盡善良管理人之注意
          義務，有違法減免違約金、不當放款、不當塗銷抵押
          權行為。是原告依民法第544條規定訴請被告丁○○
          賠償損害，自屬有據，此項損害賠償請求權亦不適用
          民法第197條二年短期時效之規定。
    （三）次應審究者，乃原告對被告丁○○得請求之金額究為
          若干？原告主張其受損害之金額分為（l）不當減免
          違約金類型，以減免違約金之總額計算損害。（2）
          不當借款類型，以被告借款之金額減去擔保品之價值
          （即執行處最低拍賣價格）計算損害。（3）不當塗
          銷抵押權登記類型，則區分與不當借款類型結合時，
          則以不當借款類型方式計算，未與不當借款類型結合
          時，則不計算損害。其金額如本件判決附表一所示。
          且塗銷抵押權之損害計算方式，應以行使抵押權時之
          市價決之，已如前述，被告丁○○辯稱，原告損失金
          額應以借款金額扣減不動產設定抵押時之市價，即非
          可取。至不當放款部分，或因與不當塗銷抵押權類型
          結合，或貸款時之鑑價公司之鑑價即為承辦人員簽呈
          所不採，被告丁○○仍堅持採用（如刑事二審判決附
          表編號l9所示），本件擔保物之強制執行程序復均未
          完成，為兩造所自認在卷（見本院卷第二宗第135頁
          反面），是被告主張依設定時市價決定云云，即非足
          取。至違約金之減免固為銀錢業者所存在之方式，惟
          本件借款人多屬被告丁○○之人頭戶，由其向親友借
          用名義充借款人，所得款項則供自己集中運用，已據
          刑事判決認定明確，且持續繳納利息為借款人之義務
          ，是被告丁○○或辯以：原告逕以核減之違約金數額
          為其損失金額，而未扣除違約金核減後各借款人繳納
          之利息，自非允當云云，亦非足取。
    （四）從而，原告依民法第544條規定訴請被告丁○○給付
          如聲明所示金額，自屬有據。應予准許。就此部分，
          兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，
          經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。其依
          侵權行為法律關係請求部分，即無審究之必要。
八、綜上所述，本件原告依委任關係，請求被告丁○○給付原告
    貳億壹仟柒佰捌拾玖萬零貳佰參拾陸元，其中壹億貳仟玖佰
    柒拾壹萬壹仟壹佰柒拾元自民國九十年十二月十五日起，其
    中捌仟捌佰壹拾柒萬玖仟零陸拾元自民國九十五年一月二十
    一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。為有
    理由，應予准許。請求被告戊○○、甲○○、己○○給付部
    分，則無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，分別聲請宣
    告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分，經核尚無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假
    執行之聲請部分，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。又本
    件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決之結果不
    生影響，自無庸一一另行論究，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事
    訴訟法第78條、第79條但書、第85條第1項但書、第463條、
    第390條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
