【裁判字號】    95,選上訴,1253
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度選上訴字第1253號
上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  張崇哲律師
            江彗鈴律師
            林志銘律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投
地方法院九十五年度選訴字第九號，中華民國九十五年四月二十
七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十四年
度選偵字第六一、九三、一○八、一○九號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○（以下簡稱
    為被告）無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、公訴人在本院並未再提出其他不利於被告之證據。雖以：本
    案證人丙○○於調查時及偵查中（具結）皆指證被告確有恐
    嚇之言詞，並使其心生畏懼；證人林孟傑亦於偵訊中（具結
    ）明確證述其接到被告之電話之後有心生畏懼；另證人劉威
    銳於調查時及偵查中（具結），亦一再證述被告確有到場表
    示若當選將贊助守望相助隊裝備及經費等情；渠等雖於審理
    中翻異前詞，此或係因與被告均屬鄉里舊識所致，雖渠等於
    審判中降低證詞之強度（或言語措詞平和），但被害人確有
    被恐嚇之基本事實並無變異，原審判決未詳加審酌，僅以上
    開證人於偵、審中之陳述未趨一致，即遽認上開證人於偵查
    中之指證為不可採，進而為被告無罪之判決，尚有未合；至
    於證人李聖殿、張建邦、張炳熙、張志忠、吳錦都等人證稱
    ：「未注意」或「沒聽清楚」被告與被害人丙○○間之對話
    ，另證人劉宗禮、林政權、林正陽、莊志善、張學銘、劉世
    雄等人證述：「未聽見」被告表示要贊助等語，此應係其等
    所在位置或場合距離被告較遠，才未能全程注意被告之言詞
    舉止，尚不能因此即認定被告當時並未以言詞恐嚇被害人丙
    ○○，以及未表示若當選即要贊助守望相助隊裝備與經費；
    原審判決認定事實殊有違誤，應非適法等情詞，提起上訴，
    指摘原審判決被告無罪不當。惟本案證人丙○○、林孟傑、
    劉威銳等人於偵、審中所為之證詞，確有原審判決所記載之
    不合之處，有上開偵、審筆錄在卷可稽。且查：
（一）就被告被訴於九十四年十月十五日十九時許，在南投縣鹿
      谷鄉「福林餐廳」，要求被害人丙○○不要再為林光演助
      選，並以：「現在是選舉中，我都會忍耐，不過選完你就
      知道了」等語，對被害人丙○○脅迫，使被害人丙○○心
      生畏懼，而妨害其行使權利，並妨害林光演競選部分：證
      人丙○○於調查站應訊、及於原審法院審理時，證稱當時
      亦有證人李聖殿、張建都在場聽聞此事。但證人李聖殿、
      張建都二人無論於偵查中、或於原審法院審理時，卻均未
      證述被告有被害人丙○○所指證之犯情。原審判決復審酌
      當時亦有在場之證人張炳熙、張志忠、吳錦都等人在原審
      法院所為有利被告之證詞，認尚無法依據被害人丙○○於
      偵、審中之指證，而認定被告有於上開時、地以上開言語
      對被害人丙○○施加脅迫，其採證於法並無不合。
（二）就被告被訴於九十四年十月二十二日，在同上地點再以「
      你給我特別小心，給我注意」等語，對被害人丙○○施加
      脅迫，使被害人丙○○心生畏懼，而妨害其行使權利，並
      妨害林光演競選部分：證人丙○○於偵查中證稱被告有以
      上開言詞對其施加脅迫，但於原審法院審理時，卻證稱被
      告當時僅為新聲日報之報導，向其述稱「你用筆修理我，
      比用拳頭打我還痛」等語，此外其想不起被告當時尚有講
      其他不好聽之言語。被害人丙○○就此部分之前後指證已
      有不合。且被害人丙○○於原審法院審理時，證稱當時尚
      有證人劉建忠在其旁邊，但證人劉建忠無論於偵、審中，
      均未證述有聽聞此事。縱使證人劉建忠另外證稱其有聽力
      障礙，並距二人約有五公尺遠。但證人劉建忠既另證述：
      有看到被害人丙○○與被告握手寒喧，並未看到二人有爭
      執等情，則被害人丙○○於偵查中之指證，自非可遽認必
      與事實相符。原審判決審酌上開各情，認被告並無此部分
      被訴之犯罪事實，亦無不合。
（三）就被告被訴於九十四年十一月二十九日十時許，致電給被
      害人林孟傑，並於電話中，以「你不要去幫林光演助選，
      如果再這樣下去會很難看」等語，對林孟傑施加脅迫，使
      被害人林孟傑心生畏懼，而妨害其行使權利，並妨害林光
      演競選部分：被害人林孟傑雖於偵查中指證上情，但被害
      人林孟傑於偵查中之指證是否與事實相符，已無旁證足佐
      。被害人林孟傑於原審法院審理時，所具結證述之事實，
      又與其在偵查中所證有異。本案自無從僅憑被害人林孟傑
      於偵查中之指證，即認定被告有公訴人此部分所指訴之犯
      行。原審法院就此部分之判決，亦無違誤。
（四）末就被告被訴假借捐助名義期約賄賂該選舉區內之團體，
      使其團體之構成員為一定行使部分：證人廖秋榮、劉威銳
      固曾於調查站應訊時，及於偵查中指證此情。但證人廖秋
      榮無論於偵、審中，均證稱其證述之內容係屬傳聞，自難
      以其證詞認定被告有此部分犯行。而證人劉威銳於調查站
      應訊時，及於偵查中，指證被告為上開犯行之日期已有九
      十四年十月十五日或同月二十二日之不同，證人劉威銳復
      於原審法院審理時，具結證述其在偵查中所述並非正確，
      則證人劉威銳於偵查中之指證是否與事實相符，亦非可遽
      認。原審法院復審酌證人林政權、林正陽、莊至善、張學
      銘、劉世雄等人於原審法院所為之證詞，認定被告並無公
      訴人此部分所指訴之犯行，其認定亦無違誤。
三、綜上理由，本案公訴人以上開情詞提起上訴，指摘原審判決
    被告無罪不當，請求本院將原審判決撤銷，改判被告有罪，
    其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  胡  忠  文
                                 法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
