【裁判字號】    95,上,236
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度上字第236號
上  訴  人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被  上訴人  丙○○
訴訟代理人  沈明欣  律師
複  代理人  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國95年4月21
日第一審判決提起上訴，本院於95年8月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原判決關於命上訴人丁○○應將坐落於臺中市○區○○○段三一
四之三七地號之地上建物（建號一八三五號），即門牌號碼臺中
市○村路○段六○八巷十八號房屋遷讓返還被上訴人部分，暨除
確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
上列廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、查原審被告戊○○於原審判令其遷出門牌號碼臺中市○村路
    ○段六○八巷十八號房屋後，雖提起本件上訴，嗣於95年8
    月16日言詞辯論時，當庭撤回該部分之上訴，則戊○○原審
    敗訴部分，則告確定，合先明。
二、又按請求之基礎事實同一者，原告於第二審為訴之追加，毋
    庸得被告之同意，即得為之，此觀民事訴訟法第四百四十六
    條第一項、第二百五十五條第一項第二款之規定即明。查本
    件被上訴人在第一審係依使用借貸之法律關係為請求返還借
    用物即坐落於臺中市○區○○○段三一四之三七地號之地上
    建物（建號一八三五號），即門牌號碼臺中即門牌號碼臺中
    市○村路○段六○八巷十八號房屋（下簡稱系爭建物或房屋
    ），在第二審即本院追加併依終止使用借貸關係後之所有物
    返還請求權之法律關係為請求（見本審卷第六０頁），其據
    以請求之基礎事實均為返還系爭房屋，揆諸前揭說明，自毋
    庸得上訴人之同意而得為之。
貳、訴訟要旨：
一、被上訴人主張: 被上訴人係坐落於臺中市○區○○○段314
    之37地號，權利範圍全部土地及地上建物，即門牌號碼臺中
    市○村路○段608巷18號（原門牌號碼為台中市○區○村路
    318巷18號）之所有權人。被上訴人之父親即上訴人丁○○
    於被上訴人取得系爭房屋所有權後，即向被上訴人商議請求
    無償搬入系爭房屋居住，被上訴人基於孝道而予應允借用（
    下簡系爭使用借貸契約）。嗣被上訴人為出售系爭房屋或將
    系改之作其他用途使用，而向上訴人丁○○表明欲收回系爭
    房屋，惟上訴人丁○○空言系爭房屋於伊在世時，均屬伊所
    有，被上訴人並無處分收回之權利，而拒不返還該屋。為此
    本於民法第470條第2項使用借貸物返還請求權之規定，請求
    上訴人丁○○返還系爭房屋。並於第二審追加依民法第472
    條第1款規定，終止使用借貸關係後之民法第767條所有物返
    還請求權之法律關係，請求上訴人返還系爭房屋等語。（又
    被上訴人依民法第767條請求原審被告戊○○遷出系爭房屋
    部分，經原審判如被上訴人之請求，戊○○上訴後，又撤回
    該部分上訴，已告確定）。
二、上訴人丁○○則以: 伊與被上訴人係父女關係，系爭房屋係
    由伊與被上訴人共同出資購得，伊當時為避免日後糾紛，確
    保被上訴人權益，遂將系爭房屋登記於被上訴人名下，且伊
    與被上訴人當時共同協議，被上訴人以系爭房屋供伊與被上
    訴人之母親鄭意堅等二人安養餘年之用，待伊與鄭意堅百年
    後，被上訴人始可收回系爭房屋，故伊在世期間應有使用權
    等語，資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、查被上訴人主張系爭房屋係登記於被上訴人所有及上訴人丁
    ○○居住於該屋之事實，業據其提出與所述相符之建物登記
    謄本乙件為證（見原審卷第八頁），復為上訴人所不爭執，
    自堪認為真實。
二、次按主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所
    須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己
    之事實，應由他造舉證證明，最高法院48年臺上字第887號
    著有判例。查被上訴人主張系爭房屋為伊所有，業提出系爭
    房屋謄本為憑，已盡舉證之責。雖上訴人丁○○辯稱，系爭
    房屋總價新台幣（下同）三十五萬元，分由伊與被上訴人各
    出資一半所購云云，然被上訴人否認上訴人曾經出資共同購
    買系爭房屋乙節，依舉證責任分配原則，自應由上訴人就有
    出資購屋之事實，負舉證責任。惟經本院再三行使闡明權，
    諭知上訴人就出資購屋之事實，舉證證明之（見本審卷第三
    四頁反面及第三五頁），惟上訴人均未能舉證以實其說，其
    所辯解系爭房屋乃伊與被上訴人共同出資云云，要無可採。
三、按借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與
    人固得隨時請求返還借用物。反之，借用契約定有期限而尚
    未屆滿或未定期限者，依借貸之目的，尚未使用完畢，則不
    得依借用契約請求返還借用物，此觀民法第470條規定自明
    。查兩造為父女至親關係，有親系表及相關戶籍謄本在卷可
    稽（見本審卷第三七、四四頁）。次查上訴人為民國3年10
    月15日生，年高九十二歲，並患有高血壓、心臟病等多種疾
    病，有醫院診斷證明書、台中市老人健康檢查報告書、醫院
    調劑處方箋等在卷可按（見本審卷第十一至十五頁），足證
    上訴人年老體弱多病。又上訴人自承基於「孝道」，乃允上
    訴人搬入系爭房屋等詞在卷（見原審卷第四頁），即基於「
    孝道」目的，始允諾與上訴人訂立系爭房屋之借貸契約。然
    上訴人既陳稱，，，伊年事已高行動不便，所以要住在現在
    系爭房屋等詞在卷（見本審卷第三五頁），並於原審陳稱，
    系爭房屋為供被上訴人之父母（即上訴人與鄭意堅二人）安
    養餘年之用等詞在卷（見原審卷第十五頁），足見上訴人係
    基於扶養請求權之抗辯，而不願搬遷。又被上訴人既為盡「
    孝道」目的，自應允諾上訴人繼續住居系爭房屋，以安養天
    年。是原審逕依民法第470條第二項規定，判令上訴人應返
    還系爭房屋云云，顯有未洽。
四、又按貸與人因不可預知之情事自己需用借用物者，得終止契
    約，為民法第四百七十二條第一款所明定。本條之適用，不
    問使用借貸是否定有期限，均包括在內。所謂不可預知之情
    事，指在訂立使用借貸契約以後所發生之情事，而非訂立契
    約時所能預見者而言。而所謂自己需用借用物，衹須貸與人
    有自己需用借用物之原因事實為已足，其是否因正當事由而
    有收回之必要，不必深究，最高法院58年台上字第788號著
    有判例。查被上訴人既主張伊欲出賣系爭房屋或改作其他用
    途而需用借用物即系爭房屋，並以答辯狀向上訴人表明依民
    法第472條第一款終止系爭使用借貸契約，該答辯狀並於95
    年7 月28日送達上訴人乙節，有上訴人答辯狀乙件及掛號回
    執為憑（見本審卷第五八至六一頁；第七二頁）。自生終止
    系爭使用借貸契約效力，即系爭使用借貸契約自95年7月28
    日終止，合先說明。然按直系血親相互間，互負扶養之義務
    ；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之，此觀民法第一千一百十四條第一項
    第一款、第一千一百十九條自明。又對行動不便之父親為看
    護行為、給予金錢或提供住居場所，均為扶養方法之一。查
    被上訴人先前為盡「孝道」目的，允諾上訴人繼續住居系爭
    房屋，以安養天年，已如前述。次查，被上訴人除系爭房屋
    外，在台北市尚有房屋乙棟，並有多筆土地、田賦分散各地
    ，並曾任勵德建設股份有限公司常務董事，有其財產所得明
    細表及戶籍謄本等在卷可按（見本審卷第四八至五五頁；原
    審卷第二九頁），足見被上訴人經濟能力甚佳。查上訴人既
    事已高行動不便，需要住居系爭房屋，俾安養天年，而被上
    訴人經濟能力又甚佳，則以系爭房屋供上訴人居住，安養天
    年，自屬最適當之扶養方法，則上訴人占用系爭房屋住居，
    以安養天年，顯非無權占用，是被上訴人主張依終止使用借
    貸關係後之所有物返還請求權之法律關係，請求上訴人返還
    系爭房屋，於法不合。
肆、綜上所述，上訴人抗辯，伊並非無權占用系爭房屋，自屬可
    信，被上訴人主張：依民法第470條第2項使用借貸物返還請
    求權之規定；及依民法第472條第1款終止使用借貸關係後之
    民法第767條所有物返還請求權之法律關係，請求上訴人返
    還系爭房屋，均無理由，不應准許。原審就此部分判如被上
    訴人之請求，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，
    求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，
    均與本院心證之形成，不生影響，爰不一一再加以論述，併
    此明。
陸、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                    法  官  饒鴻鵬
                                    法  官  陳繼先
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。
                                    書記官  林育德
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
