【裁判字號】    95,交上易,791
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決       95年度交上易字第791號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院95年度交易
字第223號，中華民國95年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第5566號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告之嚴重過失，致告訴人
    身體受到嚴重之傷害，迄今仍無法正常工作，身心飽受煎熬
    。被告無任何歉意及悔悟之心，未向告訴人表達任何慰問及
    賠償損害，原審法院量處被告拘役五十日，量刑過輕云云。
    查原審判決已斟酌被告係自首等情，量處被告拘役五十日，
    並無量刑過輕之情形。上訴人之上訴無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本件係偶發過失犯
    ，事後已坦承犯行，於本院並與告訴人成立和解，賠償損害
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑。又被告犯罪後，
    刑法第74條第1項關於緩刑之規定，於95年7月1日修正公布
    施行，比較新舊法關於緩刑規定，以新修正之規定有利於被
    告，依刑法第2條第1項規定，應適用裁判時之緩刑規定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2條
    第1項、第74條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
