【裁判字號】    95,簡,2351
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決     95年度簡字第2351號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
            乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公
訴（ 95年度營偵字第453號），被告於本院行準備程序時自白犯
罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「金蘋果樂園彈珠台」壹台（含計分器壹台、ＩＣ板壹塊）及賭
資新臺幣肆仟陸佰玖拾元均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機「金蘋果樂園彈珠台」壹台（含計分器壹台、ＩＣ板壹塊
）及賭資新臺幣肆仟陸佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除被告乙○○曾於民國八十九年間因犯偽造文書罪，經
    台灣台東地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十年二月十
    九日執行完畢，係累犯，應予補充外，其餘犯罪事實引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件業據被告二人於本院調查時坦承不諱，其餘證據引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、修正前第二十八條、修正前第五十
    六條、修正前第五十五條、修正前第四十七條、修正前第四
    十一條第一項前段，刑法施行法一之一條，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國     95    年    8    月   30     日
                       刑事第一庭   法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決書送達日起十日內，本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國     95    年    8    月   30     日
附錄所犯法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
