【裁判字號】    95,訴,1230
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認地上權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1230號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認地上權存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按，原告之訴起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月11
    日裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於95年8月15日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、惟原告迄今均未補繳裁判費，參諸上開規定，其訴顯難認為
    合法，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
