【裁判字號】    95,簡,2613
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2613號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11053號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月九日下午五時許，在臺南縣永康
    市○○路十九巷六十號前，見乙○○所有停放該處車牌號碼
    ＴＲ─三七三一號自用小客車車門未鎖有機可乘，即意圖為
    自己不法所有，基於竊取之犯意，趁四下無人之際，徒手開
    啟車門進入車內，以置於車內之鑰匙一支將該車發動駛離而
    竊取得手，供己代步之用。嗣於同年月十二日凌晨一時四十
    分許，甲○○駕駛該車搭載友人楊原誠（所涉竊盜部分業經
    檢察官另為不起訴處分確定）至臺南縣新化鎮○○里○○路
    高鐵橋下暫停休息時，為警查獲，扣得前揭自用小客車一輛
    （業已發還乙○○），甲○○則趁隙逃逸。案經乙○○訴由
    臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵訊中之自白。
  (二)證人即告訴人乙○○於警詢中之證言。
  (三)證人即同案被告楊原誠於警詢及偵訊中之證言。
  (四)卷附臺南縣警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛尋獲電腦輸入
    單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告前因竊盜案件，經本院以九十五年度易字第二
    五八號判決處有期徒刑八月，復經臺灣高等法院臺南分院於
    九十五年七月五日以九十五年度上易字第二二五號判決駁回
    上訴而告確定（尚未執行），且另有施用毒品之前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，雖正值壯年，竟
    不思憑己力賺取正當收入，反而希冀不勞而獲，且於前案甫
    經判決確定即再犯本案，顯無悔改之意，惟犯後坦承犯行，
    態度良好，竊得財物業已發還告訴人，造成損害尚輕，及迄
    今尚未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
