【裁判字號】    95,交簡,1938
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1938號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11402號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另就犯罪事實部分補充：「甲○○前於民國（下同）
    九十四年間因酒後駕車案件，經臺灣高雄地方法院以九十四
    年交簡字第二五二０號判決有期徒刑三月確定，於九十五年
    二月八日易科罰金執行完畢，仍不知謹慎」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告有前揭之犯罪科刑執
    行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其受有期徒
    刑執行完畢後五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依
    刑法第四十七條第一項之規定論以累犯。爰審酌被告前已因
    酒後駕車，經法院判處有期徒刑三月，猶不知警惕，再有本
    件酒後駕車行為，顯有提高刑度必要，暨其酒醉程度、所生
    危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
