【裁判字號】    95,促,49617
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第49617號
債  權  人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
    如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者
    ，應就該部份之聲請駁回。民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。
二、本件債權人主張債務人乙○○即蔡惠樺係其互助會會腳，聲
    請對其發支付命令，惟經本院命其提出乙○○即蔡惠樺之戶
    籍謄本，惟依債權人於民國95年8月25日所提之戶籍謄本中
    僅有原姓名蔡秀娥，並無原姓名蔡惠樺之記載，按支付命令
    僅作形式審查，不作實體認定之本旨，聲請人對相對人乙○
    ○請求給付會款，即依法無據，其聲請無理由，揆諸首開規
    定應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
