【裁判字號】    95,簡,1789
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡字第1789號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第三八０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於附件所示聲請簡易判決處刑書之
    犯罪事實欄第一項之第七行補充更正：「竟基於幫助他人遂
    行財產上犯罪之不確定故意，與刊登廣告不詳姓名、自稱「
    小劉」之男子聯絡，在臺南市○○路某處」，以及於同項第
    十四行補充更正「以電話向乙○○揚言訛稱：林某之妹欠伊
    錢，現人在伊手中，如不匯款，將對其妹不利等語，致使乙
    ○○心生畏怖不疑有他，而於同日上午九時三十六分許，轉
    帳匯出三萬元，進入甲○○之上開帳戶內」等語，並於證據
    並所犯法條欄第一項補充援引：「郵政國內匯款執據」作為
    證據外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財
    罪之幫助犯（按聲請簡易判決處刑書之犯罪事實，業已詳載
    被害人乙○○遭到不詳姓名之人要求匯款，否則將對其妹不
    利之受恐嚇取財之事實，然所引犯罪法條誤引為詐欺罪之幫
    助犯，業經檢察官當庭更正本件被告係涉犯刑法第三百四十
    六條第一項之恐嚇取財罪之幫助犯，核先敘明），爰依刑法
    第三十條第二項，按正犯之刑減輕之（修正施行後刑法第三
    十條規定，係將原規定作文字修正為「幫助他人實行犯罪者
    ，為幫助犯。」，僅有用語之區別，無關刑罰之變動，無比
    較適用之必要）；次按刑法第二十八條之共同正犯，係指二
    人以上共同實施犯罪之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實
    施正犯，在事實上雖有二人以上共同幫助，要亦各負幫助責
    任，仍無適用刑法第二十八條之餘地（最高法院三十三年上
    字第七九三號判例意旨參照），是被告與案外人杜喬羽應各
    負幫助之責，要難論以共同正犯，檢察官認為被告與案外人
    杜喬羽間係為共同正犯，容有誤會，附此敘明。再者被告行
    為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正
    變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元一百元即新臺幣
    三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元以下折算一日，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
    利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二條第一項前段，依
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌
    被告不思正途賺取錢財，竟因貪圖私利而提供帳戶幫助他人
    恐嚇取財，既助長他人犯罪，增加政府查緝困難，危害交易
    秩序與社會治安，且造成本案被害人之財產損失，然念及其
    犯後尚知坦承犯行，且與被害人乙○○達成賠償之和解，有
    和解書一份可稽，堪認有所補救悔悟，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。再按犯罪在刑法修正施行前，而於新法施行後為緩刑之
    宣告，應適用新法第七十四條之規定，最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議可資參照，經查被告先前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前科紀錄表可憑，
    其因一時失慮，致罹罪責，犯後業見悔悟，信經本次偵審程
    序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，依修正施行後刑法第七十四條第一項第一款之
    規定，併諭知緩刑二年，以勵自新。至於被告所有之中華郵
    政永康六甲頂支局帳戶（局號：００三一一一─三帳號：０
    ０六五四０─四號）存摺、印章、提款卡、密碼等物，雖係
    供本件犯罪所用之物，惟未經扣案，且又非屬違禁物或須義
    務沒收之物，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十六條第一項、
    刑法第三十條、第七十四條第一項第一款，修正施行前刑法
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
