【裁判字號】    95,訴,819
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第819號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬壹仟元，及自民國九十四年
十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點一三計算之
利息，並自民國九十五年一月十四日起至民國九十五年七月十三
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年七月十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人全球國際家電邀同訴外人陳進連及被
    告為連帶保證人，於民國（下同）94年7月12日向原告借用
    新台幣（下同）150萬元，借款期間自94年7月13日起至97
    年7月13日止，利息按原告銀行基準利率加百分之3.65計付
    ，如遇原告牌告利率調整時得隨時調整，並自借款日起，按
    月攤還本息，第一次繳款日為94年8月13日，嗣後之繳款日
    每月13日，期間如未按期付息或違約時，借款人及連帶保證
    人即喪失期限利益視為全部到期，應立即全部償還借款，且
    逾期償還本金、利息或本息時，除按原訂利率付息，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之10，在六個月以上
    者，按上開利率百分之20計付違約金，詎訴外人及被告自94
    年12月13日起即未依約繳交本息，屢經催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實業據提出借據、連帶保證書、繳款明細、基
    準放款利率歷史資料表、戶籍謄本各1件為證，核屬相符。
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何
    答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別
    定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示金額，洵屬正當，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
