【裁判字號】    95,交簡,1740
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1740號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10083號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○自民國九十五年六月二日二十二時許起至翌日凌晨一
    時許止，在臺南市○○路友人住處，與友人飲用玉泉清酒後
    ，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度。詎其仍不顧大眾
    行車之公共安全，竟騎乘車牌號碼TS2-186號輕型機車，自
    該處出發，欲前往另一名友人住處。嗣於同年六月三日凌晨
    二時二十五分許，途經臺南市○區○○路一○三號前，因不
    勝酒力，失控撞擊同向停放在路旁為甲○○所有之車牌號碼
    4630-KQ號自用小客車，致自身受有顏面、兩上臂及左脖多
    處擦挫傷、左側顴骨骨折及前胸鈍挫傷等傷害。乙○○經送
    往臺南市立醫院救治，為警於同日凌晨三時七分許，在醫院
    急診室測試其呼氣後之酒精濃度為每公升零點六六毫克，始
    查知上情。案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢自承有酒後駕車之事實不諱；
  (二)酒精濃度測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表各一紙；
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一
    紙；
  (四)乙○○之臺南市立醫院診斷證明書一紙；
  (五)臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
三、查被告乙○○雖辯稱：伊認為當時要騎機車時精神狀況清楚
    云云。惟按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽
    象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當
    然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為
    存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且
    參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此
    有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函可資參照。查本件被告乙○○因酒後駕駛致撞擊甲○○停
    駛在路旁之車輛，致受有顏面、兩上臂及左脖多處擦挫傷、
    左側顴骨骨折及前胸鈍挫傷等傷害，並為警測得其呼氣之酒
    精濃度為每公升零點六六毫克，且於受訊時，有全身充滿酒
    味、呆滯木僵、意識模糊之情事，此有上開道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、酒精濃度測定紀錄
    表及測試觀察紀錄表各一份可證，衡諸前開說明，被告顯已
    達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告之犯罪動機、
    目的及其酒後酒精濃度數值高達每公升零點六六毫克、未顧
    及大眾之交通安全駕駛動力交通工具之危害程度，並其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」。茲比較修正前後之易服勞役折算標準，依舊法適用之結
    果，被告所處之罰金之易服勞役標準，係以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元折算
    一日，是以，以九十五年七月一日修正生效施行後之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項但書之規定，適用
    修正施行後之刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣壹
    仟元折算壹日，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法施行法第一之一條，刑法第二條第一項但書、
    第一百八十五條之三、修正施行後第四十二條第三項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
