【裁判字號】    95,簡,2626
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2626號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第11737號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣，處
拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。扣案仿冒之CHANEL鑽錶壹只、LV皮夾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告明知為於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣
    ，所為係犯商標法第八十二條販賣仿冒商品罪。爰審酌被告
    並無前科，本次犯罪僅查獲仿冒之CHANEL鑽錶一只及LV皮夾
    二件，情節輕微，犯後亦坦承犯行，態度良好及其他一切情
    狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準
    。另被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年
    六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九十四年
    二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，
    依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新
    臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開
    規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適
    用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之
    前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言之，刑
    法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條
    文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而
    言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為
    新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適
    用。扣案仿冒之CHANEL鑽錶一只、LV皮夾二件，不論屬於被
    告與否，均應依商標法第八十三條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，現行刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法
    第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
附錄法條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
