【裁判字號】    95,簡,2468
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2468號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第10285號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙貳把及汽油吸管壹支均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國（下同）九十五年六月二十六
    日二時十五分許，因其所騎乘之車號ＷＨＡ－二一六號機車
    汽油用盡，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在臺南市
    ○○路○段一四一巷之巷口，以自備之鑰匙及油管為工具，
    徒手竊取黃惠停放於路旁之車號ＴＫＶ－八一０號機車內之
    汽油，惟因上開機車內已無汽油而未遂；乙○○於同一時、
    地，復以前開方法連續竊取甲○○停放於路旁之車號ＱＭ九
    －四九三號機車內之汽油，嗣經警於上開時、地當場查獲，
    案經臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)、被告乙○○於警詢、偵查中之自白；
  (二)、被害人甲○○於警詢之陳述；
  (三)、證人丙○○於警詢之證述；
  (四)、被告犯案用之鑰匙二把及汽油吸管一支。
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正
    公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第
    一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因
    屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。又被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
    四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    ，是被告先後二次犯行，為時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條連續犯之規定論以刑法第三百二十條第一項之
    竊盜既遂罪，並依法加重其刑。按被告行為後，於九十四年
    二月二日修正公布之刑法，業於九十五年七月一日施行，依
    修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，被告犯罪時即修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依被
    告行為時易科罰金之折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟依修正後刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，新修正施行之規定並未較有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段，應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。末按刑法第五十七條規定雖於九十
    四年二月二日修正公佈，並於九十五年七月一日施行，然此
    為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬於法
    律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參
    照），毋庸比較。爰審酌被告其犯罪之動機、目的係貪圖不
    法利益、使用之手段、對被害人所生危害尚屬輕微、係竊取
    寶特瓶裝汽油一瓶，所得利益折合市價僅約新臺幣二十元、
    且犯後坦認犯行，顯見態度良好，尚知所悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之標準，以資儆懲
    。
五、另參照最高法院八十七年度臺上字第二五六九號判決揭諸之
    意旨「沒收為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且
    與主刑有其從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之
    法定最高度及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒
    收之從刑規定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，故
    不生比較問題，應適用修正後之法律」，應依施行後之規定
    宣告沒收。經查：分則編有關「犯人」用語者，計有十一條
    ，此次總則編既將「犯人」修正為「犯罪行為人」，而二者
    之含義既屬相同，故分則編用語宜配合統一修正，乃將刑法
    第三十八條第三項之「犯人」修正為「犯罪行為人」，仍屬
    從刑之規定有所更易，惟因主刑並未修正，故本件扣案之鑰
    匙二把、吸油管一支，既均為被告所有供犯罪所用之物，有
    扣押物品清單一紙在卷可佐，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、廢
    止前刑法第五十六條、刑法第三百二十條第一項，修正前刑
    法第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
