【裁判字號】    95,簡,2501
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2501號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第9790號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又以加害生命
之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄一第一行「甲○
    ○於民國九十五年四月十二日凌晨六時五十分許」應更正補
    充為「甲○○前因麻醉藥品安非他命案，經法院判處有期徒
    刑五年二月確定，嗣於九十三年十一月二十日因假釋期滿執
    行完畢。詎甲○○猶未悔改，復於九十五年四月十二日上午
    六時五十分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法：
    1.就被告前因麻醉藥品安非他命案，經法院判處有期徒刑五
      年二月確定，嗣於九十三年十一月二十日因假釋期滿執行
      完畢，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，茲
      分別適用舊法、新法可知，不論依修正前之刑法第四十七
      條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
      犯，經比較之後，對被告而言並無行為後之法律有利於被
      告之情形，應依修正前之刑法第四十七條之規定，論以累
      犯。
    2.就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
    3.就被告於裁判確定前犯強制罪及恐嚇危害安全罪，應依刑
      法第五十條併合處罰，刑法第五十一條於被告行為後業經
      修正並公布施行。修正前刑法第五十一條規定：「數罪併
      罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
      中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
      期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
      年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾三十年。」比較適用新舊法之結果
      ，修正後之規定並非較有利於行為人，依刑法第二條第一
      項本文之規定，仍應適用修正前刑法第五十一條第五款本
      文之規定，定其應執行之刑。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪
    及第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告前因麻醉藥品安
    非他命案，經法院判處有期徒刑五年二月確定，嗣於九十三
    年十一月二十日因假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後否認犯行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、刑法第三百零四條第一項、第三百
    零五條、修正前刑法第四十一條第一項本文、第四十七條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8      月  30    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     8      月  30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
