【裁判字號】    95,選訴,19
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  蔡進欽律師
            蘇正信律師
            蔡弘琳律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度選偵字第三七號），暨檢察官函請併案審理（九十五
年度選偵字第七八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑參年貳月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、丙○○係民國九十五年臺南縣下營鄉第一選區選民代表候選
    人，而戊○○則係支持丙○○之該鄉選民，於九十五年六月
    六日前某日，丙○○至戊○○位於臺南縣下營鄉○○○街七
    ○巷五弄八號，囑託戊○○親自前往甲○○家中向甲○○及
    其家中之成員行賄，戊○○為使其所支持之鄉民代表候選人
    丙○○能順利當選，竟與丙○○欲藉由行賄有投票權人之方
    式以提高得票數，二人即基於對有投票權之人交付賄賂，而
    約其投票權為一定行使之共同犯意聯絡及行為分擔，由戊○
    ○於翌日（六日）晚上七時許，至甲○○位在臺南縣下營鄉
    ○○村○○街二○二巷二○弄二號住處，將新臺幣（下同）
    二千元交付予甲○○，要求具有投票權之甲○○投票予鄉民
    代表候選人丙○○，並委託甲○○囑託其家中其他成員亦投
    票予丙○○，甲○○即基於受賄之故意收受該筆賄款，並同
    意投票予丙○○而許為投票權之一定行使，甲○○再將上開
    二千元之賄款轉交予母親丁○○○（戊○○違反公職人員選
    舉罷免法以及甲○○、丁○○○犯刑法收受賄賂罪部分，均
    另由檢察官偵辦）。嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指
    揮臺南縣警察局麻豆分局於九十五年六月七日執行搜索而查
    獲，並自丁○○○處扣得上開賄款二千元，而查悉上情。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及函送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法之行
    為，辯稱：伊已經連任四、五任鄉民代表了，沒有必要賄選
    ，伊不認識甲○○，也沒有請戊○○幫伊交付賄款給甲○○
    及其家人云云。惟查：
（一）被告丙○○係九十五年臺南縣下營鄉第一選區選民代表候
      選人一節，業據被告坦承不諱；另證人甲○○、丁○○○
      在上開鄉民代表之選舉中，均為有投票權之人，且證人戊
      ○○有交付二千元現金予證人甲○○，證人甲○○復將上
      開現金轉交予證人丁○○○，證人丁○○○並於警詢時主
      動提出該現金二千元扣案等節，業據證人戊○○、甲○○
      及丁○○○供承屬實，並有現金二千元扣案可稽，上開之
      情堪信為真。
（二）上開事實，業據證人戊○○、甲○○於偵訊中具結屬實：
    1.證人戊○○先於九十四年六月七日偵訊中證訴：「（你是
      否認識丙○○？有無恩怨？）丙○○係現任下營鄉鄉民代
      表，將競選第十八屆鄉民代表連任，我因工作關係而認識
      丙○○多年，我與他並無恩怨，亦無借貸關係。」、「（
      請詳述丙○○委託你買票的情形？）前幾天（詳細日期我
      忘記了）丙○○打電話給我，問我何時有空，我回答晚上
      都在家裡，約於前天晚間丙○○乃獨自前來我住處，問我
      是否認識甲○○，並表示他胞弟姜志忠都找不到他，要我
      如果遇到甲○○能夠給他新台幣（下同）二千元，並在這
      次代表選舉能夠投票支持他，因為甲○○他家共有四票。
      」、「（丙○○是否當場拿錢給你？）當時丙○○並沒有
      拿錢給我，而我起初也拒絕他的請求，但在他堅持下，我
      才同意並先行代墊二千元。」、「（你將錢交予甲○○的
      情形為何？）我係於六月六日晚間十九時左右前往甲○○
      家，並將現金二千元交予甲○○本人，並照丙○○要求，
      向他表示『這是丙○○的弟弟乙○○要轉交給你的，希望
      這次選舉拜託一下投給二號丙○○』，姜忠達向我表示他
      知道了，且將二千元收下。」、「（為何丙○○要你向甲
      ○○表示錢係乙○○給的？）因為乙○○跟甲○○比較熟
      ，希望透過這層關係爭取支持。」等語綦詳（見臺灣臺南
      地方法院檢察署九十五年選偵字第三七號卷第三四頁）。
    2.證人戊○○復於九十五年六月十五日偵訊中證訴：「（是
      否知道丙○○要參與今年六月十日投票之第十八屆鄉民代
      表選舉？）知道。」、「（他有無因本次選舉請託你支持
      ？）因為我與他是多年好友，他平常會基於人情請我。丙
      ○○於九十五年六月五日來我家泡茶，丙○○親口向我說
      要我拿二千元給姜忠達，但丙○○說這是乙○○要拿給甲
      ○○，實際是丙○○請託的，但他沒有明說是要請託支持
      ，我說我不要拿給他，然後於九十五年六月六日下午十時
      許，我就將丙○○委託的二千元交給甲○○。」、「（你
      拿給甲○○時有無表示這二千元要做什麼？）我說是乙○
      ○交待要給甲○○的，這是要投票時要投給丙○○的代價
      。」、「（甲○○家裡有幾人可以在丙○○選舉時有投票
      權？）他有父母親及兄弟姐妹，但詳細幾人我不清楚。」
      、「（丙○○叫你拿二千元甲○○時，你有無推託？）我
      剛開始說不要，丙○○說乙○○找不到甲○○，但丙○○
      知道我與甲○○因釣魚關係，再次請求我拿二千元給甲○
      ○。」、「（這二千元用意為何？）我內心知道這是選舉
      時請託代價，因為現在選舉候選人不會拿現金給選民明白
      這是賄選的代價，但選舉快到，這是選舉代價。」、「（
      你拿給甲○○上開代價是否可能是金錢或購買釣魚相關對
      價？）都不是，我與甲○○在他家聊了一個多小時後，離
      去時才將二千元拿給甲○○，並說這是乙○○交待的，請
      求他選舉時支持丙○○。」、「（你是否有將二千元交給
      顏阿麵本人？）沒有，我是交給他兒子志達後說這是選舉
      時乙○○要請託的，但實際上是丙○○要請託支持的。」
      、「（拿二千元給甲○○時他作反應？）他拿到後，他馬
      上說這是不是與選舉有關，我就告訴甲○○說，你自已去
      問乙○○，但實際上是丙○○交待的。」、「（這二千元
      是否是你本人與甲○○之間債務關係或買賣關係？）都不
      是，這是丙○○交待我拿給甲○○，說這是乙○○交待的
      ，甲○○拿到二千元後，他有問我說這是否是選舉代價，
      我就回答說，這是乙○○選舉時要請託的，但因為乙○○
      與丙○○是兄弟，所是這是選舉時的代價。」、「（這二
      千元是否是選舉的代價？）丙○○是沒有明白說，但我知
      道這是選舉時的代價。」等語明確（見臺灣臺南地方法院
      檢察署九十五年選偵字第三七號卷第四二至四四頁）。
    3.證人甲○○於九十五年六月七日偵訊中證訴：「（戊○○
      有無於九十五年六月六日下午十七時許，前往你家要拿新
      臺幣二千元整予你，並要求你將選票投給本屆下營鄉鄉民
      代表候選人登記第二號丙○○？）有的。」、「（你有無
      收下戊○○所期約賄選的新臺幣二千元整？）有收下。」
      、「（那二千元有無轉交給你家人？）我於當日便將新臺
      幣二千元轉交給我母親丁○○○。」、「（你有無告知你
      家人那錢是用來買票的錢，並要將選票投給丙○○？）我
      只向我母親告知那錢的用意是將票投給丙○○。」、「（
      你家共有幾張選票？）我家共有四張選票。」、「（新臺
      幣二千元買四張選票，那一張選票值多少錢？）新臺幣五
      百元整。」、「（二千元的代價是否為支持丙○○的代價
      ？）是的。」、「（你會將選票投給丙○○嗎？）我是會
      投給他，但其他的人我就不知道了。」等語屬實（見臺灣
      臺南地方法院檢察署九十五年選偵字第三七號卷第五九至
      六○頁）。
    4.互核上開證人戊○○、甲○○二人就渠等二人間交付現金
      二千元之目的，既均係要證人戊○○求具有投票權之證人
      甲○○及其家人，於收受上開二千元之現金後，投票予本
      屆鄉民代表候選人即被告丙○○，而證人甲○○亦係基於
      受賄之故意收受該筆賄款，並同意投票予被告丙○○而許
      為投票權之一定行使一事，顯見二人證述之內容相符，應
      足認定此一部份之事實。另稽之證人戊○○與被告間並無
      親屬或僱傭關係，是證人戊○○交付賄款予證人甲○○及
      其家人，以請託其等於本次臺南縣下營鄉第一選區選民代
      表選舉支持特定之候選人即被告一節，證人戊○○於客觀
      上並未有任何利益，況證人戊○○又身為臺南縣下營鄉鄉
      公所村幹事之公務人員，是如證人戊○○未與被告共同謀
      議犯罪，證人戊○○當無甘冒違反選舉罷免法之重罪，而
      主動且自發性為被告進行賄選犯行之行為，故證人戊○○
      上開證訴其係受被告之託而代為交付上開賄選之代價，亦
      與常理相符，而堪採信。又上開證人戊○○、甲○○證訴
      之情節，均係有關其二人自己本身涉犯行賄及收賄犯行之
      事實，且參以證人戊○○、甲○○二人前均與被告並無任
      何糾紛或怨隙，且於此次鄉民代表選舉又非被告敵對陣營
      候選人之支持者，是衡情證人戊○○、甲○○二人當不至
      於僅為誣陷被告丙○○之動機，即甘冒自己或可能遭到刑
      事犯罪追訴或可能涉犯偽證、誣告等之刑事風險，為上開
      不利於被告之證言；況證人戊○○於偵訊中，既先經檢察
      官同意以證人保護法相關規範予以訊問，足認檢察官對於
      證人戊○○實施偵訊時，應已就其於訊問時之客觀偵訊環
      境給予相當之保密措施，是足認證人戊○○、甲○○上開
      於偵查中不利被告之證言，應係在隔離訊問之情況下分別
      為之，然證人戊○○、甲○○既均於偵訊中為上開一致之
      證言，益徵證人二人上開之證訴無瑕可指。是稽之上情，
      足認本件前開證人戊○○及甲○○於偵訊中證訴，證人戊
      ○○係受被告之託，為被告將二千元賄款交付予證人甲○
      ○及其家人，而要求證人甲○○及其家人於本次臺南縣下
      營鄉第一選區選民代表選舉支持特定之候選人即被告，而
      證人甲○○亦於收受上開賄款後允諾為此一特定投票行為
      之行使等情，當具有相當高之可信性，而堪信為真實。
（三）另證人丁○○○雖於偵訊中證訴：「（本屆村里長及鄉鎮
      長代表選舉何人向妳買票？要妳投給誰？）是一位住下營
      鄉宅內村之男子向我買的，他要這次下營鄉代表選舉要投
      給二號丙○○｛四十九年六月十七日，Ｚ0000000
      00、臺南縣下營鄉○○村○○鄰○○路二○○巷六十七
      號｝，他對我說是受丙○○的弟弟阿志｛經查為乙○○，
      五十三年五月十二日、Ｚ000000000、臺南縣下
      營鄉○○村○○○鄰○○街四十巷六十二號｝委託買票的
      。」、「（妳收受若干買票的錢？於何時何地收到的？）
      每票新臺幣五百元，因我家共四票所以他給我二千元，他
      是於昨天｛九十五年六月六日｝下午五時許拿到我家親手
      交給我的。」、「（拿錢給妳的人叫什麼名字？）他叫戊
      ○○），任職下營鄉鄉公所村幹事。」、「（請妳詳述昨
      日村幹事向妳買票時之情形？）他於昨日下午五時許自已
      一個人騎機車到我家，拿出新臺幣二千元給我，並對我說
      每票五百元而妳家有四票所以共二千元，他又說他是受下
      營鄉代表候選人丙○○的弟弟阿志之委託來的，要我與家
      人於投票當日投給候選人丙○○，然後就離開了。」、「
      （妳所收受買票的二千元現放置何處？是否願意提出？）
      在我身上，我願意提出。」、「（戊○○向妳買票時有無
      拿競選宣傳單給妳？）沒有，他只拿現金給我而已。」、
      「（妳拿四票共二千元之代價為何？）戊○○親口要求我
      要在本屆下營鄉代表選舉時投票支持二號姜憲忠，我對丙
      ○○有投票權。」等語（見臺灣臺南地方法院檢察署九十
      五年選偵字第三七號卷第十九至二○頁）。觀之上開證人
      丁○○○於偵訊中之證言，證人丁○○○就證人戊○○交
      付二千元賄款之對象係為其本身之供述，雖與前揭證人戊
      ○○與證人甲○○有極大之出入，然稽之證人丁○○○為
      一高齡六十二歲而不識字之鄉下務農婦女，其因涉及收賄
      罪嫌而經檢察官以對向共犯之被告身分，而為本案被告丙
      ○○違反公職人員選舉罷免法之犯行具結作證時，當有可
      能基於其教育程度及於偵訊中過於緊張等種種原因，而誤
      將其子即證人甲○○轉告其有關於證人戊○○交付賄款之
      過程，轉以將自己為第一人稱之方式敘述；或亦有可能基
      於迴護其子收賄之犯行，為自行承擔所有收賄之罪責，而
      刻意將證人戊○○交付賄款之對象，供述為其自己本身，
      是參之上情，雖證人丁○○○所述與證人戊○○、甲○○
      所述之情有所出入，然尚不影響本院認定本案係證人戊○
      ○交付賄款予證人甲○○之事實。而稽之上開證人丁○○
      ○證述之情節，除對收受賄款之對象與證人戊○○、甲○
      ○不同外，其餘均與證人戊○○、甲○○於偵訊中證訴之
      情節相符，由此益徵本案證人戊○○交付予證人甲○○之
      現金二千元，確係為其與證人甲○○及其家人，約定於本
      次鄉民代表選舉同意投票予被告丙○○之代價。
（四）證人戊○○雖於本院審理時翻異前詞，具結證訴被告僅係
      委託伊代其弟弟即證人乙○○拿二千元予證人甲○○，且
      其交付二千元予證人甲○○時，僅告訴證人甲○○該筆二
      千元之款項，係被告之弟弟證人乙○○交代要給的，並沒
      有說是要證人甲○○或其家人投票給被告的代價，而是伊
      要離去證人甲○○家中時，伊才跟證人甲○○說到，這次
      選舉伊個人私下拜託證人甲○○投給被告的云云（見本院
      九十五年八月八日審理筆錄）。惟查：
    1.證人戊○○於本院審理時已先證訴：伊於本屆臺南縣下營
      鄉第一選區選民代表選舉中，並未擔任任何候選人之樁腳
      且亦未支持特定之候選人等語，然其卻又證訴其於案發當
      日至證人甲○○家中時，有於離去前有私下拜託證人甲○
      ○投給被告云云。而參以證人戊○○上開既然證訴其既非
      候選人之樁腳且亦無支持特定候選人之意向，然其卻會於
      受被告委託交付證人甲○○二千元現金後，私下對證人甲
      ○○為被告請託支持，此情顯有前後供述矛盾之處。另證
      人戊○○既有交付現金二千元予證人甲○○之行為，且亦
      有對證人甲○○表示要其支持被告參選此屆鄉民代表選舉
      之意，則應以其在偵訊中所稱該現金二千元，係要求證人
      甲○○及其家人於本屆鄉民代表選舉中支持被告之代價，
      始與常情相符，是由此足認證人戊○○於本院審理時所證
      訴之情，應非實情。
    2.再者，證人戊○○於本院審理時證訴交付予證人甲○○之
      二千元現金，並非被告所交付，而係自己先行墊付而非被
      告所交付，且被告迄今均未返還該筆二千元予伊等語。然
      稽之常理，若被告既僅交代證人戊○○代其弟弟即證人乙
      ○○將二千元現金交付予證人甲○○，則被告既未說明有
      何交付該筆款項予證人甲○○之急迫原因，且被告又未將
      該二千元現金先行交付予證人戊○○，而證人戊○○亦未
      在自本次被告委託之事中獲得任何利益之情形下，則證人
      戊○○焉有積極為被告代墊此二千元現款並隨即將之交付
      予證人甲○○之理？況若證人戊○○確係受被告之託，為
      被告之弟弟即證人乙○○先行代墊此二千元現金以償還予
      證人甲○○，則證人戊○○於偵訊中經警方以違反公職人
      員選舉罷免法之犯罪嫌疑身分拘提到案時，當會滿腹委屈
      而據理抗辯，豈有可能自承其所交付予證人甲○○之現金
      二千元係選舉之賄款，而自陷自己及被告於受本案重罪追
      訴之局面。再參以該二千元之現金如確係證人戊○○所代
      墊，然案發迄今已近二個月，證人戊○○卻尚未向被告索
      回，此亦有違違常情，是稽之上情，在在均證明證人戊○
      ○於本院審理時翻異前詞，顯屬犯後畏罪或事後迴護被告
      所為之不實證言。
    3.另本案被告亦否認有交代證人戊○○為其弟弟即證人乙○
      ○交付二千元予證人甲○○之事實，並辯稱：伊並未委託
      證人戊○○交付款項予證人丁○○○，伊也不知道伊弟弟
      在外有積欠他人債務云云。然本案如確係被告交代證人戊
      ○○為其弟弟即證人乙○○交付款項予證人甲○○，且交
      付款項之目的亦與本次選舉無涉，亦即該現金二千元並非
      選舉行賄之賄款，則被告當無全然否認其有交代證人戊○
      ○交付款項予證人甲○○之事實，是由上開證人戊○○與
      被告間互不相符之供述，益徵本件證人戊○○於本院審理
      時，供述該交付予證人甲○○之二千元現金，係被告交代
      為其弟弟即證人乙○○轉交予證人甲○○之款項，而與其
      請託證人甲○○及其家人於本次選舉投票予被告無涉云云
      ，確屬事後杜構之詞，殊不足採。
（五）再證人甲○○雖亦於本院審理時證訴證人戊○○交付之二
      千元現金予伊時，僅告訴伊該筆款項是證人乙○○要交付
      予伊的，且證人乙○○確有在農曆過年期間積欠伊菸酒貨
      款一千七百餘元，而證人戊○○也僅是在事後要離去前，
      才告知證人乙○○要伊選舉時支持伊大哥即被告云云。然
      查：
    1.互核證人甲○○與證人戊○○於本院審理之證言，雖證人
      二人均一致證訴係在證人戊○○要離去前，證人戊○○才
      談及要證人甲○○於本次鄉民代表選舉時支持被告之情，
      而上開證人戊○○要求證人甲○○投票予被告之請託與所
      交付之二千元現金無涉云云。然稽之證人戊○○之證言，
      證人戊○○於本院審理時證訴：伊係個人私下拜託證人甲
      ○○投票予被告丙○○云云；然證人甲○○卻於本院審理
      時證訴：證人戊○○係轉述證人乙○○要伊選舉時投票支
      持證人乙○○之大哥即被告丙○○云云，是勾核上開證人
      戊○○、甲○○於本院審理時之證言，二人對於究係何人
      請託證人甲○○於鄉民代表選舉時投票予被告一節，既有
      上開互不一致之證訴，足認證人戊○○及甲○○於本院審
      理時，顯然均有刻意掩飾證人戊○○請託證人甲○○投票
      給被告與其等間所交付之二千元現款真正用途間之關連。
      再者，若證人戊○○既僅受被告之託代證人乙○○轉交二
      千元予證人甲○○，可知證人戊○○並未與證人乙○○親
      自會面，是當無可能發生如證人甲○○所言，證人戊○○
      係代證人乙○○轉告，要證人甲○○於選舉時支持證人乙
      ○○之大哥即被告之內容。是由證人甲○○上開所述之不
      合常情之處，更可證明證人甲○○於本院審理時之證言，
      顯有隱匿真實之情形。
    2.另由證人甲○○既供承證人乙○○所欠之菸酒貨款，僅有
      一千七百餘元，然證人戊○○所交付予證人甲○○之金額
      卻達二千元，且證人甲○○復又未將其間之差額退回與證
      人戊○○或證人乙○○本人，由此亦可證明證人戊○○所
      交付予證人甲○○之二千元，與證人乙○○積欠證人甲○
      ○之菸酒貨款，非屬同筆資金。況證人甲○○復於本院審
      理時自承，其僅係菸酒經銷商之外務，買賣菸酒雖可讓客
      人賒帳，但客人都要簽借據且也要記於帳冊上，且公司也
      要留底等語。然本件證人乙○○積欠證人甲○○之菸酒貨
      款，除證人乙○○未簽有借據外，證人甲○○亦未將上開
      證人乙○○積欠之菸酒貨款記載於帳冊，故是否確實有上
      開菸酒欠款，亦屬有疑。況本件證人乙○○如確係於今年
      農曆過年即賒欠證人甲○○一千七百餘元之菸酒貨款，則
      參以該筆菸酒欠款至案發時即今年六月間，既已經拖欠四
      月有餘，且證人甲○○復又未主動向證人乙○○催討，顯
      認該筆菸酒貨款並無立即償還之迫切壓力，是若證人戊○
      ○交付予證人甲○○之二千元款項確係為證人乙○○償還
      菸酒欠款，則由證人乙○○償還該筆菸酒欠款之方式，係
      以由證人戊○○代墊款項之方式償還，亦即丙○○要另對
      證人戊○○負擔一新債務，此亦顯與常理不符。是本院參
      諸證人甲○○於本院審理時供承，其係於員警製作筆錄後
      始回想起證人乙○○有積欠上開菸酒貨款等語，且證人乙
      ○○亦供述並未要求被告代其委託證人戊○○向證人甲○
      ○償還菸酒貨款等語，以及證人甲○○於取得該筆款項後
      ，亦隨即將之轉交予證人丁○○○充作祭拜神明等私人用
      途，而未將之繳回公司銷帳等情，足認該筆證人戊○○交
      付予證人甲○○之二千元現款，確與證人乙○○積欠證人
      甲○○之菸酒貨款無涉，而應與證人戊○○對證人甲○○
      投票予被告之請託間有對價關係，而為證人戊○○交付予
      證人甲○○約定投票與被告之賄賂。
    3.基上，證人甲○○於本院審理時證訴該證人戊○○所交付
      之二千元現金，係證人乙○○所積欠之菸酒貨款，而與證
      人戊○○請託其投票予被告之間無涉，洵無足取。
（六）按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係以
      對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利
      益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦
      即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票
      權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求
      期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為
      投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、
      交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於
      行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
      ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在
      受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付
      之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。
      且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多
      寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知
      及其他客觀情事而為判斷（最高法院九十二年度臺上字第
      八九三號判決）。本案證人戊○○於交付現金二千元後，
      既有要求證人甲○○及其家人於選舉時要投票支持特定候
      選人即被告，則其主觀上有買票賄選之犯意，現金二千元
      亦可認係約使證人甲○○等人為投票權之一定行使之對價
      至明。又證人甲○○收受該筆二千元現金後，隨即轉交予
      其母親即證人丁○○○，並轉知要於選舉時支持被告，顯
      見上開證人戊○○交付予證人甲○○之款項，確有影響證
      人甲○○投票權行使之賄賂，亦足認定。
（七）而本件被告雖否認有委託證人戊○○交付二千元現金予證
      人甲○○，然本案證人戊○○既證訴確有受被告之託交付
      二千元予證人甲○○，且該二千元現款復又證明與要求證
      人甲○○及其家人於本次鄉民代表選舉時投票與被告間有
      對價關係，是即可認定被告與證人戊○○間，其等對於本
      案賄選之對象及金額，有犯意之聯絡及行為之分擔甚明。
（八）綜上所查，被告與共犯戊○○主觀上既有買票賄選之犯意
      ，客觀上亦有交付賄賂之行為，且交付賄賂之對象係有投
      票權之人，而該賄賂現金二千元，可認係約使投票權人為
      投票權之一定行使之對價，另收受賄賂之證人甲○○亦係
      有受賄之意而收受買買賄款二千元，是本件被告與共犯戊
      ○○前揭對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
      一定行使之犯行，足以認定，而被告所辯均屬卸責之詞，
      洵無足採，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，應
      依法論科。另證人戊○○、甲○○於本院審理時所為之證
      言既均非事實，雖證人戊○○為本案之共犯，然其於本院
      審理時既經審判長告知可拒絕證言而仍具結作證，故證人
      戊○○、甲○○是否有所涉偽證之罪嫌，宜由檢察官另為
      妥適之處理。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：修正後刑法第二
    十八條共犯之規定為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」，修正前刑法第二十八條共犯之規定為：「二人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，揆諸本條之修
    正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正
    犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告既屬實行犯罪
    行為之正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論擬
    ，並無不利於被告。
三、是核被告丙○○所為，係違反公職人員選舉罷免法第九十條
    之一第一項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪。被告與共犯戊○○就上開犯行間，有犯意之
    聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條規定，論以共
    同正犯。被告丙○○與共犯戊○○於同一時、地，交付證人
    甲○○二千元之賄款收受，並請證人甲○○轉交予證人丁○
    ○○等人，係基於單一之犯意，行為僅為一個，所侵害亦係
    相同之法益（即臺南縣下營鄉第一選區選民代表投票結果之
    正確性），應成立單純一罪。爰審酌選舉制度乃民主政治之
    重要基石，而賄選實為敗壞選風主要根源，故世界各民主法
    治國家，莫不全力遏止。我國政府亦大力宣導反賄選之政策
    ，是國內治安機關有鑑於國內社會環境急速變遷，民眾法治
    觀念尚待加強，因此，每逢選舉開始前，均利用各傳播媒體
    、分送大量反賄選文宣，積極宣導政府查辦賄選決心，並籲
    請全體候選人及民眾共同摒棄賄選，然被告不思以合法競選
    之方式使其正當當選，竟以違法方式從事買票行為，足使表
    徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重負面影響，導致選舉結
    果之公正性備受質疑，有損於民主政治之運作，以及本案被
    告經查獲之買票人數、金額，犯後否認犯行，飾詞狡辯之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時修正前
    刑法第三十七條第二項則規定：「宣告六月以上有期徒刑，
    依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年
    以下褫奪公權。」，修正後刑法第三十七條第二項規定：「
    宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
    要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。」，而然按褫奪公
    權為從刑之一種，且與主刑有從屬關係，應依從刑從屬於主
    刑原則，不得就新舊法予以割裂適用（最高法院八十七年度
    臺非字第四○○號、八十七年度臺上字第二○二六號判決
    可資參照）。而按公職人員選舉罷免法第九十八條第三項既
    規定被告所犯上開犯行經宣告有期徒刑以上之刑者應同時諭
    知褫奪公權之宣告，是既本案被告經本院宣告有期徒刑之罪
    ，且前開主刑適用修正前之舊法，故併依修正前刑法第三十
    七條第二項之規定，宣告褫奪公權二年，以資懲儆。又按公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備或用以行
    求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其
    賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第一百
    四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條
    第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第一
    百四十三條第二項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒
    收或追徵其價額之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷
    免法規定沒收（最高法院九十三年度台上字第五七八二判決
    意旨參照）。查扣案之二千元現金，既係被告與共犯戊○○
    向證人甲○○等人行賄之賄款，自屬證人甲○○等人另涉犯
    刑法第一百四十三條第一項投票受賄罪所收受之賄賂，揆諸
    前揭判決意旨，自不應在本判決宣告沒收。而本案雖另扣得
    之現金五萬一千五百元及臺南縣下營鄉第一選區二百張選舉
    通知單等物，然並無證據足資證明與本案被告及共犯戊○○
    上開犯行之實施有關，亦無庸併予宣告沒收，附此敘明。
四、另臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度選偵字第七八號聲請
    併案審理部分，因該移送併辦部分，與本案公訴人起訴部分
    乃同一事實，已為本院所審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人
員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九十八條第三項，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、修正前同法第二十八條、第三
十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官周俞宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭        審判長法  官  蔡奇秀
                                          法  官  黃欣怡
                                          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑實體法條文：
公職人員選舉罷免法第90-1 條第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
