【裁判字號】    95,簡,2415
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2415號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第1943號），因被告迭於偵查及本院受命法官行準備程序中自白
犯罪，經本院合議庭裁定認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年
。緩刑年。
偽造之支票貳張（發票人均為丙○○；付款人均為臺南市第六信
用合作社新南分社；帳號均為00000-00號；票號各為0000000、
0000000號；面額各為新臺幣拾壹萬及拾伍萬元）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充記載或增列下列事項外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分補充記載：
    其中票號0000000號支票，執票人於94年4月25日持往付款
      人行庫提示，經發票名義人丙○○（乙○○之父）前往支
      付票款；票號0000000號支票，原由乙○○偽造並持以交
      付不詳姓名友人而行使，嗣經乙○○索回撕毀而未繼續在
      外流通。
    乙○○行為後即獲被害人即其父丙○○之諒解，丙○○並
      進而與票號0000000號支票之執票人蔡木興達成民事和解
      ，由丙○○賠償蔡木興五萬元並取回該紙支票及退票理由
      單原本。
  (二)證據部分增列：
    95年6月6日（蔡木興與丙○○之）和解書；票號0000000
      號支票及退票理由單（卷附影本，原本均經被害人丙○○
      當庭提出經本院檢視後發還，用以證明丙○○經與蔡木興
      和解後取回支票及退票理由單原本）。
    系爭支票帳戶94年間資金往來明細影本一紙（內載票號00
      00000號支票前於94年4月25日已經兌現）。
    復華商業銀行股份有限公司（承受臺南市第六信用合作社
      之行庫）95年7月24日（95）復府城字第0119號函（內載
      系爭票號0000000號支票並無提示紀錄，足認被告所供該
      紙支票業經撕毀乙節為可信）。
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部刑案資料
      查註紀錄表。
二、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因年輕識淺而罹
    刑典，且偽造行為之直接被害人為其父親丙○○。況被告犯
    罪後亦深具悔意，與其父丙○○均積極謀求其他被害人之諒
    解，並賠償（或兌現）善意持票人之損害，且公訴人亦陳明
    「同意如果被告彌補被害人的損害後，予以被告（依刑法第
    ）59條酌減其刑，讓被告有以簡易判決處刑宣告緩刑的機會
    」（見本院95年4月13日準備程序筆錄第2頁）。本院審酌上
    情，認為被告犯罪之情狀顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重
    ，爰依修正前刑法第59條之規定減輕其刑。
三、系爭票號0000000、0000000號之支票，係偽造之有價證券，
    應依刑法第205條宣告沒收。至於票號0000000號支票，因迄
    未見提示請求付款之情事，故被告陳稱已經撕毀應屬實情，
    已如前述，足見已經滅失而不存在，不併宣告沒收，併予指
    明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第201條第1項、第205條，修正前
    刑法第56條、第59條、第74條第1款，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第201條第1項
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
