【裁判字號】    95,交簡上,98
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告犯過失傷害案件，不服中華民國九十五年四月
二十六日本院九十五年度交簡字第九一五號第一審判決（聲請案
號：九十五年度調偵字第一四四號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年六月二十九日下午四時十分許，駕駛
    車號九七二八─ＨＱ號自小客車，沿臺南縣白河鎮○○路由
    東往西方向行駛，行經該路一七三號前時，明知於劃有雙黃
    線標線之路段，不得迴車或跨越雙黃線行駛，而依當時天候
    晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障
    礙物、視距復屬良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，貿然跨越雙黃線迴轉，適有同向在後，由丙○○騎駛車
    號Ｈ五Ｑ—七二○號重機車後載乘客甲○○，亦行駛至該處
    ，於欲超越乙○○所駕之車時，亦因疏未注意車前狀況而避
    煞不及，致兩車遂發生碰撞，丙○○及甲○○遂人車倒地，
    因而造成丙○○受有頭部外傷併右上眼皮撕裂傷、右髖挫傷
    、右膝挫傷及右腓骨骨折之傷害，甲○○受有右股骨骨折、
    右側遠端橈、尺骨骨折之傷害。乙○○則於肇事後，犯罪未
    被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之臺
    南縣警察局白河分局車禍處理小組警員表明係肇事者而自首
    ，並坦承犯行進而接受裁判。
二、案經丙○○及甲○○訴由臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人丙○○
    及甲○○於指訴之情節相符，復有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)各一紙及車禍現場照片十一幀
    附卷可佐。且按雙黃實線設於路段中，用以分隔對向車道，
    並雙向禁止超車、跨越或迴轉；設有禁止迴車標誌或劃有分
    向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車
    ，道路交通安全規則第一百零六條第二款、道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百四十九條第一項一款第八目分別定有
    明文。查被告乙○○非無照駕駛為經正常程序考領駕駛執照
    之人，對上開交通安全規則自知之甚稔，而為其應注意之事
    項，另依前述道路交通事故調查報告表(一)所載及現場照片所
    示，肇事當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、
    道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等一切客觀情況皆佳
    ，足見肇事彼時，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意
    即貿然迴轉，其行為顯有過失甚明。另按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。查告訴人丙○○騎駛
    機車本應注意上開道路交通安全規則，而案發當時，應無不
    能注意之情形，已如前述，其應注意能注意，亦疏未注意車
    前狀況，致與被告所駕駛之汽車發生碰撞，亦有過失甚明，
    然雖本件告訴人丙○○對本件交通過失之發生與有過失，惟
    被告之過失與告訴人丙○○自己之過失，既併合而為危害發
    生之原因，仍不能阻卻被告過失之責任，被告仍應負過失刑
    責。又告訴人丙○○及甲○○因本案車禍分別受有頭部外傷
    併右上眼皮撕裂傷、右髖挫傷、右膝挫傷及右腓骨骨折之傷
    害；以及受有右股骨骨折、右側遠端橈、尺骨骨折之傷害，
    有財團法人奇美醫院九十四年六月三十日及同年七月七日之
    診斷證明書各一紙附卷可稽。是被告就本件事故之發生有過
    失，且告訴人丙○○及甲○○所受之傷勢，係因被告之過失
    所致，其兩者間顯具有因果關係。綜上所述，本件事證明確
    ，被告過失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
二、原審以被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第五十五條、第六十二條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡
    易判決量處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之標準，固非
    無見。惟查：
（一）原審漏未認定告訴人丙○○騎駛機車疏未注意車前狀況，
      因而避煞不及致與被告所駕駛之車輛發生碰撞，亦有過失
      ，同為肇事原因，自有未合。
（二）另按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經
      立法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於
      九十五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規
      定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
      後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
      」，而該法係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準
      據法，於新法施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比
      較；且本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
      九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參
      照）。經查：
    1.修正後刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數罪名者，
      從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑
      。」，而修正前刑法第五十五條則規定：「一行為而觸犯
      數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從
      一重處斷。」，新法就想像競合犯之規定增加不得科以較
      輕罪名所定最輕本刑以下之刑之限制，是比較新、舊法結
      果，舊法即行為時法有利於被告。
    2.修正後刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依前開刑法第二條第一項本文規定，適用
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
    3.修正後刑法第六十二條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，得減輕其刑。」；然修正前刑法第六十二條
      前段則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其
      刑。」；就自首之規定舊法既係必減輕其刑，而新法則僅
      得減輕其刑，是比較新、舊法結果，舊法即行為時法有利
      於被告。
    4.又修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十
      倍。本件被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
      該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後
      即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰
      金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰
      金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提
      高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例
      為一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條
      之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰
      提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，
      只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之
      條文，當無比較新舊法問題，而參照修正後刑法第二條第
      一項本文已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」
      之法律，亦即適用刑法法規之原則已改為從舊即從行為時
      之法理，是應逕依修正前規定論處，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告以一過失傷害行為致使告訴人丙○○、甲○○二
    人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依修正前
    刑法第五十五條之規定從一重處斷。被告肇事後未被有偵查
    權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處
    理之員警自承犯行，進而接受裁判，業有臺南縣警察局白河
    分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一紙附卷可參，被
    告行為合乎自首之要件，應依修正刑法第六十二條前段減輕
    其刑。檢察官上訴指摘原判決量刑過輕雖無理由，惟原判決
    既有上開之違誤，且未及審酌就上開新、舊法為比較，在法
    律適用上容有未洽，無法維持，應撤銷改判。爰審酌被告之
    素行，本件犯罪所生之危險、過失程度、被害人二人所生之
    損害，告訴人丙○○亦有過失，以及被告肇事後雖均未與被
    害人就民事損害賠償事宜達成和解，惟被告自首犯罪並已賠
    償被害人丙○○部分金額，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，併依修正前刑法第四十一條第一項
    前段，諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第二條第一項本文、第二百八十四條第一項前
段、修正前同法第五十五條前段、第六十二條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前同條例第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官周俞宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蔡奇秀
                                      法  官  黃欣怡
                                      法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
