【裁判字號】    95,簡,2669
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2669號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12257號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金
新臺幣壹萬伍千元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪
    。爰審酌被告拾得他人物品，留供己用，所得財物價值約一
    萬四千元，其雖稱拾得後欲報案，惟迄查獲為止，一個多月
    均未報案，顯見其對本件之手機有易持有為所有之故意，及
    其事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告犯罪時，刑法
    第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算
    一日。」又受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，
    應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞
    役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正
    前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42
    條第3項前段規定，定其折算標準，
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第335條第1項、第42條第3項，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
