【裁判字號】    95,交簡,1905
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1905號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11412號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於警詢中供述確有酒後駕車行為。
  (二)酒精濃度測試單、台南縣警察局交通隊刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察記錄表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、道路交通事故現場圖各一紙、調查報告表一份及現場照
    片二十八幀。
三、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛
    之標準（法務部八十八年五月十八日八十八年度法檢字第一
    六六九號函參照），被告經送醫後經醫護人員抽血檢驗，其
    血液中酒精濃度達二七一點五毫克，換算為呼氣酒精濃度為
    一點三五七五毫克，已超逾前揭不能安全駕駛之標準，且被
    告更於行駛中與案外人甲○○所駕駛之車號五四六○—ＧＷ
    自用小客車發生碰撞，足證被告之注意力已無法集中，飲酒
    後確已影響其判斷力及肢體協調能力，且被告肇事後於警員
    到場處理時，發現被告有含糊不清及呆滯木僵等情形，且於
    急診中有談話含糊及滿身酒味之態，有卷附刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表可稽，揆諸前開說明，被告被
    告服用酒類後，顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程
    度無疑，被告於警詢中辯稱：酒後駕車對伊沒有影響云云，
    無非飾卸之詞，尚難憑採。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，自應依法論科。
四、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌駕駛人飲酒後，會降
    低對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正
    確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控
    車輛，因此酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不應
    駕車之觀念，復已透過教育、宣導及各類媒體廣為介紹傳達
    各界週知多年，是被告對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險
    性，應有相當之認識，然被告既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    道路通行之安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    一點三五七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕車上路，並發生交通事故，顯已對行車安全致生危
    害；另被告前於九十四年間，因犯公共危險罪，經法院判處
    罰金銀元一萬八千元，如易服勞役以銀元三百元折算一日確
    定，於九十四年七月五日執行完畢（不構成累犯），有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽；再被告犯罪後猶矢
    口否認犯行，欠缺悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
