【裁判字號】    95,易,1066
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1066號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件號，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7129號），嗣經本院受理後（95年度交簡字第1806號）認不宜，
改分通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「大道碾米廠」之大貨車司機
    ，為從事業務之人，於民國九十四年十二月五日上午九時三
    十分許，駕駛車牌號碼Q9-036號大貨車，沿臺南市○○路內
    側車道由西往東方向行駛，行經該路六八巷交岔路口時，應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，天候晴天，日間自然光線，路面乾燥、
    無缺陷或障礙物，視距良好，非有不能注意之情形，竟疏未
    注意，貿然前行，擦撞同向在前由乙○○所騎乘之車牌號碼
    VIV-993號機車，造成乙○○人車倒地，致乙○○受有左側
    股骨頸骨折等傷害。甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，向趕
    至現場處理車禍事宜尚不知肇事者為何人之臺南市警察局交
    通警察隊車禍處理小組警員方開平，主動表示其即為肇事車
    輛之駕駛者而自首。案經乙○○訴由臺南市警察局第五分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，本
    院認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第
    二百八十七條本文之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人乙
    ○○已撤回本件業務過失傷害告訴，有聲請刑事撤回告訴狀
    一份可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官   李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
