【裁判字號】    95,簡上,233
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第233號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
以上上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第一０四
二號中華民國九十五年四月二十七日第一審判決（聲請案號：九
十五年度偵字第一六０七號），提起上訴，經被告就被訴之事實
為有罪之陳述，本院管轄之第二審合議庭裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四第條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，量處如原判決主文所示之刑，
    本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴
    人即公訴人檢察官之上訴略以：據告訴人甲○○具狀請求上
    訴稱；被告乙○○犯後至今均未向被害人表達任何歉意，亦
    未賠償被害人精神方面之損失，原判決僅處拘役二十日，有
    輕縱之嫌云云。但查被告尚未賠償被害人甲○○，亦未向被
    害人道歉等情，為原審俱在之事實，是原審法官於原判決量
    刑時，已依刑法第五十七條就應審酌之事項，加以斟酌，告
    訴人與上訴人於本件未提其他量刑可資審酌之新事證。徒以
    量刑過輕為由提起上訴，本院認原審量刑無不妥，上訴為無
    理由，應予駁回。
三、另按刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，就行為後法律變更如何適用之準據法，已由「從新從
    輕」改為「從舊從輕」，亦即除修正後之新法有利於行為人
    時，例外適用最有利之新法外，要以適用行為時之舊法為原
    則，倘例外適用新法時，自應於裁判內對該例外適用為必要
    之說明。本件原審判決後刑法修改易科罰金之規定。但查行
    為時之易科罰金之規定有利於上訴人，本即應以原判決所適
    用之行為時法為原則，而非例外適用修正後之新法，是故，
    原判決雖未及比較適用法律，但對判決顯然不生影響，自勿
    庸撤銷改判，併此敘明。（最高法院九十五年台上字第三九
    三四號判決意旨參照）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四百
五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六十八
條，判決如主文。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
