【裁判字號】    95,交簡,1819
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第九四○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第六
    行「於三民路一五八號前」更正為「於三民路一五六號前」
    、第八行「經送醫治療後，經警對甲○○測試酒精濃度」更
    正為「當場經警對甲○○測試酒精濃度」外，其餘引用該簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時自承有酒後駕車之事實。
（二）證人詹朝樹於警詢時之證述。
（三）臺南縣警察局白河分局刑法第一百八十五條之三案件測試
      觀察紀錄表、臺南縣警察局白河分局道路交通事故當事人
      酒精測定紀錄表（呼氣後酒精含量達每公升零點三九毫克
      ）、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
      紙在卷可稽。
（四）被告酒後騎乘車牌號碼ＭＴＨ－九二六號重型機車撞及由
      詹朝樹所騎乘之車牌號碼ＮＹＪ－九九八號重型機車而肇
      事乙情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表（一）（二）各一紙及道路交通事故照片八幀附卷可稽
      。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二
    五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條
    第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之後其眼睛機能、身體
    反應所需時間功能均較低於一般未飲酒之人。且刑法第一百
    八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具之公共危險罪條款，屬抽象危險犯之規定，此
    種抽象危險犯係伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換言
    之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果
    真肇事，並不影響公共危險罪責之成立，然如確實因之駕車
    肇事，其刑責之明顯性，自更不待言。查被告肇事後經吐氣
    測試，酒精含量高達每公升零點三九毫克，有臺南縣警察局
    白河分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表在卷足稽，又
    被告於查獲、測試或詢問過程，有多話等情事，此有前揭臺
    南縣警察局白河分局刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表一紙在卷可稽，再參諸被告酒後駕車撞及詹朝樹所騎
    乘之車牌號碼ＮＹＪ－九九八號重型機車而肇事等情，足見
    被告之行車控制力，確已減弱至不能安全駕駛之程度，應堪
    認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛。本件
    事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正
      前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
      之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
      定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條
      之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
      一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之
      一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此
      與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（
      新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
      刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分
      條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生
      有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並
      非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，併此敘明
      。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因公
    共危險及過失致死案件，經本院以八十八年度交簡字第一八
    號判決分別判處有期徒刑三月、八月，並定應執行有期徒刑
    十月，緩刑四年確定等情，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷
    可按，被告所犯本案雖未構成累犯，然審酌被告前次酒後駕
    車經本院判處有期徒刑三月並宣告緩刑，竟仍未記取教訓，
    本次仍再犯酒醉駕車犯行，且本次酒醉駕車後經警測試其酒
    精濃度呼氣達每公升零點三九毫克，且客觀上並已有駕車肇
    事之情，其影響行車安全甚鉅，乃從重量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    、刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前同
    法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
