【裁判字號】    95,聲,1426
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1426號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名黃榮泰.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第一二七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重肆點伍柒公克，包裝重零點肆
貳公克）、第二級毒品甲基安非他命貳包（含包裝共重拾貳點零
陸零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南縣警察局玉井分局員警於民國八十七年
    六月三十日凌晨零時十分許，在臺南縣玉井鄉○里村○○道
    路旁，查獲被告黃榮泰、黃鎮南二人涉嫌販賣毒品犯行，並
    扣得被告黃榮泰持有之第一級毒品海洛因約五公克、第二級
    毒品安非他命約十二點一公克（黃榮泰部分業經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第七五七七號為不起
    訴處分確定），亦扣得被告黃鎮南持有之第二級毒品安非他
    命共重三百三十七點二公克（此部分業經臺灣高等法院臺南
    分院以九十四年度重上更(三)字第三０三號判決併宣告沒收銷
    燬確定），前揭被告黃榮泰所持有尚未經宣告沒收銷燬之海
    洛因及安非他命均係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。而海洛因、甲基安非他命分別係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第一、二
    級毒品，依同條例第十一條第一、二項規定，均不得持有，
    自均屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬於被告所有與否，均沒收銷燬之。
三、經查：本件扣案白粉一包經送驗結果，確含海洛因成分，淨
    重四點五七公克（包裝重０點四二公克），有法務部調查局
    八十七年七月二十二日編號000000000號鑑定通知
    書一紙在卷可稽（八十七年度偵字第七五七七號卷第四六頁
    ），足認係屬第一級毒品海洛因無訛；又扣案白色結晶二包
    經送驗結果，均檢出甲基安非他命成分，驗餘含包裝共重十
    二點０六０公克，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十七年
    八月十九日藥檢壹字第八七一三六七七號檢驗成績書一紙附
    卷可憑（前揭卷第六十頁，檢體編號一），足認係屬第二級
    毒品甲基安非他命無誤。前揭扣案物品均為違禁物，且迄今
    未經宣告沒收銷燬，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許
    （鑑驗耗罄之毒品既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬）。爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
