【裁判字號】    95,簡上,109
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第109號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    (現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中)
上列被告因竊盜案件，上訴人不服本院95年度簡字第342號中華
民國95年2月21日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：
95年偵字第99號），提起上訴，暨移送併辦（95年度偵字第5137
號、第5158號），本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前因施用毒品罪，經本院分別判處有期徒刑九月、十
    月，應執行有期徒刑一年六月，於民國九十四年一月十日縮
    短刑期假釋出獄，刑期至九十四年三月五日止，未撤銷假釋
    ，以已執行論。詎猶不知悔改，復基於竊盜之概括犯意，先
    於(一)九十四年十月七日七時三十分許，在臺南市○○區○○
    路四段四百九十巷三十弄口空地，竊取丁○○所有之都計樁
    鐵蓋四個，得手後藏置於所騎乘之車號NMU─309號重機車上
    ，正欲離去之際，為丁○○發覺並欲當場逮捕，仍為戊○○
    脫逃，員警乃依現場遺留之上開機車而循線查獲。又於(二)九
    十四年十二月三十一日六時許，在臺南市○○區○○路五段
    四百八十八之六號，竊取林崇興所有重約二百四十公斤之鐵
    材一批（約值新臺幣三萬元），得手後，以每公斤五元之價
    格，販予不知情之陳憲池。嗣於九十五年一月十五日為警循
    線查獲。
二、案經臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於上開犯罪事實，皆已坦認屬實，且經被
    害人丁○○、林崇興及證人陳憲池於警局指證綦詳，此外，
    復有贓物認領保管單二紙、現場照片共十二張、秤量傳票及
    地磅秤量單各一紙在卷為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被
    告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九十
    五年七月一日施行，修正後刑法已刪除第五十六條連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第
    一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。準此，被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、被告前因施用毒品罪，經本院分別判處有期徒刑九月、十月
    ，應執行有期徒刑一年六月，於九十四年一月十日縮短刑期
    假釋出獄，刑期至九十四年三月五日止，未撤銷假釋，以已
    執行論，有被告前案紀錄表一紙附卷可稽，其於五年以內再
    故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條，
    或修正後刑法第四十七條第一項規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並遞加重其刑。
四、原審以被告竊盜犯行事證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決量處被告拘役五
    十日，並諭知以三百元折算一日之易科罰金標準，認事用法
    原無不當，量刑亦屬妥適，惟被告於九十四年十二月三十一
    日所犯竊盜犯行，與原審判決部分，有連續犯裁判上一罪關
    係，原審未及審酌，即有未合。檢察官以此為由提起上訴，
    非無理由，應由本院予以撤銷並自為第一審判決。爰審酌被
    告正值年輕力壯，不思以正途取財，且於第一次竊盜被發覺
    後，又再次行竊，殊為不該，惟被告所竊盜之贓物，均已查
    獲並發還，被害人所受損害不大，且被告犯後已知坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、被告犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算
    標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
六、併辦意旨另以：
  (一)戊○○於九十五年一月十一日十七時十分許，夥同甲○○（
    綽號阿智）之男子，在臺南市○○區○○路四段五百三十三
    巷一百零五弄二十一號前，竊取乙○○所有之車號4859─JH
    號自小貨車。嗣於九十五年一月十五日七時四十分許，在臺
    南市○○區○○路三段三百八十巷內為警查獲。因認戊○○
    涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，且與前揭論罪科刑部
    分有連續犯之裁判上一罪關係。
  (二)併辦意旨所認，無非以被害人乙○○於警局指訴自小貨車遭
    竊及卷附贓物認領保管單等資為論據。訊據被告戊○○堅詞
    否認有竊取上開自小貨車，辯稱：九十五年一月十一日我要
    「阿智」載我去購買毒品，當天我是第一次坐上該部車，我
    並不會開車，不可能竊車等語。
  (三)經查：上開自小貨車為甲○○單獨所竊等情，業據甲○○到
    庭證述屬實，且查獲員警丙○○亦到庭證述查獲時，被告是
    從乘客座下車，顯見被告所辯尚非無據。是依公訴人提出之
    證據，尚不足以證明被告犯罪，而與前揭論罪科刑間無連續
    犯裁判上一罪之關係，自應退回檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第四百五十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四
條，刑法第二條第一項、修正前第五十六條、第三百二十條第一
項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一之一條，判決如主文
。
本案經檢察官李俊彥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
