【裁判字號】    95,婚,267
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第267號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
被  上訴人
即  原  告  甲○○
前當事人間95年度婚字第267號請求離婚事件，上訴人對於民國
95年7月25日本院所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期
    間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文。
二、本件第一審判決於95年7月31日送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽。而上訴人延至95年8月24日始行提起上訴，已逾上
    訴期間，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                      家事法庭    法  官  張 麗 娟
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  鄭 隆 慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
