【裁判字號】    95,訴,177
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第177號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
13440號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參百
元折算壹日；又連續犯侮辱公務員罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又預備放火燒燬現供人使用之住宅罪
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之高
梁酒壹瓶、打火機壹個，均沒收，有期徒刑部分應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之高梁酒壹瓶、打
火機壹個，均沒收。
被訴對於依法執行職務之公務員施強暴罪部分，無罪。
    事  實
一、丁○○於民國九十四年十月二十七日凌晨四時三十分許，駕
    駛自小客車前往臺南縣永康市○○○路四百二十八號「美吉
    加油站」，因要求加油站員工己○○幫忙買香煙遭拒，心生
    不滿，遂口出穢語「幹」（公然侮辱部分未據告訴），並基
    於恐嚇危害安全之犯意，對己○○及另一員工戊○○恫嚇稱
    ：「要叫人來修理你們」、「要叫刑事組人來修理你們」等
    語，以加害身體之事，恐嚇己○○及戊○○，致己○○二人
    心生畏懼。戊○○見丁○○一直滯留於加油站，乃於同日六
    時許，電請加油站站長庚○○前來處理，庚○○再電請臺南
    縣警察局永康分局永信派出所處理，詎丁○○因不滿永信派
    出所警員賴建明處理之方式，於賴建明離開現場後約隔二小
    時，即同日八時許，另起放火燒燬現有人所在建築物之犯意
    ，至該加油站之加油島上，拿起加油槍，並持自備之打火機
    ，作勢要點燃加油槍，而預備犯之，加油站站長庚○○見狀
    再度報警處理，永信派出所警員乙○○於巡邏途中接獲勤務
    中心通報即刻前往現場，並試圖安撫丁○○，丁○○竟基於
    對於依法執行職務之公務員侮辱之概括犯意，先以「幹」、
    「幹你娘雞巴」、「處理你娘雞巴」等穢語當場辱罵乙○○
    ，並要求見永信派出所長，乙○○只得請所長丙○○到場，
    丁○○於丙○○到場後，復承前揭對於依法執行職務之公務
    員侮辱之犯意，以「幹你娘」等語當場辱罵之，隨即又接續
    前揭放火犯意，返回車上取出高梁酒一瓶及上開打火機，衝
    向加油島，揚言放火燒掉加油站，而預備犯之，幸因丙○○
    即時反應，於距離加油島前二十公尺處，成功將丁○○攔下
    ，並搶下打火機及高粱酒。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、恐嚇部分－－
    訊據被告丁○○矢口否認有恐嚇己○○及戊○○二人，辯稱
    ：我請加油站員工幫我買香菸，他們不但拒絕還罵我，我是
    有罵一句「幹」，但未恐嚇要叫人來修理他們云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據己○○到庭證述：「（九十四年十月二
    十七日你在哪裡服務？）臺南縣永康市○○○路四百二十八
    號『美吉加油站』服務，當天我是從晚上十一點到隔天早上
    七點」、「（你記得當天被告有無去你們加油站？）有的」
    、「（請依照時間、空間順序說明被告作什麼事情？）約在
    四點多時，我看到被告駕駛轎車到我們加油站自助整理區去
    整理車子，．．．」、「（之後如何？）約在快五點多時，
    被告走到加油島區叫我去幫他購買香煙，但沒有說品牌、數
    量，也沒有拿錢出來」、「（你如何回應？）因為加油站內
    禁止吸菸，而且幫人家買菸不是我們服務內容，所以我拒絕
    被告」、「（之後被告反應為何？）被告極度不滿，說他年
    紀可以當我父親」、「（被告有無對你辱罵？）被告說他認
    識刑事組的，要叫刑事組的修理我」、「（事發當天被告以
    哪些言詞對你說話，讓你認為你有受恐嚇？）說他認識刑事
    組的，要叫刑事組的修理我等言詞」等語綦詳。
  (二)另證人戊○○亦到庭指證：「（九十四年十月二十七日你在
    哪裡服務？）臺南縣永康市○○○路四百二十八號『美吉加
    油站』」、「（你當天是上幾點到幾點什麼班？）前一天晚
    上十一點到隔天早上七點大夜班」、「（當天被告來時，你
    第一眼看到被告之後發生什麼事情？）我看到被告直接開車
    進來，我以為被告是要去上廁所，但是時間過很久，我們就
    過去看被告在做什麼，發現被告在整理車子。後來約在四點
    過後約在四點半時，被告打赤膊、有穿褲子沒有穿鞋子，來
    到加油區請己○○幫他買香煙」、「（己○○面對被告要求
    有無同意？）沒有同意」、「（被告走過來對你跟你同事講
    了什麼話？）為什麼不要幫他買香煙，如果我們要叫警察，
    就去叫，如果他到刑事組的話，就要給我們好看，說他認識
    很多人。如果我們到外面要叫我們好看，叫我們小心一點」
    、「（你是對被告所講哪句話會感覺到害怕？）他說『他認
    識很多人，要叫人給我們好看』這句話我會感覺害怕」等語
    歷歷。
  (三)參諸證人庚○○於警局及審理中證述：我於二十七日上午約
    六時五分許，接獲同仁告知在我服務之美吉加油站，有名醉
    漢鬧事，並出言恐嚇加油員己○○與戊○○，要找人毆打他
    們．．．等語，由己○○及戊○○於事發後，即刻打電話告
    知站長庚○○遭受恐嚇等情，堪認證人己○○及戊○○前開
    指證並無不實之處，自足堪採信，被告恐嚇犯行事證已明，
    洵堪認定。
二、侮辱公務員部分－－
    訊據被告固坦承於警員丙○○到場時，曾口出三字經，惟矢
    口否認有辱罵之意，辯稱：我不是罵丙○○，我是不滿第一
    次前來處理之員警打我，之後乙○○到場後說要好好處理，
    但所長到達後沒多久，就有四、五人將我壓制在地上，我認
    為既然要好好講，為何又將我壓倒在地，我才生氣罵「幹」
    、「幹你娘雞巴」、「處你娘雞巴」云云。經查：
  (一)被告辱罵執勤中之員警乙○○等情，業據證人乙○○到庭證
    述：「（為何去現場？）因為勤務中心有通報說可能有醉漢
    在那邊鬧事」、「（你們到達現場後情形如何？）我到現場
    先跟站長聯繫，站長指被告在加油站自助洗車區大聲喧譁，
    我就過去安撫」、「（與被告對話過程中，有發生什麼事情
    ？）我去安撫時，被告說我們之前到場同仁有打他，並且一
    直對我罵」、「（罵哪些言語？）他說『處理你娘雞巴』、
    『幹你娘』」等語綦詳。另證人庚○○亦到庭證述：「（警
    察聽到我通報就趕快到場，當時應該是八點多了，首先是兩
    、三台機車，兩、三個警察先到」、「（之後有無特殊狀況
    ？）被告說要見所長」、「（你有無聽到被告對到場警察辱
    罵？）被告說『Ｘ你娘』」等語屬實。另被告辱罵依法執行
    職務之員警丙○○等情，則據丙○○到庭證述：「（當天為
    何去那邊？）我在所內睡覺時，值班同仁向我通報說，所內
    同仁美吉加油站內處理一名酒醉男子在加油站鬧事，並要求
    見我本人，我遂前往」、「（你到場之後，有無與被告有所
    接觸？）我到場向被告表示我是派出所所長，問他有何需求
    ，但被告口出粗話，就是『幹你娘』」等語明確。堪認被告
    確有以三字經侮辱乙○○及丙○○之行為。又證人乙○○係
    於巡邏途中接獲勤務中心通報而前往案發現場處理，自屬依
    法執行職務，另證人丙○○雖係應被告要求，臨時前往現場
    ，而非於上班時間內執行既定勤務時前往，然丙○○係以派
    出所所長身分前去，且目的在排解糾紛，以維廣大民眾之安
    全，所為亦屬警察法所規定之業務範圍，顯為依法執行職務
    。是被告於員警執行保安工作時，在旁以粗鄙言語漫罵，核
    與於公務員執行職務時，當場侮辱之要件相符。
  (二)至於被告雖辯稱並非罵丙○○云云，然被告於丙○○到場且
    表示身分，並詢問被告有何需求後，被告緊接口出三字經，
    顯見被告係回應丙○○之詢問，其空言辯稱非辱罵丙○○云
    云，顯屬飾卸之詞。又被告雖另辯稱：未罵乙○○云云，然
    被告於偵查中已自承於警察第二次去處理時（按此係指乙○
    ○到場時），有以「幹你娘雞巴」辱罵警察（見九十四年十
    月二十七日偵訊筆錄），且被告於偵查中接受訊問時，又未
    遭受任何不法取供，其事後無理由翻異前供，委不足採。從
    而被告侮辱公務員犯行，事證已明，即足認定。
三、預備放火部分－
    訊據被告矢口否認有放火燒燬加油站之行為，辯稱：我是有
    跑去加油島，且碰觸到加油槍，但沒有拿起加油槍，也沒有
    帶著打火機及高梁酒到加油島去云云。經查：
  (一)被告於九十四年十月二十七日八時許，至美吉加油站之加油
    島上，拿起加油槍，並持自備之打火機，作勢要點燃加油槍
    等情，業據證人庚○○到庭證述：「我只記得被告以左手拿
    起加油槍，右手拿打火機，作勢點火，我就趕快打電話請派
    出所警察來，這時候我沒有聽到被告有講什麼話」、「（被
    告是做了什麼動作，會讓你覺得他是要點燃火？）因為被告
    拿加油槍距離打火機位置約距離三十公分」、「（在整過程
    中，你有無看到打火機火被點燃？）沒有」等語明確，核與
    被告於偵查中自承：「（是否有說要放火？）我承認我有說
    」、「（是否有拿加油槍？）有，拿完加油槍我有說我要放
    火」等情大致相符，被告於偵查中既未受到任何不法取供，
    其自白當無不可採之處。
  (二)另被告於派出所所長丙○○到場後，持自備之打火機及高梁
    酒，揚言放火燒燬加油站並衝向加油島等情，業據證人乙○
    ○到庭證述：「（所長丙○○到場之後情況如何？）被告在
    加油島與洗車區之間時，所長趨前要去了解時，被告神情很
    亢奮，用衝的往加油島去，我們看到被告手持打火機並且已
    經按下打火機點火開關，我有看到有火焰，我就上前去阻止
    並撲倒被告，我們攔下被告之處，距離加油島最近距離大約
    還有十幾公尺」、「（上去阻止被告有何人？）我、蕭嘉興
    及所長」、「（被告被你們攔下之前，有無丟打火機的動作
    ？）沒有，被告只有在點燃打火機衝向加油島時，說要死大
    家一起死」等語明確；另證人丙○○亦到庭證述：「（被告
    到底有無講出要見你之需求、目的？）沒有，被告就一直罵
    ，雖經我安撫，但被告往他車上走，用左手拿高粱酒，右手
    拿打火機，接著衝向加油區，揚言說要放火燒掉加油站，我
    馬上從後面抱住被告，然後其他同仁再靠過來」、「（有看
    到被告打火機點燃？）當時我只顧著注意被告，沒有注意到
    其他事情」、「（被告經你們制止時距離加油島多遠？）約
    二十公尺」等語綦詳。
  (三)又依證人庚○○證述：美吉加油站有三個加油島，辦公室位
    於加油島上面，案發時早班人員均已上班等情，顯見該加油
    站整體觀之屬建築物。而在加油島上點火，極易引燃油氣致
    使油槽爆炸，顯有發生公共危險之可能性。且由被告不斷揚
    言放火，過程中又一再持具點火功能之打火機及易燃之高梁
    酒等物，蓄意靠近加油槍，足認被告主觀上有放火之犯意，
    而非僅單純裝腔作勢。但因客觀上，因被告丁○○在加油島
    時，僅係將加油槍及打火機分持於左右手，做好放火前之準
    備動作，尚未實施諸如潑灑汽油，或點燃打火機等屬於放火
    之行為，是被告此部分所為，應屬預備階段，未達著手之程
    度。至於被告持高梁酒及打火機，衝向加油島過程中，雖一
    度點燃打火機，然由證人乙○○及丙○○之證述，顯見被告
    並未將點燃之打火機靠近手中持有之高梁酒，且被告當時離
    加油島至少十餘公尺，其行為尚屬於出發接近犯罪地即加油
    島之途中，縱此時被告有點燃打火機之行為，亦因離引火媒
    介尚遠，缺乏媒介物在旁，對法益之侵害尚未達迫於眉睫之
    程度，而無從認定已著手於放火之行為，是仍應認屬預備階
    段。
  (四)此外，復有扣案打火機一個、高梁酒一瓶等足資參佐，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告出言恐嚇之行為，係犯刑法第三百零五條之罪，辱罵
    員警之行為，係犯同法第一百四十條第一項之罪，預備放火
    燒燬加油站之行為，係犯同法第一百七十三條第四項、第一
    項之罪。公訴意旨雖認被告已著手於放火燒燬加油站，而未
    達燒燬之結果，所為係犯刑法第一百七十三條第三項、第一
    項之罪，惟被告不論係於加油島上所為，或衝向加油島時之
    行為，客觀上均難認已開始實施構成放火要件之行為，已詳
    如前述，是公訴人所認應有未洽，且因屬犯罪事實之減縮，
    無庸變更起訴法條，附此敘明。被告先後二次預備放火之行
    為，目的均在燒燬同一加油站，且又係於同一地點，在時間
    密切接近情況下實施，所侵害法益又為相同，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，而應視為數個舉動之接續施行，認屬接續犯。
五、被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九
    十五年七月一日施行，修正後刑法已刪除第五十六條連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條
    第一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照）。準此，被告先後二次辱罵依法執行職務之員警
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆而為，應依連續犯規定論以一罪。被告以一
    行為，同時恐嚇己○○及戊○○，侵害二人法益，不論依刑
    法修正前後之規定，均應認屬想像競合犯，而從重論以一罪
    ，惟因被告行為後法律既已修正，依刑法第二條第一項規定
    ，仍應適用修正前刑法第五十五條前段論處。
六、被告所犯上開三罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。
    爰審酌被告雖尚無前科，素行良善，惟被告僅因不滿加油站
    員工拒絕幫忙購買香菸，及員警處理方式，即出言恫嚇及辱
    罵，並擬以放火燒燬加油站表達不滿，無視廣大民眾生命財
    產之安全，惡性非輕等一切情況，分別量處如主文所示之刑
    。
七、被告犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算
    標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
八、又被告行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正
    後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    就宣告有期徒刑部分，定其應執行之刑。
九、扣案之打火機一個、高梁酒一瓶，均為被告所有，業據被告
    供明在卷，且為被告預備放火之用，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：丁○○基於對於依法執行職務之公務員施強
    暴之概括犯意，於九十四年十月二十七日九時四十五分許，
    在美吉加油站內，以身體頂撞依法執行職務之員警乙○○，
    並要求見永信派出所所長丙○○，嗣丙○○到場後，丁○○
    又以身體頂撞依法執行職務之丙○○。因認丁○○涉犯刑法
    第一百三十五條第一項之罪。
二、公訴人上開所認，無非以證人乙○○於偵查中證述：被告用
    身體頂撞我，所長來後，被告也用身體頂撞所長等語資為論
    據。訊據被告堅詞否認此部分犯行，辯稱：是因員警要抓我
    ，我用將他們撥開，並沒有用身體頂撞他們等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又刑
    法第一百三十五條第一項之妨害公務罪中所指之「強暴」，
    參照最高法院八十二年台上字第六０八號判決意旨，固指「
    一切有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之
    均包括在內」，然是否不論強度如何，縱僅有些微肢體碰觸
    ，亦均應論以該條項之罪，此觀最高法院八十四年台非字第
    三三三號判決揭諸之意旨「刑法第一百三十五條第一項之罪
    ，以對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫為要件。此之所
    謂施強暴，不以對於公務員之身體直接實施暴力為限，凡以
    公務員為目標，而對物或對他人施暴力，其結果影響及於公
    務員之執行職務者，亦屬之」，顯見行為人所為物理力之實
    施，結果須有影響公務員職務之執行者，始足當之。
四、經查：證人乙○○於偵查中及審判中固均指證：我與所長均
    遭被告以胸部頂撞，所長遭頂撞後身體向後退等情，然質之
    證人丙○○，由其所為之證述：「（在你到達現場過程中，
    被告到底有無故意用身體去頂撞你？）這部分我沒有印象，
    我感覺被告沒有故意頂撞我，如果被告先有對我有粗暴之動
    作，後來之公共危險行為就不會發生了，因為我會馬上逮捕
    被告」等語，足見被告以身體所實施加於所長丙○○之物理
    力微乎其微，以致所長本人未有任何感覺，更遑論有無影響
    公務之執行。至於被告以頂撞乙○○部分，由乙○○之證詞
    亦不足以證明客觀上一般人均認已達影響公務執行之程度，
    依上說明，依法應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、刑法第二條第一項、修正前第五十六條前段、刑
法第一百四十條第一項、第一百七十三條第四項、第一項、第三
百零五條、修正前第五十五條前段、修正前第四十一條第一項、
修正前第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官李俊彥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
