【裁判字號】    95,易,367
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第367號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑訴（95 年
度偵字第2583號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，經被告於準備程序中，就被訴之事實為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月，老虎鉗壹
把沒收。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取被告及公訴檢察官之意見後，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二
    等規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同
    法第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六
    十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一
    百七十條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明
二、犯罪事實及證據名稱除與聲請簡易判決處刑書記載相同部分
    均予以引用外（如附件），另補充如下：
  (一)公訴檢察官以社會基礎事實同一，將起訴法條變更為刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第二款，本院經查尚無不合，
    爰依刑事訴訟法第三百條變更之。
  (二)被告前於八十九年間犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑一年確定，甫於90年12月7日執行完畢，此有被告前
    案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    。
三、刑罰裁量：爰審酌被告曾有竊盜前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第四頁），素行不良，
    但本件情節不重及其犯罪之動機、目的、手段、獲取不法利
    益之多寡、被告於本院審理時能坦承犯罪，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至於檢察官併案部份，因與起訴部份有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判
    。本判決係依刑事訴訟法第三百十條之二及第四百五十四條
    所製作之簡化判決，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應
    適用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證
    據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書
    之記載相同者，得引用之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百條、第四百五十二條、第三百十條之二
    、第四百五十四條，刑法第二條第一項、刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第三款、修正前刑法第二十六條前段、第
    四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第四庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（
應附繕本）
                              書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
