【裁判字號】    95,聲,1365
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1365號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
253號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    定有明文；又安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品；查獲之第二級毒品，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：甲○○於民國九十四年五月二十三日二十三
    時三十分許，在臺南市○○路○段六七五號「龍成飯店」走
    道，為臺南市警察局第四分局員警查獲違反毒品危害防制條
    例案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四年度
    毒偵緝字第三五四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一
    份在卷可稽，惟該案經警查扣之白色粉末一包係毒品安非他
    命，屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷毀之。
三、經查，扣案之白色粉末一包（毛重零點三公克）經臺南市警
    察局第四分局以聯勤二○四廠之煙毒檢驗試劑檢驗之結果，
    有安非他命之成分，有該局初步檢驗報告單一紙附卷可稽（
    見警卷第八頁），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，為違禁物，是聲請人上開聲請與首開
    規定相符，爰裁定如主文所示，並依法諭知銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
