【裁判字號】    95,訴,844
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第844號
原      告  友聯產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國95年8
月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十五年八月五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告於起訴時原請求被告應給
    付新台幣（下同）1,079,476元及法定遲延利息；嗣原告於
    起訴狀繕本送達後，於民國95年7月5日言詞辯論時將本金增
    加為1,600,000元，雖較原起訴請求之金額為多，然其請求
    訴訟標的之法律關係仍為同一，此屬擴張應受判決事項之聲
    明，核與民事訴訟法第255條第1項第3款規定，尚無不合，
    應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：緣訴外人林志雄於民國92年10月17日起，以
    其所有車號K39-938號機車（以下簡稱系爭機車），向原告
    投保2年期強制汽車責任保險。詎被告於93年6月25日凌晨3
    時許，無照駕駛系爭機車，行經台東縣台東市○○路○段84-
    1號前，因行駛不慎摔倒，致乘客林志雄摔落受傷，林志雄
    因嚴重神經損害，終生需專人照顧，被告違規駕駛，應負肇
    事責任。原告已依強制汽車責任保險契約，賠付林志雄醫療
    費用及殘廢給付等共計1,600,000元，爰依修正前強制汽車
    責任保險法第27條第4款規定，向被告求償等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，業據其提出台東縣警察局道路交通事故證
    明書、舉發違反道路交通管理事件通知單各1份、診斷證明
    書4份、醫療收據15份、統一發票、理賠計算書、汽車肇事
    賠償給付結案同意書、受款電匯同意書各2份為證，被告則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真實。
六、按汽車 (含機車)駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處6,000元
    以上10,000元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第21條第1
    項第1款定有明文。又被保險汽車發生汽車交通事故，加害
    人違反道路交通管理處罰條例第21條之規定而駕車者，保險
    人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向
    加害人求償，修正前強制汽車責任保險法第27條第4款亦定
    有明文（強制汽車責任保險法於94年2月5日業經修正公布）
    。被告於93年6月25日無照駕駛系爭機車，因行駛不慎摔倒
    ，致乘客林志雄摔落受傷，已如上述，則原告依強制汽車責
    任保險法之規定理賠訴外人林志雄後，依修正前強制汽車責
    任保險法第27條第4款之規定，請求被告給付1,600,000元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即95年8月5日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月     30   日
                  民事第四庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     30   日
                                書記官  陳玉果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
