【裁判字號】    95,簡,2690
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2690號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11314號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、刑罰裁量：爰審酌被告曾有竊盜前科（累犯，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可憑）及其犯罪之動機、目的、
    所得利益，及犯罪後坦承等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
