【裁判字號】    95,易緝,66
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度易緝字第66號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年
度年度偵字第七九五九號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九
十三年度簡字第二三七五號），改依通常程序審理，茲發現本院
於中華民國九十五年八月二十五日所為之羈押裁定（押票）有誤
，應更正如下：
    主  文
本院中華民國九十五年八月二十五日簽發之押票上之被告姓名欄
更正為「甲○○」、年齡欄更正為「民國四十七年十一月十三日
出生」。
    理  由
一、按刑事裁定之文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，羈押被告之押票本屬刑事書面裁定，自應為
    相同之解釋。
二、經查：被告甲○○因涉犯業務侵占案件，經本院依法傳拘無
    著而通緝到案。本院於民國九十五年八月二十五日晚上九時
    三十分許依法訊問被告後，以被告涉犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪嫌，犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有
    逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判為由，而於同日裁定羈
    押，除當庭宣示准予羈押之外，尚簽發押票並送達被告。本
    件被告之正確姓名為「甲○○」，正確出生年月日為「民國
    四十七年十一月十三日出生」，押票上之被告姓名及年齡欄
    雖有誤載，惟此並不影響當事人同一性之認定，亦不影響於
    全案情節與裁定本旨，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定
    更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
