【裁判字號】    95,交簡附民,113
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                 95年度交簡附民字第113號
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
                      弄8號
上列被告因民國95年度交簡附民字第113號損害賠償案件，經原
告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終
結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事
訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  陳振謙
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
