【裁判字號】    95,聲,1457
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1457號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之滿貫大亨電子遊戲機貳臺、跑馬電子遊戲機壹台、新象王
電子遊戲機壹台、新鳳電子遊戲機貳台及大舞台電子遊戲機壹台
（均含ＩＣ板）均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯電子遊樂場業管理條
    例第二十二條之罪嫌，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以
    九十三年度偵字第八六三五號為緩起訴處分，而扣案滿貫大
    亨電子遊戲機二臺、跑馬電子遊戲機一台、新象王電子遊戲
    機一台、新鳳電子遊戲機二台及大舞台電子遊戲機一台（均
    含ＩＣ板）係被告所有，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之
    一規定聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件被告因違反
    電子遊樂場業管理條例罪嫌，業經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於九十三年九月十四日以九十三年度偵字第八六三五
    號為緩起訴處分確定。於九十四年十月四日緩起訴期滿未經
    撤銷等情，有上開緩起訴處分書及臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官執行緩起訴處分命令通知書及該署執行科報告書各一
    份在卷可稽；而扣案滿貫大亨電子遊戲機二臺、跑馬電子遊
    戲機一台、新象王電子遊戲機一台、新鳳電子遊戲機二台及
    大舞台電子遊戲機一台係被告所有，業據被告坦承，均為被
    告犯本罪所用之物，亦據被告供述屬實，被告並同意拋棄（
    見九十三年度偵字第八六三五號卷第六頁）。核本件聲請人
    聲請單獨宣告沒收，於法有據，應予准許，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭
                                法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
