【裁判字號】    95,訴,458
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第458號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第16號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之注射針筒
壹支沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第四
    三九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以九十三年度毒聲字第七七六號裁定送戒治處所強制
    戒治一年，於九十四年四月十四日停止戒治釋放出所，並於
    九十四年九月六日戒治期滿，而於九十四年四月二十二日經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四年度戒毒偵字第七
    六號為不起訴處分確定。
二、詎甲○○猶未戒除毒癮，復基於施用第一毒品海洛因之概括
    犯意，自九十四年四月十四日釋放出戒治所起，至九十五年
    一月八日止，在臺南縣鹽水鎮孫厝里羊稠厝五三號住處，以
    注射針筒注射鼠蹊部血管之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因數次。嗣為警於九十五年一月八日查獲，並扣得甲○○所
    有注射過的注射針筒一支，並經警採尿送驗，結果呈嗎啡陽
    性反應，而查知上情。
三、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件係經被告甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程
    序加以審理，有本院九十五年八月十八日準備程序筆錄及審
    判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、
    第一百五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證
    據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對上開連續非法施用第一級毒品海洛因數次
    之事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液檢體，經
    送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合
    成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施
    打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），此有長榮
    大學九十五年二月十四日尿液檢驗確認報告一紙附卷可稽，
    並有被告所有注射過後之針筒一支可資佐證，均互核相符，
    足認被告之自白確與事實相符，堪以採信。本件事證明確，
    被告犯行，堪予認定。
三、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款定有明文。被告非法施用毒品
    海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其持有第一級毒品海洛因之低度行為，
    為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，即連續施用第一級毒品罪，並加重其刑 (新舊法比較
    部分，詳後述)。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵
    害他人權益，然其前因施用毒品經送強制戒治及判刑確定後
    ，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之強
    制戒治及判刑確定送執行而記取教訓，及被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，並其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日生效施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
五、扣案注射針筒一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、修正施行前刑法第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃銘瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月   30    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官   李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
