【裁判字號】    95,交簡,1858
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11211號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行，在此之前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣
    單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰
    提高標準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條
    文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後
    ，刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總
    統公布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第
    一條之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍
    。此與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利
    （新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
    刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條
    文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利
    或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律
    變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適用刑法施行
    法第一條之一，先予敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法法第二百七十六條第一項過失
    致死罪。又被告無照且酒醉駕駛車輛，致人死亡，其所犯過
    失致死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定，加重其刑。末按犯罪在新法（即修正施行後刑法）
    施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之
    規定，前開最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議亦同
    此見解。查被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前科紀錄表及臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一件附卷可按，素行尚佳，且其本案係騎駛機車搭
    載同居人即被害人吳俊義而肇事，導致被害人因而死亡，且
    其本身亦因之受有傷害，信其經此偵審過程，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，依修
    正施行後刑法第七十四條第一項第一款之規定，併諭知緩刑
    三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七
    十六條第一項、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                   刑事第四庭        法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
