【裁判字號】    95,簡上,69
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡上字第69號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列被告因竊盜案件，不服本院九十五年一月二十三日九十五年
度簡字第一０九號第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易處刑案
號：94年度偵字第14297號），提起上訴，本院管轄之合議庭判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告共同犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪，並依同法第四十七條之規定加重
    其刑，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，其
    認事、用法均無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據（如附件）。
二、被告上訴意旨稱：機車是向「建仔」借的，與林有信同乘時
    被警查獲，為免拖累林有信，而於警詢中坦承，警詢中之供
    述不實在，請求撤銷改判，而指摘原判決有所違誤。惟查，
    原判決採擇證據、認定事實，適用法律均無不當，且已就被
    告警詢中之自白係出於真實，核與事實相符一情多所論述，
    並針對被告上開辯解一一說明如不可採信之理由，並量處有
    期徒刑四月，且諭知如易科罰金之折算標準，量刑亦甚妥適
    ，被告任意指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判決如
主文。
本案經檢察官黃銘瑩到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
