【裁判字號】    95,易,642
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第642號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第5109、5788、5789、5790號）被告就被訴之事實為有罪之陳述
，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續明知係侵害著作財產權之重製光碟而散
佈，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。扣案如起訴書附表一、二所示之重製光碟、帳
冊壹批，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取被告及公訴檢察官之意見後，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二
    等規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同
    法第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六
    十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一
    百七十條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明
    。
二、犯罪事實及證據名稱除與起訴書記載相同部分均予以引用外
    （如附件），另補充如下：
  (一)公訴檢察官對於起訴書所載被害人歐棚公司視聽著作部份，
    陳稱係誤載，此部份應沒有起訴，本院經查尚無不合，起訴
    書記載「‧‧‧之視聽著作」部分均予以刪除。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有所變更。依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，本件本質上屬於數罪之連續行為，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律，應以舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (三)又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規定，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準
    。
三、刑罰裁量：爰審酌被告等雖曾有犯罪前科，但近五年內並無
    刑事前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑（
    見本院卷第四頁），素行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的
    、手段、獲取不法利益之多寡、所為敗壞社會善良風氣，念
    被告於本院審理時能坦承犯罪，態度尚稱良好，已與被害人
    金馬公司達成民事賠償和解等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於公訴
    意旨起訴被害人歐棚公司之視聽著作被侵害之事實，業據蒞
    庭檢察官陳稱係誤載，故未就此部份起訴，本院自不須加以
    審理。
    本判決係依刑事訴訟法第三百十條之二及第四百五十四條所
    製作之簡化判決，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適
    用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據
    及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之
    記載相同者，得引用之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，著作權法
    第九十一條之一第三項前段、第九十八條但書，刑法第二條
    第一項，第十一條前段、第二十八條（修正前）、第五十六
    條（修正前）、第二百三十五條第一項、第四十一條第一項
    前段（修正前），修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑
    法施行法第一條之一第二項，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，判決如主文。
五、本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（
應附繕本）
                              書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第91條之1：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有
期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第
87條第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
