【裁判字號】    95,簡,2679
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2679號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12011號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰
金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第320條第1項、第47條第1項、修正施行前刑法第
    28 條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
附錄法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
