【裁判字號】    95,交簡,1830
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1830號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第409號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，犯罪事實部分並補充：「甲○○於肇事後，犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南
    市警察局交通隊警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首」。此
    部分並有現場處理員警製作之臺南市○○○道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表一份在卷可稽。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
    按被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95 年7
    月1日施行。被告於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或
    機關發覺前，即向據報到場處理之台南市警察局交通隊警員
    表明係肇事車輛駕駛人而自首，刑法第62條關於自首減輕之
    規定，業經修正公布、施行，原修正前之舊法規定為「必減
    」，修正後為「得減」，經比較新、舊法結果，自應以適用
    較有利於被告之法律即舊法關於自首必減之規定。爰審酌被
    告轉變車未讓直行車先行，為肇事主因，被害人未注意車前
    狀況，為肇事次因，被害人僅受左膝擦傷之傷害，及事後坦
    承犯行，惟未能與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按修正前刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」；而被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）係規定就其原定數額提高為1百倍折算1
    日，則依被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3百元
    即新臺幣9百元折算1日。然修正後刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算1日，易科罰金」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利
    於被告，故應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第299條第1項前段，刑法第2
    條第1項前段、第284條第1項前段、修正施行前刑法第41條
    第1項前段、修正施行前第62條前段，廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄法條：
刑法第284條第1項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
