【裁判字號】    95,重訴,182
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第182號
原      告  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告翰鋼鐵股份有限公司
    、丁○○、戊○○、己○○、甲○○、丙○○等發支付命令
    ，惟被告翰鋼鐵股份有限公司等已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後七日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣51,277,384元，應徵收第
      一審裁判費463,264元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
      1,000元整外，尚應補繳新臺幣462,264元。
（二）提出準備書狀一件及繕本六份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的金價額之核定，得於收受裁定正本後
10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
