【裁判字號】    95,交簡,1762
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九三一四號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三
    行「九十一年九月二十六日執行完畢」更正為「九十一年九
    月二十五日執行完畢」外，其餘均引用該處刑書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時及偵查中之自白。
（二）證人甲○○警詢時及偵查中之指述。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度
      檢測單（呼氣後酒精含量達每公升一點○六毫克）各一紙
      在卷可稽。
（四）被告酒後駕駛車牌號碼Ｃ七－九三一七號自小客車撞及停
      放於路邊甲○○所有之車牌號碼ＴＤ－六二七九號自小客
      車而肇事乙情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
      查報告表（一）（二）各一紙及交通事故現場蒐證照片二
      十二幀在卷可稽。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    參法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六九
    號函）。查被告酒後駕車肇事後，經警測試酒精濃度呼氣已
    高達每公升一點○六毫克，有上開酒精濃度檢測單一紙在卷
    可查，且被告為警查獲時腳步不穩，並於查獲、測試或訊問
    過程中有語無倫次等情事，此有前揭刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，再參酌被告酒後駕車
    撞及停放於路邊甲○○所有自小客車而肇事乙情，基上，應
    堪認被告服用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛。
    本件事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、舝
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正
      前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）依新修正後之刑法第四十七條第一項之規定，將過失犯罪
      排除於累犯適用之外，限制以「故意」再犯者為限，於五
      年以內再「故意」犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑
      法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均
      構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應適用行
      為時之修正前刑法第四十七條規定論處。
（三）修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
      之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
      定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條
      之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
      一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之
      一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此
      與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（
      新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
      刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分
      條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生
      有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並
      非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，併此敘明
      。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因不能安全
    駕駛、過失傷害等案件，分別經本院以九十年度交易字第二
    四○號判決各判處有期徒刑三月，應執行有期徒刑五月確定
    ，入獄服刑後於九十一年九月二十五日執行完畢等情，有臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一份在卷可按。其於有期徒刑執行完畢五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條，加重其刑。爰審酌被告前已因酒醉駕車之犯
    行經法院判處徒刑並入獄執行，竟仍不知悔改而再犯本件犯
    行，以及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前同
    法第四十一條第一項前段、第四十七條，刑法施行法第一條
    之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     30   日
                      刑事第四庭  法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國    95    年    8    月     30   日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
