【裁判字號】    95,訴,804
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第804號
原      告  台南縣永康市農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        樓之1.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟柒佰肆拾柒元，及自民國九
十五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二點二計算之
利息，暨自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年2月22日向原告借
    款新台幣（下同）100萬元，約定借款期限自94年2月22日起
    至114年2月22日止，約定每月攤還，並依變更借據契約，約
    定利率借款前2年按年息百分之2.2固定計息，嗣至96年2月
    22日起改依原告當時公告之指數型房貸指標利率加碼年息百
    分之1.55計算，嗣後隨原告指數型房貸指標利率變動而調整
    ，並自調整日起，按調整後之年利率計算。如延遲還本付息
    時，自逾期日起在六個月以內部分，按應付利息加一成違約
    金，逾期超過六個月部分，則加計二成違約金。任何一宗債
    務不依約清償本金，或任何一宗債務不依約付息時，視為全
    部到期。詎被告自95年2月22日起即未繳納本息，依約已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，爰依消費借貸之法律關係
    ，提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告959,747元及如
    主文第一項所示之利息暨違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出借據、變更借據契約、授信約定
    書、放款繳息明細、利率表、放款支出傳票、轉帳收入傳票
    為證，核與其所述相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據調查結果，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告95
    9,747元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                法  官  田幸艷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
