【裁判字號】    95,交聲,812
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第812號
異 議 人    甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺南縣警察
局於民國95年6月13日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單
（南縣警交字第M00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。是依此法
    律規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經主管機關即公路
    主管機關（內設交通事件裁決處辦理）或警察機關或其聯合
    裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。又按交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文
    。
二、經查：
(一)本件異議人所有無號牌車，於民國九十五年六月十三日十八
    時二十分許，在臺南市○○路二八六巷六十一號前，因違反
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款規定，經臺南
    縣警察局員警掣單當場舉發，並經異議人簽名收受，有臺南
    縣警察局南縣警交字第M00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單在卷可參。
(二)本件公路主管機關設置交通裁決單位即高雄市政府交通局交
    通事件裁決中心對異議人所違反本件道路管理事件案件，迄
    今尚未裁決，有該局九十五年八月二十三日高市交裁字第
    0950030729號函在卷可稽。是本件異議人違反交通管理事件
    ，所遭舉發之違規行為既未經主管交通事件裁決事務之高雄
    市政府交通局交通事件裁決中心裁決，異議人向本院聲明異
    議，揆諸首揭條文及說明，其異議程序為不合法，且不得補
    正，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭法  官 鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                          書記官 陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
