【裁判字號】    95,簡,2619
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2619號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一一三四○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○事業負責人，事業不遵行主管機關依水污染防治法所為停
工之命令，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除「東晉實業社」應更正為「東勁實業社
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。
二、爰審酌被告犯後坦認犯行，態度良好，惟被告明知所經營之
    東勁實業社並無臺南縣政府所核發之廢（污）水排放許可證
    ，且該實業社所排放之廢水未符合印染整理業放流水標準，
    而於主管機關查獲並命令停工後，漠視法令，逕自復工等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至於檢察官雖具體求處有期徒刑六月，併科罰金新台幣六
    十萬元，惟本院依本件犯罪情節及被告犯後態度等情，認以
    量處如主文所示之刑為適當，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，水污染防治法第三十八條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條 :
水污染防治法第38條
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人
1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以上1百萬元以
下罰金。
不遵行主管機關依第52條所為停止作為之命令者，處1年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以上50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
