【裁判字號】    95,保險,18
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認保險契約存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度保險字第18號
原      告  甲○○
被      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認保險契約存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第24條第1項前段、第28條第1項分別定
    有明文。
二、原告起訴主張其於民國90年8月27日向被告投保嘉福終身壽
    險，並由同一名業務人員盧惠卿負責服務，詎盧惠卿以不法
    方式進行冒貸及變造保戶繳費收據，致侵害原告之權益，嗣
    被告與原告協談和解事宜，原告在被告刻意隱匿原告第三年
    度已繳保費之事實下，陷於錯誤而與被告簽署協議書（下稱
    系爭協議書），原告已於95年4月24日委託律師發函通知被
    告表示撤銷該協議書之意思表示，爰依民法第114條、保險
    法第117條第4項、第54條第1項、第119條等規定，提起本件
    訴訟等語。
三、經查：依原告所提出系爭協議書第8條已明文約定：因本協
    議書所生之爭議，雙方應先行本其誠意先行協議解決，若協
    議不成，雙方並同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，本件原告之主張屬因系爭協議書所生之爭議，兩造既有合
    意管轄之約定，原告即應受上開合意管轄約定之拘束。又被
    告主事務所係設臺北市○○區○○路1段200號18樓，有原告
    所提出之被告公司基本資料查詢單在卷可按，依民事訴訟法
    第2條第2項之規定，亦應由臺灣臺北地方法院管轄。綜上，
    本院就本件無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  黃瑪玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
