【裁判字號】    95,易,1035
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1035號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○○  29歲民.
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9291
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○與乙○○係鄰居關係，渠等於
    民國九十四年十二月三十一日十時許，在臺南市○○路○段
    七三四巷十六弄三號前，因細故發生口角，甲○○○竟基於
    傷害人之犯意持水杓毆打乙○○之頭部，乙○○亦基於傷害
    之犯意，徒手與甲○○○拉扯互毆，造成甲○○○受有左手
    臂瘀腫四處、左手第四指及第五指各瘀腫一處、右手背部瘀
    腫一處、右手掌瘀腫一處、右手第三指挫傷一處及瘀腫一處
    、右手第四指挫傷一處及瘀腫二處、右手第五指瘀腫二處等
    傷害，乙○○則受有頭部外傷併血腫等傷害。案經甲○○○
    及乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。認被告甲○○○、乙○○二人均涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害，及告訴人乙○
    ○告訴被告甲○○○傷害之案件，本院認各係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定
    ，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人甲○○○、乙○○二人就本
    案已成立和解，並均具狀撤回告訴，有調解筆錄一份及聲請
    撤回刑事告訴狀二份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95      年    8   月    30    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  蘇義洲
                                    法  官  洪士傑
                                    法  官  徐文瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官   李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
