【裁判字號】    93,智,40
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                93年度智字第40號
原        告  春輝股份有限公司
法定  代理人  丁○○
訴訟  代理人  黃榮坤律師
              甲○○
被        告  文品國際事業有限公司
兼法定代理人  丙○○
訴訟  代理人  戊○○
              乙○○
上當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於經濟部智慧財產局審定註冊第00000000號商標異
議案審定確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。前項規
    定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之，
    民事訴訟法第182條第1項、第2項前段定有明文。又在異議
    程序進行中，凡有提出關於商標權之民事或刑事訴訟者，得
    於異議審定確定前，停止訴訟程序之進行，商標法第49條亦
    有明文。
二、查本件民事訴訟事件，原告主張被告侵害其著作財產權及其
    所註冊第00000000號商標，而依著作權法及商標法之規定請
    求損害賠償，惟原告之商標權業經被告以該註冊之商標有違
    商標法第23條第1、2、3款規定之情事而提出異議，現於經
    濟部智慧財產局在審理中，尚未做成評決等情，有被告提出
    之異議申請書及經濟部智慧財產局94年7月18日 (94)智商09
    24字第09480269600號、94年12月9日 (94)智商0924字第094
    80514360號函各1份附卷可稽。本件民事訴訟關於原告主張
    被告侵害其商標權部分係以原告是否取得上開商標權為據，
    則該異議案之審定結果自為本件民事訴訟之先決問題，本院
    因認於該異議案審定確定前，有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
