【裁判字號】    95,交簡,1737
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1737號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10956號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月五日十四時許，在臺南縣安定鄉
    港口村某檳榔攤內飲用啤酒及高粱酒後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶不顧大眾行車之公共安全，於同日
    十九時許，騎乘車牌號碼VKA-522號輕機車，沿臺南縣安定
    鄉○○村村○道路由東往西方向行駛。嗣於同日二十時十分
    許，途經臺南縣安定鄉海寮村台十九線與南一三二線路口時
    ，因失控自行摔倒受傷，經警據報前往處理，甲○○被送往
    奇美醫院急救，經該院以抽血方式實施酒精濃度值測試，測
    得甲○○血液所含酒精成分達二五七點二MG/DL，換算吐氣
    所含酒精濃度高達每公升一點二八六毫克而知悉上情。案經
    臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢自承有酒後駕車之事實不諱；
  (二)財團法人奇美醫院藥毒物檢驗單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表各一紙；
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一
    紙；
  (四)臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙；
  (五)現場照片十四幀。
三、被告甲○○雖辯稱：伊酒後能安全駕駛云云。惟按刑法第一
    百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此
    種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只
    需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇
    事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國、美國之認
    定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液
    濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。查本件
    被告甲○○因駕車失控自行摔倒為警查獲，並測得其血液所
    含酒精成分達二五七點二MG/DL，換算吐氣所含酒精濃度高
    達每公升一點二八六毫克，且於受訊時，有多話之情事，此
    有上開藥毒物檢驗單及測試觀察紀錄表各一份可證，衡諸前
    開說明，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度
    無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告之犯罪動機、
    目的及其酒後酒精濃度數值高達每公升一點二八六毫克、未
    顧及大眾之交通安全駕駛動力交通工具之危害程度，並其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」。茲比較修正前後之易服勞役折算標準，依舊法適用之結
    果，被告所處之罰金之易服勞役標準，係以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元折算
    一日，是以，以九十五年七月一日修正生效施行後之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項但書之規定，適用
    修正施行後之刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣壹
    仟元折算壹日，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法施行法第一之一條，刑法第二條第一項但書、
    第一百八十五條之三、修正施行後第四十二條第三項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
