【裁判字號】    95,上訴,684
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度上訴字第六八四號
上訴人
即被告  甲○○
                （另案於臺灣雲林第二監獄執行）
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣雲林
地方法院九十四年度訴字第八七三號中華民國九十五年五月三十
日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十四年度
偵字第三五五二號、九十四年度偵緝字第一七０號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決關於持有改造手槍部分，暨定執行刑撤銷。
甲○○被訴未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部
分，無罪。
其他（幫助詐欺取財部分）上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院併定
    應執行刑為有期徒刑十年四月，於九十一年十月二十八日假
    釋出獄。仍不知悔改，明知提供金融機構帳戶、提款卡予不
    相識之人使用，有供作他人財產犯罪用途之可能，以避免有
    偵查犯罪權限之執法人員循線查緝，確保財產犯罪所得之不
    法利益，並掩人耳目，且其在客觀上亦可預見一般取得他人
    金融帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切之關聯，竟
    以縱有他人持其所有存款簿、提款卡作詐騙之犯罪工具，亦
    不違背其本意之幫助犯意，於民國（下同）九十四年六月十
    四日向中華郵政股份有限公司斗南新光郵局申辦電話語音服
    務後之某時，在不詳地點，將其上開郵局局號0000000、帳
    號0000000之存褶、提款卡、密碼提供予不詳詐騙集團使用
    。嗣該詐騙集團成員於九十四年六月二十日中午十二時許，
    撥打丙○○電話，佯稱其子楊東賢遭人綁架，需新台幣（下
    同）三十萬元取贖，致丙○○陷於錯誤，依指示先將四萬元
    匯入甲○○之上開斗南新光郵局帳戶。嗣丙○○發現受騙，
    因而報警循線查悉上情。
三、案經雲林縣警察局北港分局、斗南分局報請臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，原則上不得作
    為證據，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之
    五第一項分別定有明文。本件被害人丙○○於警詢時之指述
    ，係屬被告以外之人於審判外之陳述，惟經公訴人、被告同
    意作為證據，審酌上開陳述係於司法警察前作成，並無違法
    取供情事，爰認為適當，因認得作為證據使用。
貳、幫助詐欺取財有罪部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且經被害
    人丙○○於警訊時指述綦詳，並有斗南新光郵局郵政存簿儲
    金立帳申請書、查詢存簿變更資料、帳戶交易資料及郵政國
    內匯款執據各一紙附卷可稽。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條
    第一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，
    依上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法
    律，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從
    舊從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則
    ，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為
    時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項
    之適用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為
    主要比較對象。關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者：原應
    適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」（按
    該條規定業於七十二年七月二十七日經司法院、行政院令發
    布：「依勘亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第三
    條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提高為十倍。」
    並自七十二年八月一日起施行），然九十五年七月一日施行
    之刑法施行法第一條之一前段則規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額高為三十倍。」以刑法第三百三十九條為例
    ，該條第一項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金。」次按刑法第三十五條
    第二項規定：「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。
    最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。」因而罰金
    之下限，依新刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之。」依舊刑法第三十三條第五款
    規定：「罰金：一元以上。」二者比較結果，顯以舊刑法罰
    金之下限為輕，而有利於被告。則依新刑法第二條第一項前
    段之從舊從輕原則，本件應適用修正前舊刑法及罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定。是本件關於被告所犯刑法第三
    百三十九條第一項之罰金部分，自應依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。被告為詐欺取財之幫助犯，依刑法
    第三十條第二項規定減輕其刑。原審審酌被告素行不佳，幫
    助詐欺集團遂行詐欺犯行，助長詐欺不良風氣之盛行，及犯
    後之態度等情狀，適用刑法第三百三十九條第一項、第三十
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，量處有期徒
    刑八月。因以往實務見解認原判決未及比較適用新舊刑法時
    ，上訴後，雖比較結果以舊刑法有利於行為人，而原判決別
    無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷。惟修正後之規
    定係採從舊從輕原則，以適用行為時法為原則，因此原判決
    雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊刑法，行為後
    之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決
    適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。本院經核原
    判決就幫助詐欺取財部分，認事用法，均無不合，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應
    予駁回。
、持有改造手槍無罪部分
一、公訴意另以：甲○○竟未經主管機關許可，於不詳時地，取
    得具殺傷力力之仿COLT廠MKIV型之半自動改造手槍一枝（槍
    枝管制編號：0000000000號），旋非法持有之。嗣於九十四
    年一月十二日上午七時許，甲○○攜帶黑色皮包內置上揭手
    槍，搭乘乙○○所駕駛之計程車前往雲林縣口湖鄉○○村○
    ○路七十之六號前，向乙○○佯稱下車取錢，旋即駕駛路旁
    不詳車號之白色自小客車離去，而將上開黑色皮包留在乙○
    ○車上，乙○○因而報警循線查悉上情。認涉犯修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項持有改造手槍罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○涉犯持有改造手槍罪嫌，無非以證人乙
    ○○、蔡啟成證述及扣案改造手槍等為論罪依據。訊據被告
    甲○○矢口否認有持有改造手槍犯行，辯稱：改造手槍不是
    伊持有的，伊也沒有搭乙○○的計程車云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。被
    告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，此為我刑事訴
    訟之基本原則。又公訴案件犯罪證據之蒐集，及提起公訴後
    ，對犯罪事實之舉證責任及指出證明之方法，均屬公訴人之
    職責，原則上法院僅於當事人之主張及舉證範圍內進行調查
    證據，其經法定程序調查證據之結果，認已足以證明犯罪事
    實時，始得為犯罪事實之認定。若其為訴訟上之證明，於通
    常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未達於可確信其真實之程
    度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為有罪之認定。法
    院不得以偵查機關關於某種犯罪之調查不易，即放棄上開原
    則之堅持，致有違背刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之原則，
    其理甚明（最高法院九十四年度台上字第二０三三號判決要
    旨參照）。
四、經查：
(一)扣案之改造手槍一枝，固經送鑑驗結果，認係仿COLT廠MKIV
    型半動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而
    成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈，具殺傷
    力，有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書附卷可參（見一
    三七八號偵查卷第二十六頁）。
(二)證人乙○○於原審審理時證稱：九十四年一月十二日當天早
    上我是搭載第一個客人，是在嘉義市○○路九龍黑沈香店附
    近上車的，該名客人是在雲林縣口湖鄉下崙一間廟附近，即
    九十四年度核退偵字第一０九號卷第四至六頁照片所示之地
    點下車的，當天發車前有檢查車內有無東西，確定沒有那個
    黑色包包，是該名客人下車後我才在右前座下方腳踏板附近
    發現一個黑色包包，拿起來看，發現皮包內有手槍，才去報
    警等語（見一審卷第六十二至六十四頁），指證持有手槍之
    客人臉有落腮鬍，手有受傷綁紗布等特徵；核與證人即警員
    蔡啟成證稱：九十四年一月間我有去雲林縣口湖鄉○○村○
    ○路七十之六號中安壇查訪，因該處是治安重點區，曾遇到
    被告，被告當時手有受傷，並持拐杖，被告有陳明係因受傷
    ，在其認的乾姐王秋蓮家療養，並拿身分證給我查看確認其
    身份，因他的名字「淇壕」比較特別，所以我特別有印象，
    後來計程車司機乙○○前來報案，並陳述係搭載之客人遺留
    扣案之手槍在車內，該名客人在口湖鄉○○路下車，走入中
    安壇那裡，我即與乙○○討論該客人的身體特徵，與我之前
    遇到的被告，除了手受傷，持拐杖外，還有落腮鬍之特徵，
    所以才調被告之口卡片給乙○○指認，當時乙○○確有指認
    搭乘其計程車之客人即是被告等語（見一審卷第六十五頁）
    ，證述被告手受傷，有落腮鬍之特徵，似為同一人。被告於
    偵查中亦供承：九十四年一月十二日那段時間伊人在療養中
    等語（見一三七八號偵查卷第二十二頁反面），但被告於警
    訊、偵查迄原審及本院審理時均一再否認曾坐過證人乙○○
    計程車，亦未曾持有扣案之改造手槍。
(三)原審及本院審理時，命證人乙○○，當庭指認被告是否其搭
    載持扣案之改造手槍之人，證人乙○○於原審及本院審理時
    均證稱：因時間久隔，無法明確指認當時搭載之客人即為在
    庭之被告（見一審卷第六十四頁、本院卷第五十四頁），無
    法指認被告即其搭載持扣案之改造手槍之人。縱被告於原審
    審理時供稱：伊去過九十四年度核退偵字第一０九號卷第四
    至六頁照片所示之地點，該處是伊所稱姐姐的住處等語（見
    一審卷第六十八頁反面），核與證人乙○○、蔡啟成所證被
    告曾在該處出沒情節相符。然依上開說明，若其為訴訟上之
    證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未達於可確信
    其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為有罪
    之認定。即不能遽認被告即為證人乙○○所指稱遺留扣案改
    造手槍於其車內之人。
(四)綜上所述，既無法嚴格證明被告為證人乙○○所指稱遺留扣
    案改造手槍於其車內之人，而於訴訟上仍存有疑慮，致通常
    一般人仍有合理之懷疑存在，即尚未達於可確信其真實之程
    度，在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為被告有罪之認定。
    是公訴人指訴被告涉犯持有改造手槍罪嫌，犯罪尚屬不能證
    明。
五、原審就被告涉犯持有改造手槍罪部分，予以論罪科刑，洵有
    違誤。被告就此部分否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由
    ，自應就持有改造手槍部分，暨定執行刑撤銷。由本院改判
    被告持有改造手槍部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
持有改造手槍罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受本判決後
十日內向本院提出上訴書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴
後十日內向本院補提理由書。
幫助詐欺取財罪部分，不得上訴。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
