【裁判字號】    95,交上訴,506
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       95年度交上訴字第506號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險等案件，對於本院中華民國95年7月4日所
為第二審判決（95年度交上訴字第 506號）提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又按原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律之程式可補正者，
    應定期間先命補正，刑事訴訟法第349條前段及第384條分別
    定有明文。再按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人
    時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
    書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或
    其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位
    置，以為送達；寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力
    ，民事訴訟法第138條第 1、2項所明文。此項規定，依刑事
    訴訟法第62條規定，於刑事訴訟準用之。是以，送達人依此
    方式為送達判決書正本時，經十日即已生送達之效力，應受
    送達人於何時領取或並未前往領取該文書，於送達之效力並
    無影響（最高法院95年度台抗字第32、41號裁定參照）。寄
    存送達發生效力所應經十日期間，應自寄存日之翌日起算；
    而寄存送達發生效力所應經之十日期間，係以其期間末日之
    終止，為十日期間之終止，此後即開始計算所應為訴訟行為
    之法定不變期間（最高法院94年度第一次庭長、法官會議決
    議參照）。
二、本件上訴人即被告甲○○公共危險上訴案件，經本院判決後
    ，於民國95年7月12日至其指定之送達處所「臺南縣新化鎮
    ○○街8號」送達判決正本時，因未獲會晤上訴人本人，亦
    無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃將判決正本寄存於
    送達地之警察機關臺南縣警察局新化分局新化派出所，並作
    送達通知書兩份，一份黏貼於上訴人住所門首，另一份置於
    送達處所信箱，以為送達，有該送達證書附卷可稽（見本院
    卷第78頁）。依照首揭說明，該對上訴人送達之判決書，於
    95年7月12日寄存送達，寄存日不算入，自95年7月13日計算
    十日期間，至95年 7月22日午後12時發生送達效力，而上訴
    人又住居台南縣，加計在途期間二日，是其上訴期間自95年
    7月23日起算，計至同年 8月3日（星期四），即已屆滿；然
    上訴人不服本院上開判決，乃遲至95年8月4日，始行向本院
    提出上訴書狀，有上訴人所提出之書狀，其上經本院蓋有95
    年8月4日之收件章可證，是上訴人提起本件上訴業已逾越法
    定十日之上訴不變期間，應可確認。揆諸上揭規定，本件上
    訴顯屬違背法律上之程式，且無從補正，顯不合法，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
