【裁判字號】    95,上訴,374
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第374號
上  訴  人
即  被  告   乙○○
             甲○○
共      同
選任辯護人   林金宗  律師
             陳正芳  律師
上列上訴人即被告等因偽證案件，不服臺灣臺南地方法院九十四
年度訴字第一六二六號中華民國九十五年三月七日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度偵字第一○五四
八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、甲○○明知於民國（下同）93年2月21日晚10時、1
    1時許，丙○○、穆顯雄、穆建男等人在臺南縣永康市○○
    路105巷44號前發生爭執、拉扯時，渠等並未在場親眼目睹
    ，竟於94年3月3日，在執行審判職務之公署即本院審判94年
    度上易字第17號穆建男傷害等案件時，以證人身分接受訊問
    ，就穆建男是否有動手毆打被害人丙○○等於案情有重要關
    係之事項，於供前具結後，乙○○虛偽陳稱：「（辯護人問
    ：那天晚上有無看到丙○○與被告穆建男有爭吵，發生經過
    如何？）我看到陳先生把穆先生壓在車上，有一理平頭年輕
    人要去拉開，換陳先生與理平頭先生在拉扯，穆先生拉開他
    們」、「（辯護人問：你有無看到穆建男打丙○○先生否？
    ）沒有」、「（檢察官問：你有無看到他們有口頭爭吵或有
    無爭吵）我沒有看到」、「（受命法官問：你只是看到互相
    拉扯，或者有拳頭毆打？）只看到拉扯，沒有看到互毆」等
    語；甲○○則虛偽陳稱：「（辯護人問：那天有看到丙○○
    先生與穆建男先生爭執過程？）有」、「（辯護人問：看到
    情形？）那天我要去找朋友，我走到那邊，看到有幾個人在
    拉扯，我與他們不認識不敢過去，停在路邊看，看一會兒警
    察來，我就走了，他們沒有打架」、「（檢察官問：你看到
    的時候，大樓前有一台車否？）我去的時侯那邊有停一台車
    ，一個理平頭與陳先生在那邊拉扯，穆建男要拉開他們，然
    後陳先生站不好跌倒，後來警車就到了我就走了。」、「（
    審判長問：你那天有無看到穆建男推丙○○？）沒有」、「
    （審判長問：穆建男在地院承認有用手推丙○○，還與丙○
    ○在那邊拉扯？你當時為何沒有看到這情形？）我看到是推
    開而已」等語，附和穆建男之說詞，均足以影響裁判之結果
    。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，訊據上訴人即被告乙○○、甲○○固均坦承有於
    本院94年度上易字第17號傷害等案件作證如上所述等情，惟
    均矢口否認有偽證犯行，被告乙○○辯稱：伊確實就所看到
    的作證，沒有偽證，伊有年幼小孩要照顧云云；被告甲○○
    辯稱：伊沒有偽證，從頭到尾說的都是實在的，沒有說謊，
    伊看到警察就趕快走了云云。
二、惟查：
（一）被告乙○○、甲○○於94年3月3日，在本院審判94年度上
      易字第17號穆建男傷害等案件時，以證人身分接受訊問，
      就穆建男是否有動手毆打被害人丙○○及有無進入警衛室
      扯斷電話線等於案情有重要關係之事項，於供前具結後，
      被告乙○○陳稱：「（辯護人問：那天晚上有無看到丙○
      ○與被告穆建男有爭吵，發生經過如何？）我看到陳先生
      把穆先生壓在車上，有一理平頭年輕人要去拉開，換陳先
      生與理平頭先生在拉扯，穆先生拉開他們」、「（辯護人
      問：你有無看到穆建男打丙○○先生否？）沒有」、「（
      檢察官問：你有無看到他們有口頭爭吵或有無爭吵）我沒
      有看到」、「（受命法官問：你只是看到互相拉扯，或者
      有拳頭毆打？）只看到拉扯，沒有看到互毆」等語（見本
      院調閱之本院上易字第17號卷第52~55頁）；被告甲○○
      則陳稱：「（辯護人問：那天有看到丙○○先生與穆建男
      先生爭執過程？）有」、「（辯護人問：看到情形？）那
      天我要去找朋友，我走到那邊，看到有幾個人在拉扯，我
      與他們不認識不敢過去，停在路邊看，看一會兒警察來，
      我就走了，他們沒有打架」、「（檢察官問：你看到的時
      候，大樓前有一台車否？）我去的時侯那邊有停一台車，
      一個理平頭與陳先生在那邊拉扯，穆建男要拉開他們，然
      後陳先生站不好跌倒，後來警車就到了我就走了。」、「
      （審判長問：你那天有無看到穆建男推丙○○？）沒有」
      、「（審判長問：穆建男在地方法院承認有用手推丙○○
      ，還與丙○○在那邊拉扯？你當時為何沒有看到這情形？
      ）我看到是推開而已」等情，有本院94年度上易字第17號
      刑事卷附審判筆錄及證人結文二紙可稽（見該卷第58~63
      頁、第71~72頁）。
（二）證人即前開案件被害人丙○○於本案偵查中證稱他與穆顯
      雄父子發生爭執時，被告乙○○、甲○○並未在現場目睹
      ；當時在場之人有蕭汝專、穆顯雄、黃進來和他，後來穆
      顯雄叫穆建男過來，沒多久穆建男和阿力就過來，一直到
      他被打到地上時，都沒有其他人過來。證人即前開案件發
      生時在場之住戶蕭汝專於偵查中亦證稱她從頭到尾都有在
      場，現場只有穆顯雄、丙○○、黃進來，後來穆建男夥同
      阿力毆打丙○○，丙○○被打倒在地，她確定在丙○○倒
      地前都沒有其他人下來。在丙○○倒地後，才有住戶陸續
      下來看。證人即前開案件發生時在場之大樓警衛黃進來於
      偵查中亦證稱當時最初只有穆顯雄、他、丙○○、蕭汝專
      在場。後來穆建男帶阿力過來，一直到丙○○被打倒地結
      束後，才慢慢有住戶聚集（見偵查卷第13~14頁）。渠等
      於原審審理中亦均為相同之供述，且互核一致，應可採信
      。況證人黃進來於原審證稱他有看到住戶都在自己家中的
      窗戶探望，但是現場並沒有其他住戶，打完之後，住戶才
      陸續出來。證人蕭汝專亦證稱他有看到其他住戶從窗戶探
      頭出來（見原審卷第50~5 7頁）。足見證人黃進來、蕭汝
      專於案發當時應有注意四週情況，渠等既已注意到有住戶
      從窗戶探頭出來，當不至於未發現被告乙○○、甲○○在
      現場。從而依前開證人供述，被告二人應未在場目睹打架
      經過。
（三）依本案發生時現場監視器錄影記錄所示，一開始僅有穆顯
      雄、丙○○二人在現場發生口角、黃進來（著警衛衣服）
      、蕭汝專（女性）二人旁觀。嗣穆建男與阿力開車抵達並
      開始與丙○○發生拉扯時，亦未見其他人在場，有現場監
      視器錄影翻拍照片（偵查卷第4355號第25至34頁）可稽。
      被告乙○○於偵查中供稱她所站位置離看到的位置「約三
      公尺」（見偵他卷第701號第15頁），她「在警衛室樹木
      旁邊看到的，他們（按即丙○○等人）在警衛室前面。」
      （見本院94上易字第17號卷第53頁）。苟被告乙○○所站
      位置離看到的位置約三公尺，且係在警衛室樹木旁邊（穆
      建男所乘之自小客車即停在警衛室前），則應在監視器錄
      影範圍內。然前開翻拍照片卻未見被告乙○○蹤跡。被告
      乙○○於原審審理時改口供稱：她所站之位置是在攝影機
      下面，柵欄的位置云云（見原審卷第67頁）。則被告乙○
      ○位置即在穆建男所乘之自小客車之前方。被告乙○○於
      原審並供稱她有看到丙○○把穆建男壓制在車上那一段，
      他們是面對面在汽車的後行李箱那邊。她沒有注意到丙○
      ○有無受傷云云（見原審卷第63頁）。苟係如此，則被告
      乙○○位置既在穆建男所乘之自小客車之前方且未被監視
      器攝入鏡頭，其位置距自小客車後行李箱即被告乙○○所
      看到位置顯遠逾三公尺以上（僅自小客車車身即逾三公尺
      ）。再既有自小客車擋住視線（被告乙○○於原審供稱其
      身高約155公分），被告乙○○如何看到丙○○把穆建男
      面對面壓制在汽車的後行李箱那邊？又依被告乙○○前開
      所述，被告乙○○應係看到丙○○正面，而丙○○臉部受
      傷情形甚為明顯亦有照片二幀可稽（偵卷第4355號第20頁
      ），且臉部位置高，視線較不受自小客車障礙影響，何以
      被告乙○○竟沒有注意到丙○○有無受傷？顯不合理。被
      告乙○○前開所述，不足採信。至於辯護意旨雖認為被告
      乙○○所見的是丙○○壓制穆建男的片段，從該傷害案卷
      宗中可知，原本都沒有提到丙○○壓制穆建男這段，直到
      乙○○證述之後，丙○○才承認有這段事實，足以證明此
      部分乙○○確實有看到。然前開案件發生經過中，丙○○
      壓制穆建男這段雖屬實情，亦據丙○○供明在卷。惟除丙
      ○○外，其餘在場之人尤其是穆建男均可能知悉此情節，
      本件復係穆建男找被告乙○○作證，顯無從排除被告乙○
      ○之所以知悉前開情節係出於穆建男或其他人之轉知，而
      非其在場親眼目睹之可能。尚不得據此為被告乙○○有利
      之認定。況本件穆建男所乘前開自小客車到達現場後之肢
      體衝突經過僅約35秒，有勘驗筆錄可稽（偵卷第4355號第
      36~38頁）。則丙○○壓制穆建男這段僅區區數秒（證人
      丙○○供稱此時間僅不到二秒），被告乙○○卻僅就此有
      利於穆建男部分為供述，難謂其證詞屬實而無匿飾增減。
（四）被告甲○○於偵查中供稱他在現場停留約一、二分鐘，警
      察一到他就走了。他目睹一開始穆建男、阿力、丙○○他
      們是在拉扯，後來丙○○自己不注意倒地，警車就來，他
      也離開（見偵卷第16頁）。亦即，被告甲○○係在警車來
      前之一、二分鐘到達現場。然而，證人丙○○於原審供稱
      他共跌倒二次，第二次是在他跑到前開自小客車後方被阿
      力打倒。比對前開勘驗錄影記錄筆錄，丙○○所稱第二次
      跌倒即應係前開勘驗筆錄所載（十一）８在甲區跌倒部分
      。則丙○○跌倒後人群聚集甲區，尚有五分鐘以上時間未
      有警車到達現場之記載，有前開勘驗筆錄可稽（見傷害案
      偵卷第38頁）。被告甲○○既係在警車來前之一、二分鐘
      到達現場，如何能看見丙○○跌倒？再被告甲○○於本院
      傷害案作證證述時，供稱他離丙○○、穆建男約30公尺（
      見本院94上易17號卷第60頁）；於偵查中稱：伊在法院稱
      與他們距離約20公尺云云（見偵查卷第16頁）、本案原審
      審理中則供稱約離300公尺云云（見原審卷第16頁），出
      入甚大。又被告甲○○於原審供稱他之所以在現場，是因
      為當時是要去找被告乙○○的先生出來喝二杯，他並未事
      先打電話通知，且後來直接離開，並沒有再去找被告乙○
      ○的先生（見同上卷第65頁）。然而，穆建男、阿力、丙
      ○○等人拉扯時間約在深夜11時許接近12時，被告甲○○
      卻為喝酒於此深夜間訪友，且未及訪友即自行返回，顯與
      常理有違。被告甲○○前開所述並不足採。
（五）此外，被告辯護人雖聲請本院函國道公路警察局查明被告
      乙○○之先生張芳榮是否於93年2月21內下午8時至12時值
      勤，以證明證人蕭汝專於偵查中所證不實，並聲請履勘現
      場以釐清被告乙○○當時所佔位置是否為監視器所無法拍
      攝等節。惟蕭汝專於丙○○、穆建男、阿力等發生衝突時
      始終在場，已據丙○○、黃進來等人證述在卷，且有監視
      器之勘驗筆錄在卷可佐，其於偵查中證稱在現場未看到被
      告二人時，僅附帶說明「在丙○○上救護車後，我才在住
      戶中看到乙○○他先生」，亦即其係證稱事發後才看到乙
      ○○的先生張芳榮，並非證稱張芳榮於事發時在場，而本
      案依檢察官勘驗監視器錄影之時間顯示，當日23時58分許
      ，雙方在拉扯爭執（見原審卷第26頁最後一行），則縱張
      芳榮於當日下午8至12時確在值勤中，亦不能推翻蕭汝專
      前揭於偵查中所證各節，辯護人上開函查聲請，因與本案
      待證事實無涉，故不能准許。又本案丙○○遭阿力及穆建
      男毆打倒地時止，現場僅有丙○○、穆顯雄、蕭汝專、黃
      進來、穆建男及「阿力」等6人，迭經蕭汝專、黃進來、
      丙○○等人證述在卷，並與檢察官及本院勘驗監視器錄影
      光碟之內容相符，如被告乙○○當時在場，何以蕭汝專等
      人並未發現？其若在現場目睹鄰居發生衝突，豈有不上前
      勸阻或左右移動呼救，而呆站靜止任令監視器無法拍攝之
      理？況乙○○與甲○○本即認熟識（按甲○○稱當晚欲找
      乙○○先生喝酒），二人若同時在場目睹鄰居打架，豈有
      不相招呼，反而各自離去之理？是辯護人聲請履勘現場以
      辯明乙○○當時站立之位置，亦無必要，合併說明。綜上
      所述，被告二人前開所辯均不足採，本件事證已臻明確，
      被告二人之偽證犯行，均堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第168條之罪。原
    審以被告事證已臻明確，因予適用刑法第168條，審酌被告
    二人之品行、任意偽證，破壞司法公正性，使執行審判職務
    之公署易因而為錯誤之判斷，及其犯罪之手段與犯後並無悔
    意等一切情狀，量處被告二人各有期徒刑一年，以示懲儆。
    核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執
    陳詞，否認偽證，乙○○辯稱：伊確有在現場，沒有看到他
    打他，監視器無法拍攝到其所在位置云云，甲○○辯稱：伊
    有在場，沒有看到乙○○，從頭到尾說的都是實在的，不能
    以監視器沒有照到伊等，就說是伊等不在場、偽證云云，核
    與上開調查結果不符，自無足採。被告二人上訴指摘原判決
    違誤不當，請求撤銷原判決，並無可取，為無理由，應予駁
    回。又被告二人迄本院審理時仍拒不認罪認錯，後未向傷害
    案之被害人丙○○道歉尋求其諒解，彼等偽證行為因足以影
    響司法判決之公正性，本院認不宜宣告緩刑，是被告之選任
    辯護人請求本院准予被告二人緩刑之宣告，本院未予准許，
    合併說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭  審判長法  官     葉居正
                                    法  官     吳森豐
                                    法  官     莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第168條(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
