【裁判字號】    95,重上更(一),217
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決   95年度重上更(一)字第217號
上 訴人 即
自  訴  人  乙○○
            甲○○
自訴代理人  蔡弘琳  律師
            蔡進欽  律師
            蘇正信  律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  施承典  律師
上列被告因誣告案件，上訴人不服臺灣台南地方法院91年度自字
第45號中華民國92年4月30日第一審判決，提起上訴，經最高法
院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨略以：
（一）、被告丙○○因積欠自訴人甲○○、乙○○及案外人黃煥
        欽、吳宗池等人鉅額債務，於民國（下同）八十六年三
        月十二日，與自訴人等達成協議，約定黃煥欽出資新台
        幣（下同）四百萬元，自訴人甲○○提供台南縣佳里鎮
        同安寮八○之十七號廠房土地，而被告丙○○，則應將
        其原經營「華一冷凍機械有限公司（下稱華一公司）」
        機器及人員，全部搬到台南縣佳里鎮新廠址，另成立「
        麒翔冷凍機械有限公司（下稱麒翔公司）」營運，以抵
        償被告丙○○積欠自訴人甲○○、乙○○債務。然被告
        丙○○於協議後，即於八十六年三月十三日，命「華一
        公司」副總經理楊忠源，在台南市○○街租用廠房一間
        ，並將「華一公司」成品及貴重零組件，搬移藏匿；直
        至八十六年三月十六日，被告丙○○始命「華一公司」
        員工，將華一公司殘餘機器、半成品，搬至台南縣佳里
        鎮雙方共組「麒翔公司」，並在「麒翔公司」上班，但
        被告丙○○本人，自此卻避不見面。因而華一公司員工
        ，乃向自訴人甲○○，追討被告丙○○原積欠彼等薪資
        ，自訴人甲○○不願承擔，華一員工乃自行散去。
（二）、迨至八十六年七月七日，自訴人因向被告丙○○追償債
        務，而對被告丙○○涉嫌妨害自由（其中私行拘禁妨害
        自由部分，經本院以八十八年度上訴字第二五七號、九
        十年度上更(一)字第四九一號案件，判處自訴人甲○○、
        乙○○私行拘禁，各有期徒刑四月確定並執行完畢），
        被告丙○○於八十六年八月二日，對自訴人向警提出妨
        害自由告訴時，為掩飾其違反協議及脫免債務，竟同時
        意圖使自訴人受刑事處分，在台南縣警察局歸仁分局刑
        事組，對自訴人誣稱：「自訴人乙○○、甲○○等人，
        自八十六年三月份起，陸續將台南縣新營市○○路四巷
        三號華一公司機械，強行搬走抵償借款」云云。於檢察
        官偵查中被告丙○○仍一再誣指，自訴人強搬「華一公
        司」機器，致使自訴人遭台灣台南地方法院檢察署檢察
        官，以刑法第三百零四條第一項強制罪嫌，提起公訴，
        於法院審理時，幸經華一公司副總經理楊忠源及貨車司
        機，到庭作證，經原審八十六年度訴字第一八六八號案
        件及本院九十年度上更(一)字第四九一號案件均判決自訴
        人該部分被誣告事實（即自訴人於八十六年三月起，強
        行搬走華一公司機器強制罪部分），無罪確定（按係認
        與該案其他有罪部分，有裁判上一罪牽連關係，故就被
        告丙○○誣告自訴人部分，不另為無罪諭知）。因認被
        告丙○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌云云。
二、自訴人認被告丙○○涉犯刑法上誣告罪嫌，無非係以被告明
    知，其於八十六年三月十二日，為償還積欠自訴人債務，而
    與自訴人達成建廠協議，並指示其「華一公司」人員，進行
    搬遷及移至新設「麒翔公司」上班，自訴人並無強行搬遷「
    華一公司」機械情事。且雙方約定被告，應將其原經營「華
    一公司」機械，作為出資，案外人黃煥欽出資四百萬元，另
    自訴人甲○○則提供土地，共組「麒翔公司」營運，被告為
    履行協議，已於八十六年三月十六日命員工，將「華一公司
    」殘餘機械半成品，搬至台南縣佳里鎮新設「麒翔公司」。
    乃被告竟於八十六年八月二日，在台南縣警察局歸仁分局警
    訊時，誣指自訴人，於八十六年三月十六日，至新營市○○
    路四巷三號「華一公司」，強行搬走「華一公司」機械，抵
    償債務。嗣經台南地方法院檢察署檢察官，以八十六年偵字
    第一○六○九號，將自訴人提起公訴，然就此部分，經法院
    審理之結果不另為無罪之諭知，而認被告有誣告罪嫌云云。
   （按原審八十六年度訴字第一八六八號及本院八十八年度上
    訴字第二五七號、九十年度上更(一)字第四九一號案件之被告
    原有自訴人二人及黃煥欽等人。自訴人甲○○經本院上訴審
    以重利罪及私行拘禁分別判處有期徒刑七月及四月應執行有
    期徒刑十月確定。自訴人乙○○則以私行拘禁罪判處有期徒
    刑四月，最高法院發回更審後，再經本院更一審以私行拘禁
    罪判處有期徒刑四月確定，檢察官起訴自訴人涉嫌強搬機器
    部分因與有罪之部分有牽連犯之關係而不另為無罪之諭知）
三、訊據被告固坦承於八十六年八月二日於台南縣警察局歸仁分
    局應訊時曾供述：「甲○○與乙○○等人於八十六年三月份
    陸續強行搬走我公司內機器欲抵償我積欠他們之欠款，共約
    被他們搬走七千五百萬元的機械、成品、半成品等物品」。
    。惟否認涉有誣告之情事，辯稱：伊當時並未申告自訴人涉
    犯強制罪，伊係因於八十六年七月七日在松山機場被強押、
    毆打及強行取走勞力士手錶而告訴自訴人涉嫌妨害自由、
    傷害及強盜。係檢察官偵查後認為自訴人另有強搬伊工廠之
    機器涉有強制罪嫌提起公訴，並非其主動申告等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒
    處分之意思，進而向該管公務員誣告為要件，若因公務員之
    推問，而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，除具有同
    條第二項之情形外，即與誣告罪之要件不符（最高法院二十
    五年上字第二九二五號判例參照）。經查本案之爭點，在於
    自訴人是否於八十六年三月十六日強搬被告之機器，此為自
    訴人與被告於本院準備程序所不爭之事實。被告既辯稱：伊
    並未就自訴人強搬機器涉及強制罪之部分提出告訴，則應先
    予審究者厥為被告有無就此部分主動提出申告而已？如被告
    並未主動提出申告，而係因承辦刑警或檢察官之推問而為不
    利於自訴人之陳述，縱其陳述係屬虛偽，依上所述，亦不得
    以誣告罪相繩。
五、按被告於八十六年八月二日晚上九時五十分，至台南縣警察
    局歸仁分局刑事組報案製作筆錄，當晚警員問被告：你因何
    事至分局製作筆錄？被告答稱：我因於日前遭他人毆打、妨
    害自由等語。警員又詢問被告：你於何時、何地遭何人強押
    進入自小客車？被告答稱：伊於八十六年七月七日，因事搭
    飛機前往台北，在台北松山機場，黃煥欽夥同三名不詳男子
    ，強押其進入黃煥欽賓士小客車，前往桃園市黃煥欽分公司
    ，在桃園時，甲○○及乙○○亦到黃煥欽分公司對伊說，八
    十六年三月份，所搬走物品，大約只夠抵償伊欠他們的四千
    萬元，同時說如今天不還錢，要讓伊死的很難看，乙○○並
    強行取走伊的勞力士手錶，後來在八十六年七月七日晚上八
    時許，又將伊強押至台北市一間住宅地下室，其中劉佑武說
    ，這筆帳要怎麼還，要伊當天還幾百萬元，但伊已沒有錢，
    無法還他們，所以劉佑武又唆使五名小弟毆打伊成傷等語。
    警員又詢問被告：你是否提出告訴？被告稱：我要對黃煥欽
    、甲○○、乙○○等人，提出「傷害、妨害自由、強盜」告
    訴等語（上開筆錄詳本院上訴卷六十五頁以下所附警訊筆錄
    ）。被告於報案時固又指稱：自訴人等人於八十六年三月份
    陸續強行搬走伊公司內之機器欲抵償伊積欠他們之借款，共
    約被搬走七千五百萬元的機器、成品及半成品等物品。惟經
    本院傳訊製作筆錄之偵查員丁○○到庭經交互詰問結果，據
    其證稱：被告當時所稱要對自訴人提出傷害、妨害自由及強
    盜之告訴，係針對於八十六年七月七日在松山機場被押走、
    毆打及強行取走手錶之部分，並不包括被告指稱自訴人強搬
    機器抵債之部分。所謂妨害自由係與筆錄第一頁第五行被告
    所稱：「因我於日前遭他人毆打、妨害自由」相呼應。「傷
    害」是指在台北被押走毆打，這也涉及妨害自由，另外被告
    說手錶被強行取走這部分涉及強盜，所以妨害自由並不包括
    被告所稱自訴人強搬機器之部分。至筆錄內所以記載：「何
    人於何時強行搬走你公司機械」，係因於製作筆錄之前先以
    聊天之方式向被告暸解案情，因被告曾提到先前被強搬機器
    ，伊於製作筆錄時，才詢問被告何人於何時強搬機械。依其
    經驗，如果因債務糾紛強搬物品，伊於筆錄內會記載強制罪
    ，如因債務糾紛被強行取走手錶，則應構成強盜罪，因搬走
    物品係搬走工廠內之機器成品所以認為係抵債而成立強制罪
    ，手錶係自被害人手中取走所以認為係強盜罪等語。依上開
    報案當時承辦刑警之證述，被告當時並未對自訴人強搬機器
    涉嫌強制罪之部分主動提出申告，筆錄內記載被告指稱自訴
    人於八十六年三月份陸續強搬伊公司之機器及成品、半成品
    抵債，係因於製作筆錄之前承辦員警瞭解案情時，被告曾提
    及自訴人強搬機械，員警於製作筆錄時始加以詢問，並非被
    告主動申告，或包括在被告所申告自訴人涉嫌妨害自由甚或
    強盜罪之內，此由被告於製作筆錄伊始，經員警詢問「你因
    何事至本分局製作筆錄」？被告當時即答稱：「因我於『日
    前』遭他人毆打、妨害自由」，可以相互印證。被告既係因
    於「日前」被他人毆打、妨害自由，而於八十六年八月二日
    報案製作筆錄，則其報案申告之內容自係指於同年七月七日
    在松山機場被強押毆打及取走手錶之部分，當與其所指於同
    年三月六日被強搬機器之事無關。其於警局指稱自訴人強搬
    機器係因承辦員警於製作筆錄之前已先瞭解案情，而應員警
    推問之陳述，其非被告所主動申告甚為顯然。至八十六年八
    月十五日被告在偵查中，經檢察官訊以；你在機場被強制押
    走？被告答稱：是的，與在警局所說的一樣。檢察官又詢以
    ：你家中東西被人強行搬走？被告答稱：是的，他是恐嚇我
    ，不讓他搬走，要給我難看，我只好給他搬云云（詳本院上
    訴卷七四頁及背面）。是被告於偵查中所供，乃引用警訊所
    言，且係應檢察官之訊問所為之回答，並未特別指明，要對
    自訴人強行搬走機器部分，提出告訴。又被告被搬走之機器
    事後經檢察官扣押，被告基於所有人之地位向檢察官聲請發
    還，尚非告訴權之行使，其聲請狀內記載機器遭自訴人強行
    搬走，亦難認係提起告訴，自訴人指被告於偵查中，仍誣告
    自訴人強搬「華一公司」機器云云，要非可信。
六、既然被告於警局及偵查中，均未對自訴人強行搬走機械一事
    提出告訴，然何以檢察官另認自訴人有強行搬走機械，涉犯
    刑法第三百零四條第一項之強制罪，一併提起公訴？查本件
    被告於警局及偵查中，均被詢及自訴人有否強行搬走機械之
    事，而附帶供述該部分事實經過。但查刑法第三百零四條第
    一項之強制罪，係非告訴乃論之罪，檢察官依據被害人（於
    本案即被告）之供述如認被告（於本案即自訴人）有犯罪嫌
    疑即使未經被害人提起告訴，本可主動檢舉偵查起訴。故難
    以檢察官起訴書列載自訴人涉有強制罪嫌，即推認被告就強
    行搬走機器強制罪部分，亦有提起告訴，進而於該強制罪嫌
    部分，被判無罪確定（於本案而言係不另為無罪之諭知）後
    ，再行推論被告涉有誣告犯行。
七、縱上所述，被告所辯，堪以採信。被告既未申告自訴人強搬
    機器涉犯強制罪之犯行，其於警局或偵查中因檢警之推問縱
    為不利於自訴人之陳述，無論所陳是否虛偽，核與誣告罪之
    構成要件不合。至被告與自訴人有無成立協議，自訴人是否
    未經被告之同意強搬機器或其他成品及半成品抵債，自已無
    論述之必要。
八、原審予以科刑，依上所述，尚有違誤。自訴人上訴指摘原判
    決量刑過輕，固非有理。被告上訴否認犯罪，為有理由。應
    由本院將原判決撤銷，並為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第343
條、第301條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴淑敏
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
