【裁判字號】    95,抗,224
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第224號
    抗  告  人  乙○○
                            2.
上列抗告人因與相對人甲○○間請求土地所有權移轉登記等事件
，對於中華民國九十五年七月五日台灣台南地方法院命補繳上訴
裁判費之裁定（九十五年度重訴字第一七號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，
    民事訴訟法第四百八十三條定有明文。
二、本件抗告人不服原審法院九十五年度重訴字第一七號判決，
    提起上訴惟未同時繳納裁判費，原審法院於九十五年七月五
    日核定訴訟標的價額為新台幣（下同）一千二百三十一萬六
    千七百三十四元，應徵第二審裁判費十八萬零六百二十四元
    ，而裁定命抗告人於收受裁定後五日內應如數補繳，如逾期
    即駁回其上訴，此項裁定屬於訴訟程序進行中所為之裁定，
    依首開規定不得抗告。
三、抗告意旨雖陳稱：標的價額二千萬元係相對人自行陳報，伊
    已有爭執云云，惟與相對人於原審起訴時陳報，及原審法院
    核定訴訟標的價額為一千二百三十一萬六千七百三十四元之
    事實不符，難認抗告人係就原審法院核定訴訟標的之價額聲
    明不服之意。抗告人既非對於法院核定之訴訟標的價額聲明
    不服，則其對於訴訟程序進行中所為之裁定聲明不服，揆諸
    上開說明，即難認為合法。
四、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五
    條之一第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月     30     日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
本件不得再抗告，但抗告人如不服本裁定，得於收受本裁定正本
送達後十日內，向本院提出異議。
中    華    民    國    95    年    8   月     31     日
                                      書記官  劉  清  洪
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
