【裁判字號】    94,上,189
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定           94年度上字第189號
    聲  明  人
    即被上訴人  台南縣仁德鄉公所
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
上列當事人間請求確認通行權事件，本院裁定如下：
      主      文
本件准由甲○○為被上訴人台南縣仁德鄉公所法定代理人之承受
訴訟人並續行訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，
    由為裁判之原法院裁定之，民事訴訟法第一百七十七條第三
    項定有明文。又按當事人有訴訟代理人者，訴訟程序不因法
    定代理人之代理權消滅而中斷，民事訴訟法第一百七十三條
    固定有明文，惟此係以法定代理人之代理權消滅後訴訟代理
    權仍屬存續為前提（參照同法第七十三條），故當事人所授
    與之訴訟代理權，以一審級為限而無提起上訴之特別委任者
    ，該審級之訴訟程序，雖不因法定代理人之代理權消滅而中
    斷，但至該審級之終局判決送達時，訴訟代理權即歸消滅，
    訴訟程序亦即由是中斷（最高法院三十一年上字第一一四九
    號判例參照）。
二、查：本件被上訴人台南縣仁德鄉公所之法定代理人於本院受
    理第二審訴訟程序後，因改選已由王金丁變更為甲○○（本
    審卷二七０頁），因其委任有訴訟代理人，本件訴訟程序
    並不當然停止。嗣經本院於民國九十五年七月十一日判決，
    並於九十五年七月十八日送達被上訴人台南縣仁德鄉公所後
    ，訴訟代理人之代理權已歸於消滅，揆諸上開說明，訴訟程
    序即由是中斷，聲明人據此於九十五年八月十六日具狀聲明
    承受訴訟，揆諸上開說明，核無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  劉  清  洪
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
