【裁判字號】    95,聲,404
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  九十五年度聲字第四０四號
聲請人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受刑人  甲○○
                （現於臺灣雲林第二監獄執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
      主      文
甲○○所犯證券交易法等案，各處如附表所示之刑，應定其應執
行刑為有期徒刑玖月。
      理      由
一、甲○○因犯證券交易法等罪，經本院及最高法院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。按新刑
    法於九十五年七月一日施行，關於有期徒刑定執行刑規定：
    舊刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」新刑法第五十一條第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較新舊刑法適用之結
    果，以修正前之舊刑法規定之刑度較有利於被告，依新刑法
    第二條第一項從舊從輕規定，應適用修正前刑法第五十一條
    第五款規定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果
    ，認其聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、（
    修正前）第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30     日
                  刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年     8    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
