【裁判字號】    95,聲,113
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    承受訴訟
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定      95年度聲字第113號
聲  請  人
即 上 訴人  財政部國有財產局
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上  一  人
複  代理人  甲○○
相  對  人
即被上訴人  丁○○
訴訟代理人  蕭世芳  律師
上列當事人間因分割共有物事件，聲請人財政部國有財產局聲明
承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由丙○○為上訴人財政部國有財產局之法定代理人承受訴
訟，並續行訴訟。
    理  由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅
    者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受
    其訴訟以前當然停止。」，民事訴訟法第170條定有明文。
二、查本件上訴人財政部國有財產局之法定代理人已由洪寶川變
    更為丙○○，此有行政院94年12月14日院授人力字第094003
    8537號令可稽，揆諸上揭說明，本件自應由丙○○為上揭上
    訴人之法定代理人承受並續行訴訟，茲據其聲明承受訴訟，
    核無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭      審判長法  官  陳光秀
                                        法  官  李文賢
                                        法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                        書記官  葉秀珍
                                                   K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
