【裁判字號】    95,毒抗,304
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國95
年7月20日裁定（95年度毒聲字第525號）提起抗告，本院裁定如
下：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察、
    勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入
    戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒
    治之必要為止，但最長不得逾一年，毒品危害防制條例第二
    十條第二項定有明文。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條
    例（施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命）案件，
    經依臺灣臺南地方法院九十五年度毒聲字第一六九號裁定，
    令入臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有該所於民國（下同）九十五年六月二十
    日，以南所亭衛字第○九五○○○三○八二號函，檢送之南
    所勒證字第○九五○三○五二號有無繼續施用毒品傾向證明
    書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各一份（均見九
    十五年度營毒偵字第二七號偵查卷第三八至第四一頁）在卷
    可稽，足認抗告人即被告甲○○仍有施用毒品之傾向。
三、因而原審依毒品危害防制條例第二十條第二項後段之規定，
    依檢察官之聲請將被告裁定令入戒治處所強制戒治，其期間
    為陸個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得
    逾壹年等情。本件經核於法並無不合，裁定亦稱妥適，抗告
    人抗告意旨認原審裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月   30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官   楊明章
                                    法  官   戴勝利
                                    法  官   顏基典
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官   呂嘉文
中    華    民    國    95    年     8     月    30   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
