【裁判字號】    94,訴,3261
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03261號
上  訴  人  星榕股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）住同上
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國95年
7 月11日本院判決（94年度訴字第3261號）提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之不變期間
    內為之，為行政訴訟法第241 條前段所明文規定。
二、本件高等行政法院判決，係於民國95年7 月17日送達，有卷
    附送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上訴
    人設於台北巿，毋庸扣除在途期間，故算至95年8 月6 日即
    已屆滿，又因該日為星期日休息日，應延長至星期一（即同
    年8 月7 日）為期間屆滿之日，乃上訴人延至95年8 月10日
    始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上
    訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第246條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   30     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   30     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
