【裁判字號】    95,訴,1525
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01525號
原      告  高泰電熱有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  桃園縣政府
代  表  人  乙○○（縣長）
上列當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民
國95年3 月7 日台內訴字第0950022334號訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體
    事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果
    之單方行政行為。」「訴願事件有左列各款情形之一者，應
    為不受理之決定：．．．八、對於非行政處分或其他依法不
    屬訴願救濟範圍內之事項提起訴願者。」為訴願法第3 條第
    1 項及第77條所明定。又「官署所為單純的事實敘述或理由
    說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明
    而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起
    訴願，自非法之所許。」亦經行政法院（現改制為最高行政
    法院）62年裁字第41號著有判例。
二、本件桃園縣龜山鄉工五自辦市地重劃區重劃前牛角坡段水浘
    小段7-2 地號土地，重劃後分配為龜山鄉○○段57地號，於
    分配結果確定，完成權利登記為原告所有後，原告認該分配
    結果之登記屬違法變更登記，牛角坡段水浘小段7-2 地號「
    短缺之土地經查係被分割合併移轉為華亞段56地號，暫屬被
    告經管之重劃抵費地」，以民國94年8 月10日高財字第9408
    002 號函請被告禁止華亞段56地號之產權移轉與他項權利登
    記，並撤銷有關華亞段56地號之分割及登記移轉作業，經被
    告以94年8 月22日府地重字第0940231122號函否准。嗣原告
    於94年8 月30日以高財字第9408003 號異議書，以有關華亞
    段56、57地號土地分割登記處分，其已提起訴願，由內政部
    審議中，要求被告依訴願法第93條第2 項規定「立即停止執
    行龜山鄉○○段56地號之產權移轉及他項權利登記」，以「
    防範土地產權難以回復之損害訟爭」。被告遂以94年9 月2
    日府地重字第0940240804號函復：「．．．二、工五自辦市
    地重劃區重劃會目前尚未向本府申請華亞段56地號土地產權
    移轉登記及他項權利登記，故無所謂『立即停止執行』該土
    地產權移轉登記及他項權利登記，合先敘明。三、華亞段56
    地號為該重劃區抵費地，本府依獎勵土地所有權人辦理市地
    重劃辦法第37條第2 項規定函請登記機關辦理權利登記，並
    無違誤，有關貴公司94年8 月10日高財字第9408002 號函請
    撤銷其權利登記，並禁止辦理產權移轉及他項權利登記乙案
    ，依法無據，爰此，尚無訴願法第93條第2 項（貴公司誤植
    為第93條之2）規 定之適用。」原告不服被告94年9 月2 日
    府地重字第0940240804號函，循序提起行政訴訟。經查該函
    係告知被告管理之華亞段56地號土地為重劃抵費地，工五自
    辦市地重劃區重劃會當時尚未向其申請該土地產權移轉登記
    及他項權利登記，故無「立即停止執行」可言。核屬單純之
    事實敘述及說明，並非就公法上具體事件所為之決定或其他
    公權力措施，尚不對外發生准駁之法律上效果，自非行政處
    分。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合
    。原告復提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又原告如欲
    就其所稱已提起行政訴訟之有關華亞段56、57地號土地分割
    登記處分，聲請停止執行，應另依相關法律規定辦理，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   30     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   30     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
