【裁判字號】    95,訴,7672
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7672號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  一斤食品有限公司
兼法定代理人甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費貸款事件，本院於中華民國95年8月
16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬柒仟參佰肆拾柒元整，及
自民國95年3月30日至清償日止，按週年利率百分之八點三九三
計算之利息，暨自民國95年5月1日起，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件依保證書第4條所示，合意以鈞院為第一審管轄法院
      ，於此敘明。
（二）被告一斤食品有限公司（下簡稱一斤公司）於民國（下同
      ）93年9月29日以被告甲○○、乙○○等為連帶保證人與
      原告簽訂借款額度本金新台幣（下同）3,000,000元整為
      限額之保證書。嗣被告一斤公司於93年9月30日向原告借
      款一筆，金額為3,000,000元整，到期日為98年9月30日止
      。每月為一期，共分60期，自第一期起依年金法按期平均
      攤還本息，利息第1期至第6期依基準利率加0.41%計息，
      第7期月起依基準利率加4.91%機動 (逾期時點基準利率為
      3.483％，合計為8.393％）計付，並於每年1月、4月、7
      月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日起按
      調整後的年利率計算。如有逾期攤還本息，除仍按原利率
      付息外，逾期6個月以內者按原利率1成，逾期超過6個月
      者，按原利率2成加付違約金，立有借據可稽。
（三）惟被告一斤公司於95年3月30日起即未依約繳納借款本息
      ，亦經催討，仍置之不理，依雙方約定書第5條第1款之約
      定，當即喪失期限利益，全部債務視為到期，截至起訴時
      尚欠原告如訴之聲明請求金額。被告甲○○、乙○○既為
      連帶保證人，依民法第748條規定，自應負連帶清償責任
      。為此狀請鈞院鑒核，判判如訴之聲明。
三、證據：提出保證書一件、借據一件、約定書一件、撥款明細
    及還款明細各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依保證書書第4條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本院
    為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有管
    轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告一斤司於93年9月29日以被告甲○○、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款3,000,000元，惟被告自95
    年3月30日起即未依約還款，依授信約定書第5條第1款之約
    定債務視為全部到期，目前尚欠本金2,207,347元及如聲明
    所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述
    相符之保證書、借據、約定書、撥款明細及還款明細等件為
    證。被告則均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自
    堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告一斤公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
