【裁判字號】    95,交聲,805
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第805號
    異  議  人  建開物業企管股份有限公司
    代  表  人  劉伯鑫
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局大安分局於中華民國95年8月11日以北市警安分交字第095
33619200號函所為之舉發，聲明異議，本院裁定如下：
    主   文
異議駁回。
    理   由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第87條第1項規定，得於收到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得
    為聲明異議之主體者，乃限於該條例第8條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開
    立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議人建開物業企管股份有限公司所有之車號為0660-N
    M號自用小客車，於民國95年6月5日22時31分許，在劃有紅
    線路段停車，嗣經臺北市政府警察局大安分局員警依據車號
    以異議人所有之上開車輛有前揭違反道路交通管理處罰條例
    第56條第1項第4款規定之行為逕行掣單舉發，此有臺北市政
    府警察局大安分局於中華民國95年8月11日以北市警安分交
    字第09533619200號函及舉發照片各一紙在卷可稽。
三、經查：本件異議人建開物業企管股份有限公司雖就上開違規
    行為於95年8月28日具狀聲明異議，然依聲明異議狀內所載
    內容，顯係以臺北市政府警察局大安分局於95年8月11日以
    北市警安分交字第09533619200號函舉發為其異議之對象，
    此有聲明異議狀可資參照，而上開函文顯非監理機關所為之
    裁決書，且臺北市交通事件裁決所迄今並未開立裁決書，亦
    有本院公務電話紀錄在卷可參，是異議人尚未具有受處分人
    之身分，其對於不存在之裁決聲明異議，揆諸前揭之說明，
    顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應予以駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                         法  官  黃雅君
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                         書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
