【裁判字號】    95,訴,6522
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6522號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            應受送達處所不明.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬仟玖佰貳拾肆元，及其中新臺
幣肆拾玖萬肆仟捌佰捌拾捌元，自民國九十五年六月七日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原名
    稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民國
    九十一年六月三日變更名稱）與世華商業股份有限公司（下
    稱世華銀行）〕於九十二年六月二十六日經財政部核准合併
    ，國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國泰
    銀行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更名
    稱為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年六月二
    十六日台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原告
    變更登記表在卷可稽，合先敘明。
  (二)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於約定條款第二十六條、信用卡簡易通信貸款約定書第
    十三條合意本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (三)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告乙○○（原名洪觀雅，於民國九十五年四
    月十九日第二次改名）於九十年一月三十一日、九十二年十
    一月二十六日、九十二年十二月三十日向原告領得0000
    000000000000號VISA信用卡、0000000
    000000000號VISA信用卡、0000000000
    000000號MASTER信用卡使用，依約被告即得於特約商
    店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第十
    五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付原告按週年利率百分之十九點七計算之利息，迄九十五
    年六月六日止，此部分積欠帳款新臺幣（下同）十七萬五千
    一百五十八元，其中本金為十六萬零一百九十八元。(二)被告
    另於九十三年三月四日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款二十一萬元，約定分三十六期清償，利息按週年利率
    百分之十八點五計算，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約
    定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡循環利率（週年利率百分之十九點七）計算之利
    息。依約定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視同全部到
    期。迄九十五年六月六日止，尚欠十九萬五千零八十二元，
    其中本金十七萬七千零八十六元未按期繳付。(三)被告再於九
    十三年十二月七日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款二十一萬元，約定分三十六期清償，利息按週年利率百分
    之十八點五計算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利率（週年利率百分之十九點七）計算之利息。
    依約定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
    停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視同全部到期。
    迄九十五年六月六日止，尚欠十七萬三千六百八十四元，其
    中本金十五萬七千六百零四元未按期繳付。被告至九十五年
    六月六日止，帳款共欠五十四萬三千九百二十四元（含信用
    卡帳款金額為十七萬五千一百五十八元，簡易通信貸款帳款
    金額為三十六萬八千七百六十六元），未依約清償，為此提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定書影本各
    乙份及債權明細表等件為證，堪信原告之主張為真實。
五、綜上所述，原告依兩造之消費借貸關係，請求被告給付五十
    四萬三千九百二十四元，及其中四十九萬四千八百八十八元
    ，自民國九十五年六月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之十九點七計算之利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
