【裁判字號】    95,訴,7020
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7020號
    原      告  鴻維精密工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  馬金生律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  鴻運電子股份有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求等事件，本院於民國九十五年八月十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告連帶應給付原告新台幣參佰貳拾柒萬捌仟元，及自民國九十
五年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：依兩造簽訂之協議書第二十四條約定因本契約涉
    訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
貳、原告起訴主張：緣被告鴻運電子股份有限公司前向原告訂購
    貨品，貨款合計新台幣（下同）三百二十七萬八千元，被告
    遂簽發發票日各為民國九十五年四月二十五日、同年五月十
    二日、同年月三十一日、同年六月十二日；面額各為一百四
    十四萬元、三十七萬元、一百四十萬元、六十八萬元；支票
    號碼各為ＡＳ0000000、ＡＳ0000000、ＡＳ
    0000000、ＡＳ0000000之大眾商業銀行敦化
    分行支票四紙，交予原告收執以擔保上開貨款。又被告鴻運
    電子股份有限公司邀同被告丁○○為履約之連帶保證人，與
    原告簽訂協議書並在上開四張支票上背書。嗣原告陸續將被
    告訂購之貨物送交被告收受無誤，惟被告竟拒不支付貨款，
    爰依民法第三百六十七條、第一百九十九條、第二百七十二
    條第一項、第二百七十三條第二項等規定，請求被告連帶給
    付所欠貨款等語。並聲明：被告應連帶給付原告三百二十七
    萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息。
參、被告對於積欠原告貨款之事實並未爭執，惟請求駁回原告之
    訴。
肆、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出與其所述
    相符之協議書、支票四紙影本為證，被告復未爭執上開資料
    之真正，自堪信為真實，從而，原告依買賣、連帶債務之法
    律關係請求被告給付如主文所示之貨款、利息，為有理由，
    應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
