【裁判字號】    95,訴,198
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第198號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5樓
選任辯護人  陳逸華律師
            蔡鎮隆律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：94年度偵字第20
108號），於中華民國95年8月30日下午5時，在本院第15 法庭宣
示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  劉方慈
          法  官  林庚棟
          法  官  鍾淑惠
          書記官  劉英芬
          通  譯  顏淑雯
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○幫助轉讓第三級毒品，未遂，處有期徒刑陸月，如易
    科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    扣案之愷他命拾陸瓶及壹包（合計淨重肆拾點零零伍玖公克
    ）、硝甲西泮參拾肆顆（合計淨重伍點柒壹零捌公克）均沒
    收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知愷他命（Ketamine）、硝甲西泮（Nimetazepam
    ）為毒品危害防制條例第二條所規定之第三、四級毒品，未
    經許可不得非法轉讓，竟基於幫助轉讓第三、四級毒品之犯
    意，於民國九十三年十月二十四日零時二十分許，在臺北市
    松山區○○○路一０二號DJ舞廳內，受姓名、年籍不詳綽號
    「大紅」之成年男子委託，將第三級毒品愷他命粉末十六小
    瓶（橘色粉末六瓶、米色粉末十瓶）及粉末一包（合計淨重
    40.511公克，驗餘淨重40.0059 公克，已達行政院所訂「轉
    讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條第三款所定第三級
    毒品淨重二十公克以上之加重條件），及第四級毒品硝甲西
    泮（俗稱一粒眠）三十四顆（合計淨重6.0644公克，驗餘淨
    重5.7108公克，未逾前述加重規定），攜往臺北市松山區○
    ○○路與長春路口，待某姓名、年籍不詳之人上前接洽後，
    再將毒品交付對方，事成後可向「大紅」領取新臺幣（下同
    ）二千元之報酬，嗣於同日零時三十分許，甲○○依約攜帶
    前揭毒品前往上開地點途中，因形跡可疑神色慌張，為警上
    前盤查，經甲○○同意後執行搜索，在其隨身背包內查獲上
    開毒品，始未轉讓得逞。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第八條第三、四、五、六項、第十九條第
    一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十條、
    第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑惠
以上正本證明與原本無異
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  劉英芬
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
