【裁判字號】    95,賠,3
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                 95年度賠字第3號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反貪污治罪條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人前因違反貪污治罪條例案件，於民國八
  十六年三月二十六日起遭臺灣臺北地方法院羈押，迄八十六年
  四月二十三日始准予保釋，共羈押二十九日，該案業經臺灣高
  等法院以九十三年度上更（一）字第二三○號判決無罪，並由
  最高法院駁回上訴確定。為此聲請以每日新臺幣（下同）三千
  元以上五千元以下折算一日計算，請求賠償等語。
二冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條
  第一項前段定有明文。本件聲請人涉嫌違反貪污治罪條例案件
  ，經本院以八十七年度訴字第三七一號判決判處有期徒刑有期
  徒刑七年二月，由臺灣高等法院以九十一年度上訴字第三二七
  號維持原判決，嗣經最高法院以九十三年度臺上字第一七一四
  號將原判決撤銷，發回審理後，臺灣高等法院以九十三年度上
  更（一）字第二三○號判決無罪，並經最高法院以九十四年度
  臺上字第七三九六號駁回上訴而確定等情，業據本院調取上開
  卷宗核閱無誤。則本件為無罪判決之機關既為臺灣高等法院，
  本院並非該條第一項前段之管轄機關，聲請人向本院聲請，其
  聲請自與法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀
敘述理由經由本院向司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                 書記官 王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
