【裁判字號】    95,交易,367
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第367號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  王盈智律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第
578號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件
    ，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、丙○○於九十五年八月二十一日當庭撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  林恆吉
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
