【裁判字號】    95,訴,6050
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6050號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬玖仟伍佰貳拾貳元，及其中新台
幣貳拾壹萬玖仟壹佰肆拾壹元部分，自民國九十四年十月二十四
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；其中新台幣伍
拾萬元部分，自民國九十四年三月二十四日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年11月11日，向原告請領信用
    卡使用，信用卡卡號：0000000000000000，卡別：VISA，依
    約被告即得於特約商店記帳消費。惟至94年10月23日止，被
    告累積消費記帳尚餘新台幣（下同）239,522元未給付，其
    中219,141元為消費款，16,125元為循環利息，4,256元為違
    約金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最後
    繳款截止日94年10月23日之翌日起至清償日止按年息20%計
    算之利息。另被告於94年2月22日向原告借款500,000元，約
    定分60期攤還，並訂於每月23日為攤還日，未按期攤還本息
    時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額按年息20％加付違
    約金。惟被告於借款後至94年3月23日止，除清償0期款項外
    ，尚餘本金500,000元，未依約清償，依約定書第4條第2款
    之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期。為此聲明如
    主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款
    、持卡人計息查詢、歷史帳單彙總查詢、簡易通信貸款申請
    書暨約定書、簡易通信帳務明細等件為證，核屬相符，堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用契約及簡易通
    信貸款契約請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及
    違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
