【裁判字號】    95,聲,1433
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1433號
聲  請  人  丙○○
上列聲請人因被告甲○○、乙○○違反毒品危害防制條例案件，
聲請發還扣押物案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防
    制條例案件為警查獲時，所查扣車牌號碼七一六六－ＦＫ號
    自用小客車一輛，係聲請人丙○○於民國九十四年七月間以
    分期付款方式所購入之車輛，僅係出借胞姐即被告乙○○及
    被告甲○○使用，竟遭警方查扣，茲因上開自用小客車係聲
    請人所有，且車輛長期閒置，極易損壞，爰聲請發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件之終結，應以法院之
    裁定或檢察官之命令發還之，刑事訴訟法第一百四十二條第
    一項前段固有明文。然查：被告乙○○、甲○○因涉有違反
    毒品危害防制條例案件，於九十五年二月九日凌晨零時五十
    分許，在桃園縣桃園市○○街一六七號二樓之四被告甲○○
    租屋處為警搜索查獲時，係經警一併扣得車牌號碼七一六六
    －ＫＵ之自用小客車，而非聲請人丙○○所指車牌號碼七一
    六六－ＦＫ之自用小客車，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官九十五年度偵字第三六四八號移送併案意旨書一份在卷
    可稽，茲因車牌號碼稍有差異，該車牌號碼所附麗之車輛亦
    不相同，是本件聲請人聲請意旨請求發還之車牌號碼七一六
    六－ＦＫ自用小客車，尚難認即係上開案件扣案之車牌號碼
    七一六六－ＫＵ自用小客車，自應由聲請人先行確認後再行
    提出聲請。從而，本件聲請人之聲請，要屬無據，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第一百四十二條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  楊台清
                                  法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
