【裁判字號】    95,賠,23
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  95年度賠字第23號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因偽造文書等案件，前經本院92年度訴字第1047號刑
事案件判決無罪確定，聲請賠償，特為決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因偽造文書等案件，於民國92年9
    月27日經裁定羈押，至92年11月6 日裁定以新台幣（下同）
    1 萬元具保停止羈押，羈押期間41天，惟該案經鈞院以92年
    度訴字第1047號刑事判決無罪，嗣經台灣高等法院判決駁回
    檢察官上訴確定，此有上開判決書正本可稽，依冤獄賠償法
    第1 條第1 項第1 款規定，聲請人得請求國家賠償，如1 日
    以折算5 千元，則聲請人受無罪判決確定前被羈押之41日共
    可請求20萬5 千元，爰依法請求冤獄賠償20萬5 千元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，固得依冤獄賠償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或
    重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，則不得請求賠償
    ，冤獄賠償法第1 條第1 項第1 款、第2 條第3 款分別定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押
    或刑之執行者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第4 項
    規定，係指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之
    不當行為所致者而言。
三、經查，本件聲請人甲○○因偽造文書等案，經檢察官提起公
    訴，繫屬本院以92年度訴字第1047號案件審理時，經合法傳
    喚、拘提無著，認聲請人有逃匿之事實，遂於92年9 月2 日
    發佈通緝，同年月27日始緝獲到案，經值班法官訊問聲請人
    後，裁定以1 萬元交保，然聲請人卻覓保無著，本院認聲請
    人有再逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，而依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之規定予以羈押。嗣聲請人於羈押期
    間，應執行另案，本院始於同年11月6 日將聲請人停止羈押
    之事實，業據核閱前開卷宗全卷屬實。是以，聲請人當時既
    係於本院審理，經傳喚故不到案，而於發布通緝後始到案，
    則其受羈押顯係因其己之逃匿不當行為所致，依前開規定，
    自不得聲請冤獄賠償，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後20日內，以書狀敘述理由，經本
院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
