【裁判字號】    95,簡,2625
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二六二五號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○○
上列被告因詐欺案件，檢察官依通常程序起訴（九十四年度偵緝
字第二一四０、二一四一、二一四二、二一八五、二一八六號）
，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定改依刑事簡
易程序審理判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人
將本人之物交付，各處有期徒刑壹年，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載外：
  (一)事實部分，起訴書第二頁第四行「94年」之記載應更正為「
    84年」。
  (二)證據部分應補充：被告乙○○、丙○○○二人於本院坦承犯
    行（本院民國九十五年八月二十四日準備程序筆錄）。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告二人行為後，下列關於本案論罪科
    刑所應適用之刑法條文，業於九十四年二月二日修正公布，
    且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月一日生效
    施行。茲分述如下：
  1.修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，修正後之刑法第二十八條則將「實施」
    改為「實行」，本件被告二人所為，於新舊法均構成共同正
    犯，新法並未較有利於被告二人。
  2.被告二人行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正
    公布刪除並施行，則被告二人犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響其刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法結
    果，仍應適用較舊法論以連續犯較有利於被告二人。
  3.刑法第三百三十九條第一項法定刑中罰金數額以銀元計算。
    ，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，提高法定刑
    中罰金數額二倍至十倍。被告二人行為後，依刑法施行法第
    一之一條規定，法定刑中罰金數額改以新臺幣計算。提高法
    定刑中罰金數額至三十倍。經比較結果，新法並未較有利於
    被告二人。
  4.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法上開規定，較有利於被告二人，
    是依前開說明，自應適用該等修正前刑法之規定處斷。
  (二)核被告二人所為，均係犯修正前刑法第三百三十九第一項之
    詐欺罪。被告二人基於共同犯意聯絡而互推實施（實行）犯
    行，均為共同正犯。被告二人多次犯行，時間緊接，方法相
    同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依修正前刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    二人犯罪後坦承犯行，犯罪後態度良好，詐得金額及財物價
    值非低，危害非輕，及被告二人犯罪之動機、目的、手段、
    與被害人之關係等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查
    ，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○○
    前於六十六年間因偽造文書罪受有期徒刑以上刑之宣告，執
    行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告
    二人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告二人因
    一時失慮而觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，且被告二人業已與告訴人甲○○、丁○○、施
    銘煌達成和解，有和解書、撤回告訴狀附於本院卷可稽，本
    院衡之上情，認為前開對於被告二人所宣告之刑，均以暫不
    執行為適當，爰分別依現行刑法第七十四條第一項第一項第
    一款、第二款規定，諭知緩刑（最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議參照），用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第
    一款、第二款，修正前刑法第二十八條、第五十六條、第三
    百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
