【裁判字號】    95,訴,7724
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7724號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    台灣鉅思科技有限公司
兼
法定代理人    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬零參佰陸拾貳元，及自民國
九十五年四月十日起至清償日止，依年息百分之六點二五計算之
利息，並自民國九十五年五月十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告台灣鉅思科技有限公司（下稱台灣鉅思
    公司）於民國93年6月10日邀同被告甲○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）100萬元，借款期間自93年6月10日
    起至98年6月10日止，依年金法於每月10日按月平均攤付本
    息，利息依年息6.25%計算（機動利率），如未按期償還本
    息或到期不履行時，逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾
    期在6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利率20%計算
    之違約金，惟被告台灣鉅思公司自95年5月10日起即未依約
    履行債務，屢經催討，迄未清償，依約定書第5條之約定，
    本件借款視為全部到期，被告台灣鉅思公司尚欠原告本金
    670,362元及其利息、違約金，而被告甲○○則依約定應負
    連帶保證之責任等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書等件為證，
    核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依借貸契約
    請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息、違約金，均
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
