【裁判字號】    95,親,47
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度親字第47號
原      告    甲○○
被      告    甲○○之子
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國95年8 月21日所為
之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中事實及理由欄第三項第1 行關於「被告汪裕
銘」記載，應更正為「被告乙○○」。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、原告另聲請更正本件判決事實及理由欄第一項第3 行關於「
    原告與被告乙○○於民國92年6 月11日結婚」，及第三項第
    1 行關於「原告與被告乙○○於92年1 月29日結婚」記載，
    主張92年1 月29日係原告與被告乙○○之公證（原告誤載為
    「公正」）結婚日，而同年6 月11日係戶政登記日云云。惟
    查，本件判決事實及理由欄第一項係有關於原告之聲明及主
    張，本院係依照原告起訴狀之記載而為整理、摘要，並無任
    何錯誤可言。又本件判決事實及理由欄第三項則為本院根據
    本案卷內所有證據資料所認定之事實，依原告所提出之戶籍
    謄本，原告與被告乙○○係於同年1 月29日結婚，於同年6
    月11日臺北市大安區戶政事務所始接通報而為結婚登記，是
    以原告與被告乙○○之婚姻成立於同年1 月29日，自斯時起
    發生結婚之法律上效力，至原告與被告乙○○何時為結婚之
    戶籍登記對於結婚法律效力之發生與否並無任何影響，故本
    件判決上開記載並無錯誤。原告聲請更正，為無理由，應予
    駁回。
四、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
