【裁判字號】    95,法,116
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第116號
聲  請  人  甲○○（即財團法人台北市明光基金會董事長）
上列聲請人聲請變更財團法人台北市明光基金會捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人台北市明光基金會捐助暨組織章程准予變更如附件對照
表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊為財團法人台北市明光基金會
    之董事長，該財團法人經報奉台北市政府社會局於民國74年
    9月7日以（）年北市社四字第3976號函設立許可有案，並
    聲請本院登記處於同年11月20日核准發給法人登記證書（登
    記簿第48冊第57頁第1130號）。因捐助暨組織章程所定之組
    織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之設立目的
    ，乃提請第7屆第6次董事會決議，變更如附件對照表所示，
    爰依民法第62條、第63條規定聲請准予變更捐助暨組織章程
    等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出台北市政府社會局95
    年6月12日北市社四字第09536056600號函、第7屆第6次董事
    會議記錄、存款餘額證明書等件為證（見本院卷第5至9頁）
    ，經核聲請人聲請准予變更財團法人台北市明光基金會捐助
    暨組織章程如附表所示與該財團法人之立法精神並不違背，
    且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程如附表
    所示，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第第21條條第1項、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
