【裁判字號】    95,交聲,808
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第808號
異議人即
受處分人    甲○○
                      號5樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
通事件裁決所95年8月18日所為之處分（原處分：北市裁二字第
22-A00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，多車道右轉彎，不先駛入外側車道者
    ，處新臺幣6百元以上1千8百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第48條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人，違反
    同條例第48條者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數1點
    ，同條例第63條第1項第1款亦有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號4892-DR號自小客車
    ，於民國95年5月26日8時54分許，在臺北市○○○路右轉中
    山北路時，經警舉發有在多車道右轉不先駛入外側車道之違
    規，於應到案期限內提出申訴，原處分機關函請原舉發機關
    調查結果，仍認受處分人有前揭違規行為，乃依道路交通管
    理處罰條例第48條第1項第4款、第63條第1項第1款規定，處
    罰鍰6百元，併記違規點數1點。
三、受處分人對上揭自內側車道直接右轉之事實並無異詞，惟矢
    口否認有何違規行徑，具狀異議意旨略以：（一）當時外車
    道擠滿機車，伊無法行駛，故無所謂「多車道」；（二）該
    二車道間無雙白實線，僅有單白虛線，自可右轉；（三）伊
    在路口時已打右轉燈號，員警當場並未制止；（四）原舉發
    機關另引用道路交通安全規則第102條以為處罰依據，甚為
    不當云云。
四、經查：
（一）受處分人上揭時地於多車道行駛未駛入外車道右轉之違規
      情事，有台北市政府警察局舉發交通管理事件通知單、台
      北市政府警察局中山分局95年7月21日北市警中分交字第
      09533686500號書函及舉發違規之彩色照片一紙在卷可稽
      。
（二）按道路交通管理處罰條例第92條第1項規定，車輛行駛車
      道之劃分、行人通行、道路障礙及其他有關道路交通安全
      等事項之規則，由交通部會同內政部定之。道路交通安全
      規則第1條又以「本規則依道路交通管理處罰條例第九十
      二條第一項規定訂定之。」，是道路交通安全規則係經母
      法道路交通管理處罰條例授權，以期完備母法之相關規定
      。從而以道路交通安全規則第102條第1項第4款「右轉彎
      時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外
      側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由
      慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入
      慢車道。」之規定，據為解釋駕駛人右轉彎時應注意及遵
      守之事項，自屬允洽。
（三）詳觀卷附舉發彩色照片一紙，受處分人確係自內側車道直
      接右轉，縱外側車道有機車行駛，何況該車道又非機車專
      用道，其本應慮及其右轉之目的，當應早於30公尺前換入
      外車道，自行解釋因機車行駛其難以駛入而無「多車道」
      存在，已屬無稽。
（四）再按道路交通標誌標線號誌設置規則第149第1項第1款第1
      目「白虛線設於路段中者，用以分隔同向車道或作為行車
      安全距離辨識線」、同條項款第7目所規定之雙白實線，
      係設於設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道
      。是無論白虛線抑或雙白實線，駕駛人如欲在多車道右轉
      ，仍應再三十公尺前換入外車道，何況受處分人違規地點
      之並無雙白實線，其更應能變換提早駛入外車道以便右轉
      才是。另受處分人已違規自內側車道右轉在先，縱員警於
      現場指揮而未制止，亦不能解免其違規之責。
（五）綜上所述，受處分人所辯，均屬自為執法機關任意闡釋道
      路交通相關規定之詞，要不能採。其確有於上開之違規行
      為，受處分人於應到期限內聽後裁決，原處分機關因而依
      道路交通管理處罰條例第48條第1項第4款、第63第1項第1
      款，違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁處異
      議人罰鍰6百元，併記違規點數1點，核無不合，受處分人
      之聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              交通法庭法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
