【裁判字號】    95,聲,2985
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2985號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  保強建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十三年度存字第三六一一號提存
    事件內之提存物台灣土地銀行永和分行可轉讓定期存單合計
    新台幣（下同）四千八百二十萬元。其陳述略稱：聲請人前
    遵本院九十三年度裁全字第五三０四號民事裁定提存台灣土
    地銀行永和分行可轉讓定期存單合計四千八百二十萬元而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人認為無假扣押
    及繼續之必要，聲請人業已撤銷假扣押裁定且撤回假扣押執
    行，並於民國九十五年七月二十八日催告相對人行使權利，
    相對人迄今未對聲請人主張權利，自得請求返還提存物云云
    ，並提出提存書、本院民事執行處及臺灣士林地方法院撤回
    假扣押執行通知書各乙份、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、
    存證信函暨相對人收受存證信函回執等資料影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）
    供擔保人證明受擔保利益同意返還者；（三）訴訟終結後供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：本件依聲請人
    所陳述之情形，既非本案全部勝訴確定，或就所生之損害已
    經賠償，故尚難謂其應供擔保之原因消滅。又聲請人未能證
    明相對人同意返還提存物。再者，聲請人於九十五年七月二
    十八日以存證信函催告相對人於收受後二十一日內行使權利
    ，惟相對人已於九十五年八月十八日就本院九十三年度裁全
    字第五三０四號民事裁定所生損害向本院起訴，此有本院民
    事記錄科查詢表在卷可稽，並經本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，是聲請人之聲請不符合返還提存物之要件，自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
