【裁判字號】    95,訴,8456
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8456號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年八
月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟壹佰伍拾陸元，及自民國九
十五年三月六日起至清償日止，按年息百分之二點九七計算之利
息，暨自民國九十五年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依兩造訂立借據其他約定事項第十四條之約定因本契約涉訟
    時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告丙○○於民國九十四年一月六日向原告借
    款新台幣（下同）八十萬元，利息按原告定儲指數利率加碼
    年息百分之一點一計付，並依原告定儲利率調整時隨同調整
    ，約定到期日為一百零一年一月六日起，並約定遲延履行時
    ，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎料被告自九十五年三月六日起未依約償還借
    款，迄經催討無效，爰依消費借貸法律關係請求被告清償借
    款等語。並聲明請求如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之提出借據及其他
    約定事項等文件影本為證，被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同
    自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之
    本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
