【裁判字號】    95,訴,6789
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6789號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            應受送達處所不明.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬柒仟零柒拾元，及如附表所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於消費性借款契約第七條約定合意本院為第一審管轄法
    院，經核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年六月七日與原告訂立消費性
    借款契約，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息
    按原告基本放款利率減碼百分之零點八七計算（目前為百分
    之七點三三五），借款期間自八十九年六月九日起至九十六
    年六月九日止，原告依約定於八十九年六月九日將款項撥入
    被告帳戶內，詎被告自九十年五月九日起即未依約繳納本息
    ，依雙方簽訂之約定書第六條第二項第一款規定，該筆借款
    已全部視為到期，被告喪失期限利益，被告尚欠本金九十二
    萬七千零七十元及如附表所示之利息、違約金。為此爰依消
    費借貸關係，提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約、約定書
    影本各乙份及債權金額請求表、利率明細表、放款交易清單
    等件為證，堪信原告之主張為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係請求被告給付九十
    二萬七千零七十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
