【裁判字號】    95,訴,8254
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8254號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟參佰貳拾伍元，及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽訂之約定書第十三條約定因本契約涉訟時以本院為
    第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告丁○○於民國九十四年六月二十九日向原
    告借款新台幣（下同）八十萬元，按月平均攤還本息，利息
    自九十四年六月二十九日起至九十四年九月二十九日止按年
    利率百分之五點八八計算、自九十四年九月二十九日起至九
    十九年六月二十九日止按年息百分之十一點八八計算。並約
    定上開借款遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎料被告僅
    繳納本息至九十四年九月二十九日之最後繳款日，依約定書
    第五條第一項第一款之約定，被告已喪失期限利益，爰依消
    費借貸法律關係請求被告給付所欠本金、利息及違約金等語
    。為此聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書影
    本乙份、借款明細表乙份等資料為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
