【裁判字號】    94,重訴,727
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第727號
原      告  台北市政府都市發展局
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  詹文凱律師
被      告  乙○○
            甲○○
            丁○
            戊○○
上四人共同
訴訟代理人  李念祖律師
            劉昌坪律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年3月21日所為
之判決原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本漏載附件，應予更正補充如本件裁定附表一
、附表二所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
