【裁判字號】    95,聲,3036
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3036號
聲  請  人  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  榮盛證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間93年度存字第2311號提存事件，聲請人聲請變更提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二三一一號提存事件聲請人所提供之擔保
物准以面額新台幣壹仟萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第
一期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第3168號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣1000萬元之中央政府建設公
    債86年度甲類第4期債票為擔保金，並以93年度存字第2311
    號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
