【裁判字號】    95,重訴,620
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第620號
    上  訴  人  甲○
上列上訴人與被上訴人台灣銀行股份有限公司因本院九十五年重
訴字第六二○號清償借款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新台幣貳仟壹佰拾柒萬玖仟伍佰伍拾壹元（美金
部分依原告起訴時原告銀行即期賣出匯率三十二點五九計算），
應徵第二審裁判費合新台幣拾萬零貳佰壹拾陸元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
