【裁判字號】    95,拍,878
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第878號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年11月9日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）7,440,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自94年11月9日起至94年11月8日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。查相對人於94年11
    月4日向聲請人借用6,200,000元，其中借款2,000,000元部
    分借款期限為19年，其於部分之借款期限為20年，並均有利
    息及違約金之約定計算，約定按月平均攤還本息，如未按期
    攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。
    詎相對人自95年4月9日起即未繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
    並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地改良建築
    物抵押權設定約定契約書其他約定登記事項、貸款契約書、
    補充條款約定、客戶貸款資料查詢（上均影本）、土地及建
    物登記簿謄本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
