【裁判字號】    95,訴,8337
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8337號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五
年八月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬玖仟玖佰玖拾陸元，及其中本金
新台幣肆拾貳萬捌仟玖佰玖拾伍元部分，自民國九十五年七月二
十六日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息；另其
中本金新台幣柒萬捌仟玖佰陸拾肆元部分，自民國九十五年七月
二十六日起至九十六年八月十九日止，按年息百分之四點八八計
算之利息，並自民國九十六年八月二十日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年七月二十六日
起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造信用卡約定條款第二十六條、簡易通信貸款約定條款
    第十三條及代償卡申請書之約定因本契約涉訟時以本院為第
    一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告丙○○分別於民國八十九年六月五日、九
    十一年六月二十一日、九十二年四月一日與原告成立信用卡
    使用契約，分別領用正卡卡號0000000000000000、00000000
    00000000、0000000000000000之信用卡。被告領用系爭信用
    卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十
    四、十五條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡
    約定條款第十五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利
    益外，應另行給付原告按年息百分之十九點七計算之利息。
    被告另於九十四年八月十九日以代償卡（正卡卡號00000000
    00000000）代付其於台北富邦信用卡總部之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前二十四
    個月內按年息百分之四點八八計收利息，第二十五個月起則
    以年息百分之十四點八八計收利息，另按月收取帳務管理費
    新台幣（下同）二百八十八元。另被告於九十三年十月十二
    日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號0000000000000000）
    ，向原告貸款二十一萬元，利率按年息百分之十八點五計算
    ，約定分六十期清償，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納，依約定條款第一條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，
    按信用卡循環利率（年息百分之十九點七）計算之利息，依
    約定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停
    被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。查
    被告至九十五年七月二十五日止，帳款尚餘五十三萬九千九
    百九十六元未按期繳付，（含信用卡帳款金額為二十七萬四
    千四百零八元、簡易通信貸款帳款金額為十八萬三千八百四
    十一元、代償金額八萬一千七百四十七元），迭經催討無效
    等語。爰依消費借貸之法律關係請求給付所欠本金、利息。
    並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、
    公司變更登記事項卡、信用卡申請書及約定條款、信用卡消
    費帳款債權明細報表、信用卡簡易通信貸款申請書、歷史帳
    單彙總查詢、簡易貸款客戶歸戶資料明細查詢及代償卡申請
    書及約定條款等資料影本為證，被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之
    本金、利息，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
