【裁判字號】    95,聲,1351
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1351號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  范晉魁律師
上列被告因公共危險案件（95年度訴字第988號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告即聲請人甲○○被訴公共危險罪，
    雖經訊問後以所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪而予羈
    押，然被告所犯應係刑法第一百五十一條或三百零五條之恐
    嚇罪，且被告無逃亡之虞，亦無湮滅、偽造、變造證據或勾
    串共犯或證人之虞，不符刑事訴訟法第一百零一條第一項之
    構成要件。且被告平時兢兢業業，在外風評良好，為人坦蕩
    ，從未為有犯罪之意圖，此次乃因一時誤入歧途，犯後立有
    悔意，亦無逃亡之虞。又被告原於大玉門碳烤店工作，以扶
    養年邁母親，現被告身陷囹囫無法奉養母親外，若長期請假
    ，該工作恐將不保。若然，將來被告必另尋工作以維家計，
    則被告之待業空窗期恐無力侍奉母親，此豈深具人道精神之
    司法所樂見。爰依法聲請停止羈押，並指定最少額之保證金
    。
二、查被告前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行
    而有羈押之必要，於民國九十五年六月二十六日依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款規定，裁定執行羈押。茲因上
    項情事依然存在，不能因具保而消滅，且被告前開聲請停止
    羈押之理由，與上述本院執行羈押之事由並無關連性，自不
    得以此為由聲請具保停止羈押。本件聲請為無理由，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
