【裁判字號】    95,訴,7885
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7885號
原      告  霖興機械工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  悠仕股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬貳仟貳佰陸拾壹元，及自民
國九十五年七月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年、91年間陸續向原告購買「
    焊彎」等材料數批及「高壓養生爐」、「鍋爐」3具，貨款
    總價含稅為新台幣（下同）2,217,261元，其中被告已先行
    支付825,000元，尚有餘款l,392,261元未為清償，嗣經原告
    開具發票向被告請款，被告雖承諾付款，惟迄今日仍未見履
    行，且退回部份發票，經原告一再催款，均未予置理。又原
    告前曾依本院92年度裁全字第4905號假扣押裁定，提供擔保
    金470,000元，並以台灣宜蘭地方法院提存所92年存字第399
    號提存書提存後為假扣押執行，嗣經查封、拍賣、聲明參與
    分配等執行程序後，原告僅得分配52,263元，原告為取回假
    扣押擔保金470,000元暨前揭假扣押分配金額52,263元，爰
    依買賣之法律關係提起本件起訴等語。並聲明如主文第1項
    所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出應收帳款對帳單明細、統
    一發票、本院92年度裁全字第4905號、台灣宜蘭地方法院92
    年度存字第399號提存書暨執行處函等件為證，核屬相符，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依買賣之法律關係請求
    被告給付如主文第1項所示之本金、利息，均有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
