【裁判字號】    95,訴,4041
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4041號
    原      告  丙○○本名陳.
    訴訟代理人  謝易達律師
    被      告  美體考究股份有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十五年
八月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十五年七月二
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序問題：本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告美體考究股份有限公司（下稱美體公司）
    未得原告之同意擅自將原告肖像使用於其刊登訴外人華克文
    化事業股份有限公司所發行民國九十三年四月號哈潑時尚、
    柯夢波丹雜誌之廣告，為其所生產紅酒酵母廣告代言，該廣
    告並列為名人採訪錄及有原告丙○○之簽名，惟原告從未接
    受哈潑時尚及柯夢波丹雜誌記者之採訪，且雜誌上之照片亦
    從未授權任何人或公司用於酒類相關產品之廣告用途。況該
    廣告虛偽不實部分於九十四年十一月二十五日遭行政院公平
    交易委員會認定違法並處以新台幣（下同）二十五萬元之罰
    鍰，是被告將原告之肖像刊登於哈潑時尚及柯夢波丹雜誌並
    撰寫不實之文字內容詐騙消費者，對原告造成莫大損害。爰
    依民法第一百八十四條第一項及同法第一百九十五條第一項
    規定請求被告賠償原告所受財產上損害一百五十萬元及非財
    產上損害即慰撫金一百五十萬元。又系爭廣告係由被告乙○
    ○所撰擬，自應與被告美體公司負連帶賠償責任。再者，被
    告甲○○為被告美體公司負責人，被告乙○○為總經理在其
    職務範圍內亦為公司負責人，其二人因執行公司業務違反法
    令，不法侵害原告權利而致原告受有損害，依公司法第二十
    三條第二項規定應負連帶賠償責任等語。並聲明：「一、被
    告應連帶給付原告三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。二、原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。」。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張被告未經其同意擅自將原告肖像使用刊登於訴
    外人華克文化事業股份有限公司所發行九十三年四月號哈潑
    時尚、柯夢波丹雜誌內，作為被告所生產紅酒酵母廣告之代
    言，該廣告並列為名人採訪錄及有原告丙○○之簽名等情，
    有原告提出之哈潑時尚、柯夢波丹雜誌、行政院公平交易委
    員會處分書等資料可資為憑；而被告已於相當時期受合法之
    通知，且於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    應視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、按因故意過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；
    又不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，
    並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十五條第一項分別定有明文；此外，民法第
    一百八十四條第一項前段所保護之權利，係包括人格權在內
    ，而肖像權為人格權之一，自當為侵權行為規範保護之權利
    之一；查本件被告美體考究公司確有侵害原告肖像權之事實
    ，已如前述，故其依上揭法律規定，請求非財產上之損害賠
    償自屬有據；茲本院審酌原告之學歷為高級中學職業進修補
    習學校畢業，及其年收入之經濟狀況、肖像權未經同意而刊
    登對其精神所受之影響、被告公司之實收資本額等情形，乃
    認被告以賠償原告六十萬元之精神慰撫金為適當，逾此部分
    之請求，則無理由，應予以駁回。至於原告請求被告連帶給
    付一百五十萬元之財產上損害云云，因其對此有利於己之事
    實，並未舉證證明其實際財產損害之內容，故此部分之主張
    ，尚難採信，應予以駁回。
三、末按，數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
    任民法第一百八十五條第一項前段定有明文。又公司負責人
    對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對
    他人應與公司負連帶賠償之責，此復為公司法第二十三條第
    二項所明文；查本件被告甲○○、乙○○分別為被告美體考
    究公司之董事長、董事，此有被告公司變更登記資料表一份
    可資為憑；是原告主張被告甲○○為該公司董事長、被告乙
    ○○擔任該公司總經理職務（具董事身分），於執行職務範
    圍內，亦為公司負責人，渠二人因執行職務違反法令，不法
    侵害原告之權利，致原告受有損害，依前揭法文規定，被告
    甲○○、乙○○二人自應與被告美體考究公司負連帶賠償責
    任。
伍、綜上所述，原告主張被告因侵害其肖像權受有非財產上之損
    害，就被告應連帶給付原告六十萬元，及自九十五年七月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回
    。
陸、原告勝訴部分，陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合
    ，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條、第八十五條
    第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
