【裁判字號】    95,訴,6644
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6644號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  寶庫有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬陸仟佰壹拾元及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾玖萬仟元，或等值之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於約定書第十一條合意本院為第一審管轄法院，經核無
    不合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：(一)被告寶庫公司邀同其餘被告丙○○、丁○○為
    連帶保證人於九十四年六月八日向原告借款新臺幣（下同）
    一百萬元，借款期間至九十七年六月八日止，約定自借款日
    起依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息則約定第
    一年按週年利率百分之五點二五計算，第二年起則按原告牌
    告基準利率加碼百分之一點七一計算，如被告寶庫公司延遲
    履行，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計算違約金。如有停止或遲延履行全部或一部債務
    本金時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告寶庫
    公司於九十五年二月七日起即未依約付款，尚欠借款六十二
    萬九千五百九十三元。(二)另被告寶庫公司於九十四年八月二
    十四日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人與原告訂
    立鴻圖展業貸款專案貸款契約書，約定自九十四年八月二十
    四日起至九十五年八月二十三日止，於二百五十萬元之額度
    內，由被告寶庫公司以應收客票面額之八成內向原告陸續為
    透支，利息按每日透支最高餘額，依原告牌告基準利率加碼
    週年利率百分之十點二五計算，且利息每逢二十日結算一次
    滾入本金，如本息合計超過限額時，被告寶庫公司應即將超
    過之數額償還，如被告寶庫公司不依期限還本透支或不立即
    償還超過最高限額之數額時，除按上開利率計息外，逾期在
    六個月者，按原透支息百分之十，逾期在六個月以上者，按
    原透支息百分之二十計算違約金，並約定如有停止或遲延履
    行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，截至九十五年三月二十日止被告寶庫公司之透支借款
    額為五十四萬六千七百二十元，未依約清償。綜上，被告寶
    庫公司共欠本金一百十七萬六千三百一十三元，及如附表所
    示之利息、違約金未予清償。被告丙○○、丁○○為被告寶
    庫公司之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起
    本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、鴻圖展業
    貸款專案貸款契約書影本各乙份及對帳單、放款帳卡明細等
    件為證，且本件起訴狀合法送達於被告等，被告對原告於
    本件起訴狀主張之事實，均已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視為自認，
    核屬相符，堪信為真實。
五、綜上所述，原告依兩造之消費借貸關係及保證關係，請求被
    告連帶給付一百十七萬六千三百一十三元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，
    請准宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
