【裁判字號】    95,聲,2947
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2947號
聲  請  人  乙○
相  對  人  環保國際開發有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院93年度裁全字第7914號裁定，為擔保假扣押，曾提供新
    臺幣 34,000元為擔保金，並以本院94年度存字第159號提存
    事件提存在案。嗣聲請人聲請撤銷本院93年度裁全字第7914
    號假扣押裁定，經本院94年度全聲字第1088號裁定准許撤銷
    該假扣押裁定在案，本院並依供擔保人即聲請人之聲請，以
    95年度聲字第2384號裁定通知受擔保利益人即相對人於一定
    期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，爰聲
    請返還擔保金云云，提出本院 94年度存字第159號提存書、
    國庫存款收據書、93年度裁全字第7914號裁定、94年度全聲
    字第1088號裁定及其確定證明書、95年度聲字第2384號裁定
    影本各一件等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第 104第1項第2款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所明定。
三、經查，本件聲請人固已聲請本院通知相對人於一定期間內行
    使權利，然該通知相對人行使權利之裁定經向其設立登記地
    址「台北市○○路○段 396號2樓」為送達，因「查無此人」
    為郵務機關退回；另寄存送達之地址「台北市○○街 63巷1
    號 3樓」，亦與相對人法定代理人甲○○之戶籍地址「台北
    市○○○路 ○段754巷18號3樓」不同等情，業據本院調閱本
    院95年聲字第2384號事件之卷宗無訛。是應難認為已對於相
    對人為合法之行使權利通知，本件聲請尚與前揭規定之要件
    不符，核無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                              民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                        書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
