【裁判字號】    95,訴,8362
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8362號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀
            行）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟柒佰肆拾貳元，及自民國九
十五年三月十日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利
息，並自民國九十五年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國93年12月9日向原告借款新台幣（
    下同） 640,000元，並約定迄100年12月9日止，共分84期，
    按月逐次清償，約定利率為年息 9.99%計付。如遲延履行時
    ，除仍依上開利率計息外，逾期在 6個月以內之部分，按上
    開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率 20%計付
    違約金。惟被告僅繳款至95年3月9日，其餘款項皆未依約給
    付，原告除獲償部分本金及利息外，其餘款項均未獲清償。
    原告經多次催告被告清償上述款項，仍未獲置理，進而躲避
    履行其債務，顯被告並無履行債務之意。依雙方約定授信約
    定書之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期
    。爰依消費借貸契約向被告給付552,742元及如主文所示之
    利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款約定影本、放
    款帳務明細資料影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造消費貸款契約，請求被告給付552,742元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
