【裁判字號】    95,法,107
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第107號
聲  請  人  甲○○即財團法人旅行與閱讀基金會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人旅行與閱讀基金會捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人旅行與閱讀基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件
對照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣財團法人旅行與閱讀基金會捐助及組
    織章程第六條：董事會由董事十一人組成，變更為董事會由
    董事九人組成，為此聲請裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經查，本件聲請人為財團法人旅行與閱讀基金會董事長，該
    財團法人經報奉臺北市政府文化局於民國92年8月28日以北
    市文化四字第09231172900號函設立許可有案，並聲請本院
    登記處於92年9月4日核准發給法人登記證書（登記簿第101
    冊、第29頁第2550號）。而該捐助暨組織章程因認有如附表
    所示之組織不完全、重要之管理方法不具備，為維持財團之
    目的或保存其財產，業經提請該基金會95年度第2次董事會
    決議，通過補充變更如附件對照表所示，並獲臺北市政府文
    化局北市文化四字第09530000000號函示同意備查在案，有
    各該法人登記證書、董事會議記錄、函文影本等件附卷可稽
    ，經核聲請人聲請准予補充變更財團法人旅行與閱讀基金會
    捐助暨組織章程如附表所示之情形，復與該財團法人之立法
    精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請
    補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
