【裁判字號】    95,簡,2626
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二六二六號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，檢察官依通常程序起訴，被告自白犯罪，
本院認為宜以簡易判決處刑（九十五年度偵緝字第七四號），裁
定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載外：
  (一)事實及理由部分應補充：被告甲○○前於民國八十二年間因
    肅清煙毒條例案件，經本院於八十二年八月十三日以八十二
    年度訴字第二０九四號判處有期徒刑三年六月確定，又於八
    十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年二月四日
    就其所犯肅清煙毒條例之罪部分判處有期徒刑三年四月，所
    犯麻醉藥品管理條例之罪部分判處有期徒刑四月，應執行有
    期徒刑三年六月確定，上開案件自八十二年十二月二十一日
    入監服刑，八十五年四月十二日假釋出監，於八十五年間又
    因妨害公務案件，經本院於八十五年八月十五日以八十五年
    度易字第五０七０號，就其所犯刑法第一百三十五條第一項
    之罪判處有期徒刑五月，所犯刑法第一百四十條第一項之罪
    判處有期徒刑二月，應執行有期徒刑六月，嗣經撤銷假釋，
    前開妨害公務各罪與殘刑合併於八十六年七月四日入監服刑
    ，八十九年三月十日因縮短刑期假釋出監，又於九十年間經
    撤銷假釋，於九十一年五月八日入監執行殘刑，於九十三年
    三月十四日縮刑期滿執行完畢，於五年以內再犯本案五年以
    上有期徒刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。
  (二)證據部分應補充：被告於本院自白犯行（本院九十五年五月
    九日、同年八月二十二日準備程序筆錄）。
  (三)理由部分應補充：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文，被告行為後，下列關
    於本件被告論罪科刑所應適用之刑法條文，業於九十四年二
    月二日修正公布，且依刑法施行法第十條之一規定，於九十
    五年七月一日生效施行。茲分述如下：
  1.被告行為時，刑法第三十條關於幫助犯（從犯）規定為：「
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」
    、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。被告行為後，該
    條修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之」，本件事實，於新舊法均構成幫助犯，且均得減輕
    其刑，新法並無較有利於被告。
  2.被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正公布
    刪除並施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響其刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法結果，仍
    應適用較舊法論以連續犯較有利於被告。
  3.被告行為後，刑法第四十七條關於累犯之規定亦經修正，惟
    被告本件行為，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，新法並無較
    有利於被告。
  4.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於
    被告。
  5.刑法第三百三十九條第一項法定刑中罰金數額以銀元計算。
    ，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，提高法定刑
    中罰金數額二倍至十倍。被告行為後，依刑法施行法第一之
    一條規定，法定刑中罰金數額改以新臺幣計算。提高法定刑
    中罰金數額至三十倍。經比較結果，新法並未較有利於被告
    。
  6.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法上開規定，較有利於被告，是依
    前開說明，自應適用該等修正前刑法之規定處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第五十六
    條、第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
