【裁判字號】    95,重訴,736
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            戊○○
被      告  豐騰科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰零貳萬陸仟捌佰捌拾陸元，
及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰萬元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件依兩造簽訂之約定書第11條、保
    證書第 3條等約定，合意以本院為涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告豐騰科技股份有限公司邀同其餘被告丁○○
    、乙○○為連帶保證人，分別於民國93年2月17日、93年6月
    10日、93年8月6日，向原告借款4筆，金額分別為新台幣（
    下同）4,000,000元、4,000,000元、6,000,0 00元、
    10,000,000元，借款期間、撥款方式、還款方式、利息及違
    約金均如附表二所示。並約定如未按期清償，則全部債務視
    為到期，且逾期在 6個月以內者，應另按上開利率10％，超
    過 6個月以上部分，應另按上開利率20％加計違約金。詎被
    告豐騰科技股份有限公司自93年 9月10日起即未依約繳付本
    息，依兩造所簽訂之約定書第6條第1款規定，債務視為全部
    到期，目前被告豐騰科技股份有限公司尚餘如主文第一項所
    示之金額及如附表一所示之利息、違約金未清償，經原告多
    次催討，均置之不理，被告丁○○、乙○○為連帶保證人，
    依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額及如附表一所示
    之利息及違約金等語。並聲明：
    １、被告應連帶給付原告21,026,886元，及如附表一所示之
        利息、違約金。
    ２、原告願以現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
        第 7期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 4件
    、約定書3件、保證書2件、撥款通知書 5件、墊付國內票款
    明細表4件、待追索債權明細表1件等文件為證；被告則對於
    原告主張之事實，於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第 280條
    第3項前段準用同條第1項前段之規定，視同自認原告之主張
    。從而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付21,026,886元，及如
    附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
