【裁判字號】    95,拍,903
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第903號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他
    人。但其抵押權不因此而受影響，同法第867條亦有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：案外人胡明坤於民國88年8月3日
    ，以其所有如附表一所示之不動產，為其向伊借款之擔保，
    設定新台幣（下同）1,920,000元之最高限額抵押權，存續
    日期自88年8月3日起至128年8月2日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣胡明坤邀胡義雄
    為連帶保證人，於同年8月6日向伊借用1, 600,000元，借款
    期限為20年，並約定以伊基本放款利率加0.5%計算利息及如
    附表二計算之違約金，如未按期攤還本息時，即喪失期限利
    益，上列借款應視為到期。詎胡明坤自95年5月6日起即未繳
    納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠伊
    如附表二所示之利息暨違約金。惟系爭不動產所有權業已於
    95年1月17日、同年3月8日分別以繼承及贈與為因，由相對
    人甲○○、丁○○各取得應有部分如附表一所示，為此聲請
    拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書及其他約定事項、借據、借款契據變更契約
    書、授信約定書、土地及建物登記簿謄本、放款帳卡明細等
    件為證（見本院卷第7至30頁、第40至45頁），經核尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條第1項、民事訴
    訟法第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
