【裁判字號】    95,財管,65
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度財管字第65號
聲  請  人    新光人壽保險股份有限公司
法定代理人    吳東住
送達代收人    乙○○
上列聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
指定甲○○（男、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為被繼承人丙○○（女、民國○○年○ 月○○日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號，民國92年5 月18日死亡，生前住
臺北市○○區○○路2 段140 巷23號2 樓）之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人丙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
