【裁判字號】    95,訴,6202
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6202號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟捌佰貳拾元，及自民國
九十四年八月四日起至清償日止，按年息百分之十點八二計算之
利息，暨自民國九十四年九月五日起至清償日止，逾期在六個月
內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立之借據約定書第八條約定因本契約涉訟時以本院
    為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論判決。
貳、原告主張：緣訴外人黃木火於民國九十三年五月四日邀同其
    餘被告丙○○○、丁○○為連帶保證人向原告借款新台幣（
    下同）八十萬元，借款期限七年，按月平均攤還本息，利息
    均按原告基準利率加碼年息百分之七點二一計算。另約定如
    遲延還本或付息時，除仍依前開利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上述約定利率百分之十計付，逾期超過
    六個月者，按上述約定利率百分之二十計付違約金。詎料訴
    外人黃木火僅攤還本息至九十四年八月三日，依約定書第一
    條第一項第一款之約定，上開借款當已全部屆清償期，爰依
    連帶保證法律關係請求被告給付所欠本金、利息及違約金等
    語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據暨約定書、原告
    銀行放款利率查詢、原告銀行放款帳卡等資料影本為證，其
    主張核與上開證物相符，被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證法律關係，聲明請求如主文第一項所
    示，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
