【裁判字號】    95,訴,7890
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟貳佰陸拾肆元，及自民
國九十五年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一
計算之利息，暨自民國九十五年五月二十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之借款契約書第32條約
    定，合意以本院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本
    件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，合先敘明。
二、原告名稱原為誠泰商業銀行股份有限公司，於民國94年12月
    31日，與台灣新光商業銀行股份有限公司合併，以台灣新光
    商業銀行股份有限公司為存續公司，並更名為台灣新光商業
    銀行股份有限公司，有行政院金融監督管理委員會94年11月
    7日金管銀 (六)字第0940028893號函在卷可參，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民
    國94年7月31日向原告借用新台幣（下同）1,000,000元，約
    定利息按週年利率11％計算，借款期限係自94年 7月21日起
    至98年 7月21日止，自借款日起，按月分期平均攤還本息，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在 6個月以內者
    ，按上開利率10％，逾期超過 6個月者，按上開利率加20％
    計付違約金。並約定被告如有停止履行、拒絕承兌或付款或
    任何一宗債務不依約清償本金或付息者，即喪失期限之利益
    ，債務即視為全部到期。詎被告甲○○自95年 5月21日起即
    未依約繳付本息，依兩造所簽訂之借款契約書約定，本件系
    爭借款債務視為全部到期，目前被告甲○○尚餘如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金迄未清償，經原告多次催討，
    均置之不理，被告乙○○為連帶保證人，依約應負連帶清償
    責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額等語。並聲明：被告應連帶給
    付原告844,264元，及自95年4月21日起至清償日止，按週年
    利率11％計算之利息，暨自95年 5月22日起至清償日止，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期6個月以上部分按
    上開利率20％計算之違約金。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約
    書1件、繳款明細表1件等文件為證；被告則對於原告所主張
    之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從而
    ，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付844,264元，及自95年4月21
    日起至清償日止，按週年利率11％計算之利息，暨自95年 5
    月22日起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按上開利率10
    ％，逾期 6個月以上部分，按上開利率20％計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
