【裁判字號】    95,訴,6340
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6340號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟陸佰壹拾貳元，及自民國
九十五年一月三十日起至清償日止，按年息百分之十二點二０七
計算之利息，暨自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽訂之約定書第十三條約定因本契約涉訟時以本院為
    第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告甲○○於民國九十四年六月二十九日邀同
    被告乙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）五十五
    萬元，借款期限五年，約定利息按基準利率加碼年息百分之
    八點二四機動計算。並約定上開借款遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十
    加計違約金。詎料被告僅繳納本息至九十五年一月二十九日
    之最後繳款日，依借據第三條之約定，被告已喪失期限利益
    ，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付所欠本金
    、利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、
    繳息明細單、基準利率表等資料為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
