【裁判字號】    95,聲,3012
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3012號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人乙○○、丁○○、丙○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為
仟伍佰肆拾壹元；相對人乙○○、丁○○應連帶負擔之訴訟費
用額確定為新台幣肆萬零柒佰貳拾貳元，及均自本裁定送達相對
人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院95年度訴字第
    495 號判決確定，其訴訟費用應由相對人乙○○、丁○○、
    丙○○連帶負擔8%，餘由相對人乙○○、丁○○連帶負擔。
二、經本院依職權調卷審查後，相對人等各應連帶賠償聲請人之
    訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民
    事訴訟法91條第3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日
    止按法定利率即年息5%計算之利息。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    30      日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
附件：
計  算  書
項      目      金額（新台幣）  備  註
第一審裁判費    44,263元        一乙○○、丁○○、丙○○
                                  應連帶負擔8%即3,541元
                                  （44263x0.08=3541，元
                                  以下四捨五入，下同）
                                二乙○○、丁○○應連帶負
                                  擔92%即40722元（ 44263
                                  x0.92=40722）
合      計      44,263元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
