【裁判字號】    95,婚,425
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第425號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於九十五年八月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年六月八日結婚，不料被告竟於民
    國九十三年十二月十八日，無故離家，拒與原告履行同居生
    活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟等。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽
    。
二、原告主張被告於民國九十三年十二月十八日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被
    告之住址送達訴訟文書，經寄存送達在卷；並經證人即兩造
    之子女何梅慈、何睿豐到庭證明屬實，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
