【裁判字號】    95,訴,7999
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    雲臣有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟貳佰貳拾壹元，及
自民國九十五年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之七點
一九計算之利息，並自民國九十五年五月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之約定書第 9條、保證
    書第 4條約定，合意以原告總行所在地之地方法院為第一審
    管轄法院，而原告之總行設於台北市○○區○○路 8號，為
    本院轄區，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，
    尚無不合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告雲臣有限公司邀同被告丙○○、甲○○為連
    帶保證人，於民國94年5月9日與原告簽訂借款額度本金新台
    幣（下同） 2,300,000元為限額之保證書，並於同日向原告
    借用 2,300,000元，借款期限係自94年5月9日起至97年5月9
    日止，每期一個月，按月平均攤還本息，約定第1期至第6期
    之利息按基準利率加週年利率0.407％計息，第7期起依基準
    利率加3.707％機動計算，並於每年1月、4月、7月、10月21
    日依基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之週年利
    率計算，如未按期清償，則全部債務視為到期，且逾期在 6
    個月以內者，應另按上開利率10％，超過 6個月以上部分，
    應另按上開利率20％加計違約金。詎被告雲臣有限公司自95
    年4月9日起即未依約繳付本息，依兩造所簽訂之約定書第 5
    條第 1款規定，本件系爭借款債務視為全部到期，目前被告
    雲臣有限公司尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    未清償，經原告多次催討，均置之不理，被告丙○○、甲○
    ○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一項所
    示之金額等語。並聲明：被告應連帶給付原告 1,597,221元
    ，及自95年4月9日起至清償日止，按週年利率7.19％計算之
    利息，並自95年5月10日起至清償日止，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10％，逾期 6個月以上部分按上開利率20％計
    算之違約金。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 1件
    、保證書1件、約定書1件、放款歷史交易明細表 1件、還款
    明細表 1件等文件為證。被告則對於原告所主張之事實，已
    於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條
    第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭
    條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付 1,597,221元，及自95年4月9日起至清
    償日止，按週年利率7.19％計算之利息，並自95年 5月10日
    起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按上開利率10％，逾
    期 6個月以上部分，按上開利率20％計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
