【裁判字號】    95,拍,764
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第764號
聲  請  人  行政院勞工委員會
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國82年12月19日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其與第三人王明
    建對聲請人現在及將來所負債務之清償，設定新臺幣（下同
    ）1,300,000元之本金最高限額抵押權，存續期間自 92年12
    月29日起至112年12月28日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人與第三人王明建於
    82年12月29日向聲請人借款 1,300,000元，借款期限以20年
    為期，並有利息、違約金之約定，此有借款為憑。詎相對人
    自94年5月13日起，即未依約還本付息，尚有本金836,542元
    及其利息、違約金迄未清償，依借據第8 條約定，相對人已
    喪失期限利益，借款視為全部到期，聲請人爰聲請拍賣抵押
    物，以資受償等語，並提出抵押權設定契約書及其他約定登
    記事項、他項權利證明書、借據各影本一件、土地登記謄本
    、建物登記謄本各一件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年6月23
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年7月10日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                            民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
