【裁判字號】    95,拍,971
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第971號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  張秀珍
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按「抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。」、「不動產所有人
    設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而
    受影響。」民法第八百七十三條第一項、第八百六十七條分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)案外人陳宗昌於民國（下同）九十四年四月二十九日與聲請
    人簽立貸款契約書，向聲請人借款新台幣（下同）八百零八
    萬元，約定借款期間自九十四年五月十一日起至一百十四年
    五月十一日止，其中本金六百五十八萬元部分，第一年利息
    按聲請人公告之定儲利率指數加碼0.93% 計算，第二年利息
    則加碼1.7%計算；其餘本金一百五十萬元部分，利息按聲請
    人公告之定儲利率指數加碼6.37% 計算。另約定本息遲付時
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過六個月
    部分，按上開利率20% 加計違約金。且陳宗昌於九十四年五
    月五日，為擔保其本人對聲請人現在及將來所負之各項借款
    、票據、保證、損害賠償及其他一切債務之清償，以其所有
    如附表所示之不動產，設定九百七十萬元之本金最高限額抵
    押權，存續日期自九十四年五月五日起至一百四十四年五月
    四日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登
    記在案。
  (二)詎料陳宗昌僅攤還上開借款本金一萬五千六百九十九元及繳
    息至九十五年五月十日止，餘款迄未清償，依貸款契約書第
    三章第四條約定，陳宗昌已喪失期限利益，借款債務視同全
    部到期。又陳宗昌就如附表所示不動產所有權，已於九十四
    年八月十八日移轉登記為相對人乙○○所有，然前開抵押權
    不因此而受影響，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵
    押權設定契約書影本一份、他項權利證明書影本一份、貸款
    契約書影本一份、土地及建物登記簿謄本影本各一份為證。
三、相對人經本院限期陳述意見，迄今未具狀表示意見，足見其
    亦不否認上情，本件經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
