【裁判字號】    95,拍,779
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第779號
聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○原名陳艾琳.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人陳艾琳於民國 88年7月22日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請人現在
    及將來所負債務之清償，設定新臺幣（下同） 4,200,000元
    之本金最高限額抵押權，存續期間自88年7月20日起至123年
    7月 19日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，
    經登記在案。嗣相對人於91年8月26日向聲請人借款3,500,0
    00元，借款期限自 91年8月26日起至108年7月26日止，並有
    利息、違約金之約定，此有借款及約定書為憑。詎相對人自
    95年3月26日起，即未依約繳付利息，尚有本金3,388,858元
    及其利息、違約金迄未清償，依約定書第6條第1款約定，相
    對人已喪失期限利益，借款視為全部到期，聲請人爰聲請拍
    賣抵押物，以資受償等語，並提出抵押權設定契約書及其他
    約定登記事項、他項權利證明書、借據、約定書、房屋貸款
    繳息記錄各影本一件、土地登記謄本、建物登記謄本各一件
    等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年6月27
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年7月17日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第 21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                            民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
