【裁判字號】    95,法,109
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第109號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更相對人財團法人全國認證基金會捐助章程，
本院裁定如下：
    主  文
財團法人全國認證基金會捐助章程准予變更如附件對照表所示。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人全國認證基金會董事
    長，該財團法人經報奉經濟部中華民國92年9月15日經商字
    第09202184100號函准許設立許可有案，並聲請本院登記處
    於95年8月17日核准發給法人登記證書（登記簿第101冊、第
    33頁第2551號）。因本會係為經濟部監督之財團法人單位，
    政府機關代表之本會董事亦為該部所推派，依原本捐助章程
    第8條規定「本會董事會之職權含董事之任免權，應由該部
    推派經本會董事會同意再報部核准辦理法院事宜」，由於政
    府單位變更人事案有其既定之程序，造成審議時程冗長繁複
    ，擬修改捐助章程第6條、第17條及第18條如附件「財團法
    人全國認證基金會捐助章程修正條文對照表-１」，又依業
    務範圍增刪，及符合經濟部對經濟事務財團法人管理及監督
    相關規定，並有效推動我國經濟事務相關之政策及業務，擬
    修正捐助章程第3條、第5條、第6條、第16條及第17條如附
    件「財團法人全國認證基金會捐助章程第2次修正條文對照
    表-2」，爰請求裁定准予變更等語。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之」理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條分別定有明文。
三、經查：聲請人聲請准予變更財團法人全國認證基金會捐助章
    程如附件所示，核與財團法人之立法精神並不違背，且與民
    法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，
    應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
