【裁判字號】    95,訴,7573
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7573號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬陸仟柒佰零肆元，及自
民國九十五年四月二十日起至清償日止按年息百分之四點五四計
算之利息，暨自民國九十五年四月二十日起至清償日，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽定之借據約定條款第十六條約定因本契約涉訟時以
    本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告乙○○○於民國九十三年二月十九日邀同
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百
    萬元，利率按原告公告定儲利率指數加十點三二碼機動計算
    ，按月計付，並約定如未按期清償，逾期六個月以內另按上
    開利率百分之十計算，逾期六個月以上者，超過部分按上開
    利率百分之二十計算違約金。嗣被告對上開借款貸放後僅繳
    至九十五年四月十九日之最後繳款日，依借據借款約定條款
    第四條第一項之約定，被告已喪失期限利益。爰依消費借貸
    及連帶保證法律關係請求被告清償本金、利息及違約金等語
    。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶
    往來明細、原告銀行定儲利率指數表等資料影本為證，被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
