【裁判字號】    95,簡上,296
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認票據權利不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度簡上字第296號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丙  ○
被上訴人    高銓實業股份有限公司
兼
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求確認票據權利不存在等事件，上訴人對於中華
民國九十四年十月十一日本院臺北簡易庭第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，本院台北簡
    易庭於民國95年4月14日裁定，限上訴人於送達後5日內補正
    ，此項裁定已分別於95年4月19日送達上訴人甲○○，於95
    年4 月20日寄存送達上訴人乙○○（95年5月1日生送達效力
    ），有送達證書在卷可稽。嗣上訴人雖向本院聲請訴訟救助
    （本院95年度救字第102號），惟業經本院於95年5月29日裁
    定駁回，經上訴人提起抗告後，復經本院於95年8月7日裁定
    抗告駁回確定（上訴人未再提起抗告），上訴人自應依據本
    院前開裁定補繳裁判費。然上訴人逾期迄未補正，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之1第3項、第442條第2項、第95條、
    第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                      法  官  林欣蓉
                                      法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                                      書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
