【裁判字號】    95,訴,6471
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6471號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬肆仟肆佰零捌元及各如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第15條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年3月9日邀同被告甲○
    ○為連帶債務人分別向原告借款新台幣（下同）（一）200
    萬元（二）42萬元（三）178萬元，借款期間自（一）94 年
    3月9日起至114年3月9日止（二）94年3月9日101年3月9日止
    （三）94年3月9日起至114年3月9日止，利息各如附表所示
    （依機動利率計算），依定額年金平均攤還法，按期攤還本
    金及利息，如未按期償還本息時，逾期在6個月以內者按上
    開利率10%，逾期在6個月以上者，其超過6個月部分，按上
    開利率20%計算之違約金，惟被告丙○○僅繳款至（一）95
    年3月12日（二）95年3月21日（三）95年3月11日即未依約
    清償，依約定書第4條之約定，本件借款視為全部到期，尚
    欠原告本金（一）1,930,741元（二）406,271元（三）1,71
    7, 396元及其利息、違約金，而被告甲○○則依約定應負連
    帶清償之責任等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書、放款歷史
    交易查詢等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之本金
    、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
