【裁判字號】    95,聲,1551
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1551號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件（九十四年度偵字第一一八
０二號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度執聲字第七０五號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物品均沒收。
    理  由
一、按犯著作權法第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所
    用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及
    第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯
    人者為限，著作權法第九十八條定有明文。又檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反著作權法案件，業經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以民國九十四年度偵字第一一八０
    二號認依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項為緩起訴處
    分確定。而該案如附表所示之物品（臺灣臺北地方法院檢察
    署九十三年度綠保管字第三０七一號），係屬供犯罪所用之
    物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經查，本件被告上開違反著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之行為，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條之一第一項規定為緩起訴處分確定在
    案，有該不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案如附表所示之
    物品，確係被告所有且供其為該案犯罪所用之物，復據被告
    供承在卷，並有贓證物品清單一紙（九十三年度綠保管字第
    三０七一號）在卷可憑，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣
    告沒收，洵屬有據，應予准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十九條之一，著作權法第九十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附表：
┌──┬──────────────────┐
│編號│物品名稱數量                        │
├──┼──────────────────┤
│1   │電腦主機一臺（燒錄器一個）          │
├──┼──────────────────┤
│2   │螢幕一臺                            │
├──┼──────────────────┤
│3   │鍵盤一個                            │
├──┼──────────────────┤
│4   │滑鼠一個                            │
├──┼──────────────────┤
│5   │母片八片                            │
├──┼──────────────────┤
│6   │空白片五十片                        │
└──┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
