【裁判字號】    95,訴,5987
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5987號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            應受送達處所不明.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九十五
年八月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬壹仟佰玖拾元，及其中新臺
幣貳拾萬柒仟貳佰拾柒元，自民國九十五年五月三日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。另新臺幣拾萬
貳仟伍佰元部分，自民國九十五年五月三日起至九十六年九月十
六日止，按週年利率百分之四點八八計算，自九十六年九月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息；並
自民國九十五年五月三日起至清償日止按月給付新臺幣佰陸拾
捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於約定條款第二十六條、信用卡簡易通信貸款約定書第
    十三條合意本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告丙○○（原名郭秀雲，於民國九十三年十
    月五日改名）於九十四年九月十五日向原告領得00000
    00000000000號MASTER信用卡、0000000
    000000000號VISA信用卡使用，依約被告即得於特
    約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款
    第十五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付原告按週年利率百分之十九點七計算之利息，迄九
    十五年五月二日止，此部分積欠帳款新臺幣（下同）二萬八
    千一百六十八元，其中本金為二萬六千二百七十六元。(二)被
    告另於九十四年九月十六日以代償卡代付其於花旗銀行信用
    卡中心（VISA & MASTER）、中國信託商業銀行之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    二十四個月內以週年利率百分之四點八八計算利息，第二十
    五個月起，則以週年利率百分之十四點八八計算利息，另按
    月收取帳務管理費三百六十八元，截至九十五年五月二日止
    ，尚欠三十萬八千九百零三元，其中本金為三十萬二千五百
    元。(三)被告又於九十三年九月十七日與原告成立簡易通信貸
    款契約，向原告貸款二十一萬元，約定分六十期清償，利息
    按週年利率百分之十八點五計算，依年金法按月計付本息，
    併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
    第一條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率百分之十九點七
    ）計算之利息。依約定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳
    款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，
    視同全部到期。迄九十五年五月二日止，尚欠十九萬四千三
    百二十二元，其中本金十八萬零九百六十一元未按期繳付。
    被告至九十五年五月二日止，帳款共欠五十三萬一千三百九
    十三元（含信用卡帳款金額為二萬八千一百六十八元、簡易
    通信貸款帳款金額為十九萬四千三百二十二元及代償金額為
    三十萬八千九百零三元），未依約清償，為此提起本件訴訟
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定書、代償
    卡申請書、代償卡約定條款影本各乙份及債權明細表等件為
    證，堪信原告之主張為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係，請求被告給付五
    十三萬一千三百九十三元，及其中二十萬七千二百三十七元
    部分，自九十五年五月三日起至清償日止，按週年利率百分
    之十九點七計算之利息。另其中三十萬二千五百元部分，自
    九十五年五月三日起至九十六年九月十六日止，按週年利率
    百分之四點八八計算，自九十六年九月十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十四點八八計算之利息；並自九十五年
    五月三日起至清償日止，按月給付帳務管理費三百六十八元
    。為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
