【裁判字號】    95,拍,917
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第917號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國81年6月26日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向案外人中興商業銀行股份有限公
    司（下稱中興商銀）借款之擔保，設定新台幣（下同）2,00
    0萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自81年6月26日起至
    111年6月25日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日
    期，經登記在案。嗣第3人大雍營造股份有限公司（下稱大
    雍公司）於92年9月12日邀同相對人為連帶保證人向中興商
    銀借款1,440萬元，借款期間自92年9月12日起至93年8月22
    日止，並於93年11月18日與中興商銀簽立分期償還協議暨增
    補契約（下稱增補契約），借款期限延至98年8月22日止，
    利息依年息利息5.08%計算（機動利率），延遲履行時，逾
    期在6個月以內部分照約定利率10%，逾期超過6個月部分照
    約定利率20%加付違約金，詎大雍公司自95年4月21日起即未
    依約繳付本息，尚欠聲請人本金13,720,000元，依增補契約
    第4條之約定，本件借款視為全部到期，而相對人則依約定
    ，應負連帶保證之責任，又聲請人於94年3月19日概括承受
    中興商銀主要資產、負債暨營業（不含金融同業存款及拆款
    ），為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出行政院金融監督
    管理委員會函及自由時報公告、抵押權設定契約書、他項權
    利證明書、土地及建物登記簿謄本、借據暨增補契約等件為
    證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、經核與上述民法第873條第1項規定，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
