【裁判字號】    95,訴,9489
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9489號
原      告  世紀通科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告宏遠電訊股份有限
    公司發支付命令，惟被告宏遠電訊股份有限公司已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬柒仟捌佰捌
          拾玖元，應繳裁判費新台幣柒仟肆佰玖拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣
          陸仟肆佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
