【裁判字號】    94,聲再,43
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲再字第43號
聲  請  人    基聖股份有限公司﹝原名偉強股份有限公司﹞
法定代理人    戊○○
相  對  人    丁○○○
              甲○○
              乙○○
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請再審事件，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件民事聲請再審（退還裁判費）狀影本所載。
二、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第 501條第1項第4款表明
    再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必
    須具備之程式；所謂表明再審理由，必須指明確定判決（裁
    定）有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛
    言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，而既未合法表明再審事由，即為無再審之事由
    ，性質上無庸命其補正，最高法院著有 61年度臺再字第137
    號判例可資參照。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第502條第1項亦定有明文。
三、本件聲請人聲請再審，並未表明本院之裁判有何民事訴訟法
    第496條第1項第1款及第497條所定「一、適用法規顯有錯誤
    者。二、判決理由與主文顯有矛盾者。三、判決法院之組織
    不合法者。四、法律或裁判應迴避之法官參與裁判者。五、
    當事人於訴訟未經合法代理者。六、當事人知他造之住居所
    ，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，
    不在此限。七、與裁判之法官關於該訴訟違背職務犯刑事上
    之罪者，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判
    決者。八、事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑
    事上應罰之行為，影響於判決者。九、判決基礎之證物係偽
    造或變造者。一○、證人、鑑定人、通譯、當事人或法定代
    理人經具結後，就為判決基礎之證言、鑑定、通譯或有關事
    項為虛偽陳述者。一一、為判決基礎之民事、刑事、行政訴
    訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處
    分已變更者。一二、當事人發現就同一訴訟標的在前已有確
    定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者。一三
    、當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經
    斟酌可受較有利益之裁判者為限。」，及「經第二審確定之
    判決（裁定），就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌」、
    「當事人有正當理由不到場，法院為一造辯論判決」之再審
    事由，核其上開聲請意旨，亦與前開再審事由明顯無涉，依
    前揭說明，其再審之聲請，顯不合法，應以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第 507條、第502條第1項、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國       95    年    8    月   30   日
                      民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國       95    年    8    月   30   日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
