【裁判字號】    95,重訴,677
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第677號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  兆成股份有限公司（現應受送達處所不明）
兼
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有委任開發
      國內信用狀契約（下稱信用狀契約）第16條可按，本院自
      有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告兆成股份有限公司（下稱兆成公司）於
    民國94年6月30日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人與
    原告簽立以新台幣（下同）600萬元為限額之信用狀契約，
    契約存續期間自94年6月21日起至95年6月21日止，被告兆成
    公司並依據信用狀契約第5條之約定，先後於94年7月12日、
    94年8月2日、94年9月13日出具動用申請書向原告借款6筆，
    借款金額共計600萬元，借款期間、利息及違約金之計算，
    均如附表一所示，並同意依原告基準利率變動而同時調整，
    逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，
    其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，惟上開借
    款已屆清償期，被告兆成公司迄未清償，尚欠原告本金600
    萬元及其利息、違約金，而被告甲○○、乙○○則依約定應
    負連帶保證之責任等語。並聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出信用狀契約、動用申請書
    、存放款利率查詢等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依信用狀契約請求被告給付如主文第1項
    所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
