【裁判字號】    95,訴,8579
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8579號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年八
月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬柒仟玖佰零柒元，及其中本金新
台幣參拾萬參仟參佰參拾壹元部分，自民國九十五年七月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬貳仟貳佰伍拾壹元，及其中本金
新台幣貳拾肆萬壹仟零貳拾貳元部分自民國九十五年七月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月
計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國93年9月13日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號為0000-0000-00
    00-0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被
    告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原
    告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡
    約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年7月26日止，帳款
    尚餘新台幣（下同）100,826元，及其中本金93,073元未按
    期繳付。(二)被告於93年9月27日以代償卡代付其於台灣新光
    商業銀行、遠東國際商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息
    5.88%計收利息，上述期間期滿，則更以年息14.88%計收利
    息。截至95年7月26日止，帳款尚餘252,251元，及其中本金
    241,022元未按期繳付。(三)被告於94年11月30日與原告成立
    簡易通信貸款契約，向原告貸款220,000元，按年息14.8%計
    算之利息，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
    條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本
    金部分，按信用卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依
    約定條款第3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
    信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95
    年7月26日止，帳款尚餘227,081元，及其中本金210,258元
    未按期繳付。(四)查被告至95年7月26日止，帳款尚餘580,158
    元未按期繳付，（信用卡帳款金額為100,826元，簡易通信
    貸款227,081元、代償金額為252,251元），屢向被告催討，
    均置之不理，爰依信用卡契約及簡易通信貸款契約及代償契
    約，請求被告給付如主文所示之金額及利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付580,158元及如主文所示之利息、
    帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
