【裁判字號】    95,簡,2425
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2425號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名陳仕樵.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13068 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名陳仕樵）與友人何逸夫、林弘軒、蔡肇哲、張
    可新於民國95年2 月25日晚間11時47分許，在臺北縣新店市
    ○○路78號前，因行車事故與乙○○發生口角，甲○○竟基
    於傷害乙○○身體之犯意，持安全帽敲打乙○○頭部，致乙
    ○○受有右手挫傷、頭右顳部、頂部、後枕部多處挫擦傷等
    傷害，並有右耳耳鳴及疑似腦震盪之症狀。
二、下列證據可證明被告甲○○上開傷害之犯行：
  (一)被告於警詢時、檢察事務官訊問中及本院訊問時之自白（見
    偵查卷第8 至12、32頁、本院95年8 月28日訊問筆錄第2 頁
    ）。
  (二)告訴人乙○○於警詢時、偵查中之指述（見偵查卷第4 至5
    、20至21、32頁）。
  (三)證人林弘軒於警詢時及偵查中之指述（見偵查卷第14至15、
    33頁）。
  (四)證人蔡肇哲於警詢時之證述（見偵查卷第16至17頁）。
  (五)證人何逸夫於警詢時之證述（見偵查卷第6至7頁）。
  (六)證人張可新於警詢時之證述（見偵查卷第18至19頁）。
  (七)財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書1 紙（見偵查卷第13頁
    ）。
三、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條
    、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦於95年5
    月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，至於緩刑之宣告
    ，則應適用新法第74條之規定，最高法院95年5 月23日著有
    95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第277 條第1 項傷害罪，法定刑得處銀元1 千元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以
    上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第27
    7 條第1 項傷害罪所得科處之罰金刑最高額維持新臺幣3 萬
    元，但最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
  (2)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又依95年5
    月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修
    正公布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
  (3)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
    予以論處。
  (二)是核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪。爰
    審酌被告年紀尚輕，前無犯罪紀錄，此有本院卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，被告係因發生車禍、與告訴人產
    生口角而心生不滿，致觸法網，犯罪後尚能坦承犯行，態度
    尚可，惟衡諸被告與友人共5 人在場，告訴人方面僅2 人，
    且被告持安全帽敲打告訴人頭部，為人體重要部位，致生損
    害非輕，又迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段，94年2 月
    2 日修正前刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，95年5 月17日修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
