【裁判字號】    95,親,69
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度親字第69號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求確認親子關係存在事件，本院裁定
如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又有權利
    能力者，有當事人能力，民事訴訟法第249 條第1 項第3 款
    、第40條第1 項分別定有明文。另人之權利能力，始於出生
    終於死亡，民法第6 條亦有明文。
二、經查，原告於95年7 月28日起訴請求確認與被告乙○○間有
    親子關係存在，惟乙○○已於民國95年7 月11日死亡，有死
    亡證明書在卷可稽，依民法第6 條之規定，被告乙○○於原
    告起訴時已無權利能力，即無當事人能力，而其情形又無法
    命原告補正，應認原告之訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
