【裁判字號】    95,聲,1588
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1588號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列聲請人即被告因違反稅捐稽徵法等案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因違反稅捐稽徵法等案件，前經本院
認為聲請人犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，而有羈押必要，於民
國九十五年八月四日依據刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之規定，裁定執行羈押。茲聲請人以無逃亡之虞等語，聲請本院
裁定具保停止羈押。本院經核本案羈押之原因仍然存在，並不能
因具保而使之消滅，本件聲請爰予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
