【裁判字號】    95,抗,526
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第526號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國94年12
月23日本院所為之94年度票字第98729號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按欠缺票據法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效
    ，票據法第11條第1項明文規定。又依同法第120條規定本票
    應記載下列事項，由發票人簽名：表明其為本票之文字、一
    定之金額、受款人之姓名或商號、無條件擔任支付、發票地
    、發票年、月、日、付款地、到期日，是「無條件擔任支付
    」係屬本票之絕對必要記載事項，如有欠缺或違反，即屬違
    反強行規定，該票據即屬無效。而持票人持無效之本票聲請
    法院裁定強制執行即無理由，應予駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人簽發系爭本票，乃為擔保抗告人與相
    對人甲○○間之「遺產（應繼分）買賣協議書」中抗告人所
    簽發之支票能如期兌現。故於系爭本票之背面記載：「本本
    票自支票號碼FA0000000之支票兌現日起自動失效」等語，
    故系爭本票係附有付款之限制。是該約定有違本票絕對應記
    載事項「無條件擔任支付」之規定，依票據法第11條第1項
    前段之規定，系爭本票應為無效之本票，從而原裁定准予強
    制執行即有錯誤等語，並聲明：廢棄原裁定並駁回相對人之
    聲請。
三、經查，相對人持有抗告人於民國（下同）88年10月19日簽發
    系爭本票，其上票面記載，將「憑票准於92年4月21日『無
    條件』擔任兌付或其指定人甲○○NT＄400,000元」等語，
    其中「無條件」三字經抗告人於交付相對人前，即以一橫線
    刪除，另系爭本票背面亦記載：「本本票在林內農會，支票
    號碼NO.0000000號兌現後，自動失效。」等語，均為相對人
    所不爭執，並據本院勘驗系爭本票無訛。是系爭本票並非「
    無條件擔任兌付」，違反本票應記載無條件擔任兌付之法律
    規定，揆諸前揭說明，系爭本票即屬無效，相對人持之聲請
    法院裁定准予強制執行，即難認有理由。原法院未察，依票
    據法第123條規定，裁定准予強制執行，容有誤會，自應由
    本院將原裁定予以廢棄，更為裁定如主文所示。
四、本件聲請及抗告程序費用合計確定為新台幣2,000元。
五、本件抗告有理由，依非訟事件法第46條、第21條第2項、第
    24條第1項、民事訴訟法第492條、第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  楊晉佳
                                  法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
