【裁判字號】    95,簡上,219
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第219號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        原居臺.
上列上訴人因被告犯竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第一七
一八號中華民國九十五年六月二十日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：九十五年度偵字第七五六０號），提起上訴，本院管
轄之合議庭，認應適用通常審判程序，並自為第一審之判決如下
︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○曾有竊盜之前科
    ，詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯
    意，趁其因疾病而在位於臺北市○○區○○路四段十號十樓
    之臺北市立聯合醫院仁愛院區一００六號病房住院治療之際
    ，連續先於民國九十五年二月二十一日凌晨一時許，在該醫
    院一一七六號病房，趁乙○臥於病床休息疏於注意時，徒手
    竊取置於病床旁抽屜內裝有眼鏡乙副之皮包乙只，得手後因
    見無值錢財物，隨即將前揭皮包丟棄於該醫院樓梯間；復於
    同日下午四時許，在前開醫院一００二號病房，趁丙○○身
    體不適躺於病床休息之際，下手竊取放於病床旁抽屜內裝有
    現金新台幣（下同）二百元、印章乙枚、中華電信ＩＣ卡兩
    張之皮包乙只，得手後將現金取用後，其餘財物亦丟棄於上
    揭醫院樓梯間，嗣因上開醫院值日人員於九十五年二月二十
    二日凌晨零時五十分許，在該醫院十一樓樓梯間發現乙○及
    丙○○所有皮包，經調閱監視錄影帶，發現被告甲○○曾在
    該樓梯間徘徊，始知前情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    二十條第一項第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有
    明文。
三、查本件被告甲○○業於九十五年六月十八日死亡之事實，有
    法務部戶役政連結作業系統資料附卷可稽。原審以被告甲○
    ○係竊盜罪，量處被告有期徒刑三月，併諭知如易科罰金以
    三百元折算一日，雖非無見。惟原審判決（九十五年六月二
    十日）前，被告即已死亡，原審就此未及審酌，自有未合，
    應由本院撤銷改判。爰不經言詞辯論，諭知本件公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三
百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條五款、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
