【裁判字號】    95,法,108
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第108號
聲  請  人  樓海鳴即財團法人臺北市私立志英社會福利慈善事
            業基金會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人臺北市私立志英社會福利慈善事業
基金會捐助章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人臺北市私立志英社會福利慈善事業基金會捐助章程准予
補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺北市私立志英社會
    福利慈善事業基金會董事長，該財團法人經報奉台北市政府
    社會局於民國92年2月8日以北市社二字第09230822300 號函
    設立許可有案，並聲請本院登記處於92年3月14日核准發給
    法人登記證書（登記簿第100冊、第33頁第2531號）。因原
    董事樓海鳥、酈克章因個人因素無法繼續擔任董事乙職及推
    動該其金會業務，並變更基金會地址，爰經95年第1屆第7次
    及第2屆第1次董事會議通過修改章程如附件對照表所示，並
    報請主管機關臺北市政府社會局核准，爰聲請裁定捐助章程
    准予補充變更如附件對照表所示等語，並提出臺北市政府社
    會局核准函、章程修正對照表、基金會捐助章程、法人登記
    證書、基金會95年第1屆第7次董事會議紀錄（見本院卷第5
    至11、14至18頁）為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人臺北市私立志英社會
    福利慈善事業基金會捐助章程如附件對照表所示與財團法人
    之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
