【裁判字號】    95,訴,5925
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5925號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟零捌拾肆元，及其中新臺幣
拾玖萬伍仟伍佰貳拾壹元部分，自民國九十五年四月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。另新臺幣捌
萬柒仟捌佰拾伍元部分，自民國九十五年四月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息，並自民國九十
五年四月二十日起至清償日止按月給付新臺幣貳佰捌拾捌元之帳
務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩
    造間於約定條款第二十六條、信用卡簡易通信貸款約定書第
    十三條合意本院為第一審管轄法院，經核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告於九十四年一月十八日向原告領得000
    0000000000000號VISA信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡
    約定條款第十五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利
    益外，應另行給付原告按週年利率百分之十九點七計算之利
    息，迄九十五年四月十九日止，此部分積欠帳款新臺幣（下
    同）五萬七千九百八十五元，其中本金為五萬七千二百八十
    五元。(二)被告另於九十三年十月十八日以代償卡代付其於聯
    邦商業銀行、玉山商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之
    利息及費用，計收方式係以代償後，前十八個月內以週年利
    率百分之五點八八計算利息，第十九個月起，則以週年利率
    百分之十四點八八計算利息，另按月收取帳務管理費二百八
    十八元，截至九十五年四月十九日止，尚欠九萬零四百四十
    二元，其中本金為八萬七千八百三十五元。(三)被告又於九十
    四年一月二十五日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款三十八萬元，約定分六十期清償，利息按週年利率百分之
    十八點五計算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
    金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信
    用卡循環利率（週年利率百分之十九點七）計算之利息。依
    約定條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停
    被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視同全部到期。迄
    九十五年四月十九日止，尚欠三十五萬九千六百五十七元，
    其中本金三十三萬八千二百三十六元未按期繳付。被告至九
    十五年四月十九日止，帳款共欠五十萬八千零八十四元（含
    信用卡帳款金額為五萬七千九百八十五元、簡易通信貸款帳
    款金額為三十五萬九千六百五十七元及代償金額為九萬零四
    百四十二元），未依約清償，為此提起本件訴訟。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定書、代償
    卡申請書、代償卡約定條款影本各乙份及債權明細表等件為
    證，且本件起訴狀送達於被告，被告對原告於本件起訴狀主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項規定，視為自認，核屬相符，堪信
    為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係請求被告給付五十
    萬八千零八十四元，及其中三十九萬五千五百二十一元部分
    ，自九十五年四月二十日起至清償日止，按週年利率百分之
    十九點七計算之利息。另八萬七千八百三十五元部分，自九
    十五年四月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十四點
    八八計算之利息，並自九十五年四月二十日起至清償日止，
    按月給付帳務管理費二百八十八元。為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
