【裁判字號】    95,聲,2961
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2961號
聲  請  人  鴻正營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  長堡營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第4290號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸
拾柒萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第7334號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣67萬元為擔保金，並以本院94年度存字第4290號
    提存事件提存在案；茲因雙方就假扣押本案訴訟業已達成和
    解，聲請人並就和解金額已於執行中受償，另亦撤回假扣押
    執行，該訴訟業已終結並經聲請人以存證信函，定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提
    存書、收據、和解筆錄、收取命令、存證信函及回執等為證
    。復經本院調閱上開案卷查明屬實。聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
_                                   書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
