【裁判字號】    95,訴,7215
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7215號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○○○○○○○.
                        號
被      告  己○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬肆仟零肆拾元，及自民
國九十四年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之十三計
算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之
違約金，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同額之九十四年度甲類第六期
中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○○○○○○○邀同被告己○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款二筆，共計新台幣（下同）
    1,400,000 元，借款期間自民國94年4月28日起至97年4月28
    日止，約定利率按年息13%固定計息，自第一期起平均攤還
    本息，共尚欠1,134,040元未為償還。嗣被告戊○○○○○
    ○○○對前開欠款僅繳至94年12月28日，遲延利息自94年12
    月29日起至清償日止按年息13%計付，並自95年1月30日起至
    95年7月29日止，按原利率10%計算，自95年7月30日起至清
    償日止，按原利率20%計付違約金，尚積欠1,134,040元及如
    主文所示之利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證
    契約，請求被告連帶清償等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提綜合授信約定書及借款撥貸
    書影本、放款繳息狀況查詢單影本為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付1,134,040元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事民六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
