【裁判字號】    95,訴,7804
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7804號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟伍佰壹拾陸元，及自民
國九十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點九九
計算之利息，暨自民國九十五年四月二十四日起，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造借款契約書第十六條約定因本契約涉訟時以本院為第
    一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：被告乙○○於民國九十三年十月二十二日邀同被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，利率按年息百分之九點九九計算，並按月攤還本息。依
    借款約定書第四條、第五條之約定，被告遲延還本或付息時
    ，債務視為到期，並應自遲延日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。查被告自九十
    五年三月二十三日起未依約攤還本息，迭經催討無效等語。
    爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付所欠本
    金、利息及違約金。並聲明請求如主文所示之本金、利息及
    違約金。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    簡易資料查詢等資料影本為證，被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
