【裁判字號】    95,監,150
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度監字第150號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上聲請人聲請指定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人甲○○之子，甲○○
    經鈞院以95年度禁字第168 號裁定，宣告甲○○為禁治產人
    在案，因禁治產人之配偶、父母與禁治產人同住之祖父母皆
    已死亡，因此依順序應由家長為監護人。聲請人乙○○向來
    與禁治產人甲○○同住，為禁治產人甲○○之家長，爰依法
    聲請指定監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父
    母，三、與禁治產人同居之祖父母，四、家長，五、後死之
    父或母以遺囑指定之人，不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第1111條定有明文。
三、經查聲請人之父甲○○業經本院以95年度禁字第168 號裁定
    宣告為禁治產人，業據聲請人提出該號民事裁定為證。聲請
    人主張禁治產人甲○○之配偶、父母及祖父母均已歿，故無
    民法第1111條所定之一、二、三順位法定監護人，聲請人乙
    ○○為禁治產人甲○○之子，戶籍相同且為家長，亦有戶籍
    謄本在卷可憑；並參酌聲請人乙○○與禁治產人甲○○已有
    相當期間之繼續性之共同生活之事實，聲請人乙○○主張其
    與禁治產人間有家長、家屬關係，且聲請人乙○○為家長，
    自堪信為真實。
四、查本件禁治產人既無民法第1111條第1 項第1 至3 款之法定
    監護人，而聲請人乙○○為禁治產人甲○○之家長，當然為
    民法第1111條第1 項第4 款所定之法定監護人，毋庸聲請法
    院再為指定。禁治產人甲○○既有聲請人乙○○為其法定監
    護人，揆諸首揭規定，自不得再聲請法院指定相對人之監護
    人。從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
