【裁判字號】    95,易,1832
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1832號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13992 號），本院受理後（原案號：95年度簡字第2274號）
，認不宜逕以簡易判決處刑，經改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○係臺北市○○區○○路3段116號大樓住戶，告訴
    人乙○○係該大樓之警衛。甲○○於民國95年3月7日上午1
    時至2時許，駕車返回上開住所，因乙○○未開啟地下室停
    車場鐵捲門，而對其心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，揮
    拳毆打乙○○之頭部及臉部，致乙○○受有頭部0.2×0.2公
    分擦挫傷、右膝2×1公分及1×0.2×0.3公分擦挫傷等傷害
    。因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官聲
    請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第277條第1項傷害罪名
    ，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回告訴，此有刑撤回告訴案件申請書1紙在卷可憑，揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、又本案既於審理後，認應為不受理之諭知，已該當刑事訴訟
    法第451條之1第4項但書第3款所列不得以簡易判決處刑之情
    形，檢察官之聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第452
    條之規定，適用通常程序審判之，而由本院逕依通常程序而
    為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  黃雅君
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
