【裁判字號】    95,家聲,427
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    代管遺產管理費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度家聲字第427號
聲  請  人  財政部國有財局北區辦事處（被繼承人甲○○之遺
            產管理人）
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○
上聲請人聲請裁定代管被繼承人甲○○遺產之管理費用事件，本
院裁定如下：
    主      文
聲請人代管被繼承人甲○○遺產之管理費用確定為新台幣拾萬貳
仟玖百玖拾伍元。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
