【裁判字號】    95,聲,2570
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2570號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  蒂巴蕾股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第四
    十九號民事裁定，提供新台幣六萬元為相對人供擔保後，而
    對相對人之財產於十七萬三千八百元範圍內為假扣押，爰請
    求返還擔保金云云。
二、按當事人書狀，除別有規定外，應記載供證明或釋明用之證
    據、附屬文件及其件數，民事訴訟法第一百十六條第一項第
    五款、第六款定有明文。本件聲請人聲請返還提存物未據提
    出與聲請相符之提存書或其他相關證據、附屬文件，業經本
    院依職權通知補正，聲請人僅表示不知提存案號，亦不確定
    是否確實有提存事件云云，此有本院公務電話記錄在卷可稽
    。是本件聲請人聲請返還提存物於法無據，自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
