【裁判字號】    95,訴,8536
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8536號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○應給付原告新台幣參萬零捌佰壹拾陸元，及自民國九
十四年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之十七點九九
計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十三日起，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬伍仟壹佰柒
拾元，及自民國九十五年四月二十日起至清償日止，按年息百分
之十一點九九計算之利息，暨自民國九十五年五月二十一日起，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬貳
仟零貳拾參元，及自民國九十五年四月七日起至清償日止，按年
息百分之九點九九計算之利息，暨自民國九十五年五月八日起，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○連帶負擔百分之三十八，由被告
甲○○、丙○○、己○○連帶負擔百分之五十八，餘由被告甲○
○負擔。
本判決主文第一項於原告以新台幣壹萬壹仟元供擔保後，得假執
行。
本判決主文第二項於原告以新台幣玖萬玖仟元供擔保後，得假執
行。
本判決主文第三項於原告以新台幣壹拾肆萬捌仟元供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造現金卡申請書其他約定事項第四條、貸款契約書第十
    六條約定及借據約定書第十六條因本契約涉訟時以本院為第
    一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告甲○○於民國九十二年十月三十一日向原
    告申請信用借款，其額度為新台幣（下同）三萬元，約定借
    款期間從九十二年十月三十一日起至九十五年十月三十一日
    止，每月二十一日結算繳交最低應繳金額，並按年利率百分
    之十七點九九計算利息。另被告甲○○於九十二年十一月十
    九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款五十萬元，
    借期自九十二年十一月十九日起至九十七年十一月十九日止
    ，利率按年息百分之十一點九九計算，按月攤還本息。另被
    告甲○○於九十三年九月六日邀同被告丙○○、己○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，借期自九十三年九月六日
    起至九十六年七月六日止，利率按年息百分之九點九九計算
    ，按月攤還本息。上開兩筆借款依借款約定書第四條、第五
    條之約定，被告遲延還本或付息時，債務視為到期，並應自
    遲延日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金。詎料上開三筆借款被告分別自九十四年
    十一月二十二日、九十四年十一月二十日、九十四年十一月
    七日起未依約攤還本息，迭經催討無效等語。爰依消費借貸
    及連帶保證法律關係請求被告連帶給付所欠本金、利息及違
    約金。並聲明請求如主文所示之本金、利息及違約金。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡申請書暨
    約定書、貸款契約書暨約定書、借據暨約定書、卡貸資料查
    詢、簡易資料查詢等資料影本為證，被告已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項、第二項及第三項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項、第二
    項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
