【裁判字號】    95,訴,7317
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7317號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
                        報之名.
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬零捌佰肆拾伍元，及自民國九十
五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之四點九九計算之
利息，並自民國九十五年五月二十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國93年10月1日向原告借款新
    台幣（下同）1,200,000元，約定借款期限自93年10月1日起
    至98年10月1日止，利息按年息4.99%採固定利率計付，遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內償還者，按照上開利率10%加付違約金，逾期在6個
    月以上者，超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有停
    止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本
    金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告僅繳納利息至95
    年4月26日，其後並未依約清償，依約視同全部到期，計尚
    積欠870,845元及利息、違約金未清償，爰依消費借貸契約
    請求被告給付870,845元及如主文所示之利息、違約金等語
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本 1份及繳款歷史
    交易查詢單影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付870,845元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
