【裁判字號】    95,訴,5867
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度訴字第5867號
上訴人即被告  甲○○（原名:蔡淑婷）
上列上訴人與被上訴人國泰世華商業銀行股份有限公司因95年訴
字第5867號返還信用卡消費貸款事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金（價）額為新台幣伍拾捌萬玖仟玖佰玖拾元，應
徵第二審裁判費合新台幣玖仟伍佰捌拾伍元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
