【裁判字號】    95,繼,1158
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1158號
抗  告  人  甲○○
法定代理人  乙○○
上列抗告人因95年繼字第1158號拋棄繼承事件，抗告人對於民國
95年8 月15日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新台幣1,00
0 元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向
本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
