【裁判字號】    95,訴,3196
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第3196號
參  加  人  紀乃凌即乃林企業社
                        號
上列參加人對原告毅和實業有限公司與被告榮民工程股份有限公
司間請求清償債務事件聲請訴訟參加，參加人聲請未據繳納裁判
費，查本件應徵參加裁判費新臺幣壹仟元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
