【裁判字號】    95,拍,861
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第861號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  邱清泰
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年12月29日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）8,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    93年12月28日起至123年12月27日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年12月
    28日與聲請人簽立貸款契約書（下稱契約書）向聲請人借款
    700萬元，借款期間自93年12月29日起至113年12月29日止，
    自借款日起，按約定利率以約定年金法計算，按月攤還本息
    ，到期結算還清借款本息全部，其中590萬元部分，依約定
    利率年息4.19%計算（機動利率），借款期間20年；其中110
    萬元部分，利息依年息8.46%計算（機動利率），借款期間
    15年，本息遲付時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月部分，按上開利率20%加計違約金，詎相對人
    除攤還本金321,725元及繳納至95年3月28日止之利息外，餘
    款迄未清償，依契約書第3章第4條第1項之約定，相對人已
    喪失期限利益，本件借款視為全部到期，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    土地及建物登記簿謄本、契約書、貸款資料查詢等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規定，尚
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
