【裁判字號】    95,重訴,719
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第719號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬參仟捌佰柒拾貳元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告乙○○於民國94年8月31日及94年11月
    30 日向原告借得新台幣（下同）6,240,000元、借款利率第
    1年按原告公告定儲利率指數加3.56碼（每碼0.25%），第2
    年按原告公告定儲利率指數加4.48碼，第3年至第20年按原
    告公告定儲利率指數加7.6碼按月機動計付。(二)於94年8月30
    日向原告借得370,000元，借款期間自94年8月31日起至114
    年8月31日止，借款利率第1年按原告公告定儲利率指數加
    7.56碼，第2年按原告公告定儲利率指數加8.48碼，第3年至
    第20年按原告公告定儲利率指數加11.6碼機動計息。(三)於94
    年11月23日向原告借得390,000元，借款期間自94年11月30
    日起至114年11月30日止，借款利率第1年按原告公告定儲利
    率指數加9.36碼，第2年按原告公告定儲利率指數加8.48碼
    ，第3年至第20年按原告公告定儲利率指數加11.6碼機動計
    息。依上開約定被告應於每月20日將所欠金額按月繳納本息
    ，若逾期1次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠款項一
    次全數清償。另逾期6個月以內，按上開利率10%加付違約金
    ，逾期超過6個月者，按上開利率20%加付違約金。詎料被告
    乙○○對上開借款本息均僅繳至94年12月20日止，其於95年
    1月20 日起不按期繳納本息已逾期1次以上，依借款約定條
    款第4條規定，債務視為全數到期，被告應予全數償還。爰
    依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之金額、利息及
    違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用借款約定書影本3份
    、放款客戶往來明細表3份為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以
    供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付6,993,872元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。至原告
    請求本院依職權宣告假執行，惟本件非屬民事訴訟法第389
    條各款依職權宣告假執行之情形，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
