【裁判字號】    95,訴,6572
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6572號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                        報之名.
被      告  丁○○
                        號
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年八
月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬捌仟玖佰貳拾柒元，及其中本金
新台幣參拾柒萬玖仟捌佰參拾陸元部分，自民國九十五年五月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟參佰捌拾壹元，及其中本金新台
幣柒萬零柒佰壹拾伍元部分，自民國九十五年五月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月計收帳
務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告玖萬伍仟參佰柒拾玖元，及其中本金新台幣玖萬
壹仟柒佰貳拾貳元部分，自民國九十五年五月二十七日起至民國
九十五年十一月二十七日止，按年息百分之五點八八計算之利息
，並自民國九十五年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分
之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年五月二十七日起至
清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國90年9月5日、94年5月16日與原
    告成立信用卡使用契約，向原告請領威士及萬事達信用卡（
    威士卡卡號為0000-0000-0000-0000、萬事達卡卡號為0000-
    0000-0000-0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約
    定，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日
    前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告
    信用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，
    應另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年5月26日止
    ，帳款尚餘新台幣（下同）6,329元，及其中本金5,845元未
    按期繳付。(二)被告於93年3月16日以代償卡代付其於聯邦商
    業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手
    續費，第25個月起更以年息19.7%計收利息。截至95年5月26
    日止，帳款尚餘1,700元，及其中本金1,606元未按期繳付。
    (三)被告於93年7月28日以代償卡代付其於台新國際商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起更
    以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費288元。截
    至95年5月26日止，帳款尚餘75,381元，及其中本金70,715
    元未按期繳付。(四)被告於94年5月27日以代償卡代付其於聯
    邦商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第
    19個月起更以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費
    288元。截至95年5月26日止帳款尚餘95,379元，及其中本金
    91,722元。(五)被告另於93年4月27日與原告成立簡易通信貸
    款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，
    約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按
    信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第
    4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
    權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月26
    日止，帳款尚餘205,958元，及其中本金189,869元未按期繳
    付。(六)被告另於94年6月3日與原告成立簡易通信貸款契約，
    向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，約定分36
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約
    於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金額
    之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡循
    環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條之
    約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
    除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月26日止，帳
    款尚餘204,940元，及其中本金182,516元未按期繳付。(七)查
    被告至95年5月26日止，帳款尚餘589,687元未按期繳付，（
    含信用卡帳款金額為6,329元、簡易通信貸款410,898元、代
    償金額為172,460元），屢向被告催討，均置之不理，爰依
    信用卡使用契約、代償契約及簡易通信貸款契約請求被告給
    付如主文所示之金額、利息及帳務管理費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付589,687元及如主文所示之利息、
    帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
