【裁判字號】    95,拍,933
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第933號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國 93年5月19日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請人現在
    及將來所負債務之清償，設定新臺幣（下同）3,600,0000元
    之本金最高限額抵押權，存續期間自93年5月19日起至123年
    5月 18日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，
    經登記在案。嗣相對人於 93年5月21日邀同第三人顏志憲為
    連帶保證人，向聲請人借款 3,000,000元，借款期限自93年
    5月21日起至 113年5月21日止，並有利息、違約金之約定，
    此有貸款契約書為憑。詎相對人自 95年5月20日起，即未依
    約繳付利息，尚有本金 2,769,704元及其利息、違約金迄未
    清償，依貸款約定書第 3章第4條第1款約定，相對人已喪失
    期限利益，借款視為全部到期，聲請人爰聲請拍賣抵押物，
    以資受償等語，並提出抵押權設定契約書及其他約定登記事
    項、他項權利證明書、貸款契約書、客戶貸款資料查詢（依
    歸戶）各影本一件、土地登記謄本、建物登記謄本各一件等
    件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年8月2日
    通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年8月7日送達相對
    人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意見
    ，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第 21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                            民事第二庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
