【裁判字號】    95,簡,2596
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2596號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7173號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將他人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「民國94年6 月14日上午10時許」更正為
    「民國94年6 月8 日下午2 時20分許」，並補充「於同年6
    月17日下午2 時27分許，自其兄徐一鳴之帳戶內匯款」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94
    年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、
    第30條、第33條、第41條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條亦於95年5 月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。
    此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
  (1)刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，法定刑得處銀元1 千元以
    下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條
    第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高額維持新
    臺幣3 萬元、最低額則提高為新臺幣1 千元，是比較修正前
    、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
    有利於被告。
  (2)又刑法第30條第1 項、第2 項修正前規定為：「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，修正後則為：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助知情者，亦同。幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，係將「從犯」修正為「
    幫助犯」，並明示幫助犯之成立，應以被幫助者著手犯罪之
    實行，且具備違法性為必要，至於被幫助者是否具有有責性
    ，則不影響幫助犯之成立，而幫助犯之刑仍維持依正犯之刑
    減輕之效果，此有修正理由可資參照。基此，本案被告幫助
    他人所為之詐欺犯行既已既遂，則無論依照修正前或修正後
    刑法第30條第1 項、第2 項，對於被告並無有利不利之別，
    故應適用被告行為時即修正前之刑法第30條第1 項、第2項
    論擬。
  (3)又查被告於行為時即94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又依95年5
    月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公布之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修
    正公布前之刑法規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
  (4)經綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前第2 條
    規定，予以論處。
  (二)查本案被告甲○○僅交付存摺、提款卡及密碼等予姓名年籍
    不詳之人，而對其後某姓名年籍不詳之人之詐欺犯行提供助
    力，並無共同實施詐欺犯行之犯意聯絡或行為分擔，亦即，
    被告所實施者，非屬詐欺犯行之構成要件行為，應為幫助犯
    。是核被告所為，係修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪
    之幫助犯，應依修正前刑法第30條第1 項、第2 項規定，依
    正犯之刑減輕之。至撥打電話予被害人乙○○之姓名、年籍
    不詳、自稱「胡先生」之人，雖有利用被告出賣之帳戶詐欺
    財物，惟既均未緝獲到案說明，究為一人化名單獨犯罪或為
    數人共同犯罪，無從認定，縱為數人犯罪，尚查無證據可證
    渠等有何犯意聯絡或行為分擔，究屬偶發因素之隨機犯，或
    恃此維生之常業犯，亦無證據可資佐證。從而，應為有利被
    告之認定，就正犯部分，僅以一般詐欺罪論，而不以常業詐
    欺罪相繩，是被告亦不論以常業詐欺罪之幫助犯，附此說明
    。爰審酌被告犯罪之動機雖為貪圖小利，但致被害人受有財
    物損害高達新臺幣40萬元，且亦有造成其他社會大眾財物損
    失之危險，惟犯罪後坦承犯行，尚表悔意等一切情狀，量處
    如主文之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項前段，94年2 月
    2 日修正前刑法第30條第1 項、第2 項、第339 條第1 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，95
    年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
