【裁判字號】    95,抗,556
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第556號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年7 月10日
本院95年度票字第87104 號第一審裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，係屬非訟事件，法院僅依非訟事件程序，就本
    票形式之要件是否具備予以審查，即為已足。若實體上問題
    ，應依訴訟程序另謀解決，尚非屬非訟事件所得審究。
二、本件相對人主張其執有抗告人於民國92年8 月13日所簽發之
    本票一紙，內載金額新台幣（下同）440,000 元，付款地在
    相對人公司事務所，利息按年息9.99% 計算，免除作成拒絕
    證書，到期日未載；詎於95年4 月14日經提示僅支付其中部
    分外，其餘232,563 元未獲付款，為此提出本票一紙聲請本
    院裁定准予強制執行等情，業據其提出本票為證，本院依首
    開規定審酌相對人提出之本票後裁定予以准許，尚無不合。
三、抗告人抗告意旨雖略以：其已在95年6 月12日依銀行公會之
    債務協商機制向最大債權銀行即第三人板信商業銀行股份有
    限公司請求協商，目前正在審查中，抗告人並非蓄意不償還
    債務等語。
四、惟查，觀諸抗告人所述情節，尚難認為兩造間就前述本票債
    務業已達成協商之合意。而揆諸前開說明，法院就本票裁定
    事件，僅就本票是否具備形式要件而為審查，至該本票債務
    是否業已因協議緩期清償等實體爭執，抗告人應依訴訟程序
    另謀解決，而非於裁定程序中為此爭執（最高法院57年台抗
    第76號判例意旨參照）。從而，抗告人提起本件抗告，為無
    理由，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  管靜怡
                                  法  官  賴錦華
得於十日內以違背法令為理由，委任律師為訴訟代理人，向本院
提出再抗告，而後始可再抗告於最高法院（對於費用之裁定，不
得獨立聲明不服）
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
