【裁判字號】    95,簡上,394
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度簡上字第394號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月十六日本院台北簡易庭九十五年度北簡字第一五一九六號第
一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原
    判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必
    要時為限，民事訴訟法第451條第1項定有明文。此項規定，
    依同法第436條之1第3項規定，於簡易訴訟程序事件之第二
    審上訴程序準用之。次按言詞辯論期日，當事人之一造不到
    場者，法院得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決
    民事訴訟法第385條第1項固有明文之規定；惟當事人之不到
    場，係未於相當時期受合法之通知者，法院應裁定駁回當事
    人上列一造辯論之聲請，並延展辯論期日，同法第386條第1
    款亦定有明文。
二、經查，上訴人之戶籍地址係「高雄市○○路○段380號」，有
    被上訴人提出之戶籍謄本乙紙在卷可稽（見原審卷第11 頁
    ），而原審法院95年5月2日言詞辯論期日通知書，係寄至「
    高雄市○○路○段280號1樓」，有送達證書乙紙在卷可稽（
    見原審卷第13頁），是原審法院95年5月2日之言詞辯論期日
    通知書，並未送達上訴人之住所，上訴人對於原審法院95年
    5月2日之言詞辯論期日，既未受合法通知，乃原審未察，未
    裁定駁回被上訴人一造辯論之聲請，並延展辯論期日，而准
    被上訴人一造辯論而為判決，揆諸前揭規定，其訴訟程序自
    屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。而上訴
    人亦以書狀陳明請求將本件移回原審，有陳述意見狀乙紙在
    卷可參。則為維持當事人之審級利益，自有將本事件發回原
    審法院，即本院簡易庭更為裁判之必要。從而，上訴人執此
     指摘原判不當，求予廢棄，而將本事件發回原審法院即本
    院台北簡易庭更為裁判，以維持審級之利益，自屬有理由。
    爰由本院將原判決廢棄，發回原審法院，即本院台北簡易庭
    重行審理，以符法制。並不經言詞辯論逕為判決。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3 項、第451條第1項、第453條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                 民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                     法  官  楊晉佳
                                     法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                     書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
