【裁判字號】    95,訴,7632
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7632號
    原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                李云
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年八
月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟貳佰貳拾參元，及
自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八
計算之利息，暨自民國九十五年四月三十日起至清償日止，其逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立借款契約書第二十七條約定因本契約涉訟時以本
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論判決。
貳、原告主張：緣被告甲○○於民國九十四年四月二十九日邀同
    被告李云  為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，借期
    四年，約定按月平均攤還本息，借款利率依年息百分之八計
    付，並約定如有逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利
    息外，逾期六個月以內者按上開約定利率一成；逾期六個月
    以上者，超過部分按上開約定利率二成加付違約金。詎料被
    告甲○○自九十五年四月二十九日起未依約繳付本息，依借
    款契約書第九條第一項約定，全部債務視同到期，爰依消費
    借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付所欠本金、利息
    及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據契約書、動
    用繳款紀錄查詢等文件影本為證，被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
