【裁判字號】    95,訴,7521
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7521號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  德麗興業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬肆仟壹佰壹拾捌元，及自
民國九十五年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點零
四五計算之利息，暨自民國九十五年四月二十九日起至清償日止
，逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依兩造簽立之授信約定書第十四條約定因本契約涉訟時以本
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告德麗興業有限公司於民國九十四年六月二
    十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）三百萬元，借款期限五年，本息按月平均攤還，利息
    按原告基準利率百分之三點二七加碼年息百分之二點五七五
    浮動計算，並隨同原告基準利率變動而調整。如有遲延履行
    時，除按上開利率計息外，自逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎料上開借款被告僅攤還本息至九十五年三
    月二十七日止，迄今尚欠本金二百六十萬四千一百一十八元
    ，依授信約定書第五條第一項第一款之約定，上開借款視為
    全部到期，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶
    給付所欠本金、利息及違約金等語。為此，除假執行金額外
    聲明請求如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、連帶保證書、原告銀行放款資料查詢單等文件影本為證
    ，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係，聲明請
    求如主文所示，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
