【裁判字號】    95,抗,535
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第535號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4月2
0日本院簡易庭95年度票字第46656號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年度台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：其執有抗告人與麥莉妃
    共同簽發如原裁定所示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，
    詎屆期提示僅支付其中部分金額外，尚有如原裁定主文第1
    項所示之本金、利息未獲清償，為此聲請裁定許可強制執行
    等情，原法院依非訟事件程序審查，並無欠缺本票應記載之
    事項，而裁定准許強制執行，經核尚無違誤。抗告人之抗告
    意旨略以：上開債務係麥莉妃於民國92年9月間邀同抗告人
    為保證人並提供房地產為擔保，設定抵押權與相對人，向相
    對人借款新台幣（下同）85萬元、60萬元、25萬元，合計17
    0萬元，利率當時約定為2.9%及2.7%，並簽有借款約定書，
    貸款時，既已簽有借款約定書，應無另再簽立同額本票之可
    能，相對人此舉分明係欺負弱勢消費者，且該房地產市值40
    0萬元，原於95年3月24日已洽買主並簽訂買賣契約，在過戶
    時突遭另一銀行假扣押而無法完成，相對人係第一順位抵押
    權人，麥莉妃已多次向相對人請其儘速向法院聲請裁定拍賣
    該抵押之房地產，原買主會到場應買，相對人即可全數受償
    ，且抗告人對上開本票及利率（5.26%）之存在，亦均存疑
    等語。惟抗告人所稱，均屬實體法上之爭執事項，縱認屬實
    ，揆諸首開說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，尚
    非本件非訟程序所得加以審究，抗告人執此指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，於法尚有不合，不應准許。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                  民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                      法  官  劉坤典
                                      法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
