【裁判字號】    95,重訴,763
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第763號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  北基國際企業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  戊○○
                        號
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰柒拾捌萬柒仟捌佰參拾捌元
及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第
      一審管轄法院，民事訴訟法第25條第1項定有明文。兩造
      於約定書第13條及保證書第7條約定本院為第一審管轄法
      院，核無不合，先予敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
二、原告起訴主張被告北基國際企業有限公司邀同被告丁○○、
    戊○○為連帶保證人，於民國93年12月3日陸續向原告借款
    11 筆共新台幣（下同） 15,980,000元，每筆金額、借款日
    、到期日、繳息起迄日及約定利率如附表一所示，並約定如
    未按月支付利息或遲延利息時，逾期 6個月以內，按約定利
    率10%，逾期超過6個月，按約定利率 20%加付違約金。上開
    借款已有數筆屆清償期，迄未為清償，依約定書第5條第1款
    約定，借款視為全部到期。目前尚欠借款14,787,838元及如
    附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付14,787,838元及如主文所示之利息、違約
    金。
三、被告戊○○則以書狀辯稱其未擔任連帶保證人等語云云。
四、原告主張之事實，業據其提借據影本11份、保證書影本1份
    、約定書影本3份為證，被告北基國際企業有限公司、丁○
    ○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為
    真實。被告戊○○雖辯稱：其未向原告借款或擔任連帶保證
    人云云，惟查，證人即原告銀行職員甲○○到庭證稱：其當
    時負責對保工作，約定書及保證書均係被告戊○○親自簽名
    等語，是被告戊○○辯稱其未擔任連帶保證人云云，不足採
    信。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶
    給付14,787,838元及如主文所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
