【裁判字號】    95,聲,2595
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2595號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○
當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院93年度存字第3165號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣捌萬伍仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文
    ，依同法第106條規定，並為於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，包括執行
    程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人萬泰商業銀行股份有限公司前遵本院
    93 年度裁全字第6981號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新
    台幣（下同）85,000元為擔保金，並以臺灣桃園地方法院93
    年度存字第3165號提存事件提存在案，茲因聲請人已撤回假
    扣押之執行，並經聲請人向法院聲請通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，為
    此聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、
    95年度聲字第1305號行使權利裁定暨確定證明書為證，復經
    本院依職權調閱假扣押卷宗、假扣押執行卷宗、行使權利卷
    宗查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
