【裁判字號】    95,訴,9049
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9049號
原      告  中華電信股份有限公司台灣中區分公司
法定代理人  乙○○
被      告  德寶營造股份有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按，因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄
    。民事訴訟法第15條第1項。分別定有明文。
二、查，本件原告原係對被告聲請核發支付命令，故方由被告事
    務所所在地即本院聲請核發支付命令，然既經被告對支付命
    令異議後視為起訴，原告本有選擇管轄法院之權，況民事訴
    訟法地第3條至第19條規範之特別管轄權規定，或為證據調
    查便利等因素而涉，應優先於民法第2條普通管轄權規定之
    適用。原告既主張其依據侵權行為之法律關係提起本件訴訟
    ，而本件侵權行為地係在臺灣省雲林縣，為便利訴訟中調查
    證據之必要，聲請本院將本件移送於該管轄法院，揆諸前揭
    說明，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
