【裁判字號】    95,聲,1674
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1674號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第333 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點一八公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。再查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年4月15日下午4時
    50分許，在臺北市○○區○○路、廣州街口為警查獲第一級
    毒品海洛因1 包（淨重0.18公克），因認被告違反毒品危害
    防制條例一案，被告業經臺灣臺北地方法院檢察署於95年6
    月8 日以95年度戒毒偵字第74號處分不起訴確定，有不起訴
    處分書在卷可稽，惟查獲之前揭物品（臺灣臺北地方法院檢
    察署94年度青保管字第362 號），依毒品危害防制條例第18
    條第1 項之規定係屬違禁物，爰依上開法條規定，聲請單獨
    宣告沒收，並銷燬之等語。
三、經查，被告於94年4 月15日下午4 時50分許，在臺北市○○
    區○○路、廣州街口為警查獲時，扣得之白粉1 包（淨重0.
    18公克），經法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成分無訛，有法務
    部調查局94年6 月20日調科壹字第020007184 號鑑定通知書
    在卷可稽（見94年毒偵字第1330號卷第46頁），是該扣案物
    含海洛因成分，應屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    規定之第一級毒品。又被告因施用毒品案件，經臺灣臺北地
    方法院檢察署於95年6 月8 日以95年度戒毒偵字第74號處分
    不起訴確定在案，亦有該不起訴處分書1 份附卷足參（見95
    年度戒毒偵字第74號第2 頁）。是扣案物因屬毒品危害防制
    條例規定之第一級毒品，依刑法第38條第1 項第1 款、第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於
    被告與否，均應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請
    為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 項、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
