【裁判字號】    95,聲,3018
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3018號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  賴盛星律師
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第五六七四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍拾玖萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還不當得利事件，
    聲請人前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，為擔保免
    為假執行，曾提供新台幣伍拾玖萬元為擔保金，並以本院94
    年度存字第5674號提存事件提存在案。茲因該本案判決業經
    台灣高等法院94年度重上字第518號民事判決廢棄，則原本
    案判決准予假執行之宣告，因無所附麗而失其效力，因而聲
    請人為免假執行而供擔保所提存之物，其應供擔保之原因即
    已消滅，為此聲請返還提存物等語。並提出民事判決影本二
    份、提存書、國庫存款收款書影本各一份為證。經本院調卷
    查明屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
