【裁判字號】    95,交聲他,2
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度交聲他字第2號
聲請人
即被告  甲○○
                    中華民國
上列聲請人因公共危險案件（95年度交易字第96號），聲請解除
限制出境，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨：如附件之聲請狀所載。
二、按為進行追訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據
    外，尚有保全被告到庭接受審判或執行之相關規定，由重而
    輕依次為羈押、具保、責付與限制住居，有刑事訴訟法第一
    百零一條至第一百二十一條規定可參，而限制被告出境，乃
    限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便訴
    訟程序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村之範圍廣
    闊，惟限制出境仍屬限制住居之方法之一，且相較於羈押處
    分之嚴重手段，限制出境處分已屬輕微。
三、經查：聲請人即被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之
    公共危險罪，前經本院傳喚未到，拘提無著予以通緝，經本
    院於民國九十五年八月四日通緝到案後，認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款所定原因，有逃亡之事實，依同法
    第一百零一條之二規定，當庭諭知交保新臺幣（下同）三萬
    元，並予以限制出境在案。茲因聲請人係加拿大國籍，先前
    即係因擅自出境返回加拿大，致本院傳、拘無著，予以通緝
    ，有聲請人之入出境資料一份復於本院九十五年度交易字第
    九六號卷可稽。而聲請人所涉公共危險案件，雖經本院於九
    十五年八月十一日以九十五年度交易字第九六號刑事判決判
    處拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日在案，然該
    案尚未確定，是以，本院按其情節認若非予以限制出境而保
    全聲請人於國內，則將來上訴後之審判或確定後之執行恐有
    窒礙之虞，本院前所限制聲請人出境之處分，經核現仍有續
    予限制出境之必要，聲請人所請解除限制出境核無理由，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
