【裁判字號】    95,訴,7559
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    金廣益實業股份有限公司
             （原名金廣益實業有限公司）
法定代理人    丁○○
被      告    戊○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 8月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬捌仟貳佰貳拾伍元，及自
民國九十五年五月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七
點八一三計算之利息，並自民國九十五年六月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之約定書第 9條、保證
    書第 4條等約定，合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不
    合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告金廣益實業股份有限公司邀同被告戊○○、
    甲○○為連帶保證人，於民國94年 1月27日向原告借用新台
    幣（下同）3,000,000元，借款期限係自94年1月27日起至99
    年 1月27日止，共分60期，每期一個月，按月平均攤還本息
    ，約定利息按週年利率7.813％計算，並於每年1月、4月、7
    月、10月21日依基準利率變動而調整，並自調整日起按調整
    後之週年利率計算，如未按期清償，則全部債務視為到期，
    且逾期在6個月以內者，應另按上開利率10％，超過6個月以
    上部分，應另按上開利率20％加計違約金。詎被告金廣益實
    業股份有限公司自95年 5月27日起即未依約繳付本息，依兩
    造所簽訂之約定書第5條第1款規定，本件系爭借款債務視為
    全部到期，目前被告金廣益實業股份有限公司尚餘如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金未清償，經原告多次催討，
    均置之不理，被告戊○○、甲○○為連帶保證人，依約應負
    連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告等連帶給付如主文第一項所示之金額等語。並聲明：被
    告應連帶給付原告1608,225元，及自95年 5月27日起至清償
    日止，按週年利率7.813％計算之利息，並自95年6月28日起
    至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期6
    個月以上部分按上開利率20％計算之違約金。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 1件
    、保證書1件、約定書1件、放款歷史交易明細表 1件等文件
    為證。被告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段之規定
    ，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付1608,225元，及自95年 5月27日起至清償日止，按週年利
    率7.813％計算之利息，並自95年6月28日起至清償日止，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期6個月以上部分，
    按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
