【裁判字號】    94,訴,2872
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第2872號
上訴人即原告  金雨企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人代誠企業股份有限公司、交通部民用航空
局台北國際航空站因九十四年度訴字第二八七二號損害賠償案事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣
貳佰壹拾伍萬參仟元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬參仟伍佰
柒拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
