【裁判字號】    94,訴,1009
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴字第1009號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度偵字第一０五三一號），及移送併辦（九十五年偵
緝字第二九五號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察
官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，茲判決如
下：
    主      文
壬○○連續寄藏贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元（即新臺幣玖百元）折算壹日。
    事實即理由
一、犯罪事實：
    被告壬○○基於寄藏贓物之概括故意：(一)明知其在楊國華（
    由本院以九十四年度訴字第九三一號判處有期徒刑四月確定
    ）住處所取得如附表所示被害人王正志等十人所有之十面車
    牌（被害人、車牌號碼均詳如附表）均係來路不明之贓物，
    仍於民國九十四年四月某日加以寄藏於其在臺北市○○區○
    ○路四八六巷五十九弄二十九號三樓之處所；(二)被告壬○○
    再承上寄藏贓物之犯意，明知被告辛○○（竊盜部分由本院
    另為判決有期徒刑七月）於九十四年五月八日所交付之監視
    器為其自臺北市中山區○○○路○段三三巷四十四號（起訴
    書誤載為一三五巷，應予更正）旁牆所竊取之贓物，仍加以
    寄藏於其上開住處。
二、證據：
    (一)被告壬○○於本院審理時中之自白。
    (二)證人甲○○○於本院審理時之證述及被害人王正志、己○
      ○、癸○○、子○○（檢察官補充理由書誤載為侯慶良，
      應予更正）、戊○○、丙○○、丁○○（現已更名為胡郡
      庭）、丑○○、乙○○、庚○○等人於警詢時之指訴。
    (三)卷附上開被害人為領回失竊物品出具之贓物認領保管單。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告壬○○願受科刑範圍為有期徒刑六月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
  (一)被告壬○○前因犯贓物案件，於八十九年四月十日經臺灣板
    橋地方法院以該院八十八年易字第一六九九號判決有期徒刑
    六月確定，嗣於八十九年七月十三日入監執行，九十年一月
    十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
  (二)扣案如九十四年度綠保管字第二八三七號所示之改造自用小
    客車車牌工具及尚未改造完成之自用小客車車牌，並非被告
    所有，業據被告供承在卷（九十四年九月三十日調查筆錄參
    照），且依卷內證據無法證明為被告犯罪所用之物，又非違
    禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送本院併辦之該署九十四
    年度偵字第一九五四一號，被告涉嫌於九十四年二月間某日
    故買贓物，而認被告係犯刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物，惟此部份犯行與本院前揭認罪協商部分之寄藏贓物犯
    罪事實，基本社會事實態樣不同、構成要件有異，難認該併
    辦部分與本院前述對被告為認罪協商部分部分係以概括犯意
    而為之連續犯裁判上一罪之關係，是此併辦部分非本院所得
    審理之範圍，自應將將此併辦案件退回檢察官，由其另為適
    法之處理。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，現行刑法第二條第一項前
    段，修正前刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第四
    十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    折算新臺幣貨幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│   被 害 人 姓 名     │   失竊之車牌號碼     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ １ │    王正志            │   Ｋ五－二二一二     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ２ │    癸○○            │   Ｑ９－八八四七     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ３ │    子○○            │   五Ｂ－九五八九     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ４ │    丁○○            │   五Ｌ－八一七三     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ５ │    戊○○            │   ＫＮ－一八０二     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ６ │    庚○○            │   Ｑ九－八七八一     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ７ │    余仁貴            │   七Ｂ－七三七一     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ８ │    丑○○            │   ＢＶ－四三九六     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ ９ │    乙○○            │   ＫＮ－二一九九     │
├──┼───────────┼───────────┤
│１０│    己○○            │   Ｗ五－九三六五     │
└──┴───────────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
