【裁判字號】    95,簡,2609
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2609號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第14100號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案第二級毒品大麻（淨重零點零
伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，即採從舊從
    輕原則。又被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元
    折算為一日。修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，是依刑法第二條第一
    項規定比較修正前後易科罰金折算標準，新法並未較有利於
    被告，參照最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，自應
    適用行為時法定其折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   三 十   日
                  刑事第十一庭  法  官   劉方慈
上正本證明與原本無異。
                                書記官   林妙穗
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   三 十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
