【裁判字號】    95,聲,1684
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1684號
聲  請  人
即  被  告   甲○○
                    （現在臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  陳殷朔律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，而有羈押之必要，而於民國九十五年七月七日執行羈押。
二、聲請意旨除如附件「刑事具保停止羈押聲請狀」所載外，聲
    請人並補陳：檢察官雖認聲請人涉有販賣第一級毒品海洛因
    之犯行，但對於販賣之時間、地點、對象均交代不明。又聲
    請人經檢驗並無吸食第一級毒品之情形，而同案被告陳安捷
    、周鼎貴經檢驗則有吸食第一級毒品海洛因之事實，足證扣
    案第一級毒品海洛因與聲請人無關，爰具保聲請停止羈押云
    云。
三、經查，檢察官就指訴聲請人涉犯毒品危害防制條例第四條第
    一項、第二項之罪之意旨，已於起訴書中敘明，並以同案被
    告周鼎貴之供述、監聽譯文、於聲請人居所即臺北市○○區
    ○○路120巷83號2樓扣得之第一級毒品海洛因、第二級毒品
    甲基安非他命為證據方法，尚難謂有交代不清、欠缺佐證之
    情事，亦與聲請人本身是否有吸食第一級毒品之行為無關，
    更毋論販賣第二級毒品之刑度亦該當刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之要件。聲請人犯罪嫌疑重大，且有羈押之
    必要。而是否准予羈押被告，法院係以有無符合刑事訴訟法
    第一百零一條、第一百零一條之一、第一百零一條之二規定
    為審酌之要件，與審理後是否認定被告有罪無直接關連。是
    本院前所為羈押裁定之理由依然存在，不能因具保而使之消
    滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許。又本院羈押聲請
    人之理由，原非認聲請人具刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、二款之要件，聲請人據其無逃亡、串證之虞為由聲請
    具保停止羈押云云，無論是否屬實，無非誤會，附此敘明。
    從而，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                            審判長法  官  吳秋宏
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
