【裁判字號】    95,訴,7962
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    珍饌食品工業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○原名張秋.
              丁○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年 8
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟柒佰陸拾肆元，及
自民國九十五年三月二日起至清償日止，按週年利率百分之七點
八三三計算之利息，並自民國九十五年四月三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之保證書第 4條約定，
    合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，而原
    告之總行設於台北市○○區○○路 8號，為本院轄區，是以
    原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告珍饌食品工業有限公司邀同被告丙○○、甲
    ○○、丁○○○為連帶保證人，於民國93年11月 1日與原告
    簽訂借款額度本金新台幣（下同） 3,000,000元為限額之保
    證書，並於同日向原告借用 3,000,000元，借款期限係自93
    年11月2日起至98年11月2日止，共分60期，每期一個月，按
    月平均攤還本息，約定第1期至第6期之利息按基準利率加週
    年利率0.35％計息，第 7期起依基準利率加4.35％機動計算
    ，並於每年 1月、4月、7月、10月21日依基準利率變動而調
    整，並自調整日起按調整後之週年利率計算，如未按期清償
    ，則全部債務視為到期，且逾期在 6個月以內者，應另按上
    開利率10％，超過 6個月以上部分，應另按上開利率20％加
    計違約金。詎被告珍饌食品工業有限公司自95年3月2日起即
    未依約繳付本息，依兩造所簽訂之約定書第5條第1款規定，
    本件系爭借款債務視為全部到期，目前被告珍饌食品工業有
    限公司尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償
    ，經原告多次催討，均置之不理，被告鄭根望、甲○○、丁
    ○○○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金等語。並聲明：如主文第一項
    所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 1件
    、保證書1件、約定書1件、還款明細表 1件等文件為證。被
    告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段之規定，視同自
    認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    2,198,764 元，及自95年3月2日起至清償日止，按週年利率
    7.833 ％計算之利息，並自95年4月3日起至清償日止，逾期
    在6個月以內者，按上開利率10％，逾期6個月以上部分，按
    上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
