【裁判字號】    95,訴,7936
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7936號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  豐臣事務機器有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰玖拾壹元，及自民
國九十五年四月二十九日起至清償日止，按年利率百分之七點八
九三計算之利息，暨自民國九十五年五月三十日起，其逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立約定書第九條及保證書第四條約定因本契約涉訟
    時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論判決。
貳、原告主張：緣被告豐臣事務機器有限公司於民國九十三年十
    月二十九日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）一百萬元，借款期限三年，每月一期共分
    三十六期，依年金法平均攤還本息，借款利率依原告基準利
    率加百分之四點三五計收，並於每年一月、四月、七月、十
    月二十一日，依原告基準利率變動而調整，並自調整日起按
    調整後的年利率計算。如有逾期償付本息時，除按約定利率
    支付遲延利息外，逾期六個月以內者按上開約定利率一成；
    逾期超過六個月者按上開約定利率二成加付違約金。詎料被
    告豐臣事務機器有限公司自九十五年四月二十九日起即未依
    約繳款，依約定書第五條第六項約定，全部債務視同到期，
    爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告等連帶給付所欠
    本金、利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、
    保證書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、原告
    牌告利率變動紀錄表等文件影本為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
