【裁判字號】    95,訴,7919
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7919號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬玖仟伍佰肆拾壹元，及其中新台
幣貳拾參萬參仟貳佰柒拾柒元部分，自民國九十五年六月二十八
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬玖仟捌佰肆拾參元，及其中新台
幣貳拾陸萬肆仟零伍拾柒元部分，自民國九十五年六月二十八日
至民國九十六年四月二十八日止，按年息百分之四點八八計算之
利息，並自民國九十六年四月二十九日起至清償日止，按年息百
分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年六月二十八日起
至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告於民國94年4月27日，與原告成立信用卡使用契約，
      領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該信用卡所生
      之債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡後，即得
      於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之
      約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
      信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
      款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
      付原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年6月27日止，被
      告尚餘新台幣（下同）63,829元，及其中本金60,498元未
      按期繳付。
（二）被告於94年4月28日以原告發行之代償卡代付其於中國商
      銀總管理處個人金融部、台灣新光商業銀行、台新國際商
      業銀行信用卡中心之信用卡欠款，依約定代償後前24個月
      內以年息4.88%計收利息，第25個月起，以年息14.88%計
      收利息，另按月收取帳務管理費368元，惟至95年6月27日
      止，被告尚餘269,843元及其中本金264,057元未按期繳付
      。
（三）被告復於94年5月12日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款21萬元，按年息18.5%計算之利息，約定分36期
      清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
      卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
      約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
      額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信
      用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第
      4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
      之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。然至95年6
      月27日止，上述帳款尚餘185,712元，暨其中本金172,779
      元未按期繳付。
（四）總計，至95年6月27日止，被告尚有519,384元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為63,829元，簡易通信貸款帳款金額
      為185,712元及代償帳款金額269,843元），迭經催討無效
      ，為此聲明如主文第1、2項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款約定條款、信用卡對帳單、歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢
    等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依信用卡使用及消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2項
    所示之本金、利息、帳務管理費，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、JCB信用卡     正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/04/27
二、代償信用卡    正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/04/27
三、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/05/12


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
