【裁判字號】    95,易,1116
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1116號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    現於現在台灣基隆監獄執行中
輔  佐  人  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度易字第1116號背信案件（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署94年度偵續一字93號），於中華民國95年8月30
日下午4時，在本院第17法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  沈君玲
    書記官  袁以明
    通  譯  張秀鳳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
丁○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○與乙○○為男女朋友關係，因其向乙○○聲稱其擅於
    操作股票獲利，乙○○乃自民國85年4月間起，委託丁○○
    代為買賣股票，並由自己或其姐曾銀寬陸續匯款新臺幣（下
    同）350萬元至丁○○在臺北區中小企業銀行德惠分行之帳
    戶（帳號：0000000000000號，下稱臺北中小企銀），作為
    買賣股票之用，詎丁○○竟基於意圖為自己不法之利益，未
    將上揭款項確實用於投資，且未經乙○○同意，於85年4月
    至6月間，在臺北市中山區○○○路之中華航空股份有限公
    司前、臺北市○○○路某西餐廳內及大陸地區，擅自將前揭
    款項中兌換之港幣60萬元交付黃徐輝，投資於其在大陸地區
    廣東省從化市所經營之旭寶電子玩具有限公司（下稱旭寶公
    司），惟該公司因經營不善而遭法院查封拍賣，上開款項即
    虧損殆盡，足生損害於乙○○，嗣於85年10月間，乙○○察
    覺有異，要求丁○○返還投資款，丁○○先則藉詞推託，至
    終和盤托出，乙○○始知上情，丁○○到案後於審理期間與
    乙○○達成和解，並賠償部分款項。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、第342條、第41條第1項，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本院訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    書記官  袁以明
                                法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄法條
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
