【裁判字號】    95,訴,7851
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7851號
    原      告  尚發運通有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十五年
八月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟玖佰捌拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：被告甲○○前於民國九十年六月十三日起至九十
    四年九月八日止期間，任職原告公司之會計人員，負責公司
    之進出帳登記、現金管理及出納業務。嗣被告自九十二年間
    起至九十四年四月間，連續多次利用管理原告公司現金的機
    會，侵占原告公司如附表之款項，嗣僅償還二十九萬八千九
    百七十一元，尚餘八十七萬一千九百八十三元未償還，爰依
    侵權行為損害賠償法律關係，請求被告賠償原告所受損害等
    語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文
    。經查，本件原告起訴主張被告甲○○侵占原告公司款項之
    事實，業經本院刑事庭以九十五年度易字第三七一號判決判
    處被告有期徒刑一年，此有上開刑事判決書在卷可稽。又被
    告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段、第一項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，自
    堪信為真實。從而，原告依侵權行為損害賠償法律關係請求
    被告給付如主文第一項所示之金額，洵屬有據，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
