【裁判字號】    95,訴,7723
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7723號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  龍品視覺工程有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十五年八月十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬貳仟玖佰零肆元，及自民
國九十五年四月九日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之
利息，並自民國九十五年五月十日起至清償日止，前六個月按上
開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告龍品視覺工程有限公司邀同其餘被告乙○
    ○為連帶保證人，並於民國九十三年七月九日向原告借款二
    筆合計新台幣（下同）三百萬元，借款期間均為五年，利息
    均依原告公告基準利率加碼年利率百分之三點二計算，並約
    定到期不履行時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個
    月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，按約定
    利率百分之二十加付違約金。詎料被告自九十五年五月九日
    起即未依約繳款，屢經催討無效，為此爰依消費借貸及連帶
    保證契約之約定，請求如主文所示之本金、利息及違約金。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
肆、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書等資料
    影本為證，核屬相符，被告於相當時期受合法通知，未到場
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，視同自認，應堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
