【裁判字號】    95,訴,6116
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6116號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            應受送達處所不明.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年八月
十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬貳仟伍佰零捌元，及其中新臺幣
肆拾伍萬捌仟壹佰玖拾元，自民國九十五年四月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。另新臺幣貳
拾萬捌仟陸佰捌拾陸元部分，自民國九十五年四月二十六日起至
九十六年六月十日止，按週年利率百分之四點八八計算，自九十
六年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十四點八八計
算之利息，並自民國九十五年四月二十六日起至清償日止按月給
付新臺幣佰陸拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原名
    稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民國
    九十一年六月三日變更名稱）與世華商業股份有限公司（下
    稱世華銀行）〕於九十二年六月二十六日經財政部核准合併
    ，國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國泰
    銀行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更名
    稱為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年六月二
    十六日台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原告
    變更登記表在卷可稽，合先敘明。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告於九十二年八月二十八日、九十二年九月
    二十三日向原告領得0000000000000000號
    MASTER信用卡、0000000000000000號VISA
    信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當
    期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期依信用卡約定條款第十五、二十一、二十二條
    之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年利率百
    分之十九點七計算之利息，迄九十五年四月二十五日止，此
    部分積欠帳款新臺幣（下同）十六萬九千零四十元，其中本
    金為十五萬八千六百四十六元。(二)被告另於九十四年六月十
    六日以代償卡代付其於友邦國際信用卡股份有限公司之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
    ，前二十四個月內以週年利率百分之四點八八計算利息，第
    二十五個月起，則以週年利率百分之十四點八八計算利息，
    另按月收取帳務管理費三百六十八元，截至九十五年四月二
    十五日止，尚欠二十一萬三千四百六十七元，其中本金為二
    十萬八千六百八十六元。(三)被告又於九十四年五月九日與原
    告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款三十二萬元，約定分
    六十期清償，利息按週年利率百分之十八點五計算，依年金
    法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同
    繳納。依約定條款第一條之約定，如未依約於繳款期限前繳
    款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
    原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（週年利
    率百分之十九點七）計算之利息。依約定條款第四、五條之
    約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
    除喪失期限利益，視同全部到期。迄九十五年四月二十五日
    止，尚欠三十三萬零一元，其中本金二十九萬九千五百四十
    七元未按期繳付。被告至九十五年四月二十五日止，帳款共
    欠七十一萬二千五百零八元（含信用卡帳款金額為十六萬九
    千零四十元、簡易通信貸款帳款金額為三十三萬零一元及代
    償金額為二十一萬三千四百六十七元），未依約清償，為此
    提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定書、代償
    卡申請書、代償卡約定條款影本各乙份及債權明細表等件為
    證，堪信原告之主張為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係請求：告給付七十
    一萬二千五百零八元，及其中四十五萬八千一百九十三元部
    分，自九十五年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之十九點七計算之利息。另二十萬八千六百八十六元部分
    ，自九十五年四月二十六日起至九十六年六月十日止，按週
    年利率百分之四點八八計算，自九十六年六月十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息，並自九
    十五年四月二十六日起至清償日止，按月給付帳務管理費三
    百六十八元。為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
