【裁判字號】    95,重訴,932
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第932號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  優系思科技股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
                        12樓.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告優系思科技股份有限公司邀同其餘被告丙
    ○○及丁○○為連帶保證人，分別於民國91年9月23日及92
    年12月2日與原告訂定授信約定書，並於94年7月14日起陸續
    向原告借款22筆，共計新台幣（下同）27,500,000元，目前
    借款餘額為25,000,000元。各筆借款約定借款期間、利率及
    違約金如附表。詎料被告優系思科技股份有限公司借貸如前
    開之款項，其中附表內第4及第10筆借款僅繳息至95年3月28
    日，第5及第11筆借款僅繳息至95年4月6日，第15及第20筆
    借款僅繳息至95年4月8日，第2、第8第14及第19筆借款僅繳
    息至95年4月14日，第3、第6、第9、第12、第16、第17、第
    21 及第22筆借款僅繳息至95年4月17日，第13及第18筆借款
    僅繳息至95年4月23日，第1及第7筆借款僅繳息至95年5月14
    日後，即未再按期繳納，另附表內第1及第7筆借款亦已到期
    且未為清償，迭經催討無效，依約該公司貸款已視同全部到
    期，應全部清償貸款，被告丙○○及丁○○既為該公司連帶
    保證人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保
    證關係，請求如主文所示之金額、利息及違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本3紙、借
    款契約書影本22紙及放款明細查詢單影本為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實
    。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付25,000,000元及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
