【裁判字號】    95,自,108
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第108號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人自訴被告丙○○、庚○○、己○○○、辛○○、戊○
○、乙○○、丁○○偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法
    定必備之程式。
二、本件自訴人提起自訴，並未委任律師擔任代理人，揆諸前揭
    規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十
    九條第二項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規
    定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  林婷立
                                  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
