【裁判字號】    95,上訴,2264
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2264號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      10
上列上訴人因水土保持法案件，不服臺灣臺北地方法院94年度訴
字第1651號，中華民國95年4月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第6009號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為坐落於臺北縣新店市○○段第6-151地號土地之所
    有人，上開土地迭經行政院民國（下同）八十五年一月十三
    日台八五農01335號函核定、臺灣省政府八十五年三月六日
    八五府農水字第12314號函公告，暨行政院八十六年七月三
    十一日台八六農30824號函核定、臺灣省政府八十六年十月
    八日府農水字第1688867號函公告，為水土保持法第三條第
    三款所稱之山坡地，甲○○為水土保持法第四條所稱之水土
    保持義務人，於上開山坡地上從事農地開發利用所需之整坡
    作業、開發建築用地、處理廢棄物而開挖整地者，依水土保
    持法第十二條規定，應先擬具水土保持計畫，送請主管機關
    核定，甲○○竟未事先擬具水土保持計畫並送請主管機關核
    定，即於九十三年二月七日，僱請與之有共同犯意聯絡之陳
    茂輝在上開山坡地如附圖所示G部分進行整坡、開挖整地等
    作業，將原本堆置於上開山坡地上之巨石、電纜線埋入土內
    ，並將原本具斜度之山坡整為直角平地，以利後續興築小木
    屋、及種植蔬菜、花朵等開發利用計畫，造成上開山坡地失
    去原有草木等植物覆被，且因坡度變陡、表土裸露、破壞地
    表、雨水直接沖蝕裸露之坡地表土，而致生如附圖G、H所示
    之水土流失，流失水土並沖刷入上開山坡地下方、乙○○居
    住之新店市○○路○段七十號旁之庫房，致庫房之窗戶破裂
    、製茶機器損壞、農藥受潮變質等損害。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告及乙○○訴由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
（一）查本件被告甲○○所為之不利於己之供述，並無出於強暴
      、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
      方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義
      務之規定而為，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第
      一百五十八條之二規定，應認其有證據能力。
（二）證人乙○○、陳劍龍、張榮華、吳肇益於審判外之陳述，
      當事人未於原審法院言詞辯論終結前就證據能力聲明異議
      ，且本院審酌該言詞陳述作成時之情況，亦認為適當，是
      依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，自有證據
      能力。
（三）再查，本件資以認定被告犯罪事實之非供述證據（詳見後
      述），均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第
      一百五十八條之四反面規定，自有證據能力。
二、訊據上訴人即被告甲○○，固不諱言其為坐落於臺北縣新店
    市○○段第6-151地號土地之所有人，未事先擬具水土保持
    計畫並送請主管機關核定，即於九十三年二月七日僱請陳茂
    輝進行工程等情，然矢口否認有何於上開山坡地上從事農地
    開發利用所需之整坡作業、開發建築用地、處理廢棄物而開
    挖整地等行為，於原審辯稱：「伊僅係僱請陳茂輝在上開山
    坡地上興築排水溝，但尚未開始興築，僅將原本散置於山坡
    地上之廢棄物、纜線堆置妥當，即為告訴人乙○○報警制止
    ，該處坡度陡峭，原本即會有土石向下滾落，與伊無關。」
    云云；在本院審理時辯稱：「土地是我的，但是大家都侵占
    ，告訴人占我的土地，又要檢舉我。」、「我後來並沒有蓋
    小木屋，我有僱他去整地沒有錯，但沒有蓋成小木屋。」、
    「我有申請，但是並沒有獲得通過，我的土地乙○○把我侵
    占去蓋庫房，是他們自己整地讓水土流失的。」、「我與乙
    ○○的官司很多，他不能當證人，我有告他竊佔，有起訴了
    。」等語。
三、本院查：
（一）本件被告為坐落於臺北縣新店市○○段第6-151地號土地
      之所有人，上開土地迭經行政院民國八十五年一月十三日
      台八五農01335號函核定、臺灣省政府八十五年三月六日
      八五府農水字第12314號函公告，暨行政院八十六年七月
      三十一日台八六農30824號函核定、臺灣省政府八十六年
      十月八日府農水字第1688867號函公告，為水土保持法第
      三條第三款所稱之山坡地，甲○○為水土保持法第四條所
      稱之水土保持義務人等情，有卷附上開地號土地登記第二
      類謄本、臺灣省政府公告、臺灣省山坡地範圍地段明細表
      、臺北縣政府九十四年一月十七日北府農山字第09400283
      61號函等在卷可稽，此部分事實可堪認定。
（二）被告確有未事先擬具水土保持計畫並送請主管機關核定，
      即於九十三年二月七日，僱請陳茂輝（原名陳家勇）進行
      整坡、開挖整地等作業，將原本堆置於上開山坡地上之巨
      石、電纜線等廢棄物埋入土內，並將原本具斜度之山坡地
      切為直角平地，以利後續興築小木屋、及種植蔬菜、花朵
      等開發利用計畫等情，有下列證據可證：
  １、上開水土流失之事實，有卷附經濟部水利署臺北水源特定
      區管理局查報違規使用山坡地案件九十三年二月二十三日
      現場會勘紀錄（略以：現場有不當違規開挖整地）、九十
      四年一月二十七日會勘紀錄（略以：現場約有十坪之開挖
      、未有申請開挖紀錄）、臺北縣政府九十五年一月二十六
      日北府農山字第09408474 90號函（被告未事先擬具水土
      保持計畫送主管機關核定而擅自開挖整地，違反水土保持
      法第十二條第一項第四款規定，業經裁處罰鍰新臺幣六萬
      元，並暫停該地號二年之開發申請在案）等附卷可稽。
  ２、據證人陳茂輝、乙○○、陳劍龍、證人即本件查獲員警陳
      慶華、證人即於九十四年一月二十七日，參加現場會勘之
      臺北縣政府農業局員工張榮華、臺北市政府警察局文山第
      二分局員警吳肇益分別證述明確，其中證人陳茂輝證稱：
      「被告當時想在她的土地上蓋小木屋，叫我去施作，當時
      告訴她若是大石頭落下到路面還要賠償，乾脆於該處挖個
      大洞，把大石頭與電纜線埋進去，這些是我建議的，所以
      被告請我去用怪手挖，把大石頭與電纜線埋在旁邊的洞裡
      面。」「山坡是斜的，我把該處山坡剷成直角、地面剷平
      ，以便被告於上面蓋小木屋與種花種菜。」、「（你挖出
      的廢土放在何處？）放在原地，挖的很深，將大石頭與電
      纜線放入後，再將土回填。」、「（你們挖完回填後，有
      無於挖完後的山坡地作水土保持？）完全沒有。」、「（
      你於該處為何要將原來呈斜度的山坡整成直角？）因為要
      在上面蓋小木屋，還要種花種菜，所以才將該地整平。」
      、「（當初要求將該坡度剷成直角並打算於該處種花種菜
      與蓋小木屋之人為何人？）我是聽從被告指示去做的。」
      等語（見原審法院95年4月12日審判筆錄）。證人乙○○
      證稱：「（93年2月7日有無看到大型的機具在開挖？）我
      沒有看到，但後來看到挖土機被大型卡車載走了，就發現
      後面山坡有被開挖的痕跡。」等語；證人陳劍龍亦證稱：
      「（93年2月7日有大型機具在你住處後面施工嗎？）有，
      當天是星期日，我外出回來時看到有挖土機在挖，所以我
      打電話去警局報警。」等語（參見原審法院九十五年三月
      二十二日審判筆錄）。
  ３、另證人即查獲員警陳慶華證稱：「我到現場時並無發現有
      人在開挖，但在附近有看到一個工人在那邊，我問他是否
      是他開挖的，他雖沒有承認是他挖的，但他說願意賠住戶
      的損失，我有紀錄在工作紀錄簿上。」、「（你說你到現
      場有一名工人，該名工人是否就是陳家勇？（提示報案紀
      錄簿並告以要旨））是的，我在二月七日看到陳家勇。」
      、「（2月7日到現場時是否看到有開挖的情形？）有，但
      不明顯，我有在現場拍照片，我有看到一名工人即陳家勇
      在附近。」等語（參見原審法院九十五年三月二十二日審
      判筆錄）；證人張榮華證稱：「分局請我們去會勘，是在
      七十二號的旁邊有挖十坪的土地，挖一個平台，該地是山
      坡地。」等語（參見偵查卷第七十七頁）；證人吳肇益證
      稱：「當時山坡地旁有水管，有開挖的痕跡。」等語（參
      見偵查卷第七十七頁）。
  ４、再者，被告於偵查及原審法院訊問時，亦不諱言有僱請陳
      茂輝進行整坡、開挖整地等作業之情，其供稱：「（你叫
      陳家勇進行整坡是為了要種花、種菜、興建小木屋及將大
      石頭、電纜線埋起來？）是的。」等語（參見原審法院九
      十五年四月十二日審判筆錄）。
  ５、又經原審法院現場勘驗，乙○○所有庫房左後方為坡度四
      十五度之山坡、右後方之坡度較緩約三十度，自平房右後
      方起算三公尺處，為一平坦約二十平方公尺之平地，平地
      上堆置有三根混凝土製管道涵管，並有大型石頭、土石之
      土石區塊，平房右後方坡地無植被，告訴人指稱被告當初
      施工整地的位置為平房後方三公尺、現在堆置水管持大型
      石塊之處，另前方堆置涵管及大型石塊處與後方山坡間坡
      度達八十度等情，有卷附原審法院九十五年二月十五日現
      場勘驗筆錄、現場採證照片可考；此外，並有卷附臺北縣
      新店地政事務所土地複丈成果圖、員警工作處理紀錄簿附
      卷可考，此部分事實應堪認定。
（三）被告於九十三年二月七日僱請陳茂輝進行上開整坡、開挖
      整地之行為後，上開山坡地失去原有草木等植物覆被，且
      因坡度變陡、表土裸露、破壞地表、遇雨沖刷使雨水直接
      沖蝕裸露之坡地表土，而致生水土流失，流失水土並沖刷
      入上開山坡地下方、乙○○興建之庫房，造成乙○○庫房
      之窗戶破裂、製茶機器損壞、農藥受潮變質等損害等情，
      業據原審法院現場勘驗屬實，即：「平房右後方坡地無植
      被、土壤裸露已淹至平房右後方窗戶處，另前方堆置涵管
      及大型石塊處與後方山坡間坡度達八十度，後方山坡植有
      一棵白朴樹，樹根裸露該八十度之坡道上、植被稀少。」
      ，有卷附原審法院九十五年二月十五日現場勘驗筆錄、現
      場採證照片等可參，且有臺北縣新店市地政事務所土地複
      丈成果圖（圖中編號G、H部分為水土流失區域）可稽。另
      訊之證人陳劍龍亦證稱：「被告開挖完之後的情形如先前
      提出之照片所示，後來因下雨又有土石流衝進來，到了九
      十三年三月七日，因為下雨有更多土石沖進來才決定報警
      。」等語（參見原審法院九十五年三月二十二日審判筆錄
      ）；另證人陳茂輝證稱：「（開挖）當時土沒有那麼多，
      我只有將土填平外推到鄰近該平房之處，但並沒有土石落
      入該平房內。」、「（你當天離開土地時有無土、水流入
      平房內？）絕對沒有，當天我施工時下大雨我有特別注意
      平房內有無流入土石或水，我特意將土剷成與平房下面最
      低緣相同，而且我還將土緊鄰該平房。」、「（你將山坡
      地的坡度由協度剷成直角，有無想過可能因此將導致大雨
      時水土沖刷下來？）我沒有想這麼多。」等語（參見原審
      法院九十五年四月十二日審判筆錄），足見被告僱請陳茂
      輝整坡及開挖整地後，已造成上開山坡地失去原有草木等
      植物覆被，且因坡度變陡、表土裸露，嗣後更因大雨直接
      沖蝕裸露之坡地表土，而致生水土流失等情。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯係掩飾之詞，不足
      採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
四、按山坡地保育利用條例係六十五年四月二十九日公布施行，
    該條例有關保育、利用及水土保持之實施範圍，僅及於行政
    院依該條例第三條規定公告之「山坡地」，其他高山林地、
    水庫、河川上游集水區○○道兩岸、海岸及沙灘等地區之水
    土保持工作，則不包括在內。嗣政府鑑於台灣國土資源有限
    ，地陡人稠，土質脆弱，加以山坡地過度開發利用，致地表
    沖蝕、崩塌嚴重，每逢颱風豪雨，常導致嚴重災害，為建立
    完善之水土保持法規制度，積極推動各項水土保持工作，發
    揮整體性水土保持之治本功能，乃針對經濟建設發展需要及
    水土保持發展情形，於八十三年五月二十七日制定水土保持
    法，將所有需要實施水土保持地區作一整體之規範，並將山
    坡地保育利用條例中有關山坡地之水土保持事項一併納入本
    法之規定範圍，於第八條第一項第五款明定山坡地之開發及
    堆積土石等處理、利用，應經調查規劃，依水土保持技術規
    範實施水土保持之處理與維護，該法所稱之山坡地，依同法
    第三條第三款規定，係指國有林事業區、試驗用林地、保安
    林地，及經中央或直轄市主管機關參照自然形勢、行政區域
    或保育、利用之需要，就標高在一百公尺以上，或標高未滿
    一百公尺，而其平均坡度在百分之五以上者劃定範圍，報請
    行政院核定公告之公、私有土地，其範圍已較山坡地保育利
    用條例第三條所稱之山坡地為廣，且該法第一條第二項規定
    ：「水土保持，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法
    律之規定」。是就立法沿革、法律體例、立法時間及立法目
    的而言，水土保持法係山坡地保育利用條例之特別法，行為
    人所為，倘皆合於上揭二法律之犯罪構成要件，自應優先適
    用水土保持法，最高法院九十三年度台上字第三三八０號判
    決意旨可資參照。
五、核被告所為，係犯水土保持法第三十三條第三項前段之罪；
    起訴書原認被告係犯水土保持法第三十二條第一項前段之罪
    ，然被告進行整坡作業及開挖整地作業之地點為其所有之土
    地，並非在公有或私人山坡地未經同意擅自墾殖占用，自無
    水土保持法第三十二條第一項前段規定之適用，此部分業經
    原審到庭實行公訴之檢察官於九十五年三月二十一日以補充
    理由書更正起訴法條在案，且業經保障被告之防禦權，自應
    逕依更正後之法條審理，而無庸另行變更起訴法條，先此敘
    明。被告與陳茂輝基於共同犯罪之意思聯絡，相互謀議，而
    推由陳茂輝下手實施，均為共同正犯。又如附圖G、H所示之
    水土流失雖有沖刷進入山坡地下方、乙○○居住之新店市○
    ○路○段70號旁之庫房，致庫房之窗戶破裂、製茶機器損壞
    、農藥受潮變質等損害，並據乙○○提出告訴在案（參見卷
    附刑事告訴狀），然水土保持法第三十三條第三項前段之犯
    罪，其規範形式為結果加重犯，致生水土流失之結果乃原本
    行為人能預見而未預見之過失結果，惟過失毀損乃刑法所不
    處罰之行為，且本件亦無積極證據足認被告有毀損之故意存
    在，是被告自不另構成刑法第三百五十四條之罪，並此敘明
    。又被告行為後，刑法第四十一條第一項在九十四年二月二
    日經修正為：「犯最輕本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪者，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但．．．
    。」，並自九十五年七月一日起施行，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條亦經公佈廢除，比較新舊法，以舊法對被告有利，
    本件依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用被告行
    為時之舊法。
六、原審援引水土保持法第十二條第一項第一款、第四款、第三
    十三條第三項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十九條、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（修正前）等規定，以被告僅有小學畢業之
    學歷、智識程度不高，有卷附法務部戶役政連結作業系統報
    表一紙可稽，復為其供明在卷，此觀其於審理期間之供述及
    辯解情形，一再辯稱其本即有權在自己所有土地上自由施作
    ，更堪認定，且年事已高，對於水土保持法之相關規定，本
    難期有正確之認知而能於事先擬具水土保持計畫送請主管機
    關核定後，始就自己所有土地進行開發利用，是被告所為雖
    與刑法第十六條前段禁止錯誤之規範情形有間，然其犯罪之
    情狀顯可憫恕，量處最低刑度猶嫌過重，依刑法第五十九條
    規定酌量減輕其刑，並審酌被告犯罪之目的、動機、手段、
    所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，
    並諭有期徒刑如易科罰金，以銀元三百元折算一日之折算標
    準，經核其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適；本件被告之
    上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，難認為有理由，應予駁回。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前
    科紀錄表在卷可資佐證，其受本件刑之宣告後，定知所警惕
    ，諒無再犯之虞，本院認其所處之刑以暫不執行為適當，爰
    比較被告行為後新修正之刑法第七十四條第一項第一款規定
    與原刑法第七十四條第一款之規定，新法並未較對被告有利
    ，本件應依原刑法第七十四條第一款之規定，諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第二條第
    一項前段（修正後）、第七十四條第一款（修正前），判決
    如主文。
本案經檢察官到李良忠庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄：本件論罪科刑法條全文
水土保持法第十二條；
水土保持義務人於山坡地或森林區內從事下列行為，應先擬具水
土保持計畫，送請主管機關核定，如屬依法應進行環境影響評估
者，並應檢附環境影響評估審查結果一併送核：
一、從事農、林、漁、牧地之開發利用所需之修築農路或整坡作
    業。
二、探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。
三、修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。
四、開發建築用地、設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍
    事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地。
前項水土保持計畫未經主管機關核定前，各目的事業主管機關不
得逕行核發開發或利用之許可。
第一項各款行為申請案依區域計畫相關法令規定，應先報請各區
域計畫擬定機關審議者，應先擬具水土保持規劃書，申請目的事
業主管機關送該區域計畫擬定機關同級之主管機關審核。水土保
持規劃書得與環境影響評估平行審查。
第一項各款行為，屬中央主管機關指定之種類，且其規模未達中
央主管機關所定者，其水土保持計畫得以簡易水土保持申報書代
替之；其種類及規模，由中央主管機關定之。
水土保持法第三十三條：
有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一  違反第八條第一項規定未依水土保持技術規範實施水土保持
    之處理與維護，或違反第二十二條第一項，未在規定期限內
    改正或實施仍不合水土保持技術規範者。
二  違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫
    或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二
    十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技
    術規範者。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水
土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，
得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需
費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元
以下罰金；因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新台幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下
有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
