【裁判字號】    93,上訴,3087
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                93年度上訴字第3087號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，不服本院中華民國95年7月14日，93
年度上訴字第3087號判決（原審案號：台灣板橋地方法院92年度
訴字第1016號；起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署89年度偵字
第一三０六一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百
    八十四條前段定有明文。又刑事被告之上訴，自以受有不利
    益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之，若原
    判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴（最高
    法院二十年上字第一二四一號判例，並參見七十一年台上字
    第五九三八號、七十二年台聲字第五三號判例意旨）。本件
    本院係將原判決即台灣桃園地方法院九十二年度訴字第一０
    一六號刑事判決對於上訴人即被告甲○○論處罪刑部分撤銷
    ，另行諭知上訴人甲○○無罪之判決，依據前開說明，甲○
    ○自不得提起上訴。茲其竟對本院判決提起上訴，顯屬違背
    法律上之程式，應由本院以裁定駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
