【裁判字號】    93,醫上,1
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   93年度醫上字第1號
上  訴  人  乙○○
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  廖婉君律師
複 代理 人  龔新傑律師
被 上訴 人  國立台灣大學醫學院附設醫院
法定代理人  丙○○
被 上訴 人  己○○
共      同
訴訟代理人  林順益律師
被 上訴 人  甲○○
            丁○○
上四人共同
訴訟代理人  李勝雄律師
複 代理 人  廖蕙芳律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國93年8
月20日台灣台北地方法院92年度醫字第6號第一審判決提起上訴
，本院於95年8月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）原
    法定代理人為李源德，嗣上訴人提起上訴後已變更為丙○○
    ，其具狀聲明承受並續行訴訟，自無不合，應予准許，先予
    敘明。
二、上訴人主張：
(一)上訴人乙○○有長期的鬱症（episode depression）及重鬱
    症（major depreseion episode）病史，曾有自殺紀錄。九
    十年七月五日因鬱症及雙極性情感失調（BAD）經台大醫院
    收住入院。鬱症病人具高度自殺率亦為精神科醫師所應預見
    之事。家屬曾在八月下旬叮嚀院方特別注意病人，院方回應
    將每隔十五分鐘探視一次。不料上訴人母親於同年九月八日
    上午約十一時四十分前來醫院探望時，發現上訴人用病房內
    驅蚊香的電蚊香電線上吊在浴室內蓮蓬頭下方，經緊急通知
    醫護人員急救，並轉入加護病房治療，但因發現自殺太遲，
    以及當場找不到氧氣筒施給氧氣，上訴人腦細胞已嚴重缺氧
    壞死，最後罹於植物人狀態，而有重大不治或難治的傷害。
    上訴人主要病症之一即為其有嚴重之自殺傾向，而被上訴人
    醫院既明知上訴人過去病史有此症狀，本諸醫療專業知識亦
    預見上訴人本次罹病仍有企圖自殺之可能。被上訴人己○○
    是案發當日值班的主治醫師，追加被上訴人甲○○及丁○○
    兩人為案發時段的值班護士，如渠等親自監控得當，當不致
    發生此重傷結果，堪認被上訴人有過失。且其過失與上訴人
    重傷結果間有相當因果關係。
(二)上訴人自九十年七月五日入院起，病歷摘要即記載：「病人
    有自殺的想法（suicide ideation及attempt）；九十年七
    月十日病歷記載病人表示每年都住院，也治療不好，好想死
    掉；九十年七月十一日病歷記載病人有自殺的想法（suicid
    e ideation）採取『自殺預防』（keep suicideprevention
    ）醫令，在經詢問是否有自殺想法時表示不想談這些問題，
    但又說會堅強的面對現實；九十年七月十二日繼續採取『自
    殺預防』（on suicide prevention）醫令；九十年七月十
    三日病歷始記載『今天都沒有出現想不開的想法』；惟自九
    十年七月十七日起心情又明顯低落；九十年七月十八日記載
    病人有自殺的想法（suicide ideation）；九十年七月十九
    日心情較好轉；被上訴人醫院治療過程中每逢提及出院生活
    安排及關於與婆婆的相處，病人時感壓力並有愁容；自九十
    年八月六日起再度出現自殺的想法（suicide ideation），
    九十年八月七日自殺的想法稍降，然仍密切觀察有自殺風險
    （suicide risk）；九十年八月十三日病情較穩定，九十年
    八月十四日考慮預計下週出院，九十年八月十七日病人表示
    對出院感到沒信心；九十年八月二十日病人又情緒低落、無
    力感、沒信心，雖無想自殺念頭，但就是覺得心情很低，想
    延一延出院；九十年八月二十一日、二十三日情緒持續低落
    ，九十年八月二十四日病人曾否認有自殺想法（denied sui
    cide ideation），表示想出院（hope to discharge），惟
    醫囑採取『自殺預防』措施（on suicideprevention），在
    病人的妹妹當日探訪時，向醫院表示病人病床旁似乎有繩子
    ，醫院且做出病人確實有自殺的想法（admit to have suic
    ide ideation）的認定，表示病人還沒發現最適當的方法（
    She has not findａsuitable method to attempt.）的記
    載，自殺風險很高（suicide risk high）；九十年八月二
    十七日記載病人仍有自殺風險，繼續採行『自殺預防』措施
    ，病人更表示還未找到機會自殺；九十年八月二十八日病人
    表示仍有自殺的想法（suicide ideation），但不會外出自
    殺，因不會讓帶他外出的人有罪惡感，且也不會在醫院自殺
    ；九十年八月二十九日病人心情仍低落，眼框泛紅，電話中
    吩咐先生好好照顧女兒以後都交給先生了，又於電話中對妹
    妹說交代的事做完了沒？故持續採行『自殺預防』措施；九
    十年八月三十日上訴人表示『今天憂鬱是從來沒有的嚴重』
    ，無法肯定不自傷，『在台大住院是最久的一次，但完全沒
    有改善』；九十年八月三十一日情緒較平穩；九十年九月三
    日病歷記載病人否認有自殺想法，醫囑持續觀察仍是需要（
    denided suicide ideation，but observation was neede
    d.）；九十年九月六日記載病人表示住院二個月，病情卻沒
    什麼改善；九十年九月七日病人表示對於這次住院的效果不
    滿意，住了二個月，但愈住病情愈差，表示想早日出院，再
    去別家醫院求治，因在這裡治療效果差，病情一點改善都沒
    有，醫院與病人的先生、妹妹、媽媽討論結果為病人仍舊心
    情低落、活動力低，但是出院在家並不安全，宜轉院去國泰
    或台北榮總醫院（low mood,lowenergy still  noted buti
    t's not safe to dischargeat home. may transfer to國
    泰or北榮）。」等記錄可證。是被上訴人絕無推諉上訴人之
    自殺屬於無法預測之醫療不確定之餘地。
(三)上訴人所使用自殺之工具電蚊香固非被上訴人三西二樓病房
    明文例示之管制物品，惟本諸三西二樓精神科病房之特殊性
    ，應屬為維護病房安全禁止攜帶之危險物品，且為被上訴人
    醫院專業客觀上所容易察知，亦為多數醫院精神科病房標準
    下之管制物品，電蚊香之電線與「繩索」如交由有自殺傾向
    之病患，所可能產生之效果並無不同，此為一般有通常經驗
    之人所知，被上訴人醫院既為專業醫療單位，對此即有事先
    預期及防範並加以排除之注意義務。況且，按諸台大醫院三
    西二樓病房管理規則第三點所示：「為維護病房安全禁止攜
    帶危險物品，例如：打火機、刀子、剪刀、藥物，病房備有
    以上物品及吹風機、刮鬍刀，請到護理站使用」之規定，前
    述打火機、刀子、剪刀、藥物僅屬例示，並非除此之外皆為
    安全物品，而係凡是危險物品均應禁止攜帶，至於「危險物
    品」之定義，被上訴人醫院自應本諸專業考量，再參諸三西
    二樓病房之特殊性質，而有更高更嚴格之專業判斷及注意義
    務！又既然吹風機在明文管制之列，其危險乃為預防病患利
    用電線繩作為上吊自殺之工具，是有同其效用可能之電器均
    應在禁止使用之列，電蚊香自應包括在內，更屬無疑。
(四)再者，包括：行政院衛生署桃園療養院之醫療常規作業手冊
    第四十一頁所載，病房安全檢查事項包括：不得攜帶刀剪、
    打火機、繩索、玻璃器皿、酒類、檳榔、藥物等；第四十二
    頁訪客須知禁止攜帶進入病房之物品亦包括「繩索」在內。
    而行政院衛生署八里療養院住院須知第四頁病房住院注意事
    項亦載明「…而收音機、電熨斗、滅蚊燈及烹飪電器等則不
    可攜入」、第五頁訪客注意事項則規定請勿攜帶危險物品有
    「刀、繩索、皮帶、打火機」。馬偕醫院精神科住院須知第
    四點所禁止攜帶之危險物品如：水果刀、刮鬍刀、剪刀、打
    火機、火柴、檳榔、酒、繩索、牙籤、玻璃製品等。台北榮
    總精神科病房病患生活公約第十四點則以刀、剪、金屬、玻
    璃類製品、繩索、香煙、打火機、檳榔、藥物等為禁止之列
    ，第十三點表示熱開水、刀、剪、吹風機可至護理站借用。
    台北市立療養院病房住院須知第四點之安全維護亦禁止交與
    病患如打火機、火柴、鏡子、水果刀、鋼杯、皮帶、絲襪等
    物品，甚至強調病人的衣褲盡量用鬆緊帶（勿有帶子）。台
    北市立忠孝醫院精神科急性病房住院規則第四點則以危險物
    品包括：打火機、藥物、刀類、針、電線繩、開罐器、玻璃
    或其他尖銳物品等；且病患經允許使用危險物品應在工作人
    員視線範圍內使用。台中市立復健醫院精神科病房住院須知
    第二點嚴禁攜帶危險物品有火柴、繩索、玻璃、瓷器、尖銳
    鐵器等；而男病友宜備免用皮帶之運動褲。以上等醫院精神
    科病房皆將繩索或與繩索有同其功能之物品明文列入禁止攜
    帶之管制物品。
(五)醫療法第五十六條：「醫療機構應依其提供服務之性質，具
    備適當之醫療場所及安全措施」之規定下，被上訴人所提供
    「電蚊香之電線繩索」將可預見被用以作為自殺之工具，豈
    可推諉當成一偶發之事實，如被上訴人醫院之主張可以成立
    ，則被上訴人醫院所規定禁止攜入而用於吹頭髮之吹風機、
    用來削水果之水果刀、用來刮鬍子之刮鬍刀，根本無庸在禁
    止之列！蓋病人若將前述物品用於自殺，僅為偶然事實而已
    ，無庸大驚小怪，醫院亦無庸負責，此違反常情常理更顯見
    一般。實則關於前述允許的風險與注意義務之限制，「合法
    之根據，乃行為之社會效用，與禁止行為可能蒙受之社會上
    不利益，以及行為威脅法益保全之必要性之比較衡量及調和
    。…並不僅以行為在社會上效用甚高或有益不可缺為衡量標
    準，並應就行為之具體態樣，在客觀上得否認為並無過錯加
    以衡量決定。所謂過錯指為防止事故，無論何人，在其情況
    下，均應採取之措施，而未採取之謂。亦即外觀之注意義務
    之遵守，方為行為合法性之要件。」（參曾隆興著，現代損
    害賠償法論，第435頁），上訴人之自殺行為係一種病發的
    行為，被上訴人醫院有防範之義務，亦有防範之可能，無論
    何人，在其情況下，均應採取之措施，卻怠於為之，顯有欠
    缺注意之過失，這樣的醫療給付即具備可歸責之事由是一種
    瑕疵的給付。
(六)原審判斷上訴人上吊後被發現之時間，係以上訴人母親林郭
    碧霞之證詞為據，惟證人林郭碧霞係證述：「我從南港坐公
    車差不多十點半上車，到了臺大醫院大樓，差不多十一點半
    左右，我坐車差不多四十分，走路差不多是十幾分。我直接
    到病房，看不到人，再到客廳可以看電視的地方，然後再去
    護理站，告訴護士說找不到人。他們說可能在廁所，我碰到
    一位工作人員，他跟我一起去，到浴室看到鎖起來，廁所門
    是開的，所以那位人員去拿鑰匙，開門後發現女兒上吊，我
    自己把電線解開。那位工作人員去找護士，護士很快就來。
    也有醫生來，醫生、護士有叫我出去，說要急救。…. 」是
    以，證人林郭碧霞證述到達臺大醫院之時間係十一點半，其
    間證人林郭碧霞走到病房看不到人，再到客廳看電視地方，
    再去護理站告訴護士，由一位工作人員陪同到廁所，工作人
    員去拿鑰匙再回到病房，發現上訴人上吊後解開電線，通知
    人員急救，絕無可能係如被上訴人等辯稱於十一點三十分即
    開始急救，縱算如原判決所載證人林郭碧霞到達病房為十一
    點二十幾分，亦應為接近十一點半左右，而證人林郭碧霞四
    處找人，再由工作人員去拿鑰匙再回到病房，嗣通知人員急
    救之過程以觀，上訴人均無可能係如被上訴人等所述十一點
    半即找到上訴人並開始急救！徵諸被上證一之出院病例摘要
    第四頁記載上訴人係於十一點三十六分始發現無基本生命跡
    象（…was noted around 11：36am without vital signs
    …），猶見原審認定被上訴人等並無發現自殺太遲云云，要
    與事實及卷內證據資料不符，而有違誤。
(七)據原審九十三年四月一日之言詞辯論筆錄第三頁所載，被上
    訴人甲○○稱最後於十一點十五分在監視器看到上訴人，是
    在床的旁邊。顯見被上訴人醫院對上訴人所住病房配有監視
    器，而自監視器上可以見到上訴人在房內之活動情形，對於
    上訴人有高度自殺傾向的憂鬱症患者，縱然被上訴人等未採
    行「自殺預防」十五分鐘巡房一次的措施，亦可從監視器畫
    面輕易見到上訴人是否正常起居作息有無危險之舉止，被上
    訴人醫院及護士醫師等有注意之義務亦有注意之可能，上訴
    人之家屬於事發之初即請求被上訴人醫院提供監視錄影帶明
    瞭事情全貌及發生經過，惟被上訴人醫院為脫免其責湮滅證
    據，隨即推稱已將畫面消去。又於回函第四點推稱，監視器
    非必要設備，主要功能在觀測病患肢體大動作，非藉此取代
    工作人員巡房云云。然既然被上訴人醫院在上訴人之病房配
    有監視器，該監視器自應發揮應有作用及效能而非閒置一隅
    ，監視器之設置亦使被上訴人等之注意可能性大為提高，縱
    非取代人工巡房之功能，亦應在醫護人員未能時時刻刻巡房
    時，發揮觀測病患之功能。被上訴人醫院既為專業醫療照護
    機構，針對於三西二樓病房之特殊性亦設有監視器，從監視
    器畫面則可見到上訴人之活動情形，而顯有防免或即時防免
    本件自殺事件發生之可能，被上訴人等竟疏忽大意而未即時
    制止，顯有未盡善良管理人注意義務之過失。
(八)被上訴人等稱事件發生時，現場已有第一氧氣筒對上人進行
    急救，而證人林郭碧霞所證述：「…我就出去打電話給我媳
    婦，後來我媳婦來的時候，我有聽他們說沒有氧氣筒，差不
    多一段時間後，才看到他們拿氧氣筒來。」乃指病房要調送
    ICU過程的氧氣筒（第二氧氣筒）。然查，前述被上訴人所
    稱第一氧氣筒據被上訴人丁○○所述係「…當時有實習醫生
    與一位工友在，我請他們先推急救車與氧氣筒先過去…」而
    實習醫生及阿姨的姓名，被上訴人丁○○則稱：「我不記得
    了。是那位醫生、阿姨不記得了」是究竟有無被上訴人所稱
    之第一氧氣筒，未見被上訴人具體舉證而事實依舊未臻明確
    。惟原審竟以「.. 若在被上訴人等對原告實施急救之初，
    即沒有氧氣筒，則在證人林郭碧霞出病房時，被上訴人等即
    應會對無氧氣筒一事為呼叫而為證人林郭碧霞所聽到，而非
    在證人林郭碧霞出去病房數十分鐘後（打電話等到伊媳婦到
    達時）始聽到被上訴人等反應沒有氧氣筒.. 」云云之假設
    性情況來推敲臆測事實，認定當場應有第一氧氣筒，在被上
    訴人未有具體舉證情況下，原審認定事實顯然過於率斷。況
    且，據被上訴人醫院之回函以觀，該第一氧氣筒係「病房備
    有的第一氧氣筒」，要與被上訴人丁○○所稱係「.. 請實
    習醫師及工友推急救車與氧氣筒過去」之證詞不符。從而，
    被上訴人未於第一時間找到氧氣筒進行急救，其處置自有不
    當，而違反醫療法第五十六條之規定。
(九)關於本院二次送交行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫審
    會）鑑定之鑑定報告始終對於上訴人利用「電蚊香」之電繩
    為自殺工具，本諸醫療上專業必要之注意義務，被上訴人台
    大醫院有無預見之可能？「電蚊香」係台大醫院工作人員交
    由病人房內臨床病友使用，被上訴人台大醫院有無防止病人
    取得電蚊香作為自殺工具之可能性？有無防止電蚊香被病人
    利用作為自殺工具之注意義務？無任何具體之說明。縱算如
    鑑定報告所述「病人之病情及自殺意念無預警突然惡化，才
    是其突發自縊舉措之原因」。惟被上訴人台大醫院對「電蚊
    香」之電繩被用作為自殺之工具「有無預見之可能性」？「
    有無防止被病人取得之可能性」？有無前述之防止作為之義
    務？始為釐清台大醫院有無應負疏於防範之過失，為鑑定其
    責任之重點。惟醫審會鑑定報告答非所問避重就輕！欠缺鑑
    定單位該有獨立的道德勇氣，上訴人之自殺行為在於憂鬱症
    病症之惡化，無庸鑑定單位綴詞說明，然而，被上訴人醫院
    是否違反注意防範之義務，反而提供助長之工具，況且此種
    工具乃可以預見並有加以防範之可能，而違背應提供安全醫
    療院所的給付義務！被上訴人涉及之醫療過失責任彰彰明甚
    ！本件醫審會二次鑑定報告內容均未針對申請鑑定問題回答
    ，其意見毫無可採，亦無任何參考價值。
(十)被上訴人己○○醫師從事有危險性的精神科醫療行為，因未
    盡相當注意致精神科急性病人之上訴人自殺重傷，為有過失
    ，自應依民法第一百九十一條之三規定負損害賠償責任，醫
    院及醫療行為應有民法第一百九十一條之三的適用。被上訴
    人己○○醫師於執行醫療職務時因過失侵害上訴人乙○○的
    身體健康權益，僱用人即上訴人台大醫院應依民法第一百八
    十八條連帶負損害賠償責任。另被上訴人台大醫院未依醫療
    法第五十六條「醫療機構應依其提供服務之性質，具備適當
    之醫療場所及安全設施」及第一條「為保障病人權益，特制
    定本法」之保護病人法律之規定，致上訴人自殺致重傷，亦
    屬違反保護他人法律致生損害於病人，應依民法第一百八十
    四條第二項負損害賠償責任。被上訴人等因共同之過失侵害
    上訴人之身體健康權，依民法第一百八十五條應連帶負損害
    賠償責任。此外，醫療服務之行為，核其性質，自提供醫療
    服務者觀之，與消費者之安全或衛生有莫大關係，而自接受
    醫療服務者觀之，此屬於人類基於求生存之生活目的，為滿
    足人類慾望之行為，其為以消費為目的而接受服務之消費者
    甚明。故上訴人並依消費者保護法第七條第三項請求被上訴
    人負損害賠償責任。債務不履行部分上訴人另依民法第二百
    二十四條、第二百二十七條及第二百二十七條之一等規定，
    合併主張被上訴人己○○、甲○○及丁○○是以被上訴人台
    大醫院之使用人身份履行被上訴人台大醫院與病人即上訴人
    之間所成立醫療契約之醫療給付義務時有過失，亦即在有自
    殺頃向的精神病人所住病房放置附有相當長度電線的電蚊香
    ，造成病人用電蚊香的電線自殺成植物人，以及發現太遲與
    急救處置不當，即有不完全給付之瑕疵給付，被害人自得請
    求損害賠償。上訴人上開請求權為選擇合併，法院僅須擇一
    請求權為上訴人有利之判決即可。
(十一)請求損害賠償的項目、金額與依據：
１、慰撫金新台幣（下同）二百五十萬元部分：
    上訴人係師大生物研究所畢業具有高學歷，從事國中教書工
    作，具有一定程度的身分與地位，但收入為一般公教人員待
    遇。惟被上訴人己○○醫師係被上訴人台大醫院精神科主治
    醫師除月薪再加專勤獎金及其他加給，至少有月入十五萬元
    以上。至於被上訴人台大醫院係國家醫學中心，僅全民健保
    一項，中央健保局每月至少支付數十億元，營運甚佳。斟酌
    雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形，上訴人請求
    慰撫金二百五十萬元，自屬適當。
２、增加生活上負擔總計五百八十萬零五百三十一元之部分：
    上訴人受到不法侵害後所增加生活上需要、醫療費支出、醫
    療器材支出、僱傭看護費支出等項目細節如下所述：
(1)、醫療費用負擔：共四百六十五萬三千七百六十六元。內容為
    自九十年七月五日至九十二年三月三十一日止計五萬零二百
    四十九元，部份負擔費用自九十年九月八日至九十二年三月
    三十一日止計七十一萬零七百六十一元。二者合計七十六萬
    一千零一十元。扣除九十年九月八日上訴人被害以前之自負
    額一萬一千五百八十三元，可得七十四萬九千四百二十七元
    。另九十二年四月一日後預估未來十年間的醫療自費負擔額
    為四十九萬一千四百二十四元（每年自費負擔額）×7.0000
    0000（十年單利5%複式霍夫曼係數表）得三百九十萬四千三
    百三十九元。
(2)、醫療相關必要開支：指自九十年九月十一日起至九十二年六
    月十四日止之各項醫療相關開銷共七萬七千八百九十一元。
(3)、看護費用：指自九十年九月二十六日起至九十二年八月十八
    日止分別聘僱看護工照顧上訴人的費用，共一百零六萬八千
    八百七十四元。
(十二)綜上，為此聲明求為判決：被上訴人應連帶給付上訴人八
      百三十萬零五佰三十一元，及被上訴人己○○、台大醫院
      應自起訴狀繕本送達之翌日起，被上訴人甲○○、丁○○
      應自上訴人準備二狀送達之翌日起，均至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息。並願提供擔保，請准予宣告
      假執行。原審為上訴人全部敗訴判決，其不服提起上訴，
      並於本院聲明求為廢棄原判決，改判如上聲明所示。
三、被上訴人辯稱：
(一)依台大醫院精神部3W2病房之「病房安全維護作業常規」規
    定在一般之狀況下，每三十分護理人員必須巡邏病房清點所
    有住院病人一次。另有關自殺預防，係在高度自殺危險之病
    患，經醫師評估需密切觀察者，始會開立自殺預防醫令，護
    理人員於進行自殺預防時係十五分鐘巡視該病患一次，並填
    寫「精神科密切觀察記錄單」，於該期間病患完全不得外出
    。惟對於病況已在進步中之病患，應當是積極鼓勵家屬帶外
    出，建立其自尊心與自信心；倘對於病況已在進步中之病患
    ，倘一直開立維持「自殺預防」醫令，不但違反精神衛生法
    ，同時其自尊心與自信心將受打擊，原先已在進步中之病情
    ，會再度變差。被上訴人等以善良管理人之注意程度加以維
    護，其間並無家屬叮囑院方之語。本件上訴人本次住院期間
    有兩次「自殺預防」，分別為七月十日至十二日、八月二十
    三日至三十一日，此二段時間病房均依規定十五分鐘巡視上
    訴人一次。迄至八月三十一日醫療團隊與上訴人會談中，判
    斷其憂鬱症狀已在改善中，此一階段應多鼓勵上訴人進行人
    際間接觸及家屬陪同外出，故在仍持續密集會談治療之前提
    下，暫停「自殺預防」醫令。而上訴人於八月三十一日及九
    月六日亦皆由家人陪同外出。從而本件上訴人所指被上訴人
    己○○醫師未盡善良管理人之注意，又稱己○○醫師未盡相
    當注意及要求院方特別注意病人，院方回應將每隔十五分鐘
    探視一次等情，實屬誤會。
(二)上訴人當日係拿鄰床病患的電蚊香電線上吊，惟查該病房管
    理規則中，電線並非屬於管制用品，而在臨床實務上，越是
    剝奪住院病患的人權、限制其用品種類越多，越容易引起其
    不安全感，造成更加激動，進而增加其危險性。更何況上訴
    人自殺行為要屬不可預期，何能謂輪值醫生及台大醫院應負
    過失責任？
(三)依據當日總機房全院廣播記錄：三Ｗ二病房於當日十一時三
    十三分請其呼叫全院九五九五（即急救小組），非上訴人所
    稱上午約十一時四十分左右被發現。廣播後急救小組均依院
    內規定於最短時間內到達三Ｗ二病房內急救。又從廣播當時
    ，精神科值班醫師即已進行氣管插管並給予氧氣，迄至十二
    時二十分許全體急救成員均持續不放棄，最後才轉至三Ａ二
    病房，到達時間記錄為十二時三十分。另者，有關精神科值
    班醫師於插入氣管當場本已有第一筒氧氣筒，上訴人指稱當
    場找不到氧氣筒施給氧氣，要屬誣指。所有如前所述之急救
    過程，亦均有記錄可稽，並無延誤急救，上訴人提出之上證
    一之病歷摘要，並非正式文件，而係非參與當日急救之醫生
    在上訴人家屬催促下，所片面製作之私文書，其內容與事實
    不符。而上訴人的身體健康受到侵害，係其自己之自殺行為
    所致，並非上訴人所能注意並且預防或阻止，應非醫師或護
    理人員之過失所致，其間亦無任何因果關係。
(四)上訴人自殘之處所乃在病房浴室所為，該浴室內並無設置監
    視器，被上訴人更無從加以注意並且預防，況無論國外或是
    國內精神醫療院所評鑑標準，從未規定監視器為精神科病房
    內必備品，監視器的存在並非必要，又護理人員依規定需三
    十分鐘巡視病房一次，因此並無觀看監視器之必要性。以全
    台北市精神科急性病床最多之台北市立療養院急性病房為例
    ，僅在保護室與會談室中設立監視器。難道住在台北市立療
    養院之病患，就不會自傷、傷人？可見監視器之作用，並非
    用在觀察全病房病患之活動情形。即使有監視器，也並非用
    來取代工作人員巡房：因此（以往為衛生署制訂，民國91年
    起為醫策會制訂）台灣地區精神醫療院所評鑑規定要有病房
    常規，但從未規定要有監視器。其次有關監視錄影，不但違
    反精神衛生法，同時台灣地區精神醫療院所評鑑現況調查表
    亦明文規定「病患應有不被錄音、錄影之隱私權」。至於台
    大醫院3W2病房全病房共有32台監視器，監視器之輸出為27
    吋電視機2台，因此每一台電視機螢光幕（41x55公分）含16
    個分隔螢幕畫面，每個畫面約10.1 x 13.6公分。此外，監
    視器只能看到病患不動，任何病患只要走兩步路，均可以走
    出該監視器範圍（並非走出這個畫面，就會進入另一個畫面
    ，非與攝影棚拍戲相同，此應有加以明辨之必要）。茲以上
    訴人所住之13病房（8公尺x 4.1公尺x 3公尺）為例，從電
    視螢光幕畫面中（10.1 x 13.6公分），所見一個人站立時
    之身高僅有3公分，並無法見到「病人手上拿電線」。
(五)查危險責任的法理基礎係因為製造危險帶來利益，所以要為
    這危險負責任，但醫療行為是利用這個危險給被施救者（病
    人）利益，因此概念上並不相容。而民法第一百九十一條之
    三規定，係參考義大利民法第二０五０條規定而增訂，而義
    大利民法就該條之規定並未包括醫療行為。且我民法第一百
    九十一條之三係屬增訂，依其增訂之說明第二項略謂：「…
    …凡經營一定事業或從事其他工作或活動之人，對於因其工
    作或活動之性質或其他使用之工具或方法有生損害於他人之
    危險，例如工廠排放廢水或廢氣、筒裝瓦斯廠裝填瓦斯、爆
    竹廠製造爆竹、舉行賽車活動、使用炸藥開礦、開山或燃放
    焰火，對於他人之損害，應負損害賠償責任。……」及林誠
    二教授著民法債編總論上冊第332頁至339頁所載，亦未將醫
    療行為包括在內等情，加以觀察，我民法第一百九十一條之
    三規定，應不包括醫療行為，蓋醫療行為本有醫療法可資規
    範，無須再贅訂於民法上之必要。復按以侵權行為為原因，
    請求損害賠償者，應就其權利被侵害之事實負立證之責。上
    訴人泛指被上訴人己○○醫師有怠於善良管理人之注意，但
    並未盡舉證責任。更何況被上訴人己○○醫師受僱於台大醫
    院係經考試及格而受僱，層級監督相當嚴謹，並各司其職，
    均盡相當之注意，而自殺行為係屬不可預測及防範之行為，
    縱加以相當之注意亦仍不免發生，殊無苛責於受僱人與僱用
    人之餘地，上訴人主張被上訴人己○○醫師為從事有危險性
    的精神科醫療行為，係屬民法第一百九十一條之三所規定危
    險工作之人等情，應屬誤會。
(六)醫療法業於九十三年四月九日經立法院三讀修正通過，醫療
    機構及醫事人員對病人之損害賠償僅負「過失責任」，而非
    消費者保護法的「無過失責任」。消費者保護法第七條固規
    定：「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者
    應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。商品
    或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，
    應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營者
    違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶
    賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其
    賠償責任。」惟按醫療行為，其醫療過程或多或少有危險性
    ，無法保證任何一項醫療行為無危險性，且治療結果依目前
    醫療知識，仍然充滿不確定性，醫師係以專業知識，就病患
    之病情及身體狀況等綜合考量，選擇最適宜之醫療方式進行
    醫療，若將無過失責任適用於醫療行為，醫師為降低危險行
    為，將可能專以副作用之多寡與輕重，作為其選擇醫療方式
    之惟一或最重要之因素；然為治癒病患起見，有時醫師仍須
    選擇危險性較高之手術，是以若對醫療行為課以無過失責任
    ，醫師將可能選擇較不具危險之醫療方式，惟對病患而言，
    可能不是效果最好之醫療方式，對以保護消費者權益為最高
    指導原則之消費者保護法而言，顯然有所違背，況消費者保
    護法第七條修正之立法提案說明亦稱：「為促進醫病和諧及
    證諸社會對醫療行為有過高之道德期待，對有風險之不可預
    期安全性之醫療行為，不宜以單純之商業消費行為視之……
    」。從而醫療行為應無消費者保護法之適用，且司法實務上
    各級法院亦曾多次判決認定醫療行為不適用消費者保護法的
    規定，上訴人主張依消費者保護法第七條第一、三項之規定
    ，被上訴人應負無過失責任云云，尚屬無據。
(七)又醫療契約係存在於醫療機構與病患之間，於醫療機構服務
    的醫事人員並非醫療契約之當事人，故醫事人員於執行醫療
    行為時，若關於債之履行有過失時，由醫療機構負契約上之
    責任，醫事人員不對病患負契約上之責任。且本件係上訴人
    自己之自殺行為，並無民法第二二七條之一侵害其人格權之
    適用，再按醫病關係，在理論上固屬契約關係，但須醫療上
    具有過失責任，始有負契約責任之關係。本件被上訴人己○
    ○醫師於醫療行為上並無過失行為，因此其與台大醫院應無
    負債務不履行責任之餘地。本件相同案例亦有日本福岡地方
    法院於昭和五十七年一月二十六日所為判決可參。
(八)本件事實應無民法第一百九十一條之三之適用，則其援引民
    法第二百二十七條之一規定而為慰撫金之請求，於法應屬無
    據。本件被上訴人等並無不法侵害上訴人身體、健康等情事
    ，上訴人依民法第一百九十五條第一項之非財產上之損害，
    顯乏依據。又查上訴人自七十九年起因憂鬱症即辭去國中教
    書工作，迄至民國九十年已有十一年未擔任老師職務，且已
    有相當時日未與夫婿同住，而只住娘家，其在求醫史中，所
    接觸之醫院其醫療水準，並不在台大醫院之下，而其在久病
    及多種治療反應不佳下，不但難以治療，且更難以預知其下
    一步想法，此何能歸責於被上訴人？上訴人就此所為請求，
    顯非適當。
(九)按「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不
    法侵害他人之權利為其成立要件，此觀民法第一百八十四條
    規定自明。若其行為並無故意或過失，或其行為與損害之間
    無相當因果關係者，均無令負侵權行為損害賠償責任之可言
    。而所謂過失，係指行為人雖非故意，但按其情節，應注意
    、能注意而不注意，或對於侵權行為之事實，雖預見其發生
    ，而確信其不發生者而言。又所謂相當因果關係，係指無此
    行為，雖必不生此損害，有此行為，通常即足生此損害，是
    為有因果關係，而如無此行為，必不生此損害，有此行為，
    通常亦不生此損害，自無因果關係之情形。」、「損害賠償
    之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有
    相當因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如
    不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，本
    院四十八年台上字第四八一號判例著有明文。又所謂相當因
    果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實
    ，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此
    行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生
    結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，
    若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認
    為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為
    偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。」最
    高法院分別著有87年度台上字第78號、87年度台上字第154
    號裁判要旨可稽。上訴人自殺用之電蚊香，係上訴人自行取
    自隔鄰病房，並非被上訴人放置；此外電蚊香之功能，眾所
    皆知，乃在驅趕蚊蟲，從未聞繩索也有上開功能者，上訴人
    竟稱繩索與其同其功能，其牽強附會顯見一般。電蚊香係鄰
    床精神病患所借，在此相同一條件（精神病患、電蚊香），
    鄰床病患並未產生自殺結果，因而上訴人用電蚊香做為自殺
    工具不過為偶然之事實，換言之，其二者間，並無相當因果
    關係。若謂可被預見作為自殘之工具即應禁止者，則因實務
    上亦有用衣褲自殺之則，豈不應亦禁止穿著衣褲。故本件損
    害結果之發生，純係上訴人個人之故意行為所致，與被上訴
    人無涉，豈可將應歸責上訴人之行為，推由被上訴人負責之
    理。申言之，本件上訴人重傷結果，起因為上訴人自殺行為
    所致，若無上訴人之自殺行為，本件損害必不發生，被上訴
    人除無任何行為與本件損害之發生有因果關係存在外，被上
    訴人尚積極減少上訴人損害結果擴大。今上訴人自殘重傷，
    卻要無關之第三人（被上訴人）承擔結果，上訴人之主張不
    但有違常理，亦無理由可言。
(十)事實上縱使於醫療院所亦無法完全預防自殺之發生，此觀中
    華民國神經精神醫學會、美國精神醫學會 (American Psychi
    atric Association美國精神醫學之最高主管機構)所分別訂
    定出版「自殺預防手冊初稿」、「自殺病人的臨床評估與治
    療」、「評估與處理自殺的危險性」書中即分別載明「『自
    殺的預防很不容易，古今中外，無論如何設法研究，還沒有
    找出一個預防自殺的可靠方法』、『住院、禁閉、監護、看
    管等方法，並不能完全預防自殺的發生』」、「住院可以預
    防自殺嗎？無論就短期或長期來看，幾乎沒什麼證據支持住
    進精神科病房可以降低自殺成功率的說法。」、「根本沒有
    所謂零自殺(suicide-proof)的精神科病房。美國每年三０
   、０００例自殺個案中，有五至六％是住院病人自殺。而英
    國也有相類似之結果...... 」。換言之，醫療院所根本無
    法完全預防自殺之發生，而被上訴人亦同。唯一能預防自殺
    者，僅有行為人自己。對於上訴人之決意作為，被上訴人或
    任何人均難以防範，對於上訴人之決意作為後之結果，被上
    訴人亦無可歸責。復就醫療實證分析而言，行為人會產生自
    殺或自殘之動機極多，與憂鬱症並無必然連結。申言之，行
    為人為決意自殺或自殘作為時，未必患有憂鬱症；而憂鬱症
    患者，亦未必會有自殺或自殘行為。因此，本件上訴人決意
    自殺與其患有憂鬱症並無必然關連，上訴人為何會決意結束
    自己生命？其動機為何？被上訴人不得而知，亦不便臆測，
    惟被上訴人對上訴人之決意自殺行為，並未施以助力，上訴
    人對於自招結果，自應自行負責。至於上訴人主張其自殺行
    為非屬故意（為過失自殺？），姑不論其主張是否妥當，上
    訴人自殺行為確為自己所致，與被上訴人全然無涉。
(十一)被上訴人等並無不法侵害乙○○之身體、健康等情事，則
      上訴人依民法第一百九十三條第一項之規定，請求增加生
      活上負擔總計五百八十萬零五百三十一元，亦失所依據。
      復查有關醫療費用部分共四百六十五萬三千七百六十六元
      部分，上訴人並未實際支出，至於醫療相關必要開支及看
      護費用是否真正本屬可疑，更何況一般人縱未住院其生活
      上必有正常之開銷，如吃飯、生活日常用品之類等亦不可
      或缺，均難謂為增加生活上之負擔，且看護亦無須同時僱
      用二位以上，被上訴人並無不法侵害上訴人，此應不得歸
      責於被上訴人，並於本院聲明駁回上訴人之上訴及假執行
      之聲請。
四、兩造不爭執之事實：
(一)上訴人於九十年七月五日於被上訴人台大醫院入院診斷為BA
    D,current episodede pres sion（嚴重的長期的憂鬱症）
    。
(二)上訴人於九十年九月八日上午在浴室內蓮蓬頭下方以鄰床病
    患向護理站借用之電蚊香之電線上吊，最後呈植物人狀態，
    腦部狀況欲復原到常人狀態之可能性很低。
五、上訴人主張之事實，固據其提出台大醫院出院病歷摘要、台
    大醫院函、醫療自付額細目、支付台傭、菲傭、越傭收據影
    本等為證；惟為被上訴人所否認，並以上開情詞為辯。故本
    件爭執點在於本件被上訴人己○○從事精神科醫療行為是否
    適用民法第一百九十一條之三？被上訴人對上訴人上吊自殺
    有無違反注意義務之過失？被上訴人台大醫院三西二樓病房
    內置放電蚊香與上訴人之上吊自殺有無相當因果關係？被上
    訴人台大醫院人員於急救過程有無不當？本件有無消費者保
    護法第七條規定之適用？茲分述如下。
六、被上訴人己○○從事精神科醫療行為不適用民法第一百九十
    一條之三之規定：
    民法第一百九十一條之三規定：「經營一定事業或從事其他
    工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方
    法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。
    但損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或
    於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限。」其立法
    理由稱：「近代企業發達，科技進步，人類工作或活動之方
    式及其使用之工具與方法日新月異，伴隨繁榮而產生危險性
    之機會大增。如有損害發生，而需由被害人證明一定事業或
    從事其他工作或活動之人有過失，被害人將難獲得賠償機會
    ，實為社會不公平現象。且鑑於：（一）從事危險事業或活
    動者製造危險來源。（二）僅從事危險事業或活動者能於某
    種程度控制危險。（三）從事危險事業或活動者，因危險事
    業或活動而獲取利益，就此危險所生之損害負賠償之責，係
    符合公平正義之要求。為使被害人獲得周密之保護，凡經營
    一定事業或從事其他工作或活動之人，對於因其工作或活動
    之性質或其他使用之工具或方法有生損害於他人之危險（例
    如工廠排放廢水或廢氣、筒裝瓦斯廠裝填瓦斯、爆竹廠製造
    爆竹、舉行賽車活動、使用炸藥開礦、開山或燃放焰火），
    對於他人之損害，應負損害賠償責任。．．．」，可知上開
    法條係針對現代科技之使用結果，除了增進人類生活之便利
    外，相對亦會產生極度危險性之情形下，所作對被害人之保
    護，而醫療行為或其使用之工具或方法，並非新生之科技產
    物，其所產生之危險性亦不一定絕對極度危險，參以上開立
    法理由所例示之危險活動與本件醫療行為亦不相當，應認本
    件醫療行為並無民法第一百九十一條之三之適用，故上訴人
    主張本件被上訴人己○○對上訴人所為之精神科醫療行為所
    生醫療糾紛民事損害賠償事件應有適用民法第一百九十一條
    之三之規定云云，自不可採。
七、被上訴人對上訴人上吊自殺無違反注意義務之過失，病房
    內置放電蚊香與上訴人之上吊自殺無相當因果關係：
(一)查僅在精神科醫師認病患具有高度自殺危險，始會開立自殺
    預防醫令，由護理人員於進行自殺預防時，以十五分鐘巡視
    該病患一次，並填寫「精神科密切觀察記錄單」之方法執行
    等情，有被上訴人提出之上訴人之精神科密切觀察記錄單影
    本可查，並經被上訴人甲○○、丁○○於原法院具結陳述無
    訛，又查依上開紀錄單顯示上訴人在被上訴人台大醫院住院
    期間，有兩次自殺預防措施，分別為九十年七月十日至十二
    日、同年八月二十三日至三十一日，被上訴人之護士均有每
    十五分鐘巡查上訴人一次，並記錄上訴人活動情形（例如：
    睡覺、在走廊、station前等等），可見上開二時段每隔十
    五分鐘探視上訴人一次，乃被上訴人之醫療團隊基於專業判
    斷所作之特別決定，並非精神科病患均須每十五分鐘探視一
    次，續按憂鬱症病患對於其人格之尊重至為重要，如病況有
    所改善中，仍一直開立自殺預防醫令而隨時監視中，對病患
    之自尊心與自信心之建立將有所損傷，是以上開兩次自殺預
    防醫令後，參以被上訴人提出之護理部住院病人外出申請單
    記載，上訴人於九十年八月三十一日、九月六日曾由其姐妹
    或母親陪同請假外出之情，被上訴人之醫療團隊顯係基於專
    業及客觀之事實判斷，認為上訴人之憂鬱症狀已在改善中，
    始未如上開二期間由值班護士每隔十五分鐘密集巡房，此應
    屬醫師基於專業所為之合理之裁量，尚難以上訴人於同年九
    月八日上吊自殺之事實，即認被上訴人台大醫院或己○○醫
    師在醫療判斷上有疏失。
(二)上訴人上吊之處所乃在病房浴室，該浴室內並無設置監視器
    ，被上訴人更無從加以注意並且預防，況無論國外或是國內
    精神醫療院所評鑑標準，並未規定監視器為精神科病房內必
    備品，監視器的存在並非必要，又護理人員依規定需三十分
    鐘巡視病房一次，因此並無觀看監視器之必要性，以全台北
    市精神科急性病床最多之台北市立療養院急性病房為例，亦
    僅在保護室與會談室中設立監視器。難道住在台北市立療養
    院之病患，就不會自傷、傷人？可見監視器之作用，並非用
    在觀察全病房病患之活動情形。即使有監視器，也並非用來
    取代工作人員巡房，因此台灣地區精神醫療院所評鑑規定要
    有病房常規，但並未規定要有監視器。且被上訴人辯稱：台
    大醫院3W2病房全病房共有32台監視器，監視器之輸出為27
    吋電視機2台，因此每一台電視機螢光幕（41x55公分）含16
    個分隔螢幕畫面，每個畫面約10.1 x 13.6公分，監視器只
    能看到病患不動，任何病患只要走兩步路，均可以走出該監
    視器範圍（並非走出這個畫面，就會進入另一個畫面，非與
    攝影棚拍戲相同），以上訴人所住之13病房（8公尺x4.1公
    尺x3公尺）為例，從電視螢光幕畫面中（10.1 x 13.6公分
    ），所見一個人站立時之身高僅有3公分，並無法見到病人
    手上拿電線等情，上訴人亦未爭執，故上訴人主張被上訴人
    對於監視器所顯現之病房狀況未盡注意義務云云，亦屬無據
    。
(三)本院依上訴人聲請函請行政院衛生署醫事審議委員會就「 (
    一)上訴人乙○○在九十年九月八日上午十一時餘自殺當時
    是否為自殺危險性之高峰期？主治醫師有無開立自殺防制醫
    囑之必要？如未開立有無不當，與上訴人之自殺有無相當因
    果關係？(二)上訴人乙○○係以同病房病患向護理站借用之
    電蚊香，在病房洗手間內上吊自殺，被上訴人醫院讓電蚊香
    出現在該病房有無不當？該電蚊香之出現於病房內與上訴人
    之自殺有無相當因果關係？」等問題為鑑定，經行政院衛生
    署九十四年十二月五日以衛署醫字第0940222500號函附醫事
    審議委員會第0000000號鑑定書鑑定意見亦認為：(1)自殺防
    制醫囑之開立，係針對高自殺危險之患者為之，如無必要而
    開立，則將使住院病人受到不必要之限制（如：禁止外出，
    且每15分鐘接受護理人員觀察行蹤等），恐反有違精神醫療
    倫理之「最少限制」原則，及精神衛生法第29條之規定之虞
    ，勢將不利於患者之恢復；故是否開立主要須由醫療團隊妥
    為評估後決定，且一旦病患之自殺危險性降低，應予停止此
    項醫囑，鼓勵病人外出活動，並改為一般住院病患所接受之
    每30分鐘行蹤觀察，以促進恢復，提供對病患權益及尊嚴之
    保障、尊重，並合乎醫療法律之規定與專業倫理之要求。依
    病歷記載，在90年9月3日至9月7日之會談及評估中，病人並
    未向工作人員表達自殺意念，亦無其他跡象顯示其自殺危險
    性增高。故病人當時突發自縊舉措，實係醫療團隊無法預料
    ，此一事件，實屬醫療上不可預見之不確定性；主治醫師及
    醫療團隊所給予的各項治療方式，包括每30分鐘觀察一次之
    作為，符合醫療之常規，及前述倫理與法律上的要求，且依
    病歷所記載，之後續急救及轉至加護病房治療過程，並無不
    當。(2)精神科急性病房提供電蚊香驅蚊，協助有需要之病
    友減少干擾、安心住院，並無不當。病人之自殺行為，來自
    其憂鬱症症狀無預警之惡化，與電蚊香之出現並無關係（見
    本院卷第292至296頁）。嗣本院依上訴人聲請再函請行政院
    衛生署醫事審議委員會補充鑑定，經行政院衛生署九十五年
    六月十九日以衛署醫字第0950212413號函附醫事審議委員會
    第0000000號鑑定書鑑定意見亦認為：(1)如原鑑定所述：「
    在90年9月3日至90年9月7日之會談及評估中，病人並未向工
    作人員表達自殺意念，亦無其他跡象顯示其自殺危險性增高
    。故病人當時突發自縊舉措，實係醫療團隊無法預料，此一
    不幸事件，實屬醫療上不可預見之不確定性；主治醫師及醫
    療團隊所給予的各項治療方式，包括每30分鐘觀察一次之作
    為，已合乎醫療之常規」而有關律師所詢，病歷資料所載9
    月3日載明：「應持續觀察病人有無自殺想法，與病人討論
    症狀有無週期性……等」，適足以表明該醫療團隊已持續盡
    到注意之義務，且已合乎現今精神醫療之水準，故只要該院
    醫療團隊實際上持續做到前述事項，即已合乎醫療之常規，
    而非以病歷上有無天天記載作為判準。(2)原鑑定已指出：
    「林員之自殺行為，來自其憂鬱症症狀無預警之惡化，與電
    蚊香存在與否並無因果關係」。再者，據往年經驗，亦有病
    人係脫下衣褲結索，上吊自殺，準此，是否只要任何物品有
    可能被用以自殺，即不該提供給精神科急性病房住院病人，
    而病人在病房只好袒禓裸裎，一絲不掛？然而，衡諸常理即
    知：不可能如此無限上綱地限制病人使用物品；況且，不同
    醫院之作業手冊之細節差異，亦不能作為推斷某家醫院有無
    過失之理由，而應以該醫療團隊預防自殺之醫療措施是否合
    乎當時醫療一般水準為根據。故本鑑定重申：病人之病情及
    自殺意念無預警突然惡化，才是其突發自縊舉措之原因，與
    電蚊香存在與否並無關係（見本院卷第323至328頁）。
(四)上訴人自殺當日係拿鄰床病患向護理站借用之電蚊香，再使
    用電蚊香之電線上吊，非被上訴人之人員交予上訴人使用之
    物，依臺大醫院三西二樓病房管理規則第三項規定：「為維
    護病患安全禁止攜帶危險物品，例如：打火機、刀子、剪刀
    、藥物，病房備有以上物品及吹風機、刮鬍刀，請到護理站
    使用」，可知電蚊香電線並非管制之如利器等危險物品，況
    如一人欲自殺，毋庸藉由物品，如咬舌、撞牆、跳樓等，亦
    可達到目的，是苟如上訴人所主張「被上訴人應將可能病人
    作為自殺使用之器物，隨時予以排除」，則幾乎所有物品均
    可能成為自殺之工具，以致任何物品均應管制，對憂鬱症患
    者日常生活將完全受限制，實易造成憂鬱症病患更多的不安
    全感，亦剝奪其基本人權，故所能課予被上訴人注意義務者
    ，應係有關利器等在客觀上容易可能造成病患傷害之器具加
    以排除之注意義務，而顯而易見電蚊香並非上開客觀上容易
    可能造成病患傷害之器具，故上訴人拿電蚊香電線上吊自殺
    ，自非被上訴人所能預期及防範，參酌上開鑑定意見，足認
    被上訴人並未違反其客觀之注意義務，自毋庸負過失責任。
(五)此外，上訴人並未能舉證證明被上訴人對上訴人上吊自殺有
    違反注意義務之過失，及病房內置放電蚊香與上訴人之上吊
    自殺有相當因果關係，故其主張不足採信。
八、被上訴人台大醫院人員急救過程並無不當：
    查九十年九月八日十一點護士甲○○巡房時，仍看到上訴人
    ，當時上訴人躺在床上，十點半護士丁○○查房時有看到上
    訴人，在床上睡覺，呼吸正常，十一點二十分左右，上訴人
    母親找護士稱上訴人不見，剛開始看不到上訴人，先到活動
    室找上訴人，沒有找到，又回到房間找，後來才找到廁所，
    浴室反鎖，護士李輝旋用一塊錢打開，就發現上訴人吊在那
    邊，護士甲○○跑到門外去喊家屬去找其他護士丁○○，當
    時有一個實習醫生與阿姨來，阿姨幫上訴人接氧氣，後來又
    兩個護健科醫師幫忙插管，護士丁○○打九五九五專線，精
    神科住院醫師蔡芳如於十一點半左右到場，對上訴人為靜脈
    注射同時按摩心臟，然後電擊心臟等情，業據被上訴人甲○
    ○、丁○○於原審具結陳述及證人蔡芳如於原審證述明確（
    見原審卷一第161至169頁），雖上訴人主張係在當日十一點
    四十分始由上訴人母親發現上訴人未在病床上云云，惟上訴
    人母親林郭碧霞於原審證稱：「我從南港坐公車差不多十點
    半上車，到了台大醫院大樓，差不多十一點半左右，我坐車
    差不多四十分，走路差不多是十幾分。我直接到病房，看不
    到人，再到客廳可以看電視的地方，然後再去護理站，告訴
    護士說找不到人」等語（見原審卷二第71頁），則證人林郭
    碧霞十點半上車，坐車四十分鐘，則到站應約為十一點十分
    ，走路十幾分到病房，則應約為十一點二十幾分，顯然上訴
    人母親發現上訴人不在病床上係十一點二十幾分，與被上訴
    人甲○○所稱在十一點二十分左右發現上訴人不見之時間點
    較相符合，而非十一點四十分，則上訴人離開病床時間點應
    係發生在護士甲○○十一點巡房後，十一點三十分再度巡房
    前，從而既非被上訴人規定之巡房之時間點，則上訴人主張
    被上訴人醫師、護士未依規定巡房、發現自殺太遲云云，即
    屬無據。再查證人林郭碧霞於原審亦證稱「．．．他們說可
    能在廁所，我碰到一位工作人員，他跟我一起去，到浴室看
    到鎖起來，廁所門是開的，所以那位人員去拿鑰匙，開門後
    發現女兒上吊，我自己把電線解開。那位工作人員去找護士
    ，護士很快就來。也有醫生來，醫生、護士有叫我出去，說
    要急救。．．」等語（見原審卷二第71頁），證人蔡芳如醫
    師並對上訴人為靜脈注射同時按摩心臟，然後電擊心臟，則
    上訴人主張被上訴人急救處置不當云云，亦屬無據，第查證
    人林郭碧霞雖證稱：「．．．我就出去打電話給我媳婦，後
    來我媳婦來的時候，我有聽到他們說沒有氧氣筒，差不多一
    段時間後，才看到他們拿氧氣筒來。」等語，然被上訴人辯
    稱，當場已有第一筒氧氣筒，所謂拿著氧氣筒從外部走進來
    ，係病房要調送ＩＣＵ過程的氧氣筒（第二氧氣筒）。經查
    證人林郭碧霞既然在被上訴人等對上訴人實施急救時，出去
    打電話給伊媳婦，且待伊媳婦來醫院時，始聽到被上訴人等
    說沒有氧氣筒，而證人林郭碧霞之媳婦自接到證人林郭碧霞
    電話，到伊媳婦到達醫院之時間，至少亦有幾十分鐘，若在
    被上訴人等對上訴人實施急救之初，即沒有氧氣筒，則在證
    人林郭碧霞出病房時，被上訴人等即應會對無氧氣筒一事為
    呼叫而為證人林郭碧霞所聽到，而非在證人林郭碧霞出去病
    房數十分鐘後（打電話等到伊媳婦到達時）始聽到被上訴人
    等反應沒有氧氣筒等情，且從上訴人經被上訴人台大醫院之
    人員急救後恢復呼吸、心跳以觀，上訴人上吊後至急救過程
    中無法呼吸缺氧之時間至多應僅為幾分鐘，否則缺氧時間過
    久上訴人應會因缺氧而死亡，難以急救而恢復呼吸、心跳，
    故不可能如上訴人所主張急救時無第一筒氧氣筒供急救使用
    ，而歷經幾十分鐘後始取來氧氣筒供急救使用。可見被上訴
    人所辯當場已有第一筒氧氣筒，所謂拿著氧氣筒從外部走進
    來，係病房要調送ＩＣＵ（加護病房）過程的氧氣筒（第二
    氧氣筒）等情，較符常情，從而上訴人主張被上訴人當場找
    不到氧氣筒，急救處置不當，違反醫療法第四十條「醫療機
    構應依其提供服務之性質，具備適當之醫療場所及安全設施
    」及第一條「為保障病人權益，特制定本法」之規定云云，
    尚不足採信。
九、本件無消費者保護法第七條規定之適用：
    按消費者保護法第七條固規定：「從事設計、生產、製造商
    品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品或服務，無
    安全或衛生上之危險。商品或服務具有危害消費者生命、身
    體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處
    理危險之方法。企業經營者違反前二項規定，致生損害於消
    費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明
    其無過失者，法院得減輕其賠償責任。」，惟按醫療行為，
    其醫療過程或多或少有危險性，無法保證任何一項醫療行為
    無危險性，且治療結果依目前醫療知識，仍然充滿不確定性
    ，醫師係以專業知識，就病患之病情及身體狀況等綜合考量
    ，選擇最適宜之醫療方式進行醫療，若將無過失責任適用於
    醫療行為，醫師為降低危險行為，將可能專以副作用之多寡
    與輕重，作為其選擇醫療方式之惟一或最重要之因素；然為
    治癒病患起見，有時醫師仍須選擇危險性較高之手術，是以
    若對醫療行為課以無過失責任，醫師將可能選擇較不具危險
    之醫療方式，惟對病患而言，可能不是效果最好之醫治方式
    ，對以保護消費者權益為最高指導原則之消費者保護法而言
    ，顯然有所違背，況消費者保護法第七條修正之立法提案說
    明亦稱：「為促進醫病和諧及證諸社會對醫療行為有過高之
    道德期待，對有風險之不可預期安全性之醫療行為，不宜以
    單純之商業消費行為視之．．．」。從而醫療行為應無消費
    者保護法之適用，上訴人主張依消費者保護法第七條第三項
    之規定，被上訴人應負無過失責任云云，尚屬無據。
十、復查上訴人主張被上訴人所為係不完全給付（瑕疵給付），
    應負債務不履行損害賠償責任。惟查本件被上訴人於醫療過
    程中並無過失，已如前述，應認被上訴人就其債務不履行並
    無可歸責之事由存在，故上訴人請求被上訴人負債務不履行
    之損害賠償責任，亦不可採。
十一、綜上所述，上訴人依民法第一百八十四條第一、二項、第
      一百八十五條、第一百八十八條、第一百九十一條之三、
      消費者保護法第七條第三項、民法第二百二十四條、第二
      百二十七條及第二百二十七條之一等規定，請求被上訴人
      連帶給付八百三十萬零五百三十一元，及被上訴人己○○
      、台大醫院應自起訴狀繕本送達之翌日起，被上訴人甲○
      ○及丁○○應自上訴人準備二狀送達之翌日起，均至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應
      准許。其假執行之聲請失所附麗，亦不應准許。原審為上
      訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上
      訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
      駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核
      不影響判決結果，毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  蕭艿菁
                              法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                              書記官  明祖星
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
