【裁判字號】    95,抗,1057
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1057號
抗  告  人  甲○○
            介興營造廠股份有限公司
                      統一編號.
上  一  人
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人中華商業銀行股份有限公司間假扣押事件，
對於中華民國95年5月11日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第
5833號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第
    526條第2項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣
    （下同）15,000,000元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首
    開規定，命供擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人雖然財務艱困，仍誠懇與相對人洽商
    還款方式並陸續籌款清償借款等語。查，經本院通知相對人
    就抗告人之前開抗告意旨陳述意見，相對人主張所持有抗告
    人介興營造廠股份有限公司（主債務人）簽發之支票，自95
    年3月31日起有3紙退票，金額高達23,220,237元，迄仍未清
    償等語，應認抗告人就請求及假扣押之原因已予釋明。抗告
    人空言「陸續籌款清償借款」云云，實則自95年 3月31日支
    票退票以後並未清償分文。從而，抗告人對原裁定聲明不服
    ，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第二庭
                        審判長法  官  吳謙仁
                              法  官  李瓊蔭
                              法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
