【裁判字號】    95,重勞上,3
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    職業災害損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重勞上字第3號
上  訴  人    瑞益鑄造股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
共      同
訴訟代理人    李長生律師
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求職業災害損害賠償事件，上
訴人對於中華民國95年7月31日本院95年度重勞上字第3號判決，
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第481條、第442條
第2項定有明文。又上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之
記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第
442條第2項及第444條第1項但書之程序。同法施行法第9條亦定
有明文。查本件上訴人於民國95年8月25日委任李長生律師為訴
訟代理人，於同年月28日對本院95年度重勞上字第3號判決，提
起上訴，惟未據繳納第三審裁判費，李長生律師亦明知上訴要件
有欠缺，其上訴為不合法，揆諸首揭說明，本院自無庸踐行限期
補正程序，逕行駁回其上訴。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  湯美玉
                              法  官  張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  章大富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
