【裁判字號】    95,交抗,547
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第547號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地
方法院，中華民國95年6月9日所為裁定（95年度交聲字第9號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於地方法院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；
    抗告程序準用刑事訴訟法有關規定；提起抗告，應於送達裁
    定後五日內為之；原審法院認為抗告不合法律上之程式或法
    律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第25條第1項、第26條、刑事訴訟法
    第406條第1項前段、第408條第1項前段定有明文。
二、經查：本件抗告人即受處分人，於95年4月24日合法收受原
    裁定送達，有送達證書在卷可稽 (見原審卷第28頁、第29頁
    ) ，詎抗告人遲至95年5月30日始提起本件抗告，顯已逾越
    法定5日抗告之不變期間，其抗告不合法律上之程式，且無
    從補正。原審法院審核上情，將其抗告駁回，認事用法核無
    不合。雖抗告人提出護照、簽證、機票等為證，主張其因於
    4月15日至大陸迄5月27日始回國，並於發見裁定即提出抗告
    ，非疏忽逾期云云，惟縱屬非虛，亦僅得否對該遲誤之法定
    不變期間聲請回復原狀，其既未回復原狀，則因此等事由逾
    越法定不變期間，仍屬不合法。從而，其本件抗告應認無理
    由，予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第
412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣高等法院交通法庭
                            審判長法  官  吳昭瑩
                                  法  官  王麗莉
                                  法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
