【裁判字號】    95,上更(一),463
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第463號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院93年度訴字第
1684號，中華民國94年6月15日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署93年度偵字第13291號），提起上訴，判決後
，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同犯準強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款情
形，累犯，處有期徒刑柒年貳月。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經原審法院於民國（下同）八十六年一
    月二十九日以八十五年度訴字第三０三五號判決判處有期徒
    刑十月確定（第一案）；另犯加重竊盜罪，經本院於八十六
    年二月二十五日以八十五年度上易字第七三二九號判決判處
    有期徒刑一年四月，緩刑四年確定（第二案，嗣經撤銷緩刑
    ）；復犯妨害自由罪，經原審法院於八十六年三月二十五日
    以八十六年度易字第一九八八號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定（第三案）；又因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經原審法院於八十六年三月三十一日以八
    十六年度易字第一八三三號判決判處有期徒刑五月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定（第四案）。嗣上開四案件經
    檢察官聲請原審法院於八十六年九月三十日以八十六年度聲
    字第一０九三號裁定應執行有期徒刑二年九月，於八十六年
    八月二十日入監執行，八十八年七月二十二日假釋付保護管
    束出監，於八十九年五月十九日假釋期滿未經撤銷，以已執
    行完畢論。詎乙○○於前案有期徒刑執行完畢後，猶不知悔
    改，復與已成年之鄭文淵（業經原審法院於九十二年九月十
    二日以九十二年度訴字第一六七一號判處有期徒刑七年四月
    確定），共同意圖為自己不法所有，於九十二年五月二十六
    日下午三時三十分許，由乙○○騎乘車號ＦＶＧ－１３０號
    重型機車搭載鄭文淵，在台北縣新莊市一帶，伺機行搶，嗣
    在新莊市○○路八十一號前，見王正賢獨自一人騎乘牌號Ｑ
    Ｗ３－５０８號輕型機車，認有機可乘，即由乙○○將其所
    騎乘之機車擋住王正賢去路，藉詞王正賢瞄其等二人，且不
    待王正賢辯駁，由乙○○動手搶奪王正賢脖子上所戴價值新
    台幣二萬餘元之項鍊一條，王正賢見狀，伸手欲搶回項鍊，
    詎乙○○為防護贓物，竟囑鄭文淵毆打王正賢，鄭文淵即與
    乙○○基於共同之犯意，當場持鐵製，具相當重量，且對人
    之生命、身體有危險性，客觀上可作為兇器使用之機車柺杖
    鎖一付（非屬乙○○或鄭文淵所有），朝王正賢之頭部揮擊
    ，而當場施以強暴，致王正賢頭部受傷縫合十二針，得手後
    二人旋即逃離現場，並將項鍊變賣得款朋分花用。嗣乙○○
    、鄭文淵於九十二年五月二十八日下午五時四十分，共同在
    台北縣中和市○○路七十五號前搶奪林金發財物後（搶奪部
    分由原審另案審理），乙○○趁隙逃逸，鄭文淵則為警當場
    捕獲並供出上情，嗣經警循線查獲乙○○。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有前開準強盜犯行，辯稱：伊僅係
    要搶奪財物，嗣於搶得項鍊得手後，被害人王正賢欲出手奪
    回項鍊之際，共犯鄭文淵突然臨時以機車大鎖攻擊被害人王
    正賢，非伊所得預見，且伊與共犯鄭文淵自始亦無強盜之犯
    意聯絡，自不能憑空認定伊構成強盜或準強盜罪責云云。
二、惟查：
(一)上揭犯罪事實，業據被害人即證人王正賢於原審審判時具結
    證稱：「兩人下車後，被載的人站在我後面，騎機車的人在
    我前面，說看什麼看，講了一大堆後，就伸手抓我的項鍊，
    我要伸手搶回，站我後面的就以大鎖敲我的右側頭部。」、
    「（請確定當時項鍊遭搶情形？）項鍊遭扯下後，我伸手要
    搶回來，還沒有搶到，就被打了」、「（搶你項鍊前，有無
    打你？）沒有」、「（為何項鍊遭搶？）項鍊遭搶走後，我
    準備要搶回，同一時間我被打，才不能抗拒。我受傷才不能
    抗拒，受傷前，項鍊已遭搶走，在項鍊搶走前，我沒有受到
    攻擊」、「（在項鍊遭搶當時，能否抗拒？）是無預警搶走
    的，我伸手是為了取回我項鍊」（見原審卷第一四五、一五
    ０、一五一頁）；於原審另案九十二年度訴字第二八六號案
    件九十二年十二月十九日審理中亦證稱：「（檢察官問：九
    十二年五月二十二日（按係五月二十六日之誤）下午三時三
    十分，在新莊被搶？）有。（檢察官問：當時被搶經過？）
    當天我騎車經過案發地，案發當時時地都正確，對方有二人
    騎車先在我後面，然後超車，把我攔到路邊停車格，停下來
    。這時騎車的下車問我說我在看什麼，接著就搶我項鍊，後
    座的那個還拿機車大鎖打我頭。是騎車的開口叫他打我的，
    我的頭到現在還有疤痕。他們是前面的搶我，後面的同時伸
    手打我。當時我沒辦法反抗，因為我被敲的人已經快暈了，
    血流很多，把眼睛都遮住了，無法反抗。當時我有戴安全帽
    ，犯嫌很用力的敲，把我打傷了。（檢察官問：是不能還是
    不敢反抗？）是不能反抗。（檢察官問：有無看清犯嫌？）
    騎車的犯嫌我有與他照面，後座的犯嫌有承認敲我。（檢察
    官問：可否指認出攔車之人？）可以。（檢察官問：請指認
    是否庭上被告搶你？《命當庭指認》）騎車的就是庭上胖胖
    那個（即被告）。那天搶我的是胖胖那個（即被告）。另外
    一個是打我的。（檢察官問：確定是被告動手搶你？）是。
    （辯護人問：被搶之前，有無人動手打你？）沒有。（辯護
    人問：被搶之際有無人動手打你？）有，是同時，是先被搶
    ，我要去把項鍊搶回來時，後座的犯嫌動手打我。（辯護人
    問：與搶嫌照面時間多久？）我們有對談搶嫌問我在看什麼
    ，我回答我那有在看什麼，接著就搶我的財物。（審判長問
    ：被攔車前，有見過搶嫌，或與其騎車並行或會車？）沒有
    。我是突然被攔下的。」等語（見原審卷第六十九頁至第七
    十四頁）；於本院上訴審證稱：「（被告《按係共犯鄭文淵
    》拿枴杖鎖攻擊你？）應該是同時，他要搶的時候，我要拿
    回來，他就拿枴杖鎖敲我」、「（是先搶，還是先打你？）
    先搶」等語（見本院上訴審卷第四十頁），並均當庭指認被
    告乙○○即係當日強取其項鍊之人。
(二)被告於本院審理時亦供稱：「我有搶，但沒有打，是鄭文淵
    打的」等語（見本院九十五年八月十六日審理筆錄）。
(三)共犯鄭文淵於原審另案九十二年度訴字第一六七一號案件九
    十二年七月八日訊問時亦自承有參與前開犯行等語（見九十
    二年度訴字第一六七一號案件九十二年七月八日訊問筆錄）
    。
(四)共犯鄭文淵於原審另案九十二年度訴字第二八六號案件九十
    二年十二月十九日審理時固證稱：「（辯護人問：九十二年
    五月二十六日行搶證人王？）有。我二人一起行搶。（辯護
    人問：另一人是何人？）是綽號『不良』的人與我一起行搶
    ，我與被告是二十八日行搶。『不良』之人體型與被告很像
    ，但是比較高。我被警察打，因為很怕，所以才說二十六日
    也是被告陳一起行搶。（辯護人問：九十二年十月二十二日
    ，你有提到氣被告所以才咬他？《提示九二偵一二一八○偵
    卷，並告以要旨》所言都實在，我是氣他。我已經被判八年
    ，沒有必要去替他免責任。（檢察官問：為何在偵查中說被
    告有搶？）我只是想要死一起死。（檢察官問：二十六日該
    案，你是打人的行為人？）是的。」等語（見原審卷第七十
    五頁至第七十六頁）；惟與被告供詞及證人王正賢之前開證
    詞不符，且原審經證人鄭文淵同意送請法務部調查局施以測
    謊鑑定，經該局以「控制問題法」、「混合問題法」實施測
    謊結果，證人鄭文淵對於「一、本件案發時乙○○不在現場
    ；二、乙○○沒有參與搶奪（應係強盜）本案被害人的項鍊
    」二個問題，均呈情緒波動反應，研判有說謊，有該局九十
    四年四月二十八日調科參字第０九四００一九０三四０號測
    謊報告書一紙暨該次測謊鑑定過程資料一份附卷可參。雖證
    人鄭文淵鑑定後仍堅稱未說謊，但按測謊鑑定，係依一般人
    若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，例
    如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理
    變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、
    血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象
    ，惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊
    員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測
    謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以
    分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是
    否真實；測謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與
    否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄
    ，予以客觀之分析解讀。原審得受測者之同意，依刑事訴訟
    法第二百零八條第一項規定，囑託法務部調查局為測謊鑑定
    ，該局就鑑定結果，以機關名義函覆原審，該測謊鑑定結果
    之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告。再者，該機關之
    鑑定報告依所附經過資料，形式上符合測謊基本程式要件，
    即經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力；且測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    ；測謊儀器品質良好且運作正常；受測人身心及意識狀態正
    常；測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，自有證據能
    力。是本院衡量證人王正賢歷次陳述及上開測謊鑑定結果暨
    被告上開供詞，認證人鄭文淵之證詞與前開證據不合，無非
    迴護被告之詞，自不足採。
(五)被告於前開時地，動手搶奪王正賢脖子上所戴之項鍊後，王
    正賢因欲伸手搶回項鍊，被告為防護贓物，乃囑鄭文淵毆打
    王正賢，鄭文淵即當場持機車柺杖鎖一付，朝王正賢之頭部
    揮擊，而當場施以強暴等情，亦據被害人即證人王正賢於原
    審另案九十二年度訴字第二八六號案件九十二年十二月十九
    日審理中亦證稱：「（檢察官問：當時被搶經過？）當天我
    騎車經過案發地，案發當時時地都正確，對方有二人騎車先
    在我後面，然後超車，把我攔到路邊停車格，停下來。這時
    騎車的下車問我說我在看什麼，接著就搶我項鍊，後座的那
    個還拿機車大鎖打我頭。是騎車的開口叫他打我的，我的頭
    到現在還有疤痕。他們是前面的搶我，後面的同時伸手打我
    。」等語，有如前述，足見被告就防護贓物，而當場施以強
    暴之準強盜犯行，與鄭文淵間亦有犯意之聯絡，被告否認構
    成準強盜犯行，亦無足取。
(六)被告雖另指伊於九十一年八月十七日所犯另案強盜罪部分，
    業經最高法院於九十三年七月二十二日以九十三年度台上字
    第三七一○號判決確定，本案與該案有裁判上一罪之連續犯
    關係，自為該確定判決效力所及云云。惟按擬制之罪與真正
    之罪，不得成立連續犯（最高法院六十七年第六次暨第七次
    刑事庭庭推總會決議 (一)參照）。經查：被告上開確定案
    件所犯罪名係強盜罪，有上開確定判決在卷可稽，而本案所
    犯罪名係準強盜罪，依前開說明，二罪間自不得成立連續犯
    （最高法院六十七年第六次暨第七次刑事庭庭推總會決議 (
    一)參照），本案非上開確定判決效力所及，附此敘明。
(七)綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按本案供犯罪所用之機車枴杖鎖雖未扣案，但其為鐵製，具
    相當之重量，為吾人日常生活經驗可知，若持該柺杖鎖朝人
    之身體攻擊，客觀上對於人之生命、身體將造成傷害，觀諸
    被害人王正賢頭部受傷縫合十二針甚明，是該機車枴杖鎖雖
    未扣案供法院勘驗，但其屬刑法第三百二十一條第一項第三
    款之兇器，委無足疑。是以被告攜帶凶器搶奪得手後，當場
    為防護贓物而施以強暴，係犯刑法第第三百二十九條之準強
    盜罪，並有同法第三百二十一條第一項第三款情形，應依刑
    法第三百三十條第一項之規定論處。被告與已成年之鄭文淵
    就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告
    有如事實欄所載之犯罪前科，於八十八年七月二十二日假釋
    付保護管束出監，八十九年五月十九日假釋期滿未經撤銷，
    以已執行完畢論，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑
    ，於刑之執行完畢後五年內，故意再犯有期徒刑以上之本罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告係於搶奪財物得
    手後，因防護贓物，而當場施以強暴，乃原判決認定被告成
    立強盜罪，尚有違誤。被告上訴意旨，否認有準強盜犯行，
    雖無足取，但查原判決既有上開可議，要屬無可維持，應予
    撤銷改判。爰審酌被告年輕力壯，不思循工作正途賺取財物
    ，且於行搶後為防護贓物，對於被害人施加暴力，危害社會
    治安甚鉅，並使被害人身心嚴重受創，以及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處有期徒刑七年二月。本案共犯鄭文淵犯罪時
    所用之枴杖鎖，非被告或共犯鄭文淵所有之物，業據共犯鄭
    文淵供承在卷，乃不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第二十八條、第三百三
十條第一項、第三百二十九條，修正前刑法第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴
、脅迫者、以強盜論。
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
