【裁判字號】    95,聲,1258
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1258號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年，罰
金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    理  由
一、按刑法業於民國94年1月7日修正公布，95年7月1日施行，修
    正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」第42條第2 項前段規
    定：「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。」又受刑
    人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300
    元折算1日，即新台幣900元折算1日。修正後第51條第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」第42條第
    3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。」本件受刑人甲○○所犯如附表所示等罪，經
    本院、臺灣板橋地方法院及最高法院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，經比較新舊法適用之結果，有關有期
    徒刑定執行刑部分，新法非有利於行為人應適用行為時法律
    定其應執行刑如主文所示，至有關罰金易服勞役部分，經比
    較新舊法適用之結果，新法之規定有利於行為人，應適用新
    法之規定，諭知罰金易服勞役之折算標準。
二、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、
    修正前刑法第51條第5款、修正後刑法第42條第3項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
