【裁判字號】    95,賠,21
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                     95年度賠字第21號
聲請人  甲○○
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判決無
罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例等一
    案，於民國89年12月10日經臺灣板橋地方法院檢察署偵查中
    當庭裁定羈押，至91年10月17日，共羈押 677日。再以強制
    工作為由，遭送往臺東岩灣監獄接受強制工作，至93年10月
    21日始釋放，期間被告共計強制工作執行734日，前後受141
    1 日之羈押與執行。聲請人雖經檢察官起訴，並曾經為有罪
    之判決，然業經本院為無罪之判決確定，此有本院94年度重
    上更（三）字第 173號判決可稽。爰依法請求冤獄賠償，每
    日以新台幣5000元計算，共計新台幣705萬5000元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，固得依冤獄賠償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或
    重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，則不得請求賠償
    ，冤獄賠償法第 1條第1項第1款、第2條第3款分別定有明文
    。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑
    之執行者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第 4項規定
    ，係指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言。
三、經查，聲請人前因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項之
    販賣、運輸槍械、第12條第 1項之販賣子彈罪嫌，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於89年12月10日，向臺灣板橋地方
    法院聲請羈押獲准。及至91年10月14日，復至臺東岩灣技訓
    所執行感訓處分，迨至93年10月21日始因免於繼續執行出監
    。而聲請人所涉案件經檢察官提起公訴後，先後經臺灣板橋
    地方法院及本院判處聲請人罪刑，嗣經本院於95年6月1日判
    決（本院94年度重上更（三）字第 173號）聲請人無罪確定
    ，固經本院調閱全案卷宗查明無訛。惟本件聲請人於89年12
    月10日警詢供稱：「問：警方於89年12月10日17時40分許在
    桃園中正機場查獲邱琮舜自泰國走私非法槍械，據邱嫌向警
    方供述你曾經協助搬運走私槍械，有無此事？答：有。問：
    你如何協助邱琮舜搬運走私槍械？答：我共計協助邱琮舜搬
    運走私槍械二次，第一次是89年 1月份邱琮舜在臺北市○○
    ○路○段與梧州街口接貨（發電機內藏走私槍械）搬運至我
    家（臺北縣中和市○○路 ○段114巷10弄17號2樓）拆卸起槍
    後由邱將槍枝帶走（數目不詳），第二次是在89年 3月份協
    助邱琮舜在臺北縣中和市○○路、泰和街接貨（以發電機掩
    護內藏走私槍械）搬運至邱琮舜的女友張淑惠家中（臺北縣
    中和市○○路557號4樓）拆貨起槍，亦由邱琮舜把槍帶走。
    ……問：上述是否實在？有無其他有利於你的證據之證據須
    警方調查？答: 我所言均屬實在。沒有。問：邱琮舜所走私
    之槍械流向如何？販予何人？你有無協助販賣、轉讓？答：
    我只有一次幫朋友向邱琮舜調一把短槍。」等語（見89年度
    偵字第 22702號卷第64頁背面、第65頁、第66頁面）。嗣於
    同年月13日警詢亦供稱前一天警詢筆錄實在（見同上偵查卷
    第295頁、第303頁），同時供稱：「問：你於何時、在何處
    將該五把手槍賣給綽號「缺德」之人？答：大約是在本（89
    ）年四、五月間，在臺北縣中和市○○路、僑和路靠近堤防
    邊將該五把槍賣給綽號「缺德」之男子。問：如何該五把槍
    賣給綽號「缺德」之男子？除了你之外尚有何人在場？答：
    交槍是由綽號「大邱」之邱琮舜當面交給綽號「缺德」之男
    子，我與邱琮舜之女友張淑惠二人坐在車內。……問：該五
    把槍總共以多少錢賣給綽號「缺德」男子？答：……我只是
    負責居中介紹而已，所以該五把槍邱琮舜賣給缺德詳細金額
    我並不清楚」（見同上偵查卷第299頁背面及第300頁正面）
    、「警方提供周承德（男66年3月31日生……）之影像基本
    資料的資料經我當場指認就是綽號「缺德」之人沒錯」等語
    （見同上偵查卷第302頁背面）。依聲請人上開所供，聲請
    人於警詢業已坦承與共犯邱琮舜共同販賣、運輸槍械，而檢
    察官向臺灣板橋地方法院聲請羈押聲請人獲准，亦以聲請人
    坦承犯行及共犯供述作為聲請人犯罪嫌疑重大之依據，此經
    本院調閱臺灣板橋地方法院89年度聲羈押字第805號案卷查
    明屬實。則聲請人既於警詢坦承販賣、運輸槍械，客觀上自
    足使檢察官合理懷疑聲請人涉有販賣、運輸槍械犯行，所犯
    復係最輕為5年以上有期徒刑之罪，自有羈押原因及必要。
    足見聲請人受羈押處分，係因聲請人於警詢自白犯罪，自屬
    因聲請人自己重大過失之不當行為所致。聲請人雖經本院審
    理結果，認無積極證據足以證明聲請人有檢察官起訴之槍砲
    彈藥刀械管制條例第7條第1項之販賣、運輸槍械等罪嫌，而
    為聲請人無罪之諭知。然本件聲請人受羈押處分，既係因自
    己重大過失之不當行為所致。縱聲請人受無罪之宣告，依上
    開法條規定，聲請人亦不得就所受之羈押聲請賠償。聲請人
    聲請本件冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                  書記官  吳素雲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
