【裁判字號】    95,聲,1262
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1262號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年捌月
。
    理  由
一、按刑法第2條第1規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」，又依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新
    舊法比較）。」，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決
    議可資參照。再按被告於裁判確定前犯數罪，如係於95年7
    月1日前犯之，而刑法第51條已於94年1月7日修正公布，於
    95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：．．．5、宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51
    條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，
    經比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第2條第1項前段規定，仍應依修正前之刑法定其應執行之
    刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、加重竊盜及贓物等
    罪，先後經本院及台灣台北地方法院判處罪刑，均經分別確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
    卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
    477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
