【裁判字號】    95,毒抗,406
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第406號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林
地方法院95年度毒聲字第322 號，中華民國95年7 月10日裁定（
聲請案號：臺灣士林地方法院檢察署95年度聲觀字第261 號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以：被告甲○○於民國（下同）95年4 月9 日上
    午7 時許回溯前96小時內，在不詳處所，施用第一級毒品海
    洛因。經警於95年4 月9 日凌晨2 時20分許，在臺北市○○
    ○路與林森北路口查獲。被告甲○○於警詢時雖矢口否認上
    揭犯行，惟被告於95年4 月9 日為警查獲後所採尿液，經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司，先以酵素免疫分析法初驗，再
    以最精密之氣相層析質譜儀法確認檢驗，結果均呈嗎啡陽性
    反應，有該公司95年4 月27日出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    1 紙附卷可稽，堪認被告於採尿前5 日內，確有施用海洛因
    犯行。爰依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第20條第
    1 項及觀察勒戒處分執行條例第3 條1 項之規定，裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。
二、抗告意旨以：抗告人未於上揭時、地為警查獲，亦不認識姚
    皓中，乃遭胞兄陳福瑞冒名應訊等語。
三、經查，姚皓中與自稱「甲○○」之人，於為警查獲之際，均
    供稱彼此並不認識，而無從互為指認，已乏證據證明該自稱
    「甲○○」者確其本人無誤；另卷附臺北市政府警察局偵辦
    毒品案件尿液檢體委驗單、臺北市政府警察局中山分局中山
    一派出所95年4 月9 日調查筆錄及自願搜索同意書上涉嫌施
    用毒品者之簽名，與本件抗告狀上抗告人之簽名，經相互比
    對，字跡筆劃特徵有顯著差異。抗告意旨所稱遭胞兄陳福瑞
    冒名應訊，即非無理由。惟究竟實情如何，尚有發回由原審
    法院詳查而為適法裁定之必要。爰將原裁定撤銷，發回原審
    法院。
據上論斷，依刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
