【裁判字號】    94,重上,533
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第533號
上  訴  人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被  上訴人  交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  楊肅欣  律師
被  上訴人  欣道營造有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  捷民交通有限公司
法定代理人  庚○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年7月18日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原判決原、正本中當事人欄關於被上訴人捷民交通有限公司之法
定代理人「簡順益」之記載，應更正為「庚○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決原、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  李錦美
                              法  官  陳駿璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
