【裁判字號】    94,再易,156
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度再易字第156號
抗告人      黃明進即廣碩工程行
上列抗告人與相對人品盛營造有限公司間給付工程款事件，抗告
人對於本院中華民國九十五年四月十九日所為裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，除別有規定外，不得抗告
    。民事訴訟法第四百八十四條前段定有明文。查抗告人與相
    對人品盛營造有限公司間給付工程事件，抗告人就九十四年
    十月二十六日本院九十四年度建上易字第二十四號確定判決
    提起再審，其於再審準備程序中為訴之追加，經本院於九十
    五年四月十九日裁定駁回其追加之訴，因該追加之訴訟標的
    為七十萬元，不得抗告第三審，抗告人竟對該裁定提起抗告
    ，其抗告難謂合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳忠行
                              法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
