【裁判字號】    95,賠,20
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                      95年度賠字第20號
聲  請  人  甲○○（原名乙○○.
上列聲請人因違反著作權法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反著作權法案件，於民
    國八十七年五月一日，經台灣台北地方法院檢察署羈押（八
    十七年度偵字第八九九一號），迄八十七年六月十九日，以
    新台幣（下同）二十萬元交保，經本院（九十四年度上更（
    二）字第二三二號）判決無罪確定，共計受羈押五十日。為
    此，於法定期間內，聲請國家賠償，請准予依冤獄賠償法第
    一條第一項第一款，以五千元折算一日支付為賠償。
二、按「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：…（三）因受害人故意或重大過失之
    行為，致受羈押或刑之執行者。」冤獄賠償法第二條第三款
    定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為，致受
    羈押或刑之執行者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第
    四項規定，係指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本
    人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮
    滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及
    時提出有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴
    處分之情形等是。
三、經查：本案聲請人隨身攜帶，遭查扣之手提電腦中，內有與
    本案犯罪相關之「泡麵族資訊站」全部程式資料，並有「小
    郵差ＤＭ派送系統」軟體散發介紹該資訊站之廣告信，本案
    犯罪之網路上散佈之網站資料顯由來於此。聲請人雖自偵查
    中即供稱該手提電腦為「丙○」所有，惟無法供稱「丙○」
    究為何人。聲請人最終雖獲無罪判決確定，惟其受羈押乃係
    由於聲請人本人未及時提出有利之證據（例如：供稱「丙○
    」究為何人？）所致，足徵聲請人確有重大過失之行為致受
    羈押。揆諸上開法律規定，自不得請求冤獄賠償，是聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      95    年   8    月  30      日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國      95    年   8    月  31      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
