【裁判字號】    95,抗,664
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第664號
抗  告  人  甲○○
被      告  乙○○
上列抗告人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院中華民國95年 7
月13日裁定（94年度附民字第90號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：
（一）按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟
      之規定；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不
      應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴
      訟法第490條前段、第362條前段分別定有明文。次按刑事
      訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴
      。前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴
      ，同法第503條第1項前段、第2項亦定有明文。
（二）經查，本件上訴人即告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案
      件，業經本院於民國95年6月2日以94年度易字第861 號判
      決不受理在案，前開判決復因告訴人聲請臺灣士林地方法
      院檢察署檢察官上訴，經該署檢察官以告訴人之請求上訴
      顯無理由為由，駁回其請求，此有臺灣士林地方法院檢察
      署95年7月5日士檢玄95請上70字第17387號函1紙在卷可稽
      ，是檢察官既未對於上開刑事判決提起上訴，而上訴人即
      告訴人僅就附帶民事訴訟上訴，揆諸前揭規定，本件上訴
      即無所附麗，於法未合，應予駁回其上訴。
二、抗告人抗告意旨以：抗告人係被害人，本有依法省卻繳納訴
    訟費用之利益，然因臺灣士林地方法院檢察署於偵查程序暨
    公訴程序之見解，致抗告人須於法定期間另案提起獨立民事
    訴訟，而須繳納裁判費，為此不服原審裁定，提起抗告。惟
    抗告人告訴被告乙○○傷害案件，既經原審判決不受理，抗
    告人聲請檢察官對刑事案件上訴，亦經檢察官駁回請求。則
    檢察官既未對於刑事判決提起上訴，抗告人就附帶民事訴訟
    上訴，依法不合，原審因而駁回抗告人上訴，自屬有據。抗
    告人以須另繳裁判費提起民事訴訟為由，指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  吳素雲
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
