【裁判字號】    95,上訴,2353
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2353號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院94年度訴字第2851號，中華民國95年5月25日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退偵字第719號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製
造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍壹枝（槍枝
管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十三年八、九月間某日，在臺北縣
    三重市友人秦星煌（另案偵辦）住處，向秦星煌借得仿ＦＮ
    廠１９１０型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000
    000號），未經許可而持有。迨因甲○○友人吳玉堂（另
    案偵辦）需槍防身，甲○○乃於同月間某日，在臺北縣三重
    市○○路一一０號九樓之九吳玉堂租屋處內，將該槍枝轉交
    予吳玉堂。嗣於九十三年十一月十七日十四時許，在吳玉堂
    前揭租屋處為警查獲，始悉上情，並扣得前揭手槍一支。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第一百五十九條第一項、第一百五十九條之五分別定有明文
    。本件證人吳玉堂、秦星煌於警詢之指訴，係被告以外之人
    於審判外之陳述，被告就上開證人之警詢陳述，未於言詞辯
    論終結前聲明異議，視為同意作為證據，且經本院審酌該言
    詞陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五第一項、第二項之規定，自有證據能力。
貳、實體方面：
一、被告甲○○於本院審理時經合法傳喚，無正當理由不到庭。
    惟查：上開事實，業據被告於警詢時供稱：「我只有拿一把
    手槍給他（按指吳玉堂）。我是曾有向『秦始皇』拿．．
    ．手槍。（該批槍械之來源為何）都是綽號『秦始皇』寄藏
    的」等語（見核退偵字卷第二三頁、二四頁）；於檢察官偵
    查中供稱：「（你是否曾經拿一把銀色的手槍交給吳玉堂）
    有。（這把手槍是誰交給你的）是我乾哥，秦星煌」等語（
    見核退偵字卷第一二一頁）；於原審供稱：「我承認有經手
    過這把槍，當時是秦星煌打電話給我，說撿到這把槍，他是
    我乾哥哥，我就去他家看這把槍，我有跟他借來看。」等語
    （見原審卷第三十六頁）；且證人秦星煌於警詢時供稱：「
    我有將該把改造手槍寄放在甲○○住處，我只是借他玩一下
    ，因為他也是很好奇」等語（見核退偵字卷第二十九頁）；
    證人吳玉堂於警詢時供稱：「其他查扣之槍枝都是他（甲○
    ○）提供的」等語（見核退偵字卷第十七頁）；於原審證稱
    ：「（審判長問：你被查獲時，這把銀色手槍是那裡來的？
    《提示照片》甲○○拿給我，在我三重成功路家裡面，因為
    當時我受傷，我記得是夏天，時間我無法確定，我受傷時應
    該是八、九月，甲○○是在我受傷後才給我，給我的時間大
    約是，我查獲前二、三月左右，所以應該是九三年八、九月
    間比較有可能。（審判長問：他為何要把銀色手槍拿給你？
    ）當時我在ＫＴＶ工作頭部被毆打受傷，想要拿槍自保，我
    有跟我這些朋友講，也有跟甲○○講，他就拿了這把槍來我
    這邊放著，如果有需要的話，可以防身，因為我當時已經受
    傷在家裡，不論是在家或是出外都可以防身。」等語（見原
    審卷第六十、六十一頁）。復有前開改造手槍一支扣案為憑
    ，該扣案之槍枝，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
    ，認定：送鑑槍枝一支（槍枝管制編號：00000000
    00號），係由仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，經檢視結果，
    欠缺抓子鉤，惟不影響槍枝擊發功能，可擊發適用之子彈，
    認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十四年一月二十
    六日刑鑑字第０九三０二三三六五一號槍彈鑑定書附卷可稽
    （見核退偵字卷第四三至五一頁）。
二、證人吳玉堂於警詢雖供稱：「沒有金錢交易，是因為甲○○
    有向我們借錢，所以他才會於今（九十三）年六月起到十月
    止，陸陸續續拿（槍）到我位於臺北縣三重市○○路一一０
    號九樓之九家中」等語（見核退偵字卷第十七頁），惟關於
    抵債之事，為被告所否認，且證人吳玉堂於原審審理時已詳
    細具結證稱：「（審判長問：是否是甲○○拿來抵債的？）
    不是。（審判長問：你有無問甲○○這把槍哪裡來？）我沒
    有問，他也沒講。（審判長問：是他幫你去找槍的嗎？）我
    不知道，可能他知道這個狀況他去想辦法拿的。（審判長問
    ：為何在警詢時說被告是拿這把槍來抵債？）當時因為與他
    之間有金錢往來互相借錢，當時是他欠我錢，我都聯絡不到
    他的人，所以在警察查獲之後，才會這樣說。」等語（見原
    審九十五年四月四日審理筆錄），自難認定被告係因抵債而
    將前開槍枝交予吳玉堂。再者，關於前開槍枝交付予吳玉堂
    之時間及地點，證人吳玉堂於原審審理時證稱：「（審判長
    問：對於甲○○說是在三重市中興橋或是重新橋下交給你有
    何意見？）那是甲○○說的，我一直都說是在我家。（審判
    長問：時間部分你說七月，但是甲○○他說他在八、九月間
    才拿到到有何意見？）我可以確定一定是在七月份以後的事
    情，但是詳細時間我忘記了，當年度他只有給我這把槍，所
    以我可以確定甲○○確實有給我這把槍。」等語（見原審九
    十五年四月四日審理筆錄），足見被告係於九十三年八、九
    月間某日，在臺北縣三重市○○路一一０號九樓之九吳玉堂
    租屋處內，將該槍枝轉交予吳玉堂。至被告於警詢時雖供稱
    ：「我是曾有向『秦始皇』拿五把手槍，藏在台北縣三重市
    忠孝橋下我承租之套房內。」（見核退偵字卷第二十四頁）
    ，惟嗣於警詢時已否認上情，並供稱：「（你於第一次借訊
    中，所指秦星煌曾寄放五把手槍為何槍枝，該五把手槍現在
    何處）那些只是玩具手槍，都是假的，我已經丟掉了」等語
    （見核退偵字卷第二十七頁），且證人秦星煌於警詢時僅供
    稱：「（你是否有將一把銀色八釐米改造手槍交給男子甲○
    ○寄藏）我有將該把改造手槍寄放在甲○○住處，後來他又
    將該手槍放在吳玉堂住處我不清楚，但我是在吳玉堂遭查獲
    後才知道甲○○有將該把改造手槍放在吳玉堂住處。我只是
    借他玩一下，因為他也是很好奇」等語（見核退偵字卷第二
    十九頁）；證人吳玉堂於原審亦證稱：「（審判長問：為何
    在警訊你說甲○○從六月起到十月間陸陸續續拿到你家？）
    他只有給我這把銀色的槍，他另外還有給我少量Ｋ他命。」
    （見原審九十五年四月四日審理筆錄），即難認定被告曾持
    有五把具殺傷力之改造手槍之事實。再被告於警詢時固供稱
    ：「（該批槍械之來源為何）都是綽號『秦始皇』寄藏的」
    ，直指槍枝係秦星煌「寄藏」，但依被告於原審供稱：「我
    承認有經手過這把槍，當時是秦星煌打電話給我，說撿到這
    把槍，他是我乾哥哥，我就去他家看這把槍，我有跟他借來
    看，隔天我要把這把槍還我乾哥哥，但是我打他手機，但是
    不通，我只好請吳玉堂轉交。」等語（見原審卷第三十六頁
    ）及證人秦星煌於警詢時供稱：「我有將該把改造手槍寄放
    在甲○○住處。我只是借他玩一下，因為他也是很好奇」等
    語（見核退偵字卷第二十九頁）相互勾稽以觀，被告係向秦
    星煌借用而非受寄而藏匿無訛。
三、證人吳玉堂於原審證稱：「（審判長問：甲○○拿槍給你時
    有無附子彈？）好像有，是二、三顆，我沒有射擊過，他從
    他的背包內拿出一把槍有彈匣，但是我沒有看他當場退彈匣
    ，我也沒有數裡面有無子彈，裡面可能沒有子彈，我現在記
    不太清楚，因為後來也有別人拿子彈給我，我不確定甲○○
    有無拿子彈給我。」（見原審九十五年四月四日審理筆錄）
    ，對於借用之槍枝內是否有子彈乙節，或稱「好像有」，或
    稱「不確定」等語，自難徒憑前開證詞遽認被告另有持有子
    彈之事實。
四、被告於原審雖另辯稱：(一)伊只是一時好奇才向乾哥哥秦星
    煌借來該槍，伊無法分辨這隻槍是真槍還是假槍，只是一時
    好奇，並不知道該槍為真槍，如果知道係具有殺傷力之改造
    手槍就不會借用；(二)伊後來想要趕緊還給秦星煌，但是都
    無法聯絡秦星煌，始將該槍交給吳玉堂，請吳玉堂代為轉交
    云云。然查：(一)證人吳玉堂於原審審理時具結證稱：「（
    審判長問：如果是普通朋友，為何他知道你被打就拿槍給你
    防身？）這要問他，他可能好心吧。（檢察官問：被告把槍
    交給你時，有無跟你說要給你防身用的？）當時大家就是在
    聊天，他沒有特別講要給我防身，但是應該就是這個意思。
    （檢察官問：為何認為這把槍可以讓你防身？）起碼可以有
    嚇阻作用。（檢察官問：為何認為這把槍有嚇阻作用，這把
    槍會比玩具手槍還有嚇阻作用？）就是因為它是一把槍，它
    的外型整個就是像一把槍。」（見原審卷九十五年四月四日
    審理筆錄）等語，足見該槍枝具有嚇阻作用，且依外型觀之
    ，並非一般之玩具手槍，參以被告於警詢時自稱：「我只有
    拿出去向朋友炫耀過」等語（見核退偵字卷第二四頁）；證
    人秦星煌於警詢供稱：「我只是借他玩一下，因為他也是很
    好奇」等語，系爭槍枝如未具有殺傷力，何以被告會因好奇
    而借用，且持向友人炫燿，足見被告對於該槍枝係具有殺傷
    力之改造手槍，當有所認識，所辯不知該槍枝為具有殺傷力
    乙節，無非事後卸責之詞，不足採信。(二)被告雖辯稱係委
    由吳玉堂返還槍枝予秦星煌，並非借與或寄藏於吳玉堂云云
    ，但證人吳玉堂於原審證稱：「（審判長問：甲○○把槍交
    給你時，有無說要請你把槍交給誰？）沒有。（審判長問：
    為何被告在本院時稱是要把槍交給你，請你交給秦星煌？）
    他並沒有說要請我把槍交給秦星煌，我也不認識秦星煌。（
    審判長問：是否認識秦星煌，或是綽號秦始皇的人？）都不
    認識」，足見被告所辯不實，亦不足取。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
五、按被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業經總統於九十四年
    一月二十六日以華總一義字第○九四○○○一○一○一號令
    修正公布，並自九十四年一月二十八日生效施行，原條例第
    八條與第十條、第十一條合併修正移列為修正條文第八條，
    原條例第十、十一條刪除；修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之各式
    槍砲罪，移至新法第八條第四項，除將舊法規定之「槍砲」
    修正為「槍枝」外，修正前之法定刑為一年以上七年以下有
    期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金，修正後槍砲彈藥刀
    械管制條例第八條第四項係規定：「未經許可持有第四條第
    一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍
    枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元
    以下罰金」，比較新舊法結果，以修正前之舊法對於被告較
    為有利，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正前
    即九十年十一月十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之手槍罪。
六、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，而前開易服勞役
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
    日，即新台幣三百元以上，九百元以下折算一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於受刑人，應依刑法第二條第一項後段規定，適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。原
    審未及比較適用，逕就科處被告罰金刑部分，諭知如易服勞
    役，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，尚有未洽。被
    告上訴意旨，未具上訴理由，空言指摘原判決不當，雖無足
    取，但查原判決既有上開可議，要屬無可維持，應予撤銷改
    判。爰審酌被告之素行（見本院被告前案紀錄表）、犯罪之
    動機、目的、智識程度，以及未經許可持有槍枝，危害社會
    秩序至鉅暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，並就罰金部分諭知如易服勞役，以新台幣一千元折
    算一日。扣案之改造手槍一支，係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定宣告沒收。
七、被告於本院審理時經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，修正
前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、
第二條第一項但書、第三十八條第一項第一款，修正後刑法第四
十二條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年
以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
