【裁判字號】    95,上訴,1946
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1946號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    另案於臺灣新竹監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
上列上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣新竹地方
法院94年度重訴字第8號，中華民國95年3月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署94年度偵字第3279號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    一年六月十日以九十一年度竹簡字第二六二號判決判處有期
    徒刑四月確定，於九十二年八月二十一日執行完畢後，仍不
    知悔改，而陸續實施下述行為：
(一)於九十四年五月間某日，在新竹縣新竹市○○路某玩具模型
    店，以新臺幣八千五百元購買仿WALTHER廠PPK/S型半自動手
    槍製造之金屬玩具手槍一支後，在其位於新竹市○○區○○
    路五段八五二巷三０一之六號住處，將已車通阻鐵之槍管及
    土造金屬撞針換裝於上開玩具手槍上，而未經許可製造具殺
    傷力之八厘米改造手槍一支（槍枝管制編號為000000
    0000號）。嗣於九十四年六月十日十七時三十分許，在
    新竹市○○路與南大路口為警查獲。
(二)乙○○另於同年五月間，在不詳地點，明知某真實姓名不詳
    綽號「小夢」之男子所交付之中國信託商業銀行信用卡（按
    卡號0000000000000000，為甲○○所有，
    於九十四年五月九日，在新竹縣竹北市魚寮四十九號前遭竊
    ）係來路不明之贓物，竟仍予以收受之。嗣於九十四年六月
    十日二十時三十分許，在新竹市○○○街四十號六0九室為
    警查獲（被告涉嫌傷害、恐嚇部分，業經撤回上訴而確定）
    。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認上開犯行，辯稱：槍不是我製造的
    ，買來的時候就是這樣子，我在警訊都是隨便講的；收受贓
    物部分，我在台灣士林地方法院另有一件收受贓物，判四個
    月，是在九十五年三月二十九日判的，我認為是連續犯云云
    。辯護人則辯以：被告於原審時而承認改造槍枝，時而否認
    ，時而稱沒有做好，其陳述前後矛盾，不無瑕疵云云。經查
    ：
(一)、製造槍枝部分：
１、扣案之槍枝經送鑑定結果，內政部警政署刑事警察局九十四
    年十二月二日刑鑑字０九四０一七六五四五號函及九十四年
    七月十四日刑鑑字第０九四００九四三一一號函：扣案改造
    手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係由仿
    WALTHER廠PPK\S型半自動手槍製造之金屬玩具手槍車通槍管
    內阻鐵、更換土造金屬撞針而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發適用之子彈，認具殺傷力。又其槍管暢通；經裝填
    適用子彈實際試射，可擊發，所測得發射之土造彈頭（直徑
    約八釐米、重量約三點一公克）之速度為每秒鐘二四三公尺
    ，計算其動能為九一點五三焦耳，單位面積動能為每平方公
    分為一八二點零九焦耳。而依美國軍醫總署定義，彈丸撞擊
    動能達七八點六焦耳，已足以使人喪失戰鬥能力；刑事警察
    局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達每平方公分
    二十四焦耳，即足以穿入豬隻皮肉層；依日本科學警察研究
    所之研究結果，彈丸單位面積動能達每平方公分二十焦耳，
    則足以穿入人體皮肉層。另該槍枝於擊發子彈後，其槍管與
    彈室鬆脫，惟不影響槍枝裝填及擊發功能，仍可供再次擊發
    及發射子彈使用等語。足認扣案槍枝確係經過改造，且有殺
    傷力。
２、被告於警詢已自白：槍是我所有，防身用，自己改造的等語
   （偵卷第九頁)；嗣於偵查中供稱：我是上個月在東路橋下右
    轉的模型店買的玩具槍，然後回家把槍管拔掉，然後用空心
    的鐵管裝入槍管的位置，沒有子彈，也沒有使用過等語 (偵
    卷第三十頁)；於原審準備程序，被告始則稱：至於槍管我
    沒有更換過，經受命法官提示偵訊筆錄，旋又改稱：事實上
    有更換過等語 (原審卷第十三頁)，嗣於審理程序，亦自白
    有改造上開槍枝之事實 (原審卷第一三四頁)。本件檢察官
    原本即以槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項製造可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪名起訴，起訴書並附法條，係屬法定
    刑五年以上有期徒刑之罪，被告於原審亦委任有辯護人為其
    辯護，自不能推諉不知，其於原審仍為上開自白，顯係出於
    內心之真意。且被告於本院辯稱買來就已改裝好了，卻始終
    無法供出出售槍枝之人，以供查證。本件雖未查扣到改造槍
    枝之工具，但被告本可委託他人改造槍管，再自行裝入，並
    無礙於改造槍枝之事實。而扣案槍枝確係換裝槍管改造而成
    ，已如上述，則被告之自白核與事實相符，應可採信。
(二)、收受贓物部分：
１、被告對於上開收受贓物之事實，業據其於警詢、偵查及原審
    坦承不諱，而上開信用卡係被害人甲○○於九十四年五月九
    日失竊，亦據其於警詢中供明，並有贓物認領保管單乙紙在
    卷可稽。
２、被告另涉於九十四年五月五日收受其友人吳聲孟所竊取之機
    車，再轉借予友人張世凱，為警查獲，經台灣新竹地方法院
    以收受贓物罪名，於九十四年十一月十五日判處有期徒刑四
    月，有該院九十四年度竹簡字第一０一一號簡易判決乙份在
    卷可稽。被告於本院審理時供稱：給信用卡的人和給機車的
    人是同一人，即吳聲孟，他把偷來的機車借我的時候，我不
    知道他會再給我信用卡等語（本院卷第五十六頁）。
３、按連續犯須基於概括之犯意，連續數行為而觸犯同一罪名，
    始足當之。如果每次犯罪係各別起意，縱令所犯罪名相同，
    亦不得以連續犯論（最高法院五十九年台上字第二四五八號
    判例參照）。本件被告先後收受機車及信用卡，所犯雖係同
    一罪名，但被告係於九十四年五月五日收受機車，於同年五
    月九日收受信用卡，其收受機車當時，根本無從得知友人吳
    聲孟會於數日後即同年五月九日再度竊得信用卡，且交其收
    受，顯難認係基於概括犯意為之，不成立連續犯，則本件與
    上開九十四年度竹簡字第一０一一號簡易判決所認定之收受
    機車部分，即無裁判上一罪之關係，非該判決既判力所及。
(三)綜上，被告所辯並不可採，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
二、原審因認被告上開犯行事證明確，依槍砲彈藥刀械管制條例
    第八條第一項、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，量處改造手槍部分有
    期徒刑五年一月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役
    ，以三百元即新台幣九百元折算一日。收受贓物部分量處有
    期徒刑三月。另依其違反槍砲彈藥刀械管制條例部分犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要，並依刑法第三十七條第二項予
    宣告褫奪公權三年。扣案改造手槍一枝（槍枝管制編號00
    00000000），為違禁物，應依刑法第三十八條第一
    項第一款沒收之。又刑法業已於九十四年二月二日修正，於
    九十五年七月一日施行，刑法第四十七條第一項關於累犯之
    規定，已修正為：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。本件被告係於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。又修正
    前刑法第三十七條第二項規定：宣告六月以上有期徒刑，依
    犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以
    下褫奪公權，修正後則規定：宣告一年以上有期徒刑，依犯
    罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下
    褫奪公權。本件就改造槍枝部分係宣告五年一月有期徒刑，
    無論依修正前後規定，均得宣告褫奪公權，對被告而言並無
    有利或不利之情形，亦不生比較新舊法之問題，附此敘明。
    是核原審認事用法，均無違誤，量刑亦頗適當。被告上訴，
    否認改造槍枝，並認收受贓物罪為原判決效力所及，均無理
    由，上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決關於槍砲部分，應於收受送達後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
收受贓物部分不得上訴。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科罰金
新台幣一千萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
