【裁判字號】    95,聲再,269
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第269號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院94年度台上字第
6855號，中華民國94年12月8日第三審判決，聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀所載。
二、依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定，因發見確實之新證
    據而為受判決人之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為
    有罪且已確定者為限，有最高法院72年台抗字第270號判例
    足資參照。經查，本件聲請人甲○○因貪污治罪條例，不服
    本院於94年5月3日以93年度重上更(八)字第149號所為之有罪
    判決，嗣聲請人提起第三審上訴，經最高法院於94年12月8
    日以94年台上字第6855號，以其上訴顯不合法而依刑事訴訟
    法第395條前段，從程序上判決駁回其上訴，有該判決在卷
    可稽。是上開最高法院之判決乃屬程序上之判決，而非實體
    上之確定判決，此亦為聲請人所是認，揆諸前揭說明，自不
    得作為聲請再審之客體，聲請人以最高法院94年台上字第68
    55號判決聲請再審，自屬程序違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  吳鴻章
                                    法  官  張明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  柯月英
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
