【裁判字號】    95,抗,1176
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1176號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間確認債
權不存在事件，對於民國95年7月28日臺灣臺北地方法院 94年度
訴字第7051號所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。應由臺灣臺北地方法院更為裁判。
    理  由
一、本件抗告主旨略以：抗告人民國（下同）95年5月 26日之「
    追加訴之聲明暨反駁書狀」第3項聲明，係抗告人於95年2月
    24日庭期中表示，就本件債務金額新台幣（下同） 572,202
    元，除附卡人邱議弘未清償消費 6,344元外，其餘為正卡人
    即抗告人之消費部分不爭執，惟抗告人嗣後發現，抗告人持
    有之信用額度為500,000元，又抗告人於94年間並未向相對
    人申請提高額度，即使加計利息亦不應超過近8萬元之譜，
    故具狀更正錯誤的意思表示。抗告人上開「不爭執」應為「
    自認」而非「認諾」，抗告人自得撤銷原有錯誤之意思表示
    ，且此債務金額多寡本為法院應首先確認的待證事項，爰依
    法提起抗告等語。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在
    此限，民事訴訟法第255條第1項第2、7款定有明文。所謂請
    求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點
    有共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關
    聯，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當
    程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予
    以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審
    理，進而為統一解決紛爭者，自屬之（最高法院91年台抗字
    第552號裁定參照）。
三、本件抗告人於94年11月25日起訴狀所載訴之聲明原有 3項，
    嗣分別於95年1月20日、95年1月25日、95年4月4日撤回部分
    之訴，訴之聲明僅為：「確認原告甲○○（即抗告人）名下
    四位附卡持卡人丁灌之、歐蘊東、邱議弘、林恩宏所持有被
    告（即相對人）核發之信用卡附卡，對兩造間之連帶清償債
    權部分不存在。」（原審卷(一)，1、54、90、124、177頁）
    抗告人另於95年5月26日為訴之追加，聲明：「確認原告對
    被告在債務金額超過500,000元範圍外部分，對原告與被告
    間之債務不存在，亦即，原告對超過500,00 0元範圍外部分
    債務不負清償責任。」（原審卷(二)，21頁）抗告人原訴與追
    加之訴所為請求，皆係因同一信用卡契約所生之爭執，請求
    之基礎事實並無不同，實無礙相對人之防禦，且卷內資料尚
    可供新訴利用，亦不甚礙訴訟之終結。抗告人為本件訴之追
    加，雖未經相對人同意，然請求之基礎事實同一，且不甚礙
    相對人等之防禦及訴訟之終結，依前揭規定，非不得准許之
    。原審以原訴與追加之訴請求之基礎事實不同，本件原訴之
    辯論已去成熟不遠，有礙訴訟之終結，因而駁回抗告人追加
    之訴，惟兩訴之請求均源於系爭同一信用卡契約，已如前述
    ，且原審於95年4月27日裁定同年6月6日再開言詞辯論（原
    審卷(一)，201頁），抗告人於95年5月4日收受送達後（原審
    卷(二)，2頁），乃於上開辯論期日前之95年5月26日為訴之追
    加（同上卷21至25頁），自無延滯訴訟之虞，原審認抗告人
    追加之訴為不合法，裁定駁回，尚有未洽，。抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄改判，為有理由，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
