【裁判字號】    95,上易,1742
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1742號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法
院95年度易字第902號，中華民國95年6月23日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第3337號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段，著有明文。又第二審法院認其上訴不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，同法第三百六十
    七條前段，亦定有明文。
二、經查：本件原審判決書正本，業已於民國九十五年七月四日
    合法送達予上訴人即被告甲○○收受，有送達證書附於原審
    卷可稽。是其上訴屆滿之日應為九十五年七月十四日。然上
    訴人卻於九十五年七月十七日始向所在監所提出上訴狀，有
    臺灣台北看守所收受書狀日戳記為憑，是本件上訴人之上訴
    ，顯已逾越法定之上訴期間。揆諸前揭說明，本件上訴人之
    上訴顯屬違背法律上之程式，且無從補正，其上訴為不合法
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  刑事第十六庭審判長  法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  趙  功  恒
                                      法  官  莊  明  彰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
