【裁判字號】    95,台上,4755
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七五五號
    上  訴  人  甲○○
                        42號（在押，另案借提執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年六月六日第二審判決（九十五年度上重
訴字第一一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度
偵字第一一七四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第一級
毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，自民國九十三年七月上
旬起至九十四年一月二十八日止，在彰化縣彰化市○○路與永樂
街口、中華西路八五一之一號及台中市等處，以每小包新台幣（
下同）五百元或一千元之價格，連續售賣海洛因予江春菊二十五
次獲利，其中以一千元之價格售賣十次（最後一次僅收得五百元
），以五百元之價格售賣十五次；又分別於九十四年一月二十七
日、二十八日，在中山高速公路彰化交流道，連續以每包五百元
之代價，售賣海洛因二次予姚藝祥獲利，共計得款一萬八千元。
嗣江春菊、姚藝祥分別為警查獲，始查悉上情。因而撤銷第一審
關於上訴人販賣第一級毒品部分之不當判決，改判仍論處其連續
販賣第一級毒品罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘
明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解
為不足採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形
式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。查證據之取捨及其證
明力之判斷，屬於事實審法院之職權，苟其所為之判斷，並不違
背經驗法則及論理法則，即不能任意指為違背法令，而執為合法
之第三審上訴理由。而認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證
據為限，間接證據亦包括在內，審理事實之法院綜合卷內之直接
、間接證據，本於推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑，
得確信其為真實之程度者，即非不得據之為有罪之認定。又證人
之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應
認其全部均為不可採信，若其基本事實之陳述，果與真實性無礙
時，仍非不得予以採信。原判決論處上訴人連續販賣第一級毒品
罪刑。係綜合證人姚藝祥、江春菊之證詞，通聯紀錄、監聽譯文
，暨扣案之海洛因、電子磅秤、分裝塑膠袋等直接、間接證據，
本於推理作用，確信其為真實之程度，而為有罪之認定，其採證
並無違背證據法則。其中關於江春菊前後之證詞不一，究以何者
為可採？上開監聽譯文與江春菊、姚藝祥警詢中買賣毒品之供詞
是否相符？此乃原審取捨證據及證據證明力判斷職權之合法行使
，其所為判斷，尚無悖離一般經驗法則，自不得指為違法。又刑
事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有
重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非
漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據
以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定，若僅係枝節性問
題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延
滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要
性，原審未依聲請為無益之調查，皆無違法可言。上訴人售賣毒
品予江春菊、姚藝祥之事實，事證已臻明確，則扣案之包裝袋及
分裝袋上有無上訴人之指紋？即不具調查之必要性；而江春菊之
尿液檢驗結果呈陰性反應，與上訴人有無售賣毒品予江春菊之行
為亦無必然之關聯，要無再行傳喚證人質問之必要，原審未為無
益之調查，尤無違法可言。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不
顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己
見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事
項再為事實上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
