【裁判字號】    95,台上,4760
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七六０號
    上  訴  人  甲○○
                        2段4.
                        （另案在台灣台中女子監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年六月十三日第二審判決（九十五年度上
訴字第六二一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年
度毒偵字第五０五九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十年間因施用第一
級毒品及施用第二級毒品案件，經台灣彰化地方法院分別判處有
期徒刑九月、五月，並定其應執行刑為有期徒刑一年一月確定，
九十三年七月二十四日執行完畢。又因施用第一級毒品案件，經
原審法院於九十四年六月十六日，以九十四年度上訴字第七二二
號判處有期徒刑一年三月確定（在監執行中）。仍不知悔改，復
基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年六月十六日
上開施用毒品案件判決宣示後某日起，在彰化縣大村鄉村○村○
○路○段一八七巷十三號等地，以海洛因摻入香菸內吸食之方式
，連續多次施用海洛因，迨同年九月二十二日二十時十分許，在
同村中山路二段一七七號「伊都汽車旅館」內，經警查獲等情，
爰撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人連續施用第一級毒品（
累犯）罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之
理由，從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，上訴
人前犯施用毒品（海洛因）案件，經原審法院於九十四年六月十
六日以九十四年度上訴字第七二二號判刑確定，而本件施用海洛
因之犯行，則係自九十四年六月十六日以後某日起，乃前案宣示
判決以後所發生之事實，並非前案事實審法院所得審判之範圍，
亦非該案判決效力所及，原判決已說明綦詳（見原判決第二頁第
二十六行至第三頁第二十三行）。經核於法無違。上訴意旨仍執
陳詞辯解，漫稱上訴人先後施用毒品之行為具有連續關係，應併
案審理始為適法；又上訴人因車禍受傷，每逢身體疼痛即施用毒
品，因而成習，自屬連續犯等語，對於判決內已明白論斷之事項
，憑己見再事爭執，砌詞指摘，與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
