【裁判字號】    95,台上,4759
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七五九號
    上  訴  人  甲○○
                        街13.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月十四日第二審判決（九十五年度上訴字第一二四一號，起訴案
號：台灣基隆地方法院檢察署九十四年度偵字第四二五四號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十四年十月二十六
日傍晚，搭乘張梓建（已判刑確定）所騎之機車前往宜蘭縣大里
附近地區抓溪蝦，後因雨勢過大，欲返回台北縣雙溪鄉住處，於
同日晚間八時三十分許，行經北部濱海公路卯澳段時，適廖水源
騎機車亦經該處，停車詢問至台北市區○○○路徑。上訴人、張
梓建見廖水源係外地人，認機不可失，即共同基於意圖為自己不
法所有之犯意聯絡，佯稱願帶廖水源抄山區近路，囑其騎機車在
後跟隨。迨行至台北縣貢寮鄉○○村○○○街產業道路之道路指
示牌旁休息後，再前行約數分鐘，上訴人即跳下機車，走向廖水
源，持不明物體重敲廖水源所戴之安全帽，致其人車倒地，再壓
住其肩膀，由張梓建搜索身上財物。因廖水源掙扎，張梓建即恫
稱：「你錢再不交出來就打你」等語，並揮拳毆擊其臉部。廖水
源恐遭加害，拿出皮夾，由張梓建強取皮夾內之新台幣一千七百
元後，將皮夾（皮夾內尚有金融卡及證照等物）丟棄河內；復將
廖水源之機車鑰匙丟棄，以免其即時報警或追躡，然後騎機車至
台北縣貢寮鄉德心宮前朋分贓款等情。爰撤銷第一審關於上訴人
部分之判決，改判仍論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以
強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，已敘明其所憑之證據及
認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指
駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀
察，並無判決違背法令之情形存在。再，廖水源在第一審法院雖
證稱「……我是不清楚被告（指上訴人及共同被告張梓建）誰騎
機車誰坐後座」；惟案發時，上訴人係穿著「青蛙裝」（即連身
雨褲），廖水源依上訴人之穿著，於原審證稱：「……後座穿青
蛙裝的（指甲○○）就跳下來……拿一個不明的物體從我後腦袋
打過來」等語，前後並無矛盾，原判決採為認定事實之依據，已
詳敘其斟酌取捨之理由（見原判決第六頁第十四行至第七頁第二
十九行），自無違法可言。另上訴意旨援引本院判例數則，但對
於原判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背該等判例，則
未依據卷內訴訟資料具體指明，尚不足據以辨認原判決已具備違
背法令之形式。至上訴意旨其餘所稱廖水源證稱上訴人持不明物
體重擊其所戴之安全帽，造成暈眩，則廖水源有無受傷，安全帽
是否破裂，仍有查明之必要等各節，徒就原審採證認事職權之適
法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見任意指摘；復漫稱
廖水源係因上訴人之恐嚇及案發地點黑暗，心生畏懼而交付財物
，並非上訴人施予強暴、脅迫使其不能抗拒所致，應不成立強盜
罪等語，以為單純事實上之爭執，均與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
