【裁判字號】    95,台抗,518
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五一八號
    抗  告  人  甲○○即張金.
                        號2樓.
上列抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償，聲請訴訟救助事
件，對於中華民國九十五年六月一日台灣高等法院裁定（九十五
年度聲更(一)字第五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助，固為民事訴訟法第一百零七條前段所明定。惟訴訟救助
制度之宗旨，乃因民事訴訟採有償主義，需繳交相當費用始能進
行訴訟行為，而國家對於人民，不問貧富均應保護其權利，為使
貧困之人亦能伸張或防禦其權利所由設也。當事人聲請訴訟救助
，應於訴訟繫屬中或繫屬前為之，准予訴訟救助，僅在暫免預納
訴訟費用而已，是以若無訴訟，或其訴訟業已終結，即無聲請訴
訟救助之必要。查本件抗告人與相對人乙○○間請求損害賠償事
件，經台灣板橋地方法院以九十四年度重訴字第七號受理並判決
後，抗告人提起上訴，兩造當事人業於民國九十五年三月三十日
原法院九十五年度重上字第一五號審理時，成立訴訟上和解，該
訴訟程序因而終結。依上開說明，抗告人所為訴訟救助之聲請自
屬無從准許。原法院裁定駁回抗告人之聲請，理由雖未盡相同，
但結果並無不合，仍應予維持。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第二項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
