【裁判字號】    95,台上,1916
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一九一六號
    上  訴  人  新系統物流股份有限公司
                        192.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李家慶律師
                蕭偉松律師
                陳仕振律師
    被 上訴 人  長榮海運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  梁穗昌律師
上列當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十四
年八月十九日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第七一
二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回台
灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十九年三月間為同案被告昭安國
際股份有限公司（下稱昭安公司）自西班牙運送二十七只貨櫃（
下稱系爭貨櫃）貨物至台灣，昭安公司於貨到後，委由上訴人先
後於同年三月十三、十四日持載貨證券並換取提貨單領取貨物。
上訴人將貨物連同伊所有系爭貨櫃一併取走，送往訴外人景山交
通股份有限公司（下稱景山公司）存放。依小提單所載，自貨櫃
拖離集散場後翌日起算四日免費，超過免費期，第五至第七天，
每櫃每日收費新台幣（下同）一百八十元，其後每日收費四百五
十元。上訴人於系爭貨櫃應予返還之期限屆至後，經伊通知，逾
期仍不返還，自屬無權占有，自遲延返還之日起算至九十一年八
月三十一日止，應給付伊延滯費一千一百三十八萬九千三百三十
元等情。爰依侵權行為或不當得利之法律關係，求為命上訴人與
昭安公司各給付一千一百三十八萬九千三百三十元並加付法定遲
延利息，若其中一人已為給付，其他一人免為給付之判決。（第
一審判命昭安公司、上訴人各給付四百三十四萬七千五百四十元
本息，如其中一人已為給付，另一人免為給付義務，駁回被上訴
人其餘之訴。昭安公司、上訴人不服，提起第二審上訴，原審除
將其中超過付三百二十一萬七千五百三十六元本息，如其中一人
已為給付，另一人免為給付義務部分廢棄，改判駁回被上訴人之
訴外，其餘部分判予維持，駁回昭安公司、上訴人之上訴。昭安
公司提起第三審上訴部分，本院另以裁定駁回）。
上訴人則以：系爭貨物係昭安公司所有，系爭貨櫃之占有人為昭
安公司，伊僅基於占有輔助人之地位而占有系爭貨櫃。又伊已依
昭安公司指示，將系爭貨物連同貨櫃存放於景山公司，昭安公司
拒絕將系爭貨櫃騰空交還被上訴人，與伊無涉等語，資為抗辯。
原審維持第一審命上訴人與昭安公司各給付三百二十一萬七千五
百三十六元本息，如其中一人已為給付，另一人免給付義務之判
決，駁回上訴人此部分之上訴，無非以：被上訴人於八十九年三
月間自西班牙運送系爭二十七只貨櫃之貨物至台灣，上訴人於同
年三月十三、十四日持載貨證券換取小提單將貨櫃連同貨物一併
領取，並依昭安公司指示存放於景山公司，迄九十二年五月二十
七日被上訴人將系爭貨櫃出賣予景山公司時止，系爭貨櫃並未返
還與被上訴人等情，固為上訴人所不爭執。惟按運送人將貨櫃連
同貨物一併交付受貨人，目的在使受貨人不需另為準備裝載貨物
設備，且能節省一次貨物裝卸時間及費用，以減低裝卸時造成貨
物損害之危險，受貨人之使用貨櫃可認為運送人係因使用借貸而
將貨櫃出借予取貨人。取貨人應於使用貨櫃的目的達成後之合理
期間將貨櫃返還予運送人，逾期即應認其占有貨櫃並無法律上權
源，而為無權占有。查系爭載貨證券及小提單之受貨人為昭安公
司，而昭安公司將系爭載貨證券背書轉讓予上訴人，係為提領貨
物所為之便移措施，上訴人僅係受昭安公司之委託而辦理系爭貨
物之通關及領取貨物等事宜而已。昭安公司委託上訴人提領並指
示上訴人將系爭貨櫃存放於景山公司，則上訴人提領系爭貨櫃後
，對於系爭貨櫃連同貨物即具有事實上之管領力，為系爭貨櫃之
直接占有人，昭安公司為間接占有人，上訴人與昭安公司對於被
上訴人均負有返還系爭貨櫃之義務。上訴人辯稱僅係占有輔助人
云云，尚非可採。依載貨證券及小提單之記載，系爭貨櫃免費使
用之期間為四天。上訴人於最後提領日八十九年三月十三日、十
四日起算四日（末日為例假日順延），即同年三月十八日、二十
一日起占有系爭貨櫃並無任何法律上之權源，經被上訴人催告仍
拒絕返還，自係不法侵害被上訴人關於系爭貨櫃之所有權，造成
被上訴人無法使用、收益之損害，且與昭安公司拒不返還系爭貨
櫃，均係造成被上訴人損害之共同原因，應負共同侵權行為之連
帶損害賠償責任。系爭貨櫃轉售訴外人寬利興業有限公司（下稱
寬利公司）後，以每只貨櫃每日一百三十三元出租與上訴人，上
訴人占有期間系爭貨櫃使用之狀態優於寬利公司，被上訴人如期
收回系爭貨櫃，至少有相同之租金收益等情，以每貨櫃每日一百
三十三元計算，算至九十一年八月三十一日止，被上訴人認其受
有三百二十一萬七千五百三十六元之損失，應屬合理。從而，被
上訴人依侵權行為法律關係，訴請上訴人賠償三百二十一萬七千
五百三十六元本息，昭安公司如已為給付，則上訴人免為給付，
洵屬有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查占有之移轉因占有物之交付而生效力。本件上訴人受昭安公
司委託提領系爭貨櫃後，依指示將系爭貨櫃存放於景山公司，為
原審所確定之事實。上訴人將系爭貨櫃交付景山公司置放後，上
訴人已將系爭貨櫃移轉景山公司占有，而完成昭安公司委任之事
項，則能否謂上訴人仍為系爭貨櫃之直接占有人？若上訴人並未
直接占有系爭貨櫃，被上訴人對於上訴人主張其無權占有而構成
侵權行為之事實基礎究竟如何？仍待澄清。原審就此未遑推闡明
晰，遽為上訴人敗訴之判決，自有可議。上訴論旨，執此指摘原
判決於其不利部分不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
