【裁判字號】    95,台上,4751
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七五一號
    上  訴  人  甲○○
                        號在.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十五年六月十五日第二審判決（九十五年度上訴字第三八八號，
起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字第一四一一
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)被害人李世安於偵審
中供稱：上訴人係持約三十公分長之鋸齒狀鐵製刀子一把作案，
致使其不能抗拒而交出身上財物等語。然上訴人於法院審理中則
否認有持上述刀子強盜被害人之財物。原審並未採信上訴人否認
犯罪之辯解．然原判決理由竟未明何以上述刀子未經扣案之理
由，顯有違誤。(二)上訴人出獄後因工作難覓，心情不佳，案發當
天於公園內喝酒解悶，因不堪被害人使用手機與他人通話，音量
過大，而請求被害人降低音量，被害人未有回應，上訴人乃與被
害人發生爭執，上訴人乃出言恐嚇，要求被害人拿出錢財道歉而
鑄成大錯，事後已深感後悔，原審未審酌上訴人犯案時之精神狀
態，且不採信上訴人之辯解，而以強盜罪論處上訴人罪刑，量刑
亦屬過重等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之強盜犯行，因而撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖為自己不法之所有，攜帶
兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，累犯罪刑，係依憑被
害人於第一審法院審理中之指證，以及上訴人於警訊時及於原審
審判期日對於犯罪事實之坦白供認，佐以卷附被害人於遭強盜時
身體軀幹受表淺損傷之診斷證明書一紙，以及卷附記載警察從上
訴人身上起出強盜所得錢款經上訴人花用後之餘款新台幣七十八
元及從上訴人機車起出強盜所得之手機、手錶、眼鏡等物之搜索
扣押筆錄暨扣押物品目錄表各一份等證據，為其論罪之基礎，復
就上訴人曾經於第一審及原審準備程序中否認犯行，或辯稱：被
害人因說話很大聲，上訴人要求被害人道歉，被害人始應允交付
其手錶、眼鏡、現款等財物等語；或辯稱：因被害人使用手機與
他人講話很大聲，經上訴人加以警告，仍不置理，上訴人加以責
問，並不讓被害人離開，被害人始交付其錢款、手錶、眼鏡，至
於手機則係被害人見上訴人拾起地上鐵條嚇一跳而掉在地上，經
上訴人撿起來等語，均核與事實不符，委無足採，亦詳理由予
以指駁。並說明：上訴人強盜被害人所攜帶之近三十公分鋸齒狀
刀子一把，雖未經查獲扣案，然依被害人於第一審之指證以及上
訴人於原審審判期日之供認，佐以上揭不利於上訴人之證據，已
足以認定上訴人攜帶該兇器強盜之犯行；審酌上訴人有強盜等犯
罪前科，復於夜晚持刀強盜被害人財物，危害社會治安，其犯罪
係屬累犯，應依法加重其刑，及其所得財物甚少，且已向被害人
道歉等犯罪情狀，應科以有期徒刑七年三月（屬低度之刑罰）等
理由甚詳。上訴意旨徒憑己見，就上揭原審採證認事及量刑職權
之適法行使，及原判決已說明論斷之事項，重複為事實之爭辯，
任指原判決有上訴意旨指摘之違誤，並非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
