【裁判字號】    95,台上,4758
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜使人受重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七五八號
    上  訴  人  甲○○
                        之2號.
上列上訴人因強盜使人受重傷案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字
第八二０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵
字第一七七三七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖為自己不法之所有
及強盜使人受重傷之犯意，於民國九十四年八月二日十六時三十
分許，行經高雄縣岡山鎮○○路六十四巷四號柳國住處前，見
大門半開，柳國背對大門，獨自在客廳內玩電腦網路遊戲，認
有機可乘，即侵入其內（侵入住宅部分，未據告訴），持橘色槍
套包裝之玩具手槍一支抵住柳國頭部，恫稱勿出聲、亂動及轉
頭，並稱：我朋友「明仔」在樓下把風等語，再取出另支黑色玩
具手槍（均未扣案，不能證明係槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍
械）抵住柳國頭部，強押至臥房內，命趴在床上，再以衣服蓋
住頭部，致使不能抗拒而取走其放置於桌上皮包內之提款卡，並
逼問提款密碼，復以吹風機電線反綁柳國之雙手後，搜尋房間
內之財物。嗣柳國乘機掙脫電線，欲跑向大門，但為上訴人抓
回，雙方在客廳內扭打，上訴人即持上開黑色玩具手槍朝柳國
頭部、眼部揮擊，直至柳國眼部受傷流血，無力反抗，始逃離
現場。柳國經送醫急救，因右眼眼球破裂致失明，已達一目以
上機能毀敗之重傷等情。爰撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴
人強盜使人受重傷罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證
據及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予
以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式
上觀察，並無判決違背法令之情形存在。上訴意旨對於原判決依
憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資
料具體指摘，僅漫稱柳國既懷疑上訴人係持玩具手槍，卻甘願
被綁，有違常理；且柳國已遭綑綁並以衣物蓋住頭部，如何知
悉上訴人在房間內未搜得財物？倘上訴人意在強盜，何以未強取
其客廳置物櫃內之零錢及戒指？又上訴人係在客廳內與柳國互
毆，手機不可能遺落在臥房床下等各節，徒就原審採證認事職權
之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，暨無關犯罪事實之枝
節性問題，憑己見為空泛之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    一    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
