【裁判字號】    95,東簡,317
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第317號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1632號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第1 行應更正為：「民國95年6月18日下午4
    時許」、第4行應更正為：「嗣於同日下午4時25分許，臺東
    縣警察局臺東分局警員甲○○、溫志永」，及證據部分應更
    正為「照片8 張」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年度第8 次刑
    庭會議決議可資參照。經查：
  1.刑法第277條第1項之傷害罪，法定刑得科銀元1000元以下罰
    金；同法第135條第1項之之對於執行職務公務員施以強暴罪
    ，法定刑得科銀元300元 以下之罰金，據修正後刑法施行法
    增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3倍」及刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是依
    修正後之法律，最低為新臺幣1000元；然依被告行為時之刑
    罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍
    數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算
    ，上開2罪之罰金刑最低額均為銀元1元，若換算為新臺幣，
    均僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  2.被告行為時刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯
    一罪而其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」；
    而被告行為後該條修正為：「一行為而觸犯數罪名者，從一
    重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」。第
    55條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
    ，是不生有利或不利比較之結果。
  3.揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2條第1項前段、後段
    規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，
    即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪及同法
    第135條第1項之之對於執行職務公務員施以強暴罪。被告以
    一行為，同時觸犯妨害公務罪、普通傷害罪，為一行為觸犯
    數罪名之想像競合關係，應依修正前刑法第55條之規定，從
    一重論以傷害罪。爰審酌被告藐視公權力之執行，對於公務
    員依法執行職務時，施強暴行為，兼衡其犯罪動機、手段、
    犯後所造成損害之程度，暨其犯後僅坦承傷害犯行，否認妨
    害公務之態度，對於自己行為未見悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、修正前第277條第1項、第135條第1項
    、第55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺東簡易庭    法  官    陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須
附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官    徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄所犯法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前2項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有期
徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
