【裁判字號】    95,聲,620
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第620號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    (現於臺灣臺東看守所羈押中)
上列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押。本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第101條第1項第3款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年
    以上有期徒刑之罪之情形，並有羈押之必要，而於民國95年
    5月17日裁定執行羈押。嗣於95年8月8日經本院訊問後，認
    羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第2項規定裁定延羈2個月。
二、聲請意旨略以: 聲請人祖父高齡86歲，因病截肢，現尚在醫
    院診治中，聲請人係於案發後自行到案說明，無逃亡或煙滅
    、偽造、變造證據之可能，亦無勾串共犯或證人之必要，為
    盡孝道而聲請准予具保停止羈押云云。
三、經查: 聲請人因強盜等案件，經本院前後2次訊問後，認其
    犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以
    上有期徒刑之罪，有羈押之事由，亦有羈押之必要，故依刑
    事訴訟法第101條第1項第3款之規定，當庭裁定予以羈押及
    延羈。茲因上開情事依然存在，不能因具保而消滅，且聲請
    人所提前開聲請理由，核與羈押之原因及必要性無涉，為確
    保本件審理程序及執行程序之進行，自仍有羈押之必要，本
    件聲請為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
               刑事第二庭審判長法  官  李勝琛
                               法  官  簡芳潔
                               法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                               書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
