【裁判字號】    95,東簡,320
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第320號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1461號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告乙○○、甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布
    ，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年度
    第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
  1.刑法第320條第1 項之竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1 月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條第5款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1000元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，最低為新臺幣1000
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規
    定之罰金最低額1元計算，該罪之罰金刑最低額為銀元1元，
    若換算為新臺幣，僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前
    、後之刑罰法律，自以被告2 人行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
  2.修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯。」，修正後刑法第28條則規定：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。修正後刑法第28條規
    定之共同正犯，基於個人責任原則及法治國人權保障，限於
    直接從事構成犯罪事實之行為者（含共謀共同正犯），排除
    「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」之類型。被告2 人就
    上開犯罪事實，均係直接從事構成犯罪事實之行為，故修正
    前刑法第28條規定，對之尚無不利。
  3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應適用被告2 人行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處
    。
三、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1 項之竊盜罪。被告
    2 人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正
    犯。爰審酌被告2 人之品行，及犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、又被告2人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告2 人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日
    ，易科罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告2 人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準，併此敘明。
五、末查，被告2 人前均未曾因故意受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足參，渠等因一
    時失慮，致罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，
    各併予宣告緩刑2 年（按關於緩刑之規定，修正後之刑法第
    74條，固就緩刑要件及義務有所變更，惟非屬行為可罰性之
    變更，僅為刑之宣告規範發生變更，爰依裁判時法即修正後
    之刑法諭知，此有前揭最高法院95年第8 次刑事庭會議之決
    議可資參照）。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項、
    第451之1第1項，刑法第2條第1 項前段、修正前第28條、第
    320 條第1項、第41條第1項前段、修正後第74條第1項第1款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、被告甲○○部分：本件係被告甲○○於偵查中自白，並向檢
    察官表示願受科刑之範圍，經檢察官依被告之表示，向本院
    求刑而為之科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1 第2項之規
    定，被告甲○○及檢察官就此部分均不得上訴，併此敘明。
六、被告乙○○部分：被告乙○○及檢察官如不服本判決，得自
    收受送達之日起10日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺東簡易庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
