【裁判字號】    95,東簡,346
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第346號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充：「甲○○曾於民國91年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑5 月確定；又於
    92年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    6月確定後，2案接續執行，於93年11月30日縮短刑期執行完
    畢。」，並更正：第4行為：「94年7 月14日」、第7行為「
    至99年7月14日止」及第10行為：「甲○○僅繳納前5期之分
    期貸款後」；證據清單二應更正為：「證人張國樑之證言」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用如檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
（一）查被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95
      年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
      律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
      人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與
      刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
      原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用
      法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
      裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合
      先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
      之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
      ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
      較，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查
      ：
    1.動產擔保交易法第38條第1項之罪，其法定本刑為「處3年
      以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下罰金」，依據
      修正前刑法第33條第5款，其罰金部分之最低額為銀元1元
      ，折算後為新臺幣3元；然依修正後之刑法第33條第5款，
      其罰金之最低額為新臺幣1000元以上，以百元計算之。故
      比較前開修正前後之規定，以修正前之規定，較有利於行
      為人。
    2.刑法47條有關累犯之規定，於修正施行前規定：「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦
      免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
      本刑至2分之1。」，而修正施行後則規定：「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，比較新
      舊法之結果，行為時之舊法對於被告並無不利。
    3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前之相關
      規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處
      。
（二）核被告所為，係犯修正前動產擔保交易法第38條動產擔保
      交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損
      害於債權人罪。爰審酌被告僅繳付60期中5 期之款項新臺
      幣71,070元後即未再繳付，並率將前揭車輛移轉，造成告
      訴人未獲完全清償，對其財產法益顯生損害，且迄未與告
      訴人達成和解，賠償告訴人之損失，惟犯後尚知坦承犯行
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準。
（三）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
      折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7 月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
      元或3000元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，併此敘明
      。
三、依刑事訴訟法第449條第1條前段、第3 項、第454條第2項，
    修正前動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11
    條前段、修正後第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                   臺東簡易庭  法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年     8    月    30    日
附記：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
