【裁判字號】    94,訴,795
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度訴字第795號
原      告  乙○○
            甲○○
兼上列二人
法定代理人  丙○○  住同上
共      同
訴訟代理人  洪榮彬  律師
複  代理人  吳尚昆  律師
被      告  丁○○  住桃園縣龜.
                    樓
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年6 月
23日所為之判決，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原判決原本、正本主文欄中關於「被告應給付原告丙○○新臺幣
捌拾陸萬捌仟陸佰柒拾伍元，暨自民國九十四年六月二十四起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」之記載，應更正
為「被告應給付原告丙○○新臺幣肆拾萬貳仟零捌元，暨自民國
九十四年六月二十四起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  黃棟楠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
