【裁判字號】    95,壢交簡,1682
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1682號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16574號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年7 月17日21時許至同日23時許止，在
    桃園縣楊梅鎮○○○路某卡拉OK店內飲用高樑酒3 杯後，已
    達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動
    力交通工具車牌號碼SR－8261號（聲請簡易判決處刑書誤載
    為RS－8261號）自用小客車，於翌日（18日）凌晨0 時30分
    許，行經桃園縣楊梅鎮○○街328 號前時，因不勝酒力，無
    法安全操控動力交通工具，不慎以其右前車頭撞擊停放路旁
    之車牌號碼5U－6806號自用小客車右前車頭（該車平日為張
    克誠所使用）。經警據報前往現場，並對甲○○實施酒測，
    測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.67毫克而查獲。案
    經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.67毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.67毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其右前車頭撞及停放路旁車
    輛一情，業據在場目擊證人張克誠於警詢中證述明確，並有
    現場及照片6 幀、楊梅分局A3類道路交通事故調查報告表(一)
    (二)、事故現場圖各1 紙記載可稽。另參以被告於查獲當時所
    為之生理協調平衡檢測結果，全部測試結果均未通過等情，
    亦有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄卡存卷可按。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交
    字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可
    證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第900005854
    號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於
    血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「
    駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」
    指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為
    ：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理
    行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協
    調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調
    受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判
    斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能
    力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解
    遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，
    嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態
    。超過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處
    於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每
    公升0.67毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC）0.134％，依
    上開說明，其體能與精神協調受損，駕駛之判斷力嚴重受到
    影響。再參酌前述肇事情節、為警查獲時測試結果一情，顯
    見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍
    駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符，洵堪採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車撞及
    前車之肇事情節，其呼氣所含酒精濃度每公升0.67毫克，暨
    查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，並審酌被告自承智識程度係國中畢業，其竟於服用酒類
    不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，危及道路交通安
    全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身體、財產安全之觀
    念，惟其自承飲酒後駕車之上情，犯後態度尚佳及其素行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算
    標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
