【裁判字號】    95,聲,2742
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2742號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8之1號.
上列被告因違禁物案件，聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度
聲沒字第五八三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點柒柒貳公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定
    在案（九十四年度毒偵字第六三四號），被告所持有之第二
    級毒品甲基安非他命一包（驗餘毛重零點七七二公克），為
    毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒
    收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件被告前因施用
    第二級毒品甲基安非他命，經警於民國九十四年一月十五日
    下午六時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三六號出
    租套房三號房內查獲，並自其上起出第二級毒品甲基安非他
    命一包之事實，業經本院核閱卷證無訛，並有扣押物品清單
    一紙在卷足憑。而被告經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒
    戒後，恩認其無繼續施用傾向，檢察官乃於九十四年二月二
    十五日以九十四年度毒偵字第六三四號為不起訴處分確定，
    此亦有前揭不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    紙在卷足憑。至扣案之不明白色結晶物一包，經送請行政院
    衛生署管制藥品管理局鑑定，認其內確含有第二級毒品甲基
    安非他命成份，此亦有該局所出具之檢驗成績書一紙卷足憑
    ，是堪認確屬違禁物無訛。又包裝袋與第一級毒品海洛因不
    能析離，應併沒收銷燬之。是本件聲請於法並無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
