【裁判字號】    94,訴,2163
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第2163號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣桃園監獄執行中）
選任辯護人  金  鑫律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾貳日起停止羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月
    31日執行羈押，並自95年6 月30日起延長羈押2 月在案。茲
    因被告另犯毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑7 月確
    定，已經執行檢察官於95年8 月22日送交臺灣桃園監獄執行
    ，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年執助午字第1236號
    執行指揮書影本乙紙附卷可稽，則被告既已因另案在監執行
    ，本案即已無再繼續羈押之必要，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  劉為丕
                                  法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳恩如
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
