【裁判字號】    95,桃簡,1708
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1708號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年毒度偵字第2556號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安
非他命貳包（驗餘毛重零點捌零肆公克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定送強制戒治，於
    民國92年4 月18日強制戒治期滿，並由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於92年4 月24日，以92戒偵字第191 號為不起訴
    處分確定後，復因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案
    件，經本院以92年度訴字第1814號判決處有期徒刑11月及6
    月，應執行有期徒刑1 年3 月確定，嗣經送監執行，於95年
    4 月1 日縮刑期滿執行完畢出監。詎不知悔改，於上開強制
    戒治完畢釋放後5 年內，又基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於95年4 月30日11時30分許回溯96小時內，在不
    詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，嗣於同月29
    日20時許，在桃園縣中壢市○○街191 號前為警查獲，並扣
    得第二級毒品甲基安非他命2 包（驗餘含2 只塑膠袋共重0.
    804 公克）。案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○雖矢口否認有施用第二級毒品甲基安非他命之犯
    行，辯稱：扣案毒品是伊在桃園縣中壢市文化公園向人買來
    ，出獄後尚未開始吸食。惟查，被告遭警方查獲時所採集之
    尿液經送檢驗，以酵素免疫分析法（EIA） 初步檢驗，檢出
    尿中安非他命類陽性反應，再以極精密之氣相層析質譜儀分
    析法（GC＼MS）確認，尿中確檢出甲基安非他命陽性反應呈
    安非他命類陽性反應，此有桃園縣政府警察局大園分局被採
    尿人姓名編號對照表及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告各1 紙在卷可稽（見偵查卷第15頁、第29頁）
    ，查施用安非他命後，其尿液不致檢出甲基安非他命陽性反
    應；而施用甲基安非他命後，其尿液可檢出甲基安非他命和
    其代謝物安非他命成分。目前國內緝獲之白色結晶或粉末狀
    安非他命毒品；其成分多為甲基安非他命；此有行政院衛生
    署管制藥品管理局93年11月02日管檢字第0930010499號函可
    憑。本件前開尿液檢驗及確認結果，檢出尿中有甲基安非他
    命成分，依上開說明，被告所施用者，應為甲基安非他命甚
    明。又查TOXI-LAB法分析原理為薄層色層分析，當其他藥物
    與安非他命呈現相同滯留高度與顏色反應，方可能呈現偽陽
    性；酵素免疫分析法屬免疫學分析原理，當其他藥物與安非
    他命化學結構相近才可能引起偽陽性；兩者原理相異，尿液
    檢體同時引起兩種檢測分析法均呈偽陽性之機率極低；檢體
    再經氣相層析質譜儀確認，可將免疫分析法、薄層色層分析
    法所造成之偽陽性結果排除，均不致產生安非他命偽陽性反
    應，此先後經行政院衛生署管制藥品管理局90年01月20日管
    檢字第091091號及90年08月16日管檢字第096946號分別函述
    甚明。被告被查獲所採之尿液經鑑定時先後以上開2 種檢驗
    方法初步檢驗、確認，已足認定其尿中確有甲基安非他命之
    陽性反應。依安非他命經口服投與後約百分之70於24小時內
    自尿中排出，約百分之90於96小時內自尿中排出，由於安非
    他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，最長可能不會超過
    04日（96小時）（行政院衛生署藥物食品檢驗局81年02月08
    日藥檢壹字第001156號函參照）。足認被告確有上開施用第
    二級毒品甲基安非他命1 次之犯行，被告前開辯解，顯不足
    採信。又被告前因施用毒品案件經送強制戒治後，於92年4
    月18日強制戒治期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可考，堪認被告確於前開強制戒治釋放後5 年內，再犯
    本件毒品危害防制條例第10條第2 項之施用毒品罪。從而，
    本件事證明確，被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    均已經證明，應依法論科。
三、比較新舊法：
  (一)刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。
  (二)關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰
    金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最
    高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多
    寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期
    徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第
    2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安
    處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法
    之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第
    1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
    者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23
    日刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
    年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為
    後法律有變更，關於易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高
    100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上
    900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
    正為得以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日（
    裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。比較行為
    時法與裁判時法，就修正之易科罰金之折算標準部分，以行
    為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用行為時法。
  (三)被告行為時，刑法第47條係規定：「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1。
    」，而被告行為後刑法第47條第1 項修正為：「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」，查本件被
    告所為之前開犯行，係屬故意犯罪，故比較新舊法之結果，
    新法及舊法對於被告並無利或不利之情形
  (四)綜上比較結果，應適用被告行為時即修正施行前之刑法，較
    有利於被告。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品甲基安非他命前後非法持有
    甲基安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告有如前項所載前案科刑執行情形，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依修正
    前之刑法第47條之規定，論以累犯，加重其刑，並加重其刑
    。爰審酌被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯罪動機、手
    段、施用毒品屬於自戕之行為，及犯後坦承部分犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案不明結晶物2 包（驗後含
    2 只塑膠袋共重0.804 公克，包裝袋有安非他命沾殘無法與
    塑膠袋分離），係第二級毒品甲基安非他命，有行政院衛生
    署管制藥品管理局檢字第0950005961號鑑定書在卷可稽，應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定併予宣告沒收
    銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、450 條第1 項，毒品危
    害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條
    第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
