【裁判字號】    95,交易,333
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度交易字第333 號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    3 樓
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一二六九四號），本院認不得以簡易判決處刑，
改依通常程序審理（九十五年度壢交簡字第一六二六號），並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於再興瓦斯行擔任
    駕駛營業用貨車工作，為從事駕駛業務之人，於民國九十四
    年八月十九日早上十時三十分許，駕駛車牌號碼五Ｕ—六七
    ０二號自用小貨車，沿著桃園縣桃園市○○路某無名巷，由
    西南往東北方向行駛，行經該無名巷與桃園市○○路四十九
    巷之路口時，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全指
    施，以避免發生危險，而依當時天候晴朗、日間自然光線下
    ，視距良好，路面柏油乾燥無缺陷、無障礙物，並無任何不
    能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，適有告訴人甲○○騎
    乘車牌號碼ＭＯＪ—一八五號重型機車，沿著桃園市○○路
    四十九巷由東南往西北方向行駛，駛入前開路口，亦未注意
    車前狀況，貿然直行，二車見狀避煞不及，被告乙○○所駕
    駛前開車輛左前側車頭與告訴人甲○○之車頭發生碰撞，造
    成告訴人甲○○受有左臀部挫傷及頭部外傷等傷害，因認被
    告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤
    回其告訴，有本院九十五年八月二十八日訊問筆錄在卷可稽
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
    另按刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項規定，聲請
    簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受
    理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依
    簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭   審判長法  官  曾淑華
                                   法  官  黃梅淑
                                   法  官  朱美璘
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
