【裁判字號】    95,家聲,210
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第210號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        之2號.
上列當事人間請求認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區重慶市九龍坡區人民法院（2006）九民初字第2331號民
事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元1994年04月結婚，後於西元
    2006年07月10日經大陸重慶市九龍坡區人民法院判決准予兩
    造離婚，並於西元2006年07月28日確定，聲請人於該離婚訴
    訟開庭前均有受該法院傳票之送達，相對人對該判決亦未聲
    明不服，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 規定，聲請法院認可等語，並提出該判決書、證明書，及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以：「原、被告雖係自由戀愛，自願結
    婚，但由於雙方婚前係書信往來，了解侷限於書信中，而結
    婚後共同生活的時間不多，未建立起牢固的夫妻感情，且從
    2004年04月至今，雙方互不往來，亦無通信、電話聯繫，其
    夫妻關係已名存實亡。2005年08月，本院判決不准離婚後，
    雙方關係未得到改善，故原、被告夫妻感情確已破裂，原告
    堅持離婚，本院應予准許。」為理由，而判決兩造離婚，該
    判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書及經
    財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽。按上開理
    由，足認為已構成台灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚
    姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地
    區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
