【裁判字號】    95,交易,330
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第330號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5782號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜
    以簡易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五十二條之規
    定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國94年7 月2
    日上午某時許，騎乘車牌號碼MG2-776 號重型機車，沿桃園
    縣中壢市○○路○ 段由中壢往大園方向行駛，嗣於同日7 時
    58分許，行經同市○○路○ 段509 號前，欲左轉進入「大江
    購物中心」，本應注意汽車左轉彎時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時
    情況又非不能注意，竟疏未注意，貿然左轉駛入，致使對向
    車道由甲○○所騎乘車牌號碼LPB-402 號重型機車，因反應
    不及，撞及上開重型機車右側，造成甲○○人車倒地，並因
    此受第一、三腰椎粉碎性骨折、左鎖骨肩胛骨骨折之傷害。
    案經甲○○告訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回
    告訴狀一紙附於本院九十五年度壢交簡字第一三五二號卷內
    ，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、本件檢察官原係聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟
    程序，併予明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  江俊彥
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
