【裁判字號】    95,壢簡,1596
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1596號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3462號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國94年間因施用毒品，經本院以94年度毒聲字
    第906 號裁定觀察、勒戒，後因無繼續施用毒品之傾向，於
    95年3 月8 日執行完畢出所，並經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以95年度毒偵緝字第77號不起訴處分確定。再基於施
    用第2 級毒品之犯意，於95年5 月29日20時30分許為警查獲
    後採尿回溯前1 ─5 天內某時，在臺灣地區不詳處所，施用
    第2 級毒品甲基安非他命1 次，嗣於95年5 月29日20時30分
    許，在桃園縣楊梅鎮○○○街1 巷1 號11樓之4 為警查獲。
    案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中矢口否認有何施用第2 級毒品犯行。然
    查：
（一）被告於95年5 月29日20時許為警查獲後所採集之尿液檢體
      ，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命
      、甲基安非他命陽性反應一節，有刑事案件報告書、姓名
      編號對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
      驗報告各1 份在卷可稽，依行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會臺北榮民總醫院83年3 月1 日（83）北總內字第135
      號函文內容所示：「煙毒及安非他命檢驗之步驟主要分為
      「篩檢」與「確認」，以螢光偏極免疫學分析法、薄層分
      析法篩檢，都可能有干擾因素，造成假陽性反應（即會有
      服用安非他命或嗎啡以外的藥，但尿液中卻出現安非他命
      或嗎啡反應之情形）、或假陰性反應（即有服用安非他命
      或嗎啡，但尿液中卻無安非他命或嗎啡反應之情形）；又
      上開篩檢方法之錯誤百分率並非一固定值，而是在不同之
      條件下有不同之錯誤百分比，但如以氣相層析質譜儀分析
      法做確認，則應不會有假陽性反應；亦即任何在初步篩檢
      中得到陽性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才
      算完成煙毒檢驗工作；綜合論之，任何篩檢方法都可能有
      發生錯誤之情形，故司法判決上，應以氣相層析質譜儀之
      結果做為依據」，本案被告上開尿液既經臺灣檢驗科技股
      份有限公司以氣相層析質譜分析法檢驗後確有安非他命、
      甲基安非他命陽性反應，應可排除假陽性之可能。再施用
      安非他命後，其代謝物無甲基安非他命成分，故施用安非
      他命後，其尿液不致檢出甲基安非他命陽性反應，而施用
      甲基安非他命後，其尿液可檢出甲基安非他命和其代謝物
      安非他命成分一節，有行政院衛生署管制藥品管理局93年
      11月2 日管檢字第0930010499號函可參，故被告甲○○前
      開尿液呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，足證被告確
      有施用甲基安非他命。再甲基安非他命服用後24小時內約
      有服用量之70 %排泄於尿中。毒品施用後於尿液中可檢出
      之時間，受施用劑量及頻率、施用方式、飲水量之多寡、
      個人體質及其內代謝情況等因素影響，因個案而異。甲基
      安非他命一般可檢出之時間為1 ─5 天等情，亦有行政院
      衛生署管制藥品管理局92年3 月10日管檢字第0920001495
      號函可參。本案被告甲○○於95年5 月29日20時30分許為
      警查獲後採集其尿液，其尿液呈甲基安非他命陽性反應，
      揆諸前開說明，被告應於95年5 月29日20時30分許為警查
      獲後採尿前1─5 天內有施用甲基安非他命一情，亦堪認
      定，被告前開所辯，要無可採。末查，被告甲○○於95
      年1 月1 日起至同年6 月30日止並無出境之情形，有入出
      境資訊連結作業1 份在卷可按，可見其前開施用甲基安非
      他命行為必在臺灣境內為之，附此敘明。
（二）再被告甲○○前於民國94年間因施用毒品，經本院以94年
      度毒聲字第906 號裁定觀察、勒戒，後因無繼續施用毒品
      之傾向，於95年3 月8 日執行完畢出所，並經臺灣桃園地
      方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第77號不起訴處分
      確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑
      ，是被告於觀察、勒戒執行完畢後，於5 年內再犯毒品危
      害防制條例第10條第1 項施用第1 級毒品犯行，核與毒品
      危害防制條例第23條第2 項前段之規定相符。
（三）本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
      年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告
      行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
      1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
      7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
      「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
      之規定，較有利於被告。是綜合修正前、後之比較，揆諸
      前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段
      規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之
      法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
 (二) 按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
      所定之第2 級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害
      防制條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪。被告施用前
      、後持有第2 級毒品甲基安非他命之低度行為，為其施用
      之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察、勒
      戒，仍未能戒除施用毒品惡習，再犯本案，顯見其意志不
      堅，自無足取，併衡其素行、犯罪動機、目的、施用毒品
      期間之長短、所犯施用毒品犯行究為自戕行為，及被告犯
      罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前
      刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準
      ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第11
    條前段、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                          刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
