【裁判字號】    95,壢簡,1389
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1389號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第8370號），本院判決如下：
    主  文
陳國燮違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。電子遊戲機具「超級大舞台」壹台（含IC板壹
塊）、新台幣佰玖拾元均沒收。
    事  實及理  由
一、被告陳國燮係址設桃園縣平鎮市○○路185 號3 樓「21世紀
    撞球廣場」之負責人，明知其未依電子遊戲場業管理條例規
    定，辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業，竟自
    民國95年3 月26日起至同年3 月27日止，擅自在上址內，設
    置「超級大舞台」1 台（含IC板1 塊）利用電子操縱以顯示
    聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機台1 台，供不特定顧客
    以新台幣（下同）10元投入機具內之方式把玩，而經營電子
    遊戲場業。嗣於95年3 月27日21時40分許，為警在上址查獲
    ，並扣得上開電玩機台1 台（含IC板1 塊）及其所有，供犯
    罪所用之390 元。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊時坦承其係負責人，
    並在店內擺設電子遊戲機具讓客人把玩之事實，並有桃園縣
    政府警察局平鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場蒐證
    照片4 張在卷可稽，復有上開電玩機台1 台（含IC板1 塊）
    及機台內現金390 元扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決
    定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議
    決議）。經查：被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易
    科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，
    均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上
    三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日
    ，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算
    一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於
    被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為
    時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條之規定較有利於被告。揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定而
    犯同法第22條之罪。本件被告雖係自95年3 月26日起至95年
    3 月27日止經營電子遊戲場業，然經營行為本質上即具有反
    覆為相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上1 罪
    。爰審酌被告之素行，所擺放之電子遊戲機具有1 台，及犯
    罪已經坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機臺「超級大舞臺」1 臺（
    含IC板1 塊），係被告未經辦理登記經營電子遊戲場所所用
    之電動機具，扣案機台內現金390 元，則係被告未經辦理登
    記經營電子遊戲場所所用之物，因沒收依我國刑法規定，為
    從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院七
    十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑法總則
    規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規
    定併予宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項，電子遊
    戲場業管理條例第22條，修正後刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第11條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
