【裁判字號】    95,重訴,34
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度重訴字第34號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人即原告圓泰建設股份有限公司間因本院95
年度重訴字第34號事件，上訴人對於中華民國95年7 月27日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣12,583,204元，應徵第二審裁判費新臺幣184,188 元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                         民事第一庭  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1仟元。
備註：上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場
交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                     書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
