【裁判字號】    95,撤緩,94
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第94號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（94年
度執字第3976號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯偽造文書案件，經本院
    於民國94年4 月14日以94年度壢簡字第173 號判決判處有期
    徒刑3 月，緩刑2 年，於94年5 月20日確定在案。乃於緩刑
    期間內即94年6 月8 日更犯竊盜罪，經本院於95年4 月23日
    以95年度壢簡字第615 號判決判處有期徒刑6 月，於95年6
    月19日確定。受刑人所為已合於刑法第75之1 條第1 項第2
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定
    聲請撤銷等語。
二、查被告行為後，刑法及其施行法部分條文業經修正公布，並
    均於95年7 月1 日施行。其中關於撤銷緩刑，原規定於刑法
    第75條：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
    二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者」，於95年7 月1 日公布施行之刑法，則修正第75條及75
    條之1 為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後6 月以內為之」
    、「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一
    、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定者。三、‧‧‧。前條第2 項之規定，於前項第1
    款至第3 款情形亦適用之」。惟依刑法施行法第6 條之1 規
    定：於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定。故本件受刑人甲○○係94年5 月20日即刑法修正施行
    前受上開緩刑之宣告，而於修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    ，依刑法施行法第6 條之1 規定，自應適用修正後刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定，核先敘明。
三、查受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院於94年4 月14日
    以94年度壢簡字第173 號判決判處有期徒刑3 月，緩刑2 年
    ，於94年5 月20日確定，復於94年6 月8 日、同年7 月23日
    前開緩刑期間之內再犯連續加重竊盜罪，經本院於95年4 月
    23日以95年度壢簡字第615 號判決判處有期徒刑6 月，如易
    科罰金，以300 元折算1 日，於95年6 月19日確定等情，有
    上述判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，
    本院審酌受刑人甲○○於受緩刑宣告後，竟不知警惕、悔改
    ，再前開緩刑宣告確定未及1 月內，連續為2 次加重竊盜犯
    行，足見前開緩刑之宣告未達惕勵被告之效，而有執行刑罰
    之必要，符合修正後刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定，
    聲請人所請，核無不合，爰撤銷其緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                 刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
