【裁判字號】    95,聲,2681
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2681號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十四年度毒偵
字第三一七七號、九十五年度聲沒字第四八五號），本院裁定如
下：
    主      文
扣案第二級毒品甲基安非他命參包（驗餘毛重合計貳點伍玖捌公
克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局大園分局於九十四年
    六月六日晚上十時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路
    九號二樓查獲被告甲○○施用第二級毒品甲基安非他命，並
    自其身上起出第二級毒品甲基安非他命三包（驗餘毛重二點
    五九八公克），而該查扣之毒品，係屬違禁物，乃聲請宣告
    沒收等語。
三、經查：被告於前揭時地為警查獲施用第二級甲基安非他命犯
    行，業經本院核閱證卷屬實，且有扣押物品清單一紙在卷可
    稽，堪認屬實。而被告前開施用第二級毒品之犯行，經本院
    裁定送勒戒處所施以觀察勒戒後，因認其無繼續施用之傾向
    ，檢察官乃於九十四年七月七日以九十四年度毒偵字第三一
    七七號為不起訴處分確定，有前揭不起訴處分書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷足憑。上述扣案之內含不明
    白色結晶物三包（毛重共計二點五九八公克），經鑑定確有
    甲基安非他命之成分，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗
    成績書一紙在卷足憑，足認上開扣案物，確屬違禁物無訛。
    又包裝袋與甲基安非他命不能析離，應併沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
