【裁判字號】    95,重訴,265
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    刪除使用執照配合耕地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第265號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  廖修譽律師
上列原告與被告甲○○等間請求刪除使用執照配合耕地事件，原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣（下同）3000元。惟查：核定訴訟
標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告
就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第77條之1 第2 項定有
明文。本件系爭土地之買賣價格為1500萬元，因被告未將使用執
照上之配合耕地刪除，導致預定之買受人只願以上開金額之3 成
（亦即450 萬元）購買等情，業據原告訴訟代理人陳述在卷，並
有原證三號郵局存證信函在卷可稽。亦即原告就本件訴訟標的所
有之利益為1050萬元，依同法第77條之13規定，其應繳之裁判費
為104400元，扣除原告己繳納之3000元，尚不足101400元。茲依
民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定5
日內依法補繳，逾期不補繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
