【裁判字號】    95,訴,1152
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1152號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月七日起延長羈押二個月。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問
    後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而
    有羈押必要，於民國九十五年六月七日裁定羈押，並自即日
    起執行在案。茲因羈押期間即將屆滿，本院訊問被告後，認
    前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九
    十五年九月七日起延長羈押二個月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  陳彥宏
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
