【裁判字號】    95,聲,2903
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2903號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
628號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克，空包裝
重零點貳公克）、壹包（因檢品黏稠無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國95年8 月17日以95
    年度毒偵緝字第252 號、第255 號為不起訴處分確定，惟扣
    案之第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.12公克、空包裝重
    0.20公克）、1 包（因檢品黏稠無法秤重）為毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品，屬同法第18
    條第1 項前段所規定之違禁物，爰依法單獨聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條
    第2 項定有明文。經查：本件扣案之白色粉末2 包，經送法
    務部調查局鑑驗，均含第一級毒品海洛因成分（1 包驗餘淨
    重0.12公克，空包裝重0.20公克；1 包因檢品黏稠無法秤重
    ），此有法務部調查局95 年3 月6 日調科壹字第080010827
    號鑑定通知書、95年4 月13日調科壹字第080010980 號鑑定
    通知書各1 份在卷可參，足認其確屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因，自係違禁物無疑
    。又被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第252 號、第255 號為不
    起訴處分確定，復有該不起訴處分書在卷可稽。揆諸前開說
    明，本件聲請人就該扣案之海洛因單獨聲請予以沒收銷燬，
    於法要無不合，應予准許。再「本局鑑驗毒品秤重主要係以
    傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之方式，儘可能將原送驗包
    裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，所得之毒品重量稱為
    『淨重』，包裝袋重量則以『空包裝重』稱之，然無論依上
    述何種方式分離，原送驗包裝袋內均仍會有微量毒品成分殘
    留」等語，此有法務部調查局93年11月16日調科壹字第0936
    2396550 函可資參酌，是包裝袋與海洛因並無法完全析離，
    均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段併諭知沒收銷燬
    之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
