【裁判字號】    95,桃簡,2143
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2143號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一九三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，
    於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條
    本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議）。經查：
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科
    之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條
    之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，
    是依修正後之法律，刑法第339條第1項詐欺取財罪所得科或
    併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第33條第5 款
    規定之罰金最低額一元計算，刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪所得科或併科罰金刑最高額為一萬元，最低額為銀元一
    元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算
    為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅
    為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
    以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    刑法第30條之規定，於94年1 月7 日修正，95年7 月1 日
    施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
    ，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「從犯」修
    正為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯行，係屬
    幫助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑法第30條
    規定論處，並無不利於被告。
    被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準
    已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關
    易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元
    以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
    百元以上九百元以下折算一日，惟95年7月1日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
    定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
    被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於95年7 月
    1 日修正刪除生效，該連續犯規定刪除後，除法理上合於接
    續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一之犯罪外，其於數
    犯罪行為之情形，即應依刑法第51條之規定予以分論併罰，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第2 條第1 項規
    定，比較新、舊法何者對被告有利，經比較新、舊法結果，
    被告行為時法律即舊法對被告較為有利。綜合上述各條文修
    正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2
    條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處
    。
三、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    、提款卡相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人
    具密切之關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺、印
    鑑及提款卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他
    人冒用之認知。且近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其
    犯罪工具，若任意提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人
    士使用，將有遭他人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用
    之不法用途，此為具有社會生活經驗之成年人所得認識，本
    件被告任意交付其帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供
    他人作為詐欺犯罪時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其
    帳戶之相關物件，為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無以
    自己實施詐欺犯罪之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯意聯絡
    ，或被告有直接參與詐欺犯罪構成要件行為之分擔情事，尚
    非共同正犯。是核被告所為，係犯修正前刑法第339 條第1
    項、第30第1 項之幫助詐欺取財罪。又被告幫助他人犯罪，
    應依修正前刑法第30條第2 項從犯之規定，按正犯之刑減輕
    之。又基於概括犯意，多次幫助正犯犯罪者，屬連續幫助，
    另以一次幫助行為，幫助正犯連續犯罪者，屬幫助連續（詳
    最高法院八十七年度台上字第三八六五號判決要旨），是故
    幫助犯僅有一次幫助行為，而正犯屬連續犯者，則該幫助之
    刑責自應論以幫助連續之刑責。爰審酌被告提供帳戶予他人
    使用，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使
    此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，惟
    其於犯罪後坦承犯行、態度尚佳，及其幫助他人詐欺犯行之
    犯罪動機、目的、手段、造成被害人之財產上損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末按共同正犯因相互間利用他方
    之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關
    從刑之沒收部分，雖他共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應
    於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，幫助犯則僅對犯
    罪構成要件以外之行為為加工，且無共同犯罪之意思，自不
    適用該責任共同之原則，對於正犯所有供犯罪所用或因犯罪
    所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院八十六年度台上
    字第六二七八號判決參照），查被告出售帳戶及金融卡予他
    人，該帳戶及金融卡已非被告所有，又依前開說明，正犯所
    有供犯罪所用之物，因被告係為幫助犯，自毋庸諭知沒收，
    是檢察官請求併予宣告沒收，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第第339 條
    第1 項、第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                刑事第十一庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本件論罪科刑之主要法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
