【裁判字號】    94,壢交附,119
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決   94年度壢交附字第119號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列被告因民國94年度壢交附字第119號請求賠償損害案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求請求賠償損害事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決及陳述均如附件之刑事附帶民事狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟經諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 調第1 項條訂有明文。
二、查本件被告刑事部分，原告即告訴人乙○○○撤回告訴，經
    本院逾95年8 月30日判決不受理在案。依照首開說明，原告
    之請求即有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭    審判長法  官  林孟宜
                                    法  官  錢建榮
                                    法  官  崔秉君
一、以上正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴
    狀。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
