【裁判字號】    95,聲,2850
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度聲字第2850號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命參包（驗餘淨重捌拾參點捌參公克，空包裝
袋重貳點零肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局平鎮分局警員於民國94年
    9 月13日晚上6 時15分許，在桃園縣桃園市○○○街32巷18
    號10樓內，查獲本件被告甲○○非法持有甲基安非他命，並
    扣得第2 級毒品甲基安非他命3 包（驗餘淨重83.83 公克—
    聲請意旨誤載為83.88 公克—，空包裝重2.04公克），其非
    法持有第2 級毒品之犯行，業經檢察官以94年度偵字第1677
    2 號為不起訴處分確定。查該扣案甲基安非他命3 包係違禁
    物，爰依刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1項
    前段規定，聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第2條第2 項第2款
    列為第2 級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而查獲之第2 級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，應
    沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書（查刑法業經於95年7
    月1 日修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比
    較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，
    修正為第40條第2 項，惟因該條為程序規定，故應依「程序
    從新原則」，適用修正後刑法第40條第2 項之規定。經查，
    本件扣案白色結晶3 包（驗餘淨重83.83 公克，空包裝重2.
    04公克），其成分為甲基安非他命，業經內政部警政署刑事
    警察局鑑定在案，此有該局出具之鑑定書1 紙在卷可稽，是
    上開白色結晶3 包，均屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款所列之第2 級毒品，為違禁物，依前揭規定，應認本件
    聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
