【裁判字號】    95,票,12077
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12077號
聲  請  人  桃苗汽車股份有限公司
法定代理人  乙○
相  對  人  甲○○
                        1
相  對  人  丙○○
上列當事人間本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按民事訴訟法第28條第1 項及第29條至第31條之
    規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5
    條亦有規定。
二、經查本件聲請強制執行之本票未載付款地，依票據法第120
    條第5 項規定，未載付款地者，以發票地為付款地。查相對
    人發票地位於新竹市，自應由臺灣新竹地方法院管轄。茲聲
    請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  簡易庭法  官  蘇昌澤
上列正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
