【裁判字號】    95,聲,2912
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2912號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第六三六號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克，空包裝重
零點參參公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局中山分局於民國九十
    四年一月十九日晚上七時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○路
    ○段三十巷八之二號前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，並自其身上起出第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零
    點零三公克，空包裝重零點三三公克），而該查扣之毒品，
    係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查：被告於前揭時地為警查獲施用第一級毒品海洛因犯行
    ，業經本院核閱證卷屬實，且有扣押物品清單一紙在卷可稽
    ，堪認屬實。而被告前開施用第一級毒品之犯行，經本院裁
    定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，因認其無繼續施用之傾向
    ，檢察官乃於九十五年八月十三日以九十五年度聲沒字第六
    三六號為不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處分書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一紙在卷足憑。而自被告身上起出
    之不明白色粉末一包，經送驗確含有第一級毒品海洛因之成
    分（驗餘淨重零點零三公克，空包裝重零點三三公克），此
    有法務部調查局鑑定通知書二紙在卷可憑，足認上開扣案物
    ，確屬違禁物無訛。又包裝袋與海洛因不能析離，應併沒收
    銷燬之。是本件聲請於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                               法  官   柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官   蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
