【裁判字號】    95,桃交簡,2214
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2214號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六五０一號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣貳萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、被告甲○○前揭犯行，核係犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪。又本件被告甲○○之犯罪行為係在民國九十五年七
    月一日刑法修正施行後，依總統於九十五年六月十四日公布
    之增訂刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」，並自九十五年七月一日施行，是依刑法第一百八十
    五條之三及刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定
    ，所得科罰金最高額提高為三倍即新臺幣九萬元，再並依現
    行刑法第四十二條第三項前段之規定，定其如易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
