【裁判字號】    95,聲再,7
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲再字第7號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對本院94年度訴字第
1131號確定判決聲請再審，本院裁定如下：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、本件再審聲請意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以94年度訴字第1311號判決判處有期徒刑2 年4
    月確定，惟聲請人係受執法警員不法之設計陷害，而遭判重
    刑，因發現確實之新證據，依刑事訴訟法第420 條第1 項第
    6 款之規定聲請再審等語。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；
    又聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第433 條、第429 條
    分別定有明文。次按再審程序對於不合法律上之程式，並無
    準用刑事訴訟法第三編有關上訴之規定，自難謂聲請再審之
    訴訟程式之欠缺，法院應先命補正，且刑事訴訟法對於不合
    法定程式之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，亦
    非在抗告程序中所得補正，最高法院71年臺抗字第337 號判
    例、88年度臺抗字第416 號裁定意旨可資參照。
三、本件再審聲請人甲○○對於本院94年度訴字第1311號確定判
    決聲請再審，惟聲請人僅提出「刑事聲請再審狀」乙份，未
    提出原判決之繕本，亦未附具聲請再審理由之證據，是聲請
    人聲請再審之程式顯於法未合，依上述說明，亦無庸命聲請
    人補正，應逕以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              刑事第十二庭  審判長法  官  游紅桃
                                          王美玲
                                          江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
