【裁判字號】    95,勞小上,4
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度勞小上字第4號
上  訴  人  波司特顧問有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求給付工資事件，上訴人對於民國95年6 月21日
本院桃園簡易庭95年度壢勞小字第7 號第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元，由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之，民事訴訟法第436 條之24定有明文。
    而所謂違背法令，依同法第436 條之32準用同法第468 條、
    第469 第1 款至第5 款規定，係指判決不適用法規或適用不
    當者，以及(1)判決法院之組織不合法，(2)依法律或裁判應迴
    避之法官參與裁判者，(3)法院於權限之有無辨別不當或違背
    專屬管轄之規定者，(4)當事人於訴訟未經合法代理者，(5)違
    背言詞辯論公開之規定者而言。次依民事訴訟法第436 條之
    25規定，小額程序之「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列
    二款事項：(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」，即上訴人於
    上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，如上訴狀或理由書未依此項方法表明者，即難認為
    已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
    而依同法第436 條之32第2 項準用同法第471 條第1 項規定
    ，如上訴狀內未表明上訴理由，上訴人復未於提起上訴後20
    日內提出理由書者，無庸命其補正，由原第二審法院以裁定
    駁回之。
二、查本件上訴人對於原審判決在民國95年7 月20日遞狀提起上
    訴（見上訴人之上訴狀上所蓋之本院收狀日期戳印），而其
    聲明上訴狀並未具體指摘原審判決有何違背法令之處，是其
    上訴本與法不合；且上訴人於提起上訴後20日內並未補正理
    由書，依民事訴訟法第436 條之32第2 項準用同法第471 條
    第1 項，本院復毋庸命其補正，其上訴自應予以駁回。
三、末按，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴
    訟法第436 條之32第1 項準用第436 條之19第1 項定有明文
    。經查，本件上訴人應負擔之第二審訴訟費用確定為新臺幣
    1,500 元，爰裁定如主文第二項所示。
四、依民事訴訟法第436 條之32第1 項、第2 項、第436 條之19
    第1 項、第444 條第1 項前段、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  勞工法庭      審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  林望民
                                      法  官  陳永來
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
