【裁判字號】    95,壢簡,1579
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1579號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（95年度偵
字第16038 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實及理  由
一、犯罪事實、證據、理由及所犯法條與檢察官聲請書之記載同
    ，茲引用之。
二、證據：１、被告自白。２、證人乙○○之指述。３、贓物認
    領保管收據乙紙。４、鑰匙一支。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、
    第47條第1 項、第41條第1 項、第38條第1 項第2 款，逕以
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    法  官    潘政宏
以上正本証明與原本無異。
                                書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
