【裁判字號】    95,壢簡,1537
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢簡字第1537號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第771號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之
規定，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作，竟
    意圖營利，於民國94年7 月4 日，媒介逾期停留之印尼國人
    SUKIMAN 至不知情之林文政所經營設於桃園縣蘆竹鄉○○路
    ○ 段120 巷14之2 號之永正塑膠射出有限公司（下稱永正公
    司）工作，由林文政以每月新臺幣（以下同）35,000元之代
    價僱用，甲○○則從SUKIMAN 上開薪資中按日抽取200 元之
    仲介費用牟利，嗣於94年7 月21日11時40分許，為警至上址
    臨檢，始查悉上情。案經桃園縣政府移送桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：SUKIMAN 是康娃
    蒂仲介的云云。然查，上開犯罪事實，業據證人SUKIMAN 於
    警詢中證述明確，並證稱：「是甲○○幫我找工作，他帶我
    到永正塑膠工廠後，跟我說以後我要在那裡上班，之後他告
    訴我林文政就是老闆，要我以後什麼事都要聽老闆的，甲○
    ○跟我說要領薪資或有什麼事的時候找他（即甲○○）就可
    以了，我的薪資就是發給我的，他跟我說每個月從我的薪資
    中扣9000元的仲介費用」等語（參見94年度發查字第1557號
    偵查卷第14、15頁），核與證人林文政於警詢中證稱：「SU
    KIMAN 是甲○○於94年7 月4 日仲介到我工廠上班的，我一
    個月要付35,000元的薪資給甲○○，再由甲○○發放薪資給
    SUKIMAN 」等語（參見94年度發查字第1557號偵查卷第11至
    13、25至26頁），於偵查中再度具結證稱：「甲○○問我要
    不要外勞，之後甲○○就帶SUKIMAN 來我公司工作，我把SU
    KIMAN 每個月薪資連同甲○○的報酬共35,000元交給甲○○
    ，由甲○○再轉發薪資給SUKIMAN 」等語相符（參見95年度
    他字第154 號偵查卷第14頁），並有桃園縣政府警察局大園
    分局蘆竹分駐所臨檢表、內政部警政署個別查詢及列印詳細
    資料各1 紙、查獲照片4 幀在卷可資佐證（參見94年度發查
    字第1557號偵查卷第9 、17、19、20頁），被告雖以前詞置
    辯，然其先於警詢中供承：「SUKIMAN 是康娃蒂介紹給我認
    識的，因為林文政需要工人，我才自己仲介SUKIMAN 給雇主
    林文政，當初是約定我拿每日200 元的仲介費用，而SUKIMA
    N 可以取得每日工資900 元」等語（參見94年度發查字第15
    57號偵查卷第5 頁），已自承前開犯罪事實不諱，且參諸被
    告於偵查中供承：「當初我是有和林文政約定，由林文政把
    該外勞的薪資交給我，我再轉發給該名外勞，我的確有看過
    SUKIMAN 的居留證」等語（參見95年度偵緝字第771 號偵查
    卷第21、22頁），可見被告確有與僱用SUKIMAN 之林文政約
    定SUKIMAN 薪資應如何發放，並由被告收取、轉發，倘被告
    並非仲介SUKIMAN 之人，豈能自SUKIMAN 雇主處領取薪資、
    抽取利潤？其前開所辯，自非可採，應以被告於警詢中具任
    意性之自白較為可採。至被告從中抽取利潤之成數，雖其自
    白與證人SUKIMAN 所稱之數額存有些微差異，然因證人SUKI
    MAN 於工作2 週後即遭警查獲，未及領取薪資，是其實際遭
    抽取之仲介費用數額如何，即難查證，惟據被告自白及證人
    SUKIMAN 證述之內容，均有抽取仲介費用之約定，已足認定
    被告從中抽取仲介費用牟利之意圖，自不影響被告本件犯行
    之成立，而此部分之數額，依罪證有疑利歸被告之原則，應
    以較少之數額即被告自承之按日抽取200 元仲介費用認定之
    。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
    科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較，而易科罰金之折算
    標準，新法施行後，應依刑法第2 條第1 項之規定，適用最
    有利於行為人之法律（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。查被告甲○○行為後，刑法第41條第1 項前
    段關於易科罰金折算標準之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布，於95年7 月1 日生效，其修正前後規定如下：修正前之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（已於
    95 年5月17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後，係以
    銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算標
    準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第41條第1 項前
    段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日為其
    易科罰金之折算標準。綜合比較上開修正前、後全部罪刑結
    果，修正後之規定並無較有利於行為人，依刑法第2 條第1
    項前段之規定，本件應適用上開修正前刑法之規定。
四、核被告甲○○所為，係意圖營利而違反就業服務法第45條規
    定，而犯同法第64條第2 項之意圖營利媒介外國人非法工作
    罪。爰審酌被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 紙在卷可稽，素行良好，併審酌被告犯罪之動機、生活
    狀況、智識程度、媒介次數、外勞工作時間短暫、媒介所得
    之金額及犯罪後曾坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知如易科
    罰金之折算標準，以示懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，就業服務法第64條第2 項，修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月     30    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
