【裁判字號】    95,聲,2918
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2918號
聲  請  人
即受刑  人  甲○○
                    樓
上列聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第48條應更定其刑者，或依刑法第53條及第54條應
    依刑法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，由
    該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，
    亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第477條第1項、第
    2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請將95年度聲字第2648號與95年度訴字第
    1470號2案合併執行云云。
三、經查，本件聲請人所犯如聲請意旨所述各罪，縱符合聲請定
    應執行刑之要件，揆諸首揭法律規定，其本身亦無逕向本院
    聲請之權，而應請求檢察官聲請之，本件聲請於法不合，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
