【裁判字號】    95,聲,2546
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2546號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（
95年度毒偵字第1330號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含Methamphetamine及MDMA成分藥錠壹顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件被告甲○○行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，就有關違禁物得單獨宣告沒收之規
    定，新舊法之規定尚無不同，僅由修正前第40條但書，於修
    正後移列至第40條第2 項，且沒收僅屬單純執行事項，非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時
    之法律，核先敘明。按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或
    施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違
    禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦95毒偵字
    第1519號甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處
    分，而扣案第2 級毒品搖頭丸2 顆（毛重0.8 公克），係屬
    毒品危害防制條例第18條第1 項所定之違禁物，法宣告沒收
    並銷毀之等語。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，為警查扣之藥錠2 顆，經送
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，含第2 級毒品甲基
    安非他命（Methamphetamine） 、3,4-亞甲基雙氧甲基安非
    他命（MDMA）成分，驗餘1 顆等情，有行政院衛生署管制藥
    品管理局95年8 月17日管檢字第0950008798號檢驗成績書1
    份在卷可按，前開驗餘藥錠1 顆，既屬第2 級毒品，應依法
    宣告沒收銷燬之。至另顆藥錠業因檢驗而用罄，則不就此另
    為沒收之諭知。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
