【裁判字號】    95,訴,859
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第859號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於民國95年5 月29日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
上揭判決之原本及其正本被告出生年月日欄所載「民國45年9 月
29日生」應更正為「民國45年7月29日生」。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
