【裁判字號】    95,簡,262
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第262號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丁○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8088
號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
丁○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。本件被告乙○○、
    丁○○對起訴之犯罪事實均坦承不諱，本院認宜以簡易判決
    處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑，核先敘明。
二、本件除犯罪事實部分補充丁○○見甲○○○欲報警，即另行
    基於恐嚇之犯意，以「不要報警，不然你的店就不要開」等
    語恐嚇甲○○○，致生危害於甲○○○之安全。另乙○○所
    涉傷害部分，業據丙○○撤回告訴；丁○○所涉傷害、毀損
    部分業經甲○○○撤回告訴，經本院另為判決公訴不受理外
    ，其餘犯罪事實均引用起訴書所載（如附件）。
三、前揭犯罪事實，業據被告乙○○、丁○○於本院訊問時坦承
    不諱，且據被害人丙○○、甲○○○於警詢、檢察官偵查中
    指述綦詳，復有證人鄭紹霖、劉家楨於檢察官偵查中證述明
    確，被告乙○○、丁○○前開恐嚇犯行足堪認定，本件事證
    明確，應依法論罪科刑。
四、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，又犯罪在新
      法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條
      之規定，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會
      議決議可資參照。經查：
    (1)被告乙○○、丁○○行為後，經總統於95年6 月14日公布
      之增訂刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月
      7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。94年1 月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，並自95年
      7 月1 日施行，依被告2 人行為時之刑法第305 條所得科
      罰金為銀元300 元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
      段規定得提高之倍數為2 倍至10倍，即最高得科罰金數額
      為3,000 元，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條折算為新臺幣後為新臺幣9,000 元，然依被告為後
      之刑法施行法第1 條之1 第1項、第2 項但書規定，所得
      科罰金之最高額提高為30倍即新臺幣9,000 元，故比較被
      告2 人行為時刑法第305 條與行為後之規定並無利或不利
      於被告2 人之情形。
    (2)被告乙○○、丁○○犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：
      「拘役：1 日以上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4
      個月。」；而95年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5
      款則規定：「拘役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時
      ，得加至120 日」，修正後之規定非較為有利。
    (3)被告乙○○、丁○○行為時之刑法第33條第5 款原規定為
      「主刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，後刑法第
      33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣1,000 元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為
      時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
      得提高之倍數為2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分
      ）及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪
      之罰金刑最低額為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為新
      臺幣3 元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告2
      人行為時關於科處罰金刑之法律較有利。
    (4)被告乙○○、丁○○犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告二人行
      為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，則本件被告2 人行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3, 000
      元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
      於被告。
    (5)綜合修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後
      刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則
      ，自應全部適用被告乙○○、丁○○行為時即修正前刑法
      之相關規定予以論處。
（二）核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇
      危害安全罪。爰審酌被告乙○○、丁○○2 人，不思以理
      性方式處理事情，動輒以加害生命、財產之言語恫嚇他人
      ，自無可取，惟衡被告2 人於犯罪後知所悔悟，分與被害
      人達成和解，且於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好，
      及渠等素行、犯罪動機、手段、所生損害，及公訴人於本
      院具體求處被告2 人各處有期徒刑4 月，緩刑2 年，且被
      告2 人表示同意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
      修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
      乙○○、丁○○2 人前皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
      因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，深具悔意，
      且分與被害人丙○○、甲○○○和解，信經此刑之宣告後
      ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
      爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定，分就被告乙
      ○○、丁○○各宣告緩刑2 年，用啟自新。
五、本院所為前揭刑之宣告，在檢察官與被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，本判決即不
    得上訴，附此敘明。
六、應適用之法條：刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項、455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行
    為時刑法第305 條（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第
    33條第4 款、第5 款）、修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正後刑法第74條第1 第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，修正後罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305 條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
