【裁判字號】    95,訴,1171
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1171號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人   甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主    文
乙○○自民國玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第
328 條、第330 條罪嫌重大，所犯法定刑分別係死刑或無期徒刑
，及無期徒刑或7 年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第101 條
第1項 第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年6 月9 日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國
95年9 月9 日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
