【裁判字號】    95,促,32040
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第32040號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人未補正確
    之聲明，經本院民國95年7 月20日裁定命其於收受裁定之日
    起5 日內補正，該裁定已於民國95年8 月22日送達，有送達
    證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁回
    。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  石有為
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  蘇萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
