【裁判字號】    95,訴,1377
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1377號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
原告因請求清償債務，曾聲請對被.
付命令，惟被告梁育菁已於法定期間內對支付命令提出異議，應
以支付命令之聲請視為起訴，茲本件訟訴標的金額核定為新台幣
（下同）559,004元，應繳裁判費6,060元，扣除前繳支付命令裁
判費1,000外，尚應補繳5,.
繳，如逾期未補繳，即駁回原告之.
中    華    民    國    95  .
                  民事第二庭法.
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
