【裁判字號】    95,桃簡,2146
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2146號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三一三四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案鑰匙壹把沒收。
    事   實
一、甲○○因自民國九十五年農曆過年後，見有懸掛丙○○車號
    ＲＶＡ─二六五號號牌（該號牌係丙○○連同車身停放在其
    桃園縣蘆竹鄉○○街○段二０六之三號工廠前，於九十五年
    四月間始發現號牌遭竊，並於九十五年四月十七日始前往警
    局報案）而車身為乙○○所有引擎號碼ＳＡ一０ＡＥ─二０
    ０三九三號之機車（該機車原號牌為車號ＱＶＩ─九九０號
    ，原係乙○○於九十五年二月初某日，將號牌拔下後將該機
    車停放在桃園縣蘆竹鄉○○街○段與文中路附近後遭竊）停
    放在桃園縣蘆竹鄉○○街○段二０六號旁之空地而無人騎用
    ，竟意圖為自己不法之所有，自九十五年三月間某日起，即
    陸續持其所有之鑰匙一把發動該機車之電門而自桃園縣蘆竹
    鄉○○街○段二０六號旁之空地駛離並陸續供己騎乘使用。
    嗣因丙○○於九十五年四月間某日，發其所有之機車號牌不
    見遂於九十五年四月十七日報警，迄至九十五年六月二日下
    午十三時許，當甲○○騎乘懸掛丙○○報失竊之車號ＲＶＡ
    ─二六五號號牌而車身為乙○○所有引擎號碼ＳＡ一０ＡＥ
    ─二００三九三號之機車途經桃園縣蘆竹鄉○○街○段二０
    九號前時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之鑰匙一把。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警詢時及偵查中就上揭事實固供明在卷，
    惟辯稱：係別人偷了之後，其再騎乘使用，伊僅偶爾騎出去
    買東西騎用云云。然查上揭事實，業據被害人丙○○、乙○
    ○於警詢時及偵查中皆指陳在卷，並有桃園縣政府警察局搜
    索扣押證明筆錄、扣押物品目錄表、車籍作業系統─查詢認
    可資料、桃園縣政府警察局車輛協尋車牌遺失（尋獲）電腦
    輸入單及被害人丙○○、乙○○所立之贓物領據等附卷可稽
    ，復有被告甲○○所有之鑰匙一把扣案可資佐證，而竊盜罪
    之客體不以他人所有為限，即使他人因犯罪而取得之動產，
    若該動產在他人支配之下而竊取之，仍應成立竊盜罪（詳八
    十二年三月三十日司法院（八二）廳刑一字第０五二八三號
    函意旨），參以上述機車上既懸掛被害人丙○○之ＲＶＡ─
    二六五號號牌，而被害人丙○○於發現不見之後，復於九十
    五年四月十七日報警，被害人丙○○顯有仍欲保持其所有權
    之意，是被告甲○○所辯，不足採信，綜上所述，本件事證
    明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定刑所得選科之罰
      金刑為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得選科之罰金
      刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百三十條第一
      項之竊盜罪所得選科之罰金刑最高額為銀元五千元，最低
      額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬
      五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於選科罰金刑之法
      律較有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。爰審酌被告甲○○之素行，機車之價值、被害人
    丙○○、乙○○皆表示不願再追究被告甲○○、與其犯罪所
    生之危害及犯後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    被告甲○○臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，於犯罪後被害人丙○○、被害
    人乙○○皆表示不追究被告甲○○，本院認被告甲○○經此
    偵、審程序後，當能知所警惕而無再犯之虞，故本院認為前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，乃依修正後刑法第七十四
    條第一項第一款之規定（依最高法院九十五年第八次刑庭會
    議決議應適用新法，無庸比較新舊法），併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之鑰匙一把因沒收依我國刑法規定，為
    從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院七
    十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑法總則
    規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條
    第一項第一款、修正前刑法第三百二十條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
