【裁判字號】    95,桃簡,2058
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2058號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12558 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載，茲引用之。
二、查被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第
    八次刑庭會議決議）。經查：
    １刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，法定刑所得選
      科之罰金為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
      後之法律，刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪所得選
      科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千
      元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百四
      十九條第一項之收受贓物罪所得選科之罰金刑最高額為銀
      元五千元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法
      同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
      ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於
      選科罰金刑之法律較有利於被告。
    ２被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告陳宗德行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告陳宗德行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告陳宗德，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告。
    ３被告前曾有如事實欄所述之前案執行紀錄，有台灣高等法
      院被告前案紀錄可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒
      刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
      法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
      利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
      前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    ４綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、是核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪。爰審酌被告之素行，贓物之價值、犯罪所生之危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三段、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨  幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官      潘政宏
以上正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官      張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
