【裁判字號】    95,壢簡,1155
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1155號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1705號），本院判決如下：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○預見越南國人HOANG VAN HANH可能係未經許可，
    以偷渡方式進入台灣地區，而為違反入出國及移民法之犯人
    ，竟基於藏匿人犯之不確定故意，自94年10月22日起，以每
    日新臺幣（以下同）1,500 元之代價，僱用HOANG VAN HANH
    為其工作，並提供其位於桃園縣中壢市華美新村44號1 樓之
    住處供HOANG VAN HANH居住，以此方式將HOANG VAN HANH置
    於其實力支配之下，以閃避有搜查權人之追捕，而藏匿違反
    入出國及移民法之犯人。嗣於94年12月29日15時30分許，甲
    ○○駕駛車牌號碼3L－0521號自小客車搭載HOANG VAN HANH
    行經桃園縣八德市東泰新村71號前，為警盤查而查獲。案經
    桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（參
    見本院95年8 月4 日訊問筆錄第2頁），核與證人HOANG VAN
    HANH於警詢及偵查中證述之情節相符（參見偵查卷第9 、22
    至23頁），並有HOANG VAN HANH越南國護照影本1 紙在卷可
    稽（參見偵查卷第11頁），足認被告前開任意性自白核與事
    實相符，而屬可信。被告既自承其知悉HOANG VAN HANH可能
    係偷渡來台之外國人，已可預見其係違反入出國及移民法之
    犯人，而仍將之置於實力支配之下，助其閃避有搜查權人之
    追捕，其有容認本件犯行發生之不確定故意，亦甚灼然。綜
    上所述，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較，最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照。被告甲○○行為後，刑法關
    於第164 條第1 項藏匿人犯罪之法定罰金刑數額及刑法第33
    條第5 款罰金計算單位、刑法第41條第1 項前段易科罰金之
    折算標準等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日生效，其修正前、後之規定：(一)修正前刑法第33條第5
    款規定：「罰金：1 元以上。」，而刑法第164 條第1 項所
    定罰金數額為銀元500 元，而罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其原定數額提高2
    至10倍，依行政院會銜司法院於72 年7月27日發布，同年8
    月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為10倍，是前開
    得處500 元以下罰金，提高為10倍，即科5000元以下罰金，
    再者銀元與新臺幣之折算比率為1比3，故以新臺幣計算，本
    條罰金部分即得科處新臺幣15000 元。而修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，
    依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計
    算單位並提高原定數額後，修正後刑法第164 條第1 項法定
    罰金刑之最高度為新臺幣15000 元。(二)依修正前之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（已於95年5 月
    17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後，係以銀元300
    元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算標準；而修
    正後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」，則依修正後之刑法第41條第1 項前段規定，
    係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日為其易科罰金
    之折算標準。(三)綜上所述，修正前、後刑法第164 條第1 項
    之法定罰金刑最高度均為新臺幣15000 元，然依修正前之規
    定，如易科罰金，係以新臺幣900 元折算1 日，修正後之規
    定則係以新臺幣1000元、2000元、3000元折算1 日，綜合上
    開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正後之規定並無較
    有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適
    用上開修正前刑法之規定。
四、按刑法第164 條第1 項之藏匿人犯罪所稱之「藏匿犯人」係
    指藏匿已經犯罪之人而言；又此之所謂「犯人」不以起訴後
    之人為限；故凡觸犯刑罰法規所規定之罪名者，不問其觸犯
    者係普通法或特別法、實質刑法或形式刑法，只須其為實施
    犯罪行為之人，且所犯之罪不問已否發覺或起訴或判處罪刑
    ，均屬此之所謂「犯人」，最高法院87年度台上字第757 號
    著有判決可資參照；而所謂「藏匿」，係指窩藏隱匿，使不
    易發現之意，凡將人犯置於自己實力支配之下，使有搜查權
    者不能發現或難於發現者均屬之，且藏匿行為一經實施，罪
    即成立，並不以有搜查權人果真難以發現為必要，臺灣高等
    法院92年度上易字第3538號判決亦同此意旨。查被告甲○○
    既預見HOANG VAN HANH可能為非法入境之外國人，係違反入
    出國及移民法之犯人，猶不違背其本意而予僱用並使之置於
    自己實力支配之下而藏匿之。核其所為，係犯修正前刑法第
    164 條第1 項之藏匿犯人罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害、犯後坦承犯行，態度良好，及其前無刑
    案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可按，素
    行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。末查，刑法第74條緩刑之規定固
    亦於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行生效。惟按，
    犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法
    第74條規定，最高法院95年度第8 次刑事庭會議意旨參照，
    是緩刑之規定，應逕適用修正後之規定，並無比較新舊法之
    適用。經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開
    前案紀錄表1 件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，且坦
    承犯行，審其經此教訓，應能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑如
    主文所示。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第164 條第1 項、第41條
    第1 項前段，修正後刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
