【裁判字號】    95,催,932
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度催字第932號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補發行公司之
    完整正確名稱（如該公司種類為有限公司或股份有限公司之
    詳細名稱記載）、公司登記所在地地址，以確定本院有無管
    轄權及已向證券公司提出掛失股票之證明文件與公示催告股
    票附表詳細記載之附表內容（包括三張股票各自獨立之股票
    號碼、股數、張數之記載），經本院民國95年8 月9 日裁定
    命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已於民國95年 8
    月18日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不
    合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
