【裁判字號】    95,自,18
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                95年度自字第18號
自  訴  人  乙○○
            甲○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴（九十五年度自字
第一八號），本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人，逾期仍
不委任，則諭知不受理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二
    十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人乙○○、甲○○並未委任律師為代理人，其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正委任之代理人
    ，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            審判長法  官  江德民
                                  法  官  柯姿佐
                                  法  官  林家賢
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
