【裁判字號】    95,訴,353
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第353號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2號
指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年八月三
十日下午四時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一
    級毒品海洛因拾參包（合計淨重肆點玖捌公克）均沒收銷燬
    之，注射針筒陸支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定觀
    察勒戒、強制戒治後，於九十年十月十七日交付保護管束期
    滿視為強制戒治執行完畢。詎仍不知悔改，於前開強制戒治
    執行完畢後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十三年四月間某日起至九十五年一月二十四日中午
    十二時止，在桃園縣中壢市○○○路○段四二九巷八七弄三
    二之二號住處及同縣市○○路○段四三七巷八號伯爵賓館二
    ０三室等處，連續施用第一級毒品海洛因多次。先後於附表
    所示時、地為警查獲，並扣得如附表所示之物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
    被告自九十四年十一月二日起至九十五年一月二十四日止施
    用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，然與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應予
    以審究。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────┬────────┬────────┬─────────────┐
│編號│ 查 獲 時 間  │  查 獲 地 點   │  扣 案 物 品   │     數 量 及 重 量       │
├──┼───────┼────────┼────────┼─────────────┤
│ 一 │九十四年十一月│桃園縣中壢市龍東│海洛因          │十三包（合計淨重四‧九八公│
│    │一日下午五時四│路四六一號「虛擬│                │克）                      │
│    │十五分許      │城市網咖」      │                │                          │
├──┼───────┼────────┼────────┼─────────────┤
│ 二 │九十五年一月二│桃園縣中壢市中北│被告所有供其施用│六支                      │
│    │十四日晚間十一│路二段四三七巷八│海洛因所用之注射│                          │
│    │時許          │號伯爵賓館二０三│針筒            │                          │
│    │              │室              │                │                          │
└──┴───────┴────────┴────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
