【裁判字號】    95,訴,1137
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1137號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  界染企業有限公司
兼  上一人
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月23日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬壹仟伍佰參拾壹元，及
自民國九十五年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點
一一計算之利息，並自民國九十五年九月二十九日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告界染企業有限公司、丙○○、乙○○、丁○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告界染企業有限公司於民國（下同）94年
    10月28日邀同被告丙○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）4,000,000 元，約定借款期限為
    3 年，自94年10月28日起至97年10月28日止，共分36期，平
    均攤還本息。利息按原告當時之「基準利率」加年利率2.52
    % 計付，計為年利率6%。並依據契約規定，如有一期未依約
    還本或付息時，即喪失分期攤還權利，全部債務視為到期。
    本金或利息逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超
    過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告界染企業
    有限公司自95年8 月28日起即未依約繳款，計欠貸款本金2,
    911,531 元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、本件原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書、繳款明細、放款利率表等件為證，而被告均已
    於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項前段準用同法條第1 項之結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付2,911,53
    1 元及自95年8 月28日起至清償日止，按年息百分之6 點11
    計算之利息，暨自95年9 月29日起至清償日止，逾期6 個月
    以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以上者，按上開利率
    20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
