【裁判字號】    94,訴,1259
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1259號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                        35號.
            乙○○○
被  上訴人
即  原  告  丁○○○即丙○○.
            庚○○  （同上）
            辛○○  （同上）
            戊○○  （同上）
            壬○○  （同上）
            己○○  （同上）
            癸○○  （同上）
上列上訴人與被上訴人丁○○○等人間，因本院94年度訴字第12
59號租佃爭議等事件，上訴人不服判決提起上訴到院，查本件訴
訟標的價額核定為新台幣（下同）6,617,500 元，應徵第二審裁
判費99,807元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
