【裁判字號】    95,聲,1256
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1256號
聲  請  人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
法定代理人  丙○○
                      送達代.
相  對  人  鴻源科技股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
                        樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二七四三號提存事件聲請人所提存之擔保
物即日盛國際商業銀行延平分行可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰
萬元壹張（票號：TS0000000） 、面額新台幣伍拾萬元壹張（票
號：TP0000000） 、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：TM000000
0 、TM0000000），准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4 條第1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條前段，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院95年度裁全字第3263號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供如主文第一項所示之擔保物，並以本院95年度存字第2743
    號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人出具書面
    同意聲請人取回上開擔保物，為此聲請返還提存物等語，並
    提出提存書影本、國庫保管品收受證明書影本、同意書二件
    及印鑑證明、公司變更登記表各乙件為證。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及
    印鑑證明、公司變更登記表各乙件為證，並經本院依職權調
    閱本院95年度存字第2743號案卷核閱屬實，堪信聲請人主張
    相對人同意返還提存物乙節為真實，揆諸前揭說明，聲請人
    聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
