【裁判字號】    95,聲,1183
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一一八三號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  喀什米爾科學器材成品股份有限公司
                    八七號五樓.
兼  法  定
代  理  人  甲○○
                    九樓之七
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請通知行使權利事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人甲○○應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院九十五
年度執全字第二００一號假扣押執行事件所受損害，向聲請人行
使權利，並向本院提出為行使權利之證明。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間請求清償債務事件
    ，前依本院九十五年度裁全字第三三七０號民事裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十八年度甲類第六期登
    錄債券面額新臺幣二十萬元為擔保物，並以本院九十五年度
    存字第二四四二號提存事件提存後，聲請本院以九十五年度
    執全字第二００一號執行假扣押在案。茲因聲請人業已聲請
    撤回上開假扣押之執行，聲請人為取回前開提存物，爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段規定，聲請本院通
    知相對人於一定期間內行使權利。並提出假扣押裁定、提存
    書及本院囑託塗銷查封登記書等影本各乙件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六
    條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。至所
    謂訴訟終結，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁
    定及執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於
    民國八十五年十月九日修正增列第三項規定債權人收受假扣
    押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣押或
    假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，
    如該假扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執
    行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，而
    影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第
    一項第三款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法
    院八十八年度台抗字第六八二號裁定參照）。經查：本件聲
    請人於聲請假扣押並供擔保聲請執行後，僅就相對人甲○○
    之不動產為執行，嗣經本院依其聲請囑託地政機關辦竣查封
    登記後，聲請人復於九十五年七月四日具狀聲請將本件假扣
    押之執行全部撤回，並經本院囑託地政機關辦畢塗銷查封登
    記等情，業經本院依職權調閱本院九十五年度裁全字第三三
    七０號、九十五年度執全字第二００一號及九十五年度存字
    第二四四二案卷查核屬實，本件假扣押執行程序既已撤銷，
    上開假扣押裁定亦已逾三十日期間而不得聲請執行，揆諸前
    開說明，已符合前述「訴訟終結」之情形。從而，聲請人之
    聲請關於相對人甲○○部分，於法有據，應予准許。
三、次按九十二年二月七日總統修正公布、同年九月一日起施行
    之民事訴訟法第一百零四條雖將原第三項關於「假執行之本
    案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程
    序實施前撤回執行之聲請，法院應依供擔保人之聲請，返還
    其提存物或保證書，毋庸裁定」規定刪除，然考其理由為「
    原第三項關於假執行、假扣押、假處分供擔保人請求返還提
    存物之規定，非屬本條訴訟費用之擔保事項，且係不經法院
    裁定，逕向法院提存所聲請返還，應屬提存法之範疇，在此
    規定，體例未合。」等語，足認假扣押於執行程序實施前撤
    回執行之聲請，供擔保人聲請返還提存物者，自仍由各地方
    法院提存所審核後逕行准予返還，無庸法院裁定。本件聲請
    人並未對相對人喀什米爾科學器材成品股份有限公司（下稱
    喀什米爾公司）、丁○○之財產聲請本院實施假扣押執行程
    序，即聲請將本件假扣押之執行全部撤回，已如前述，依上
    說明，聲請人對於相對人喀什米爾公司、丁○○既未聲請執
    行假扣押，僅需提出民事執行處發給之證明，即可逕向本院
    提存所聲請取回提存物，自無必要再向本院聲請通知相對人
    喀什米爾公司、丁○○限期行使權利，是聲請人此部分之聲
    請欠缺權利保護之必要，於法無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款、
    第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    八    月    三十    日
                        民事第二庭  法  官  石有為
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                    書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年    八    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
