【裁判字號】    95,訴,1383
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1383號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    現另案於臺灣台北監獄台北分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1819號），本院改以簡式審判程序，並行協商程序
，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事 實 及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字第三００一
    號判處應執行有期徒刑四年六月確定；後因槍砲案件，經臺
    灣宜蘭地方法院以八十七年度易字第四三二號判處有期徒刑
    三月，於八十六年二月二十一日入監，於八十八年四月二十
    七日假釋出監，前述假釋復經撤銷，應執行殘刑有期徒刑二
    年二月六日，並於九十一年六月三十日縮刑期滿執行完畢。
    又因施用毒品案件，經依臺灣桃園地方法院裁定強制戒治，
    於九十年一月十二日戒治期滿後釋放，再由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於九十年一月十二日以九十年度戒偵字第五
    六號為不起訴處分確定；再於九十四年間因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院以九十四年度訴字第一五五七號判處有
    期徒刑八月確定。仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意
    ，自九十五年二月九日起，至同年二月十三日止，在桃園縣
    龜山鄉○○村○○街二十一號，以將海洛因摻入香菸中吸食
    之方式，每兩天施用一次之頻率，連續多次施用第一級毒品
    海洛因。嗣為警於九十五年二月十五日晚間九時十五分許，
    在桃園縣龜山鄉○○○路一二三號，循線查獲。案經桃園縣
    政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院審理中之自白。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑八月之宣告
    。經查前述協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項，修正
    後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條、修正前刑
    法第五十六條、修正前刑法第四十七條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且有前述得上訴之事由者，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
