【裁判字號】    95,訴,70
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第70號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
上列上訴人因與被上訴人甲○○間返還押租金事件，對於本院中
華民國95年8 月14日第一審判決提起上訴。按「提起上訴，應以
上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當事
人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三
、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四
、上訴理由。」民事訴訟法第441 條第1 項定有明文。本件上訴
人上訴，雖於上訴狀內表明請求廢棄第一審判決並駁回被上訴人
在第一審之訴等語，惟查本件被上訴人於第一審係被告，並未對
上訴人有何訴求，則上訴人於上訴聲明請求駁回被上訴人在第一
審之訴顯有誤解，應認上訴人未表明應如何廢棄或變更之聲明，
爰依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，裁定限上訴人應於收
受本裁定之日起十日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
