【裁判字號】    95,家訴,56
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度家訴字第56號
原      告  乙○○
                        3樓
被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮譽國民之
            家
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求交付遺產事件，於民國95年8 月16日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應將被繼承人劉彥祥之遺產新台幣壹佰陸拾貳萬零伍佰柒拾
參元交付由原告管理。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被繼承人劉彥祥於民國93年12月11日死亡
    ，原告實際上應為被繼承人劉彥祥之弟，但因遷台之際，戶
    政機關為戶籍登記時，將原告之父親登記為劉殿魁、母親登
    記為徐氏；將被繼承人劉彥祥之父親登記為劉殿奎，母親登
    記為劉徐氏，以致被告認定原告非被繼承人劉彥祥之法定繼
    承人。然被繼承人劉彥祥於85年9 月10日及86年1 月14日留
    有自書遺囑，表明「本人身後之事及遺物包括錢財等事務由
    胞弟乙○○負責辦理」；「本人死後火化所有遺物等由胞弟
    乙○○處理」。被繼承人劉彥祥生前於被告所設安養之家安
    養，於93年12月11日亡故已辦畢治喪事宜，並於95年2 月1
    日依台灣桃園地方法院94年度家催字第17號民事裁定為公示
    催告，目前遺產合計為新台幣1,620,573 元均由被告代為保
    管，故本於被繼承人劉彥祥之遺囑，請求判決命被告交付被
    繼承人劉彥祥之遺產予原告。
二、被告對於被繼承人劉彥祥之遺囑真正，及其所遺留之遺產為
    1,620,573 元之事實並不爭執，對於原告主張亦無意見，但
    希望法院依法判決。
三、本件原告起訴主張被繼承人劉彥祥於93年12月11日死亡，留
    有遺產1,620,573 元之事實，為被告所不爭執，並業據原告
    提出死亡榮民個人資料卡等件為證，自堪信為真實。又原告
    主張被繼承人於85年9月10日及86年1 月14日留有自書遺囑
    載 明「本人身後之事及遺物包括錢財等事務由胞弟乙○○
    負責辦理」；「本人死後火化所有遺物等由胞弟乙○○處理
    」之事實，業據原告提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    桃園榮譽國民之家榮民自書遺囑2 紙為證，而被告亦不爭執
    其真正，應認為真實。
四、按自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自
    簽名；如有增減、塗改，應註明增減、塗改之處所及字數，
    另行簽名，此民法第1190條定有明文。經查：前述被繼承人
    劉彥祥之自書遺囑，乃自書遺囑全文，記明年、月、日，並
    親自簽名，合於前述條文之規定，應認其自書遺囑為屬有效
    。從而，原告本於被繼承人劉彥祥之遺囑，請求被告應將被
    繼承人劉彥祥之遺產1,62,573元交付原告管理，於法有據，
    應准許之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
