【裁判字號】    94,交易,472
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             94年度交易字第472號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷15號.
選任辯護人  鄭仁壽律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第480 號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4
項第3 款情形，改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認不宜為簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之，同法第452 條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為翊宏有限公司（下稱翊宏公司
    ）之實際負責人，為從事業務之人，對於其公司之堆高機有
    使用、管理之權責，應注意該堆高機應由專業之人使用操作
    ，及操作時安全之維護，竟未注意，而於民國93年4 月21日
    下午，明知乙○○（經本院94年度易字第35號判決判處有期
    徒刑2 月確定）非該公司員工，亦未領有駕駛堆高機之執照
    ，竟於乙○○駕駛該堆高機時未上前制止，亦未為任何安全
    措施或指示，且無其他不能注意之情形，而放任乙○○駕駛
    ，終因乙○○將該堆高機駛入桃園縣平鎮市○○路上，使騎
    乘車號IUU-273 號機車行經中豐路566 號前之告訴人丙○○
    閃避不及，撞上該堆高機，受有頸部、胸部挫傷等傷害，應
    認被告甲○○涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪嫌。經查，刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，
    依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○
    、告訴代理人丁○於本院審理期間，以言詞撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  蘇昭蓉
                                    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
