【裁判字號】    95,壢簡聲,1
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度壢簡聲字第1號
聲請人
即被告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件 ，聲請閱卷，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影；刑事
    訴訟法第三十三條定有明文。又刑事訴訟法第三十三條之規
    定，於代理人準用之，同法第三十八條亦有規定。
二、本件聲請人為本院95年度壢簡字第556 號妨害公務等案件之
    被告，並非該案辯護人或代理人，亦非於審判中為聲請。其
    聲請閱卷於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        台灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後5 日內，向本院提出抗告狀
（應附繕本），抗告於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
