【裁判字號】    95,易,311
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第311號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣新竹戒治所執行強制戒治中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾壹日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條之
1 第1 項第5 款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月6 日執行
羈押，並於95年6 月6 日、95年8 月6 日分別起延長羈押2 月。
經查，被告業因違反毒品危害防制條例案件於95年8 月11日送臺
灣新竹戒治所執行強制戒治，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察
官戒治處分執行指揮書影本1 紙足稽，被告上開執行期間，無從
併行執行羈押，且停止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰
依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95   年   8      月    30     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                              審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  劉為丕
                                    法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳育君
中    華    民    國    95   年   8      月    30     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
