【裁判字號】    94,訴,987
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               94年度訴字第987號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（
93年度偵字第10100 號），本院裁定如下：
    主  文
本件應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第294 條第2 項定有明文。
二、查本件被告甲○○因違反山坡地保育利用條例案件經檢察官
    提起公訴，惟被告於民國93年9 月25日發生車禍，致頸椎損
    傷合併四肢癱瘓，自93年9 月25日起至94年2 月3 日於私立
    中國醫藥學院附設醫院住院治療，出院後，於同年3 月25日
    再度就診時，仍呈下肢完全癱瘓，上肢重度殘障現象；嗣於
    95年2 月22日再度至中山醫學大學附設醫院住院治療等情，
    有診斷證明書2 紙、中國醫藥大學附設醫院94年10月6 日院
    歷字第0941003852號函及所附之病情說明、病歷影本1 份在
    卷為憑；又本院分別於94年7 月4 日、95年1 月9 日進行準
    備程序，95年6 月21日、8 月15日進行審判程序，經合法傳
    喚被告到庭應訊，被告均未到庭，有送達證書及準備程序筆
    錄、審判筆錄附卷為憑，足見被告現已因上開疾病而無法到
    庭接受審判。是本件應於被告能到庭接受審判以前停止審判
    。
三、爰依刑事訴訟法第294 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃斯偉
                                      法  官  蘇昭蓉
                                      法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
