【裁判字號】    95,壢簡,1274
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1274號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第13267 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為
    廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之
    自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收
    宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，
    應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後
    ，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被
    告行為後法律有變更，關於(1)刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元
    以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高
    為十倍（提高後折算為新臺幣一萬五千元以下罰金），經依
    修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修
    正為貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即
    修正為新臺幣一萬五千元以下罰金；(2)而法定罰金刑最低度
    部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上
    ，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後
    折算為新臺幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修
    正為新臺幣一千元以上，以百元計算；(3)就刑法第47條累犯
    之規定，將累犯之構成要件由修正前之刑法第47條第1 項規
    定，受有期徒刑之執行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部執
    行而赦免後五年內「再犯」有期徒刑以上之罪，修正為授徒
    刑之執行完畢，或一部之執行完畢而赦免後，五年以內「故
    意再犯」有期徒刑以上之罪。本件被告屬故意犯罪，不論以
    行為時法或裁判時法均應論以累犯，行為時法並無不利於被
    告情形；(4)而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算
    一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高
    一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上
    九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段
    則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比
    較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行
    為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告之情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；再就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告。經上開綜合比較之結果，本件自應依修正後刑法第
    二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯
    行為時刑法第三百四十九條第一項之竊盜罪。被告有附件事
    實欄所載之科刑執行資料，於五年內在犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪之手段、情節、所收受贓物價值非
    鉅、所生危害尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，行為時刑
    法第349 條第1 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三
    條第五款）、第47條，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
