【裁判字號】    95,桃交簡,2120
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2120號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一二七０八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又
因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原所考領之汽車駕駛執照前曾因飲用酒類駕車遭公路
    主管機關吊扣後再次因於吊扣駕照期間飲用酒類駕車而遭吊
    銷駕駛執照，乙○○明知遭吊銷駕駛執照後未再考領合法之
    駕駛執照不得駕車，猶先於民國九十五年五月十七日凌晨四
    時三十分許，在其桃園縣龜山鄉○○路一五二號三樓現居住
    處所內獨自飲用米酒之酒類約一杯迄同日凌晨四時三十五分
    許止後，已達輕度協調功能降低之現象而不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後（尚未達心神喪失或精神耗弱程度），仍
    於飲畢後旋駕駛其所有之車號五四０六─ＭＶ號自用小客車
    ，復明知飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克以上者不得駕車，猶執意駕車而以時速約二十公里之
    速度沿桃園縣龜山鄉○○路往忠義路方向直行，嗣於九十五
    年五月十七日凌晨五時三十分許，途經設有閃光號誌之桃園
    縣龜山鄉○○路與長壽路交岔路口而其行向之號誌燈為閃光
    紅燈故為支線車道之際，本應注意「特種閃光號誌各燈號顯
    示之意義如左：．．二、閃光紅燈表示『停車再開』，車輛
    應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行。」、「各種閃光號誌之佈設原則如左
    ：．．．三、特種閃光號誌設於交岔路口者，其設置方式與
    行車管制號誌同。幹道應設置閃光黃燈，支道應設置閃光紅
    燈。」之規定，而依當時之天候雖為雨、然為日間有自然光
    、路面舖裝柏油、濕潤無缺陷、無障礙物、且視距良好等一
    切情狀，衡情並無不能注意之情事，詎乙○○因飲酒致其注
    意力、判斷力、操控車輛之能力均劣於平時未飲酒時之狀況
    且應變能力較普通人為低，致於行經前開閃光紅燈之交岔路
    口屬支線道車而未先停車禮讓幹道車先行，適有甲○○駕駛
    車號五九五一─ＤＱ號自用小客車（聲請簡易判決處刑書誤
    載為車號五九五一─ＤＯ號自用小客車）正沿桃園縣龜山鄉
    ○○路往桃園方向之內側車道亦於上揭時間，行經該處設有
    閃光號誌之桃園縣龜山鄉○○路與長壽路交岔路口而其行向
    之號誌燈為閃光黃燈時，復疏未注意「特種閃光號誌各燈號
    顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過。」之規定，因二人均有上述過
    失致二車均煞閃不及而在上述交岔路口內，乙○○所駕駛之
    車號五四０六─ＭＶ號自用小客車右車身撞及甲○○所駕駛
    之車號五九五一─ＤＱ號自用小客車車頭，造成乙○○因此
    受有臉部之開放性傷口（一乘以一乘以０．三公分）、肘關
    節之開放性傷口、膝（大腿除外）之開放性傷口等身體傷害
    、甲○○則因此受有頭部外傷、頭皮擦傷、臉部瘀血血腫、
    胸部挫傷之身體傷害。肇事後，乙○○、甲○○均留於現場
    向嗣後因勤務指揮中心通報後趕至現場處理尚不知肇事者為
    何人之警員丙○○，各自承認分別係駕駛車號五四０六─Ｍ
    Ｖ號自用小客車、車號五九五一─ＤＱ號自用小客車之人，
    均自首駕車肇事並接受裁判，其後警員丙○○因發現乙○○
    於查獲、測試或訊問過程中，有含糊不清，注意力無法集中
    而疑有酒後駕車之情形，乃於同日凌晨五時五十九分許，當
    場對乙○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣中所含酒精濃度
    達每公升０．三八毫克，始發現乙○○酒後駕車之上情。
二、案經乙○○、甲○○自首暨被害人乙○○、甲○○分別訴由
    桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警詢時及偵查中雖坦承於上開時間、地點
    ，已遭吊銷駕照（詳偵查卷第十頁警詢筆錄稱：「（問：你
    有無適當之駕照？有無攜帶行照？有無參加汽機車強制險？
    ）因之前酒駕所以駕照已被註銷。我有帶行照。有參加汽機
    車強制險。」等語）後，再次於飲用酒類後，於吐氣超過每
    公升０．二五毫克猶駕駛自用小客車，且於途經閃光紅燈之
    交岔路口，未讓行被告甲○○之自小客車先行致肇事，其有
    過失等情（詳偵查卷第四十頁九十五年七月二十八日偵訊筆
    錄稱：「（問：本件肇事，你承認有過失？）我有喝酒，我
    認為雙方都有過失，對方車速過快，我的路口是閃光紅燈路
    段應該禮讓對方先離開。」等語），至被告甲○○亦坦承其
    途經該處交岔路口，其行向為閃光黃燈之號誌路口等節（詳
    偵查卷第十三頁警詢筆錄稱：「下小雨、路況良好、車流量
    少、視線清楚。沒有障礙物。當時我方號誌為閃光黃燈。標
    線、標誌都很清楚。當地速限我知道是五十公里。」等語）
    ，核與證人即本案承辦警員丙○○於本院結證之情節相符（
    詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄第一頁至第二頁稱：
    「（問：提示現場圖，本件是否你前往處理？）是。（問：
    當時為何前往現場處理？）接獲勤務中心通報說案發地點有
    車禍發生，當時雙方都在現場。（問：依據乙○○的警詢筆
    錄記載，他之前的駕照因為酒駕被註銷？）那是他講的，而
    且我也有因此開他ㄧ張紅單。（問：他酒測為０．三八？）
    是。（問：該路口乙○○的行向是閃光紅燈，甲○○的行向
    號誌是閃光黃燈？）是。」等語），並有桃園縣政府警察局
    取締酒後駕車移送法辦案件通報單、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表（一）、（二）、桃園縣政府警察
    局道路交通事故酒精測定紀錄表、彩色照片多幀、桃園縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、車號五四０六─ＭＶ號
    自用小客車行照、車號五九五一─ＤＱ號自用小客車行照及
    被告甲○○駕駛執照等附卷可稽。
二、飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干，將導致不能安全駕駛汽
    車？醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升０．二五毫克
    者，有輕度協調功能降低之現象；每公升達０．五毫克者，
    有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升達０．七
    五毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升達一
    ．０毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之現
    象；每公升達一．五毫克者，有說話不清楚、感覺喪失、視
    力模糊等現象；每公升達二．０毫克者，有體溫降低、血糖
    降低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升達三．五毫克
    者，有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象，有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（八八）北總內字
    第二六八六八號函可按。而吐氣達每公升０．五五毫克（０
    點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，一般
    認為已達不能安全駕車，作為取締及移送刑事偵辦之標準，
    亦有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函公告可按，而依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐
    氣每公升酒精含量０．二五毫克等於血液中酒精濃度（Bloo
    d AlcoholConce n tration簡稱ＢＡＣ）百分之０．０五（
    亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百
    分之零點零八至百分之０．一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之０．一五，對駕駛人能力之
    影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能
    。惟上述情形，係一般人飲酒後，通常會呈現之狀況，倘個
    人因體質狀況之不同，縱吐氣之酒精含量已達上開標準，個
    人顯現之狀況仍有可能因人而異，是各人酒後是否已達不能
    安全駕駛之程度，仍須從個案之具體事證上加以判斷。查本
    件被告乙○○因駕駛過程，有發生車禍情事，顯然無法安全
    駕駛，另於查獲、測試或訊問過程，被告乙○○有含糊不清
    ，注意力無法集中等情，此有桃園縣政府警察局刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可稽，且觀諸桃園縣
    政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡所載，
    經警命被告乙○○閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字由一０
    ０一、一００二至一０三０之檢測內容，其檢測結果為不合
    格，又被告乙○○經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每
    公升０．二五毫克，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製
    作之測試觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄卡，足徵
    其當時因酒精因素，被告乙○○注意力均已異於常人，顯已
    達不能安全駕駛之程度，是被告乙○○所犯之酒後不能安全
    駕駛動力交通工具之犯行明確，應堪認定。
三、又被告乙○○於前開時、地，因無號且於酒後駕車途經閃光
    紅燈之交岔路口前時，屬支線道車而未禮讓被告甲○○之車
    輛先行，另被告甲○○亦駕車行經上述閃光黃燈之交岔路口
    ，因疏未注意減速接近，注意安全，小心通過，致二車在上
    述閃光號誌之交岔號誌內發生碰撞，造成告訴人乙○○受有
    臉部之開放性傷口（一乘以一乘以０．三公分）、肘關節之
    開放性傷口、膝（大腿除外）之開放性傷口等身體傷害、告
    訴人甲○○受有頭部外傷、頭皮擦傷、臉部瘀血血腫、胸部
    挫傷之身體傷害等情，亦分別有告訴人乙○○大魏診所診斷
    證明書及告訴人甲○○敏盛綜合醫院診斷證明書各一份在卷
    佐。按「汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕駛人向
    公路監理機關申請登記，考驗及格後發給之。汽車駕駛人經
    考驗及格，未領取駕駛執照前，不得駕駛汽車。」、「汽車
    駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以
    上者，不得駕車」；又按「特種閃光號誌各燈號顯示之意義
    如左：一、閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意
    安全，小心通過。二、閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應
    減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行。」、「各種閃光號誌之佈設原則如左：
    ．．．三、特種閃光號誌設於交岔路口者，其設置方式與行
    車管制號誌同。幹道應設置閃光黃燈，支道應設置閃光紅燈
    。」，分別為道路交通安全規則第五十條第一項、第一百十
    四條第二款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條
    第一項第一款、第二款、第二百二十四條第三款所明文規定
    ，被告乙○○、被告甲○○各自駕車使用道路，應對前開規
    定知之甚稔，並有遵守之義務，而本件肇事當時之天候雖為
    雨、然為日間有自然光、路面舖裝柏油、濕潤無缺陷、無障
    礙物、且視距良好等一切情狀，有上開道路交通事故調查報
    告表（一）及現場照片在卷可參，足見被告乙○○、被告甲
    ○○肇事當時二人均並無不能注意之情事存在，如前所述，
    詎被告乙○○於前述時、地因酒後無照駕車且於行經閃光紅
    燈屬支線道直行車未禮讓屬幹道之直行車先行，另被告甲○
    ○亦於途經上開閃光黃燈屬幹線道之直行車亦疏未注意減速
    接近，注意安全，小心通過，因二人有上述之過失致發生本
    件車禍，可見被告乙○○、被告甲○○就本件車禍之發生均
    有過失至為明確，雖對方同為告訴人之告訴人甲○○、告訴
    人乙○○亦各有上述之過失，然若被告乙○○、被告甲○○
    均切實遵守交通規定尚不致發生本件車禍，是告訴人甲○○
    、告訴人乙○○縱有過失亦無法解免被告乙○○、被告甲○
    ○之過失責任，又本件車禍經送中華車輛交通事故鑑定技術
    研究學會鑑定之結果，亦認「本件肇事因素：（一）乙○○
    無照、酒醉、駕車行經閃光紅燈路口，未停未讓幹線道車先
    行，為肇事主因。（二）甲○○駕車行經閃光黃燈路口、未
    注意、未減速，為肇事次因。」等事實，亦有該學會函覆之
    九十五年三月二十三日九十五定字０一二號函在卷可佐，再
    被告乙○○、被告甲○○各自之過失行為與告訴人甲○○、
    告訴人乙○○二人所受傷之結果間顯具有相當因果關係。是
    本案事證明確，被告乙○○、被告甲○○二人過失傷害之犯
    行亦堪認定。至被告乙○○之辯護人於偵查中雖具狀以「告
    訴人甲○○違反閃光黃燈係屬警告應減速接近、注意安全、
    小心通過之規定，告訴人甲○○之過失應大於被告乙○○，
    故被告乙○○就告訴人甲○○發生受傷結果應無過失」云云
    ，為被告乙○○辯護，然查被告乙○○之過失責任高於告訴
    人甲○○而為肇事主因，已如前述，並為中華車輛交通事故
    鑑定技術研究學會所是認，參以被告乙○○業供承其途經閃
    光紅燈路段應禮讓對方先行，雙方均有過失等語（詳偵查卷
    第四十頁），是辯護人以告訴人甲○○之過失大於被告乙○
    ○，被告乙○○應無過失云云，核非事實，自無從採為有利
    於被告乙○○之認定，一併敘明。綜上所述，互核以參，本
    件被告乙○○、被告甲○○之犯行均臻明確，堪以認定，應
    予依法論科。
四、查被告乙○○、被告甲○○二人行為後，刑法於民國九十四
    年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第
    一項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，
    核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參
    見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、第一百八
      十五條之三酒後駕車罪，法定刑所得選科之罰金各為五百
      元、三萬元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪所得選
      科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、第一百八十五條之
      三酒後駕車罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣九萬元，但
      二罪之選科罰金刑最低為新臺幣一千元；然依被告乙○○
      、被告甲○○行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第二百八
      十四條第一項前段之過失傷害罪所得選科罰金刑最高額為
      銀元五千元，另刑法第一百八十五條之三雖毋庸依罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數為二倍至十倍而
      為銀元三萬元以下罰金，惟二罪依修正前刑法第三十三條
      第五款之規定最低額均為銀元一元，經依現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與
      新法同為新臺幣一萬五千元、九萬元，然二罪之最低額均
      僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，自以被告乙○○、被告甲○○行為時之刑法第二百八十
      四條第一項前段之過失傷害罪、刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車罪關於選科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○
      及被告甲○○。
（二）刑法第六十二條自首之規定，於九十四年一月七日修正，
      九十五年七月一日施行前之規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑，但有特別規定者，依其規定。」
      ，修正後則為：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，依修正後刑法
      第六十二條將原規定之「必減」修正為「得減」，雖性質
      上屬刑法裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，
      應屬法律變更之範疇，而有刑法第二條第一項之適用，經
      比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，故
      修正前之行為時刑法第六十二條前段規定對被告乙○○、
      被告甲○○二人較為有利。
（三）被告乙○○、被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項
      有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布
      ，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日
      修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之
      折算標準，被告乙○○、被告甲○○行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為
      一百倍折算一日，則本件被告乙○○、被告甲○○行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折
      算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元
      以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一
      條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行
      前之規定，較有利於被告乙○○、被告甲○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定。
（四）修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
      之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第六款規定：「
      宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。
      」；而修正後刑法第五十一條第六款則規定：「宣告多數
      拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。」，
      修正後刑法第五十一條第六款係將多數拘役之合併定其應
      執行刑上限由四月年調整為一百二十日，依其立法理由，
      僅為將計算標準予以明確化，故修正後之規定並未更有利
      於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告乙○○、被告甲○○行為時之法
    律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
五、是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪、被告甲○○所為，則
    係犯修正前刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
    又被告乙○○經吊銷駕駛執照後未考領駕駛執照，復又酒醉
    駕車因而致告訴人甲○○受有傷害，就其所犯過失傷害罪部
    分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。被告乙○○、被告甲○○於肇事後，在犯罪未被有偵查
    權之機關或公務員發覺前，均留在現場並主動向據報前來處
    理之警員丙○○表明係肇事者而自首，願接受裁判之情，除
    據證人丙○○於本院訊問時結證在卷外，復有道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表附卷可稽（見偵查卷第十五頁），被
    告乙○○、被告甲○○就過失傷害罪部分，符合自首要件，
    應依修正前刑法第六十二條前段之規定，均減輕其刑，被告
    乙○○過失傷害部分並依法先加後減之。另被告乙○○所犯
    上開過失傷害、酒醉不能安全駕駛二罪，一為過失犯，一為
    故意犯，構成要件不同，行為亦互異，應予分論併罰。爰審
    酌被告乙○○漠視政府宣導酒後不開車之政策，於酒後猶執
    意無照駕車，嚴重威脅路上其他人車之安全，並與被告甲○
    ○所駕駛之車輛發生車禍，被告乙○○、被告甲○○二人之
    過失程度，被告乙○○前有多次酒後駕車前科，又本件車禍
    過失造成被告乙○○、被告甲○○二人受傷之程度，且二人
    現均尚未達成和解，及被告乙○○、被告甲○○二人犯後態
    度等一切情狀，就被告乙○○所上開二罪、被告甲○○所犯
    過失傷害罪，乃分別量處如主文所示之刑，並各依修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定諭知易科罰金之折算標準，及就被告乙○○部分
    ，依修正前刑法第五十一條第六款之規定，定其應執行刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、
    第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                 交通法庭   法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本庭提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
