【裁判字號】    95,親,138
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度親字第138號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴因未繳納裁判費，經本院於民國95年6 月28日
    裁定命其於收受後5 日內補正，逾期不補正即駁回起訴。茲
    該裁定已於95年7 月12日送達原告，有送達證書在卷可按。
    原告逾期仍未補繳，有本院收費處查詢簡答表在卷可憑，其
    起訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
              家事法庭  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
