【裁判字號】    95,聲,2720
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2720號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第321 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案
    件，經檢察官指定保證金新臺幣（下同）10,000元，具保人
    出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納指定之保證金等語
    。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條定有明文。經查，被告甲○○確因上
    開案件由具保人乙○○出具現金10,000元保證，嗣被告因前
    揭案件，經判處有期徒刑4 月確定，聲請人先以傳票送達至
    被告戶籍地桃園縣大溪鎮○○街61巷8 弄2 號，由有辨識能
    力之同居人即被告之妻乙○○於95年5 月29日收受，通知被
    告於95年6 月15日到案執行，並以傳票送達至具保人乙○○
    戶籍地桃園縣大溪鎮○○街61巷8 弄2 號，通知具保人乙○
    ○偕同被告於前揭期日到案執行，逾期則依法聲請沒入保證
    金，由乙○○於95年5 月29日收受。然被告並未依期到案執
    行且具保人乙○○亦未偕同被告到案。聲請人復於95年6 月
    19日核發拘票，命警至被告前開戶籍地拘提被告，惟因未遇
    被告而未果，此有收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、
    送達證書、拘票、報告書、法務部戶役政連結作業系統、臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可按。被告經合法傳喚
    及拘提均未到案執行，具保人亦未帶同被告到案，足認被告
    業已逃匿，本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之
    保證金10,000元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
