【裁判字號】    95,交訴,79
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第79號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第6584號），本院認不得以簡易判決處刑，改行通常程序
訴訟審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月22日晚間，駕駛
    車號DU-6049 號自小客車，由桃園縣大園鄉青埔往大園方向
    行駛，同日晚上6 時45分許，途經同鄉沙崙村港口52-1號處
    ，本應注意車前狀況，隨時作停車之準備，以避免發生碰撞
    之危險，且依當時天候、視線、路況、視距等情況，又無不
    能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，而與被害人乙○○所
    駕駛由大園往青埔車號6E-4856 號之自小客車發生擦撞，致
    其受有脊髓損傷併四肢癱瘓之重傷害，甲○○竟未予救助乙
    ○○，隨即駕駛上開自小客車逃離現場（肇事逃逸罪部份，
    由本院另行審結），因認被告涉有刑法第284 條第1 項後段
    之過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認為犯刑法第284 條第1 項後段之過失重傷害罪，依同法第
    287 條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○業已撤回告訴
    ，此有本院刑事撤回告訴狀、桃園縣大園鄉調解委員會調解
    書及電話紀錄查詢表等件在卷可稽，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  交通法庭  審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
