【裁判字號】    95,桃交簡,2173
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2173號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15380號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年6 月19日20時許至翌日（即20日）凌
    晨0 時許止，在臺北縣鶯歌鎮某處飲用威士忌酒約半瓶、啤
    酒約2 杯後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼7302－EX號自用小客車
    ，沿桃園縣桃園市○○路由東往西方向行駛，於同年月20日
    1 時25分許，行經同縣市○○路與慈光街口，欲左轉入慈光
    街由北往南方向行駛時，適有張淑貞駕駛車牌號碼8106－EY
    號自用小客車沿永安路由西往東方向直行而來，甲○○因不
    勝酒力，無法安全操控動力交通工具，不慎以其左前車頭撞
    擊張淑貞所駕駛之上開車輛左前車門處（張淑貞並未成傷）
    。經警據報前往現場，並對甲○○實施酒測，測得其吐氣中
    所含酒精濃度值為每公升0.70毫克而查獲。案經桃園縣政府
    警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.70毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.70毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其左前車頭撞擊張淑貞駕駛
    上開車輛之左前車門處一情，業據證人張淑貞於警詢中證述
    明確，並有現場及車損照片6 幀、桃園分局A3類道路交通事
    故調查報告表(一)(二)、事故現場圖記載可稽。另參以被告於查
    獲當時所為之生理協調平衡檢測結果，有2 項測試結果並未
    通過等情，亦有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄卡存卷可按。此外，復有卷附桃園縣政府警察
    局桃警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單1 紙可證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第
    900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克
    ，即相當於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。BAC 到達0.05％至0.08％時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.
    15％時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能
    與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
    為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣
    ，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％時
    ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，
    判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處
    於麻痺狀態。超過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致
    死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒精
    濃度值為每公升0.70毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC）0
    .14 ％，依上開說明，其體能與精神協調受損，駕駛之判斷
    力嚴重受到影響。再參酌前述肇事情節、為警查獲時測試結
    果一情，顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具
    程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符，
    洵堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效：(一)修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以
    上。」（而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，附
    此敘明）則刑法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀
    元30,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣
    90 ,000 元以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原
    定數額後，修正後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為
    新臺幣90,000元。(二)依修正前之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除
    ）提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元
    折算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則
    依修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準。(三)綜
    合上開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後刑法
    第18 5條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90,000元，然
    依修正前之規定，易科罰金折算標準係以新臺幣900 元折算
    1 日，依修正後之規定則係以新臺幣1000元、2000元、3000
    元折算1 日，修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑法之規定，合
    先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕
    車肇事之情節，其呼氣所含酒精濃度每公升0.70毫克，暨查
    獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，並審酌被告自承智識程度係高職教育，其竟於服用酒類不
    能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，危及道路交通安全
    ，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、身體、財產安全之觀念
    ，惟其自承飲酒後駕車之上情，犯後態度尚佳及其素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
