【裁判字號】    95,易,371
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第371號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2335號），本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（原案號
：95年度六簡字第346 號），改依通常程序審理，本院合議庭判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月18日中午12時許
    ，於其位於雲林縣斗六市○○街31號「大德代書事務所」內
    ，因不耐告訴人乙○○○多次催促，要求其儘速收取告訴人
    對張東漢之債款，見告訴人就坐椅子後，將告訴人所坐之椅
    子扳倒，致告訴人跌倒在地，又將告訴人拉往門外，見告訴
    人以手抓門縫，即將大門關上，使右側第4 指被夾，復順勢
    將告訴人推出門外，使摔倒在地，致告訴人受有頭部外傷併
    暈眩、右大腿髖骨關節挫傷及右側第4 指壓痛等傷害，因認
    被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙
    在卷可考，揆諸首開說明，不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
四、應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
