【裁判字號】    94,附民,40
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
            乙○○
被      告  陳育珅
            甲○○
上列原告因被告民國92年度金重訴字第1 號違反銀行法案件，經
原告對被告陳育珅、甲○○等人提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如下：
    主  文
原告丙○○、乙○○對被告陳育珅、甲○○之訴及假執行之聲請
均駁回。
    理  由
一、按當事人不得就已起訴之案件，於訴訟繫屬中，更行起訴，
    民事訴訟法第253 條定有明文，且依刑事訴訟法第502 條規
    定，法院認附帶民事訴訟原告之訴不合法，應予判決駁回之
    。
二、原告丙○○聲明請求被告陳育珅、丁○○、甲○○等3 人應
    連帶給付原告丙○○新台幣（下同）188 萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之5 計算之利息，及以
    供擔保為條件之假執行宣告。原告乙○○聲明請求被告陳育
    珅、丁○○、甲○○等3 人應連帶給付原告乙○○122 萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5 計算
    之利息，及以供擔保為條件之假執行宣告。其等主張：被告
    陳育珅、丁○○、甲○○互為違反銀行法第125 條第1 項規
    定、詐欺取財之犯意聯絡，在民國（下同）90年11月14日至
    91年10月14日陸續向乙○○違法吸金122 萬元，在91年10月
    14日向丙○○違法吸金188 萬元，均經檢察官提起公訴在案
    ，因此依損害賠償之法律關係，提起本件附帶民事訴訟，求
    為判決如聲明所示。
三、經查，原告丙○○、乙○○於對被告陳育珅、甲○○之訴，
    與原告在93年8 月9 日對被告陳育珅、甲○○提起的台灣士
    林地方法院93年度訴字第1101號請求損害賠償之訴，原告、
    被告、訴訟標的、金額等均相同，有該院95年7 月21日士院
    鎮民正93訴1101字第0950315453號函所檢附之起訴狀影本1
    件在卷可證，為重複起訴，原告之訴不合法，因此原告丙○
    ○、乙○○對被告陳育珅、甲○○之訴，即不合法，應予判
    決駁回；而此部分訴訟既經駁回，假執行之聲請亦失所依附
    ，應併予駁回。至於原告丙○○、乙○○對丁○○之訴，則
    另行處理，在此一併說明。
四、本件判決適用的法律：刑事訴訟法第502 條第1 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台南分院。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
