【裁判字號】    95,簡,82
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                95年度簡字第82號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    (現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
2181、2259、3204、3211號；本院原案號：95年度訴緝字第25號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
丙○○共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又連續收受贓物，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○與鐘以任係夫妻關係。鐘以任（強制罪部分經本院以
    94年度訴字第584 號判處有期徒刑4 月確定）因懷疑甲○○
    竊取其電腦主機內之硬碟，遂於民國94年3 月初某日20時許
    ，與丙○○及許育彰（強制罪部分經本院以以94年度訴字第
    584 號判處有期徒刑3 月確定）基於以強暴使人行無義務之
    事之犯意聯絡，至雲林縣斗六市○○里○○路100 巷1 弄30
    號甲○○住處，欲取走甲○○所有電腦主機，以供檢視。因
    遭甲○○拒絕，鐘以任、許育彰及丙○○明知甲○○無交付
    電腦或硬碟供檢視之義務，竟推由許育彰徒手將甲○○壓制
    在該住宅牆壁，鐘以任則手持不明物品，毆打甲○○胸口2
    下（未成傷），並要甲○○取出硬碟，甲○○為免繼續遭受
    傷害及電腦主機遭破壞，乃拆下硬碟，由丙○○取走，旋與
    鍾以任、許育彰離開現場。嗣因鐘以任發現該硬碟並未遺失
    ，便歸還前來索物之甲○○。
二、丙○○明知鐘以任無正當工作，所持有手機及機車等物，均
    係來源不明之贓物，竟基於收受贓物之概括犯意，先後於：
  (一)93年12月26日6 時許，鐘以任在雲林縣斗六市○○里○○路
    369 號騎樓下，以自備鑰匙竊取乙○○所有車號USU-051 號
    輕型機車，得手後留供己用，並於94年1 月12日，在雲林縣
    斗六市○○路路段，將該機車交付丙○○。丙○○明知該車
    為贓物，竟仍予以收受留用。嗣因機車內汽油使用殆盡，便
    丟棄在雲林縣斗六市台大醫院雲林分院停車場，於94年2 月
    8 日14時許，為警在上址，循線查獲。
  (二)94年5 月10日晚上某時許，鐘以任在雲林縣斗六市○○路與
    大學路路口，趁不詳他人將MOTOROLA廠牌V180型手機（手機
    序號：000000000000000） 及NOKIA 廠牌3330型手機（手機
    序號：000000000000000） 各1 支放置機車上，無人看管之
    際，徒手竊取得手，再交付丙○○。丙○○明知上開2 支手
    機，均屬贓物，竟予以收受後，變賣得款花用。
三、上揭事實，業據被告丙○○於本院坦承不諱，核與被害人郭
    美雲、甲○○、謝永裕於警詢指訴，及證人許育彰於檢察官
    訊問時證述情節相符，並有贓物認領保管單1 張、雲林縣警
    察局車輛尋獲電腦輸入單1 張、車輛竊盜（車牌失竊）資料
    個別查詢報表- 查詢車輛認可資料1 張及照片3 張在卷可稽
    ，復有機車鑰匙1 串扣案可證。足認被告自白與事實相符，
    堪以採信。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第30
    4 條第1 項、第349 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第28條、第56條、第41條第1 項前段、第51條第5
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，判決如主文。
五、本院所為上揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，本判決即不
    得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
