【裁判字號】    92,金重訴,1
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定            92年度金重訴字第1號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  黃翎芳律師
上列聲請人因違反銀行法等案件（台灣雲林地方法院檢察署92年
度偵字第618 號、2157號、3892號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○，前經本院於民國95年7 月11日以其涉犯修
    正前銀行法第125 條第1 項以收受投資而向多數人或不特定
    之人吸收資金，而約定給付與本金顯不相當之獲利罪，證券
    交易法第175 條未經核准而經營證券業務罪，刑法第340 條
    常業詐欺等罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非
    予羈押，顯難執行，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款，
    予以羈押。
二、聲請人以其已64歲，不可能逃亡為由，請求具保停止羈押。
    經查，聲請人是否有逃亡之虞，本院為羈押裁定時業經審酌
    ，而該羈押裁定業經二審法院駁回被告之抗告而確定，被告
    羈押迄今，事證亦無多大變化，聲請人聲請具保，即無理由
    ，應予駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
