【裁判字號】    95,交易,108
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度交易字第108號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1521號），本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（原
案號：95年度六交簡字第229 號），改依通常程序審理，本院合
議庭判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為大貨車司機，係從事駕駛業務
    之人，於民國94年9 月10日下午6 時45分許，駕駛車牌號碼
    8G-008號自大貨車，沿雲林縣大埤鄉○○村○○道路由西向
    東行駛至與台1 線道路交岔路口，欲左轉臺1 線道路時，本
    應注意汽車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，且當時無不能注意之情事，竟疏未注意及此而冒然左轉
    ，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼X6-9742 號自小客車，沿
    臺1 線道路由北往南方向行經上揭交岔路口，因煞車不及而
    撞擊由被告駕駛之前開自大貨車，致告訴人受有腰椎第4 節
    解離、右大腿股骨骨折、右踝內外踝粉碎性骨折、左下肢撕
    傷、鼻骨骨折及臉部深層撕傷等傷害，因認被告涉有業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第284 條第2 項之罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤銷告訴申
    請書1 紙在卷可考，揆諸首開說明，不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
