【裁判字號】    95,小上,7
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度小上字第7號
上  訴  人  保證責任雲林縣清潔勞動合作社
法定代理人  甲○○○
被上訴人    經濟部工業局
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國95年7 月
11日本院斗六簡易庭95年度六小字第193 號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之，又上訴狀內應記載上訴理由，並表明原判決所
    違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認原判決有違背
    法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項及第436條
    之25分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提
    起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合
    法。
二、經查：上訴人對本院斗六簡易庭所為之小額訴訟第一審判決
    提起上訴，並未具狀記載上訴理由及表明原判決所違背之法
    令及其具體內容，僅表明「事實及理由容後補呈」，此有上
    訴人所提「民事上訴狀」1 件在卷可稽，且上訴人迄今亦未
    補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令之處，則依民事
    訴訟法第436 條之32第2 項準用同法第471 條第1 項後段規
    定，自毋庸命其補正。從而，上訴人本件上訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                            民事第二庭
                                審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  冷明珍
                                      法  官  陳銘壎
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
