【裁判字號】    95,易,307
【裁判日期】    950830
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第307號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（95年
度撤緩偵字第10號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後21日內補正被告甲○○犯罪之證據並指
出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第161條第1項、第2項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯違反食品衛生管理法第17條第1 項第
    2 款，致犯同法第34條第1 項致危害人體健康罪嫌，提起公
    訴，並提出被告甲○○於偵查中之供述筆錄、雲林縣政府93
    年7 月7 日府衛藥字第0934000304號函、訪問紀要、衛生局
    藥物檢查現場紀錄表、現場照片3 張、收受扣押物品清單1
    紙及「龜鹿膠」、「龜鹿液」各1 瓶等證據資料為證明之方
    法。
三、按食品衛生管理法第34條第1 項規定，係以違反同法第33條
    之行為（即同法第17條之行為），須有「致危害人體健康」
    之具體危險結果為要件，方始成罪。經核本件檢察官並未提
    出關於被告因未於其所販賣「龜鹿膠」及「龜鹿液」之容器
    或包裝上，標示同法第17條第1 項第2 款規定之內容物名稱
    、重量、容量或數量；其為二種以上混合物時，應分別標明
    等事項，因而產生「致危害人體健康」具體危險結果之證據
    ，尚難逕認被告已構成食品衛生管理法第34條第1 項罪嫌。
    由上足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪
    之可能。爰於第一次審判期日前，酌定期間，請檢察官補正
    。
四、依刑事訴訟法第161 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  紀文勝
                                    法  官  王雅苑
                                    法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳善永
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
