【裁判字號】    95,聲,1061
【裁判日期】    950730
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1061號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上當事人間因本院95年度存字第1317號提存事件，聲請人聲請通
知相對人限期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院九十五年度執
全字第一二０四號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，
並向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第106條準用第104條第1項第3款後段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前
    遵本院95年度裁全字第1809號民事假扣押裁定，為擔保假扣
    押，以95年度存字第1317號提存事件，提存新臺幣34,000元
    後，聲請本院以95年度執全字第1204號執行事件，對相對人
    所有之財產實施假扣押在案。茲因聲請人已撤回假扣押執行
    ，爰依法聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利等情，
    並提出本院95年度裁全字第1809號民事裁定、95年度存字第
    1317號提存書為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
