【裁判字號】    95,聲,1494
【裁判日期】    950730
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1494號
受罰人即聲請人  甲○○
上受罰人因聲請延展清算完結事件，違反清算完結期間之規定，
本院裁定如下：
    主      文
甲○○罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按公司法第87條第3項、第4項規定：「清算人應於6個月內
    完結清算；不能於6個月內完結清算時，清算人得申敘理由
    ，向法院聲請展期。（第3項）清算人不於前項規定期限內
    清算完結者，各處新臺幣10,000元以上50,000元以下罰鍰。
    （第4項）」而就有限公司之清算，依同法第113條亦準用上
    開規定。
二、查嵩祐營造有限公司之股東於民國（下同）94年6月15日選
    任受罰人為清算人，受罰人於94年12月24日就任，此有股東
    會議事錄及清算人就任同意書在卷可稽，故依法受罰人應於
    95年6月24日前完結清算，然受罰人卻於95年7月19日具狀（
    見受罰人呈報狀第一頁本院之戳記）向本院聲請展期完結清
    算，足認本件受罰人確未於法定6個月之期間內完結清算，
    依首開法條之規定，應處以罰鍰，爰依首開法條裁定如主文
    。
三、依公司法第87條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
