【裁判字號】    95,訴,1146
【裁判日期】    950730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1146號
原      告  豐穩交通有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  沈吳碧惠即高瑞企業行
被      告  甲○○
上列原告與被告沈吳碧惠即高瑞企業行等間請求損害賠償事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣80
0,000 元，應徵第一審裁判費新臺幣8,700 元。茲依民事訴訟法
第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    30    日
                            書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
