【裁判字號】    95,家聲,32
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第32號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
關  係  人  甲○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任聲請人丙○○於相對人乙○○對廖森昀於提起確認親子關係
存在之訴時，為相對人乙○○之特別代理人。
    理    由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或其法定
    代理人不能行代理權，其親屬或利害關係人得聲請受訴法院
    之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項定有明
    文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：訴外人甲○○於民國90年12月16
    日生下相對人乙○○，又甲○○早於90年8月17日與前夫黃
    碧根離婚，然依民法第1063條規定，推定乙○○為黃碧根之
    婚生女。惟據甲○○稱乙○○並非與黃碧根所生，而係訴外
    人廖森昀（即聲請人之兄）與甲○○所生，甲○○生下乙○
    ○後，將黃女交付聲請人並告知上情後即行離去，音訊全無
    ，多年來乙○○均由聲請人及兄廖森昀扶養迄今，舉凡打預
    防針事項均為聲請人為之。且經醫院親子血緣鑑定結果，可
    以確認乙○○其血統源自廖森昀。數年來，乙○○生母甲○
    ○行蹤不明，戶籍上登載之父黃碧根又不願意提起否認子女
    之訴，致乙○○之真正身分關係無法確定，黃女現年五歲，
    日益懂事，且即將入學，對親子身分關係及日常生活代理事
    項，有重大關聯性，確有選任其特別代理人之必要，以為訴
    訟等語。
三、經查，聲請人上述聲明，業據戶籍謄本、彰化基督教醫院親
    子鑑定報告、乙○○兒童健康手冊為憑。而本院函請乙○○
    之生母甲○○就聲請狀表示意見，亦未獲回覆。依上開證據
    ，堪認本件聲請可採，爰依民事訴訟法第51條第2項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      家事法庭  法  官  王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
