【裁判字號】    95,聲,1875
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1875號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因妨害家庭等案件，聲請人聲請付保護管束（九十五
年度執聲字第一一三六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯妨害家庭等罪，經判處有期徒
刑一年十一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
核准假釋，而其縮短刑期後刑期終了日為民國九十六年三月二十
五日，乃聲請其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  刑事第二庭    法  官   石 馨 文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                                書記官   劉 玫 金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
