【裁判字號】    95,聲,1699
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1699號
聲明異議人
即  受刑人  甲○○
上列被告因撤銷假釋案件，對於檢察官之指揮不服而聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。次按假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，為廣義
    之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟法
    第484 條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後之殘餘
    徒刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭知該刑
    事裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟（最高行政法院
    93年2 月份庭長法官聯席會議決議參照）。是於假釋遭撤銷
    時，受刑人得提起聲明異議之時間，應為「檢察官指揮執行
    該假釋撤銷後之殘餘徒刑時」，對象則為「檢察官之執行指
    揮」，至於法務部有關撤銷假釋之通知，並非「檢察官」之
    執行指揮，自非本條得聲明異議之對象，合先敘明。
三、查本件聲請人係對於法務部所為撤銷假釋之處分通知不服（
    處分書文號：法矯字第0950026214號），而非對檢察官核發
    指揮書撤銷假釋命聲請人入獄執行殘刑之執行指揮聲明異議
    ，則揆諸上開說明，本件聲請人對於法務部95年7 月12日法
    矯字第0950026214號處分書聲明異議，與法即有不符，應予
    駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                                書記官  陳美敏
中    華    民    國    95    年    9    月    25     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
