【裁判字號】    95,促,25629
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第25629號
債  權  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  丙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人丙○○應向債權人給付新臺幣捌佰肆拾萬元及自民國
    九十四年十月十七日起至清償日止，按年息百分之四計算之
    利息，並自民國九十四年十一月十八日起至清償日止，逾期
    在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，若債權人對債務人丙○○之
    財產強制執行而無效果時，債務人甲○○就前開債務應負清
    償責任。
二、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
三、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
