【裁判字號】    95,聲,626
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第626號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        52號.
上當事人間請求返還土地價款及違約金等事件，聲請人聲請確定
訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣壹萬肆仟捌佰陸
拾元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；確定之訴
    訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之
    利息，為民事訴訟法第91條第1、第3項所規定。
二、聲請人與相對人間請求返還土地價款及違約金等事件，經本
    院93年度訴字第11號民事判決確定，其本訴及反訴之訴訟費
    用均應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，聲請人所支出之訴訟費用為反訴部分之
    裁判費新台幣（下同）14,860元。從而，相對人應賠償聲請
    人之訴訟費用額確定為如主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
