【裁判字號】    95,聲,1883
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1883號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第262號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒NIKE帽子貳佰伍拾捌頂及PUMA帽子捌拾陸頂，均沒收
。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告吳進村涉嫌違反商標法案件，業經
    聲請人依法為緩起訴處分，扣案之仿冒NIKE帽子258頂及
    PUMA帽子86頂，係屬被告所有並供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所犯商標法案件，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    為緩起訴處分在案，有93年度偵字第4351、4757號緩起訴處
    分書附卷可稽。扣案之仿冒NIKE帽子258頂及PUMA帽子86頂
    ，為被告所有且係供犯罪所用之物，亦據被告自承在卷，是
    本件聲請人聲請宣告沒收，於法並無不合，爰依首揭規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
