【裁判字號】    95,聲,1800
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1800號
聲明異議人  廣質股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  蔡志忠律師
上列被告因單獨宣告沒收扣押物案件，對於檢察官之指揮不服而
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀及聲明異議補充理由狀所載（
    如附件）。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。是得對檢察官之執行指揮聲明不服之人，限於受
    刑人、受刑人之法定代理人及配偶；而所稱之受刑人，於被
    告經不起訴或緩起訴後，就被告所有之扣押物單獨聲請法院
    宣告沒收之案件，被告雖非受刑人，但檢察官依法院裁判執
    行扣押物沒收之指揮時，仍可能發生執行指揮不當之情形，
    是於此情形，本條之受刑人即應包括非受刑人之「被告」，
    而允許被告依本條聲明異議。惟縱為如此擴大之解釋，得聲
    明異議之人，仍不包括受刑人（含上開被告）、受刑人之法
    定代理人及配偶以外之人，合先敘明。
三、查本件檢察官係對被告甲○○進行扣押物沒收執行之指揮，
    是得聲明異議之人，依法條規定及上開說明，除被告甲○○
    本人及其法定代理人或配偶外，其他人均不得依刑事訴訟法
    第484 條對檢察官之執行指揮聲明異議；而公司與公司負責
    人係二具獨立法律人格地位之權利主體，互不從屬，故縱使
    係被告甲○○擔任負責人之公司，亦不得就檢察官對被告甲
    ○○之執行指揮聲明異議，而本件聲明異議人係廣質股份有
    限公司（蓋聲明異議狀之聲明異議人係廣質股份有限公司，
    甲○○僅是法定代理人），既非受刑人（或被告），亦非受
    刑人（或被告）之法定代理人或配偶，其逕為本件聲明異議
    ，於法無據，應予駁回。又執行機關對於審判機關所為之裁
    判，無審查內容之權，故檢察官如依確定之裁判內容執行，
    即難謂不當，倘對法院裁判內容有所爭執，僅能循其他法定
    程序，在符合法定之期間及要件下進行救濟，尚非得據為對
    檢察官執行之指揮聲明異議之適法理由（最高法院87年臺抗
    字第80號裁判意旨參照），附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                                書記官  陳美敏
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
