【裁判字號】    95,促,24060
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第24060號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人即債務人因債權人甲○商業銀行股份有限公司聲請支
付命令事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。民事訴訟法第
    107條定有明文。
二、本件債務人並無支出訴訟費用必要，不符民事訴訟法第107
    條第1項前段規定，其聲請無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
