【裁判字號】    95,訴,1559
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1559號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3046號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強
    制戒治並提起公訴，強制戒治部分，於民國89年11月 3日因
    停止戒治付保護管束期滿未經撤銷視為執行完畢，所涉刑案
    部分，則經法院判決有期徒刑10月、4月、4月，嗣經定應執
    行有期徒刑1年3月，於91年 5月22日因假釋付保護管束期滿
    未經撤銷視為執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於95年7月26日下午2時20分許為警採尿
    前3日內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因1次。嗣
    於95年7月26日下午1時15分許，為警在其位於彰化縣社頭鄉
    張厝村湳底二巷4號之住處查獲，並扣得使用過注射針筒1支
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第10條第1項之施用海洛
    因罪嫌。
二、按現行毒品危害防制條例第20條規定，已簡化施用毒品犯之
    刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年內再犯；初犯，經觀察
    、勒戒或強制戒治，應為不起訴之處分或不付審理之裁定；
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯，則依法
    追訴或裁定交付審理；若於觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放後，五年後再犯施用毒品罪，則仍應依初犯之規定，再
    加以觀察、勒戒或強制戒治，此觀之該條例第20條、第23條
    第2項之規定自明。
三、本件被告於88年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院
    以88年度毒聲字第5789號裁定，送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經臺灣臺中地方法院以88年度毒聲字第
    6250號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，嗣後因成效經評
    定合格，經臺灣臺中地方法院再以89年度毒聲字第2060號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，而於89年11月 3日停止
    戒治保護管束期滿，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽；又參以本案公訴人係認被告於95年7月26日下午2時20
    分為警採尿前3日內，施用第一級毒品海洛因1次，是被告縱
    有施用毒品犯行，亦已逾上開強制戒治執行完畢釋放 5年，
    且被告自該次戒治完畢後，未曾因施用毒品案件，遭法院論
    罪科刑，此亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是
    就被告此部分施用第一級毒品犯行，依法不得逕行追訴，而
    應依毒品危害防制條例第20條之規定，將被告先送觀察、勒
    戒。
四、綜上所述，本件之起訴程序顯然違背規定，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  黃玉齡
                                    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
