【裁判字號】    95,聲,1790
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1790號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張益隆律師
上列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人就本件事發當時之情形已為詳細之陳
    述，並經記明筆錄，且就扣押物之狀態業已拍照存證並經鈞
    院勘驗製有勘驗筆錄在卷，已足以作為證據之依據，警方所
    查扣之車號KR-129號大貨車之扣押與否，並不影響鈞院之調
    查審理，實無繼續留存該扣押物之必要，爰聲請發還等語。
二、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」；又「扣押物若無
    留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命
    令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人
    」，刑事訴訟法第133條第1項及第142條第1項分別定有明文
    。而所謂扣押物無留存之必要者，乃指非得沒收之物，且又
    無留作證據之必要者，始得依前開規定發還。準此，有無留
    存之必要性，自應視刑事案件之進行階段，由繫屬中之法院
    或檢察署檢察官依其案件性質而為判斷。
三、經查，本件聲請人於95年3月17日駕駛車號KR-129號大貨車
    在彰化縣和美鎮○○里○○路○段127號前疑似撞到YGM-876
    號重機車，致重機車駕駛林怡芳死亡，而所涉業務過失致死
    案件，目前仍由本院審理中，前揭扣案物自有留作證據之必
    要，從而聲請人聲請發還扣押物，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
