【裁判字號】    95,訴,1416
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1416號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    42弄45.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二八七六號），本院依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支
沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間曾因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年三月十日執
    行完畢釋放，並由本院以八十九年度少調字第一二六號為不
    付審理之裁定確定。又於九十三年間，因施用毒品案件，經
    國防部南部地方軍事法院判處有期徒刑五月確定，已於同年
    十月二十八日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年六月八日晚間九時
    許，在其彰化縣溪湖鎮○○里○○○路○段二七五巷四二弄
    四五號住處內，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予施打
    手臂之方式，施用海洛因一次。嗣於九十五年六月九日中午
    十二時三十分許，為警於其上開住處內查獲，並扣得其所有
    供施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時認罪而
    坦承不諱，且被告於九十五年六月九日為警查獲後，經警採
    其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有尿液代號與真實姓名
    對照認證單及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告各一紙附卷可憑；此外復有注射針筒一支扣案足資佐
    證，堪認被告之自白與事實相符。又被告前於八十九年間曾
    因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於八十九年三月十日執行完畢釋放，並由本院以八十
    九年度少調字第一二六號為不付審理之裁定確定；又於九十
    三年間，因施用毒品案件，經國防部南部地方軍事法院判處
    有期徒刑五月確定，於同年十月二十八日易科罰金執行完畢
    等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可據，則被告既
    於八十九年三月十日觀察、勒戒執行完畢後，於五年「內」
    復因施用毒品案件，經國防部南部地方軍事法院判處有期徒
    刑五月確定，並於同年十月二十八日易科罰金執行完畢，自
    與毒品危害防制條例第二十條第三項所定強制戒治完畢釋放
    後，五年「後」再犯第十條之罪之構成要件有別，尚無從另
    行裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，而應依法論罪科刑無訛。
    綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品之低度行
    為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    刑法關於累犯之規定，於九十四年二月二日修正公布，並於
    被告行為後，自九十五年七月一日起生效施行，本院自應依
    現行刑法第二條第一項之規定，就此與被告罪刑有關事項，
    加以比較適用。查被告前於九十三年間曾因施用毒品案件，
    經國防部南部地方軍事法院判處有期徒刑五月確定，於同年
    十月二十八日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可按，依修正後之刑法第四十七條第一項之
    規定，固構成累犯，然依修正前之刑法第四十九條規定，並
    不構成累犯，經比較新舊法，以修正前之刑法較有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前之刑法，認為被
    告之行為不構成累犯，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒品，經送觀察
    、勒戒後，猶不知悔改，竟又再度施用第一級毒品，顯乏禁
    絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支
    ，為被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官    陳錫威
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
