【裁判字號】    95,聲,1782
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1782號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣彰化看守所）
指定辯護人  柯依伶律師
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉強盜案件，現羈押
    於臺灣彰化看守所，被告於檢察官訊問時及起訴後均坦承犯
    行，雖所犯係最輕本刑為有期徒刑5年以上之罪，但被告並
    無逃亡、串證或湮滅證據之虞。茲因被告家中清寒，且連續
    3 年，每年均喪失1位至親（民國92年祖母過世，93年胞兄
    過世，94年父親過世），且胞兄尚遺有1女，今年要上國一
    ，而祖父現已係97歲高齡，患有失憶症且行動不便，需被告
    返家照料，家中經濟均由被告承擔，被告願受限制住居，且
    必隨傳隨到，爰聲請停止羈押等語。
二、被告所涉強盜案件，前經本院訊問後，係以被告所犯強盜罪
    嫌重大，且係最輕本刑為有期徒刑7年以上之罪，而有刑事
    訴訟法第101條第1項第3款之情形，並有羈押之必要而執行
    羈押。茲查被告前揭羈押原因尚未消滅，且不能以限制住居
    而使之消滅，所請停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  唐中興
                                法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
