【裁判字號】    95,交簡,46
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第46號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6284號），經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如主
文：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月；又因過失致人於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑
壹年貳月。緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、本案證據部分，除補充證人即查獲員警林啟文於本院之證述
    及彰化縣秀水鄉調解委員會調解書各 1紙外，其餘犯罪事實
    及證據，均引用如附件之起訴書所載。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，道路交通管理處罰條例第86條第 1項，刑法第2條第1
    項、第276條第1項、第185條之3、修正前刑法第51條第 5款
    、第62條前段、刑法第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事
    訴訟法455條之1第 2項之規定，被告不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                         交通法庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                   書記官
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
