【裁判字號】    95,訴,1373
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1373號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄1號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院檢
察署檢察官提起公訴（九十五年度毒偵字第二七二九號），本院
裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，經本院各判處有期徒刑二年三
    月、三月、七月，並定應執行有期徒刑三年確定；又於八十
    三年間因違反肅清煙毒條例及竊盜案件，經本院各判處有期
    徒刑三年二月、十月，並定應執行有期徒刑三年八月確定；
    再於八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管
    理條例等案件，經本院各判處有期徒刑四月，並定應執行有
    期徒刑六月確定；復於八十八年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定。嗣其入監接續執行前開案件後，甫於九
    十二年十月十九日執行完畢。另於九十四年間因施用毒品案
    件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復送強
    制戒治，於九十四年十二月八日執行完畢釋放，並由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於九十五年一月五日以九十五年度
    戒毒偵字第三號、第四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年二
    月間某日起，至同年四月二十五日止，在其彰化縣社頭鄉○
    ○村○○路○段六三二巷一一弄一號住處內，以將海洛因摻
    入香菸內再點火吸食之方式，連續施用海洛因多次；另基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年四月二十
    五日，在同上處所，以將甲基安非他命置於玻璃吸食器內，
    再以火加熱吸食所產生煙霧之方式，施用甲基安非他命一次
    。嗣於九十五年四月二十七日下午四時三十分許，其至彰化
    縣警察局田中分局接受採尿檢驗，結果呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命之犯行均坦承不諱，且其於九十五年四月二
    十七日至彰化縣警察局田中分局接受採尿檢驗，結果呈甲基
    安非他命及嗎啡陽性反應乙節，有詮昕科技股份有限公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，顯見其自白與事
    實相符。又被告前於九十四年間曾因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復送強制戒治，於
    九十四年十二月八日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於九十五年一月五日以九十五年度戒毒偵字第
    三號、第四號為不起訴處分確定乙節，有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可佐。綜上，本件事證明確，被告上揭施用
    第一級、第二級毒品之犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪、第二項之施用第二級毒品罪。被告為施
    用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，已分別為施用該級毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為
    後，自九十五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項
    之規定，就與被告罪刑有關之連續犯、累犯、數罪之定應執
    行刑等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳
    見附表所示），有關刑法修正之相關規定部分，應適用被告
    行為時（即修正前）之規定，核予敘明。是被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，構成連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。又其所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併
    罰。再被告前於八十二年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，經本院各判處有期徒刑二年三
    月、三月、七月，並定應執行有期徒刑三年確定；又於八十
    三年間因違反肅清煙毒條例及竊盜案件，經本院各判處有期
    徒刑三年二月、十月，並定應執行有期徒刑三年八月確定；
    再於八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管
    理條例等案件，經本院各判處有期徒刑四月，並定應執行有
    期徒刑六月確定；復於八十八年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定；嗣其入監接續執行前開案件後，甫於九
    十二年十月十九日執行完畢等情，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可憑，則其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之二罪，均構成累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定
    ，就施用第一級毒品罪部分遞加重其刑，就施用第二級毒品
    罪部分加重其刑。爰審酌被告前即有施用毒品之前科，經強
    制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康
    ，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，就其所犯上開二罪分別量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六
條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕
本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
二、(一)修正事項：數罪之定應執行刑
    (二)修正前刑法第五十一條第五項：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
四、結論：綜合上列比較，依現行刑法第二條第一項：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定
    ，因修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）
    相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
