【裁判字號】    95,易,823
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第823號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            己○○
            丙○○
                    （
前  一  人
選任辯護人  林文成律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
五一六六、五七八四號），嗣被告等於準備程序就被訴事實為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，
並判決如下：
    主      文
丁○○連續結夥三人攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，處
有期徒刑壹年陸月。扣案之黃色鉗子壹支沒收。
己○○、丙○○連續結夥三人攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅
竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案之黃色鉗子之壹支沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丁○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院以八十九年度易
    字第一三七號判處有期徒刑十月，該案經上訴後，再由臺灣
    高等法院臺中分院以九十一年度上易字第四六○號判決駁回
    上訴確定；又因偽造署押案件，經臺灣臺中地方法院以九十
    年度易字第三五三一號判決判處有期徒刑五月，該案經上訴
    後，再由臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第二一
    五號判決駁回上訴確定；復因竊盜案件，經臺灣臺中地方法
    院以九十一年度易字第九○六號判決判處有期徒刑一年確定
    ；上開三案之刑期另經法院裁定應執行有期徒刑二年一月，
    其後又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣南投地方法院以
    九十二年度訴字第三五三號判決判處應執行有期徒刑十一月
    確定，前揭各刑期接續執行，至九十五年三月二十一日假釋
    出獄（丁○○在實施後述竊盜犯行時，仍在假釋期間內，不
    構成累犯）。己○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院以
    八十九年度易字第六九七號判決判處有期徒刑十月確定，已
    於九十一年一月十七日執行完畢出獄；又因妨害投票案件，
    經臺灣南投地方法院以九十一年度投簡字第六三六號判決判
    處有期徒刑三月，上訴後再由臺灣南投地方法院以九十二年
    度簡上字第四號判決駁回上訴確定；復因竊盜及贓物等案件
    ，經臺灣南投地方法院以九十二年度易字第二一二號判決判
    處應執行有期徒刑一年二月確定，上開三案之刑期另經法院
    裁定應執行有期徒刑一年四月；再因竊盜案件，經臺灣南投
    地方法院以九十三年度易字第七四號判決判處有期徒刑八月
    確定；前揭各刑期接續執行，至九十四年八月十九日執行完
    畢出獄（己○○在實施後述竊盜犯行時，構成累犯）。丙○
    ○前因施用第二級毒品案件，經臺灣南投地方法院以九十二
    年度投刑簡字第二八○號判決判處有期徒刑五月確定，又因
    施用第一級毒品案件，經同法院以九十二年度訴字第三○四
    號判決判處有期徒刑八月確定，再因贓物案件，經同法院以
    九十二年度投刑簡字第二八七號判決判處有期徒刑六月確定
    ，上開三案之刑期再經同法院以裁定定其應執行刑為有期徒
    刑一年六月，入獄服刑後，於九十四年三月三十一日假釋出
    獄並付保護管束，至同年六月十六日保護管束期滿未經撤銷
    假釋處分而視為執行完畢（丙○○在實施後述竊盜犯行時，
    構成累犯）。
  (二)丁○○、己○○、丙○○三人均不思悔改，竟共同基於意於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於九十五年六月一
    日凌晨三時五十七分之夜間，由丁○○攜帶其所有、客觀上
    對人體安全具有危險性、足堪作為兇器使用之黃色鉗子一支
    ，與己○○、丙○○一起前往彰化縣田中鎮○路里○○路○
    段九十一號甲○○及戊○○夫婦之住宅（該日甲○○、戊○
    ○夫婦正好有事外出而不在家），乃推由丁○○持其攜帶之
    黃色鉗子敲壞該處大門門鎖及玻璃門，再進入屋內，己○○
    亦尾隨進入搜尋財物，丙○○則在外接應、把風。丁○○及
    己○○發現屋內有一個已上鎖之大型保險櫃（內裝有附表所
    示之財物），需以貨車方能搬運，乃又步出屋外，並與在外
    等候之丙○○三人共同承繼前揭意圖為自己不法所有之犯意
    ，於同日凌晨四時五十三分許，至彰化縣田中鎮○路里○○
    路與小新路路口，推由己○○以不詳方式撬壞乙○○所有車
    牌號碼ＰＮ─９９２０號之自用小貨車之車門鎖，並接引車
    內電線啟動引擎，丁○○及丙○○則在旁把風，以此方式共
    同竊得該部自用小貨車，復駕駛該車返回前開甲○○夫婦之
    住處。丁○○、己○○及丙○○三人乃共同將屋內之大型保
    險櫃搬運至其等甫竊得之自用小貨車上，並載往南投縣中寮
    鄉某處山區，由己○○持其所有之鐵鎚一支及大型起子二支
    撬開保險箱，除當場將其內放置之現金予以朋分外，另由丙
    ○○、己○○將保險箱內之金飾、珠寶帶至臺中市雅珀珠寶
    銀樓、玉都珠寶銀樓及不詳處所變賣，所得亦朋分花用，至
    部分鑲有金飾之珠寶與金飾部分拆開分離後，因無法變賣而
    予以丟棄。嗣警方在甲○○家中查獲丁○○作案時遺留在現
    場之黃色鉗子一支，後於九十五年六月四日下午三時許，丁
    ○○在彰化縣田中鎮○○路五三六號「好彩頭汽車旅館」第
    二六二號房為警循線查獲，警員並在其所騎用之重型機車內
    ，起出戊○○用以裝載金飾珠寶之華成珠寶店紅色手提袋一
    個，及丁○○所分得尚未花用完畢之贓款新台幣（下同）二
    萬一千五百元，另於同年六月七日下午一時五十分許，在彰
    化縣芬園鄉○○村○○路○段旁尋獲車號ＰＮ─９９２０號
    之自用小貨車。警方復於九十五年六月二十八日中午十二時
    三十分許，在南投縣中寮鄉○○村○○街六八號查獲己○○
    到案，並起出其用以撬開保險櫃之鐵鎚一支及大型起子二支
    ，進而尋獲已被撬開之保險櫃一個，及部分支票、護照、土
    地權狀、信用卡、股票、保險單、稅單收據、退伍令、私章
    等文件物品（此部分業經甲○○領回）。警方再於同日下午
    二時許，在南投縣集集鎮○○街七三巷七弄十一號查獲丙○
    ○到案，並起出其變賣金飾所得而尚未花用完畢之贓款一萬
    六千九百元，及部分金飾、珠寶（此部分亦經甲○○領回）
    。
  (三)案經甲○○、戊○○、乙○○訴由彰化縣警察局田中分局報
    請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、被告丁○○、己○○及丙○○於準備程序中，就上述犯罪事
    實均為有罪之陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行
    簡式審判程序。
三、本案證據：
    (一)被害人甲○○於警詢時之證詞，及其簽具之贓物認領保管
      單。
    (二)被害人戊○○於警詢之證詞，及其簽具之贓物認領保管單
      。
    (三)被害人乙○○於警詢之證詞，及其簽具之贓物認領保管單
      。
    (四)目擊證人陳美惠、吳英之警詢證詞。
    (五)路口監視器所攝畫面之翻拍照片十二張。
    (六)車輛失竊（查獲）電腦輸入單。
    (七)案發地點現場圖，及查獲處所之現場照片三十二張。
    (八)警方在被害人甲○○家中採樣之指紋，送請內政部警政署
      刑事警察局鑑定後，由內政部警政署出具之指紋鑑驗書。
    (九)扣案之黃色鉗子一支。
    (十)在被告丁○○、己○○身上查獲之贓款二萬一千五百元及
      一萬六千九百元。
    (十一)被告己○○、丁○○於偵訊時以證人身分所為之證詞。
    (十二)被告三人於本院審理時之自白。
    (十三)台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
四、新舊法比較之說明：
    (一)刑法第二條第一項「比較新舊法原則」之規定：
      查被告丁○○、己○○、丙○○行為後，刑法第二條第一
      項業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一
      日起施行。修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此
      規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較
      適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「
      從舊從輕」之比較。
    (二)刑法第二十八條「共同正犯」之規定：
      被告己○○、丙○○行為後，刑法第二十八條固於九十四
      年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，但
      刑法第二十八條有關共同正犯之規定，僅作文字修正，對
      於狹義共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行為人）
      之認定，不生任何影響（參照該條文之修正理由），依刑
      法第二條第一項前段之規定，應適用修正前第二十八條之
      規定。
    (三)刑法第五十六條「連續犯」之規定：
      查被告丁○○、己○○、丙○○行為後，刑法第五十六條
      連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並
      自九十五年七月一日施行，則被告等人之犯行，因行為後
      新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
      適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
      法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），並加重其刑
      。
    (四)刑法第四十七條「累犯」之規定：
      查被告己○○、丙○○行為後，刑法第四十七條固於九十
      四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，
      但被告己○○、丙○○本次係故意犯罪，不論依修正前之
      刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項規定
      ，均構成累犯，新法對被告並無較有利之情形，依刑法第
      二條第一項前段，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
      累犯，並遞加重其刑。
    (五)依前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、但
      書規定之「從舊從輕」原則，綜合上述各條文修正前後之
      規定而為比較之結果，自應一體適用修正前之相關規定予
      以論處。而從刑部分，則附從主刑所依據之法律，適用修
      正前刑法第三十八條第一項第二款之規定。
五、扣案之黃色鉗子一支，係被告丁○○所有供其實施竊盜犯罪
    使用之物，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。而扣案之鐵捲門測試機一個、鐵鎚一支及螺絲起
    子二支，被告己○○供稱並非帶往竊盜現場使用之工具（其
    中鐵鎚及螺絲起子二支係犯後打開保險櫃時使用），並無法
    證明與被告三人之竊盜犯行有直接相關，又扣案之手套二只
    ，被告丁○○供稱並未攜帶至犯罪現場，而扣案之拖鞋一雙
    ，則供其平日穿著使用等語，亦無法證明與被告三人之竊盜
    犯行有直接相關，此部分均不予宣告沒收。至於在被告丁○
    ○、己○○身上查獲之二萬一千五百元及一萬六千九百元，
    係其等尚未花用完畢之贓款，業據被告丁○○、己○○供述
    在卷，此部分屬被害人之財物，應由檢察官另行處理。
六、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項前段、（修正前）第二十八條、（修正刪除
    前）第五十六條、第三百二十一條第一項第一、二、三、四
    款、（修正前）第四十七條、（修正前）第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
本案經檢察官莊佳瑋到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五    年  九  月    二十    日
                  刑事第二庭        法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五    年  九  月    二十    日
                                    書記官  林怡吟
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑
  ：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
