【裁判字號】    94,智,15
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                94年度智字第15號
上  訴  人  銘鎰工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人佑南有限公司等間損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年8 月25日本院第一審判決，提起第二審上訴，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）600,000 元，應徵裁
判費9,750 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
