【裁判字號】    95,聲,101
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第101號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號6樓之3.
右列被告因定應執行刑案件，本院裁定補充如下：
    主  文
原裁定於「應執行有期徒刑壹年陸月」後，補充：「如易科罰金
，以參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。又刑法第41
    條之易科罰金如判決主文漏未記載，而被告身體、教育或家
    庭等關係執行有困難者，被告或檢察官均有聲請權；易科罰
    金折算標準之補充裁判，既不影響全案情節及裁判主旨，應
    準同一解釋以裁定補充（司法院院字第1356號解釋、司法院
    (73)廳刑一字第137號函參照）。
二、本件原裁定主文欄漏未記載易科罰金之折算標準，爰依前揭
    說明予以補充。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                       刑事第四庭     法  官    鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官    陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
