【裁判字號】    95,嘉交簡,472
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第472號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第5319號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十三條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告前己有二次公共
    危險前科，分別被判處有期徒刑三月、四月，均己易科罰金
    執行完畢，仍不知悔悟等情，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以為儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項但書，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                    嘉義簡易庭  法  官
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
