【裁判字號】    95,訴緝,21
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄         95年度訴緝字第21號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月十四日下午三時十分，在本院刑事第一法庭宣示判決，出席職
員如下：
          法  官  陳仁智
          書記官  楊福源
          通  譯  李文隆
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一
    級毒品海洛因拾壹包（分別為淨重零點玖伍公克及壹點壹壹
    公克）、含海洛因成分之香菸壹支（淨重零點柒伍公克），
    均沒收銷燬之，上開第一級毒品海洛因外包裝袋拾壹個均沒
    收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之第二
    級毒品甲基安非他命肆包（分別為驗後餘重貳點伍壹肆公克
    及零點零伍伍伍公克）均沒收銷燬之，上開第二級毒品甲基
    安非他命外包裝袋肆個、保特瓶吸食器壹個、夾鏈袋拾壹個
    、行動電話壹支（門號為0000000000號），均沒
    收；應執行有期徒刑壹年月，扣案之第一級毒品海洛因拾
    壹包（分別為淨重零點玖伍公克及壹點壹壹公克）、含海洛
    因成分之香菸壹支（淨重零點柒伍公克）、第二級毒品甲基
    安非他命肆包（分別為驗後餘重貳點伍壹肆公克及零點零伍
    伍伍公克），均沒收銷燬之，上開第一級毒品海洛因外包裝
    袋拾壹個、上開第二級毒品甲基安非他命外包裝袋肆個、保
    特瓶吸食器壹個、夾鏈袋拾壹個、行動電話壹支（門號為0
    000000000號），均沒收
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國九十三年間因施用毒品案件，經本院以九十
    三年度毒聲字第三四○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於九十三年八月二十六日執行完畢釋放，並
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三年度毒偵字第八
    九八號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，猶於上開觀察
    勒戒執行後五年內，基於施用第一級毒品及第二級毒品之概
    括犯意，自九十三年十月間某日起至九十五年五月二十八日
    某時止，分別在嘉義市○○街八十三號住處及嘉義市○○路
    七一八號「五洲旅社」之房間內等地，以海洛因摻入香菸內
    點燃吸食，與燒烤玻璃球吸食甲基安非他命粉末所產生煙霧
    之方式，連續每日施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命各一至二次，嗣經警分別於九十五年二月十五日下
    午八時許及同年五月三十日下午二時二十五分許，持搜索票
    在嘉義市○○路七一八號「五洲旅社」房間內及嘉義市○區
    ○○街一七三號，當場查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一
    包（淨重零點九五公克）、含海洛因成分之香菸一支（淨重
    零點七五公克）、甲基安非他命三包（驗後餘重二點五一四
    公克）、保特瓶吸食器一個及扣得海洛因十包（淨重一點一
    一公克）、甲基安非他命一包（驗後餘重零點零五五五公克
    ）、夾鏈袋十一個、行動電話一支（0000000000
    號），因而分別對甲○○實施採尿送驗，檢驗結果均呈嗎啡
    及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法第五十六條連續
    犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十
    五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法
    結果，以被告行為時法律即舊法論以連續犯，對被告較為有
    利。
四、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、修正前刑法第五十六條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  陳仁智
                              書記官  楊福源
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
