【裁判字號】    95,訴,329
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第329號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，本院於95年6月29日所為之判決
原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄關於「緩刑2年」之記載，應更
正為「緩刑3年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正（最高法院85年度臺上字第971號判決參照）。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                       刑事第四庭  法  官   鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                   書記官   陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
