【裁判字號】    95,聲,1227
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1227號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度聲沒字第115號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（毛重零點伍陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪
    經觀察勒戒後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）95年7月27日，以95年度毒偵字第632號、95年度毒偵
    緝字第85號為不起訴處分確定，因扣案之被告所持有之第2
    級毒品甲基安非他命1包（毛重0.56公克）為違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。經查：本件
    扣案之甲基安非他命1小包（毛重0.56公克），屬毒品危害
    防制條例第2條所規定之第2級毒品，係違禁物，依首揭之規
    定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第40條但書，毒品危害
    防制條例第18條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭  法  官  沈福財
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
