【裁判字號】    95,嘉交簡,475
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第475號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5376、5947號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。又事實（一）部分另增「被告於警員到場時
    主動表示酒醉駕車而自首」。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十三條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第五
    十一條第六款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                    嘉義簡易庭  法  官
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
