【裁判字號】    95,聲,1210
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1210號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒壹公克、空包裝重零
點壹捌公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘重壹點陸肆
公克，含貳個塑膠袋），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣
    告沒收，亦為民國九十五年七月一日施行之新刑法第四十條
    第二項所明定。經查，被告甲○○前因施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命等犯行，經送強制戒治，屆滿
    釋放，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十五年一月
    二十五日，以九十五年度戒毒偵字第七號不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書附卷可稽（見該署九十五年度戒毒偵字第
    七號偵查卷第二十一頁）。而被告於九十四年六月一日十九
    時四十分許為警查獲扣得其持有之白粉二包，其中一包（淨
    重零點七一公克，空包裝重零點一八公克），確含第一級毒
    品海洛因成分，此有法務部調查局九十四年八月九日調科壹
    字第１８０００２０３９號鑑定通知書在卷足參（見同署九
    十四年毒偵字第七二六號偵查卷第四十頁），另一包白粉（
    送驗重一點六五公克，驗餘重一點六四公克，含二個塑膠袋
    ），則含有甲基安非他命成分，亦有行政院衛生署管制藥品
    管理局九十五年八月二十一日管檢字第０９５０００８９０
    ７號鑑定書附卷可佐（見同署九十五年度戒毒偵字第七號偵
    查卷第二十八頁），皆屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款及第二款所規定之毒品，係違禁物無訛，是聲請人聲請
    予以單獨宣告沒收並銷燬之，核無不合，應予准許。爰依刑
    法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民     國    95    年    9    月    20    日
                   刑事第二庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民     國    95    年    9    月    25    日
                               書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
