【裁判字號】    95,嘉交簡,463
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第463號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第4974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十三條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：（一）被告行為後，刑法第三十三
    條第五款已有修正，修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
    金：一元以上」，而修正後該款則規定「罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之」，致刑法法定本刑中列有罰金刑者
    ，其罰金刑部分刑度有加重之情形，應依新刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時法（最高法院九十五年第八次刑
    事庭決議參照）。（二）被告行為後，九十五年六月十四日
    修正公布，同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項增訂「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」而被告所犯刑
    法第一百八十五條之三係八十八年四月二十一日所新增之條
    文，其罰金法定刑為「三萬元」，貨幣單位乃「銀元」，經
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為「新
    臺幣九萬元」。刑法施行法於九十五年七月一日施行後，所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣，就其所定數額高三倍，刑法第
    一百八十五條之三所定罰金法定刑為「三萬元」，依該規定
    折算，亦為「新臺幣九萬元」。是刑法施行法上開條文修正
    後，刑法第一百八十五條之三「罪刑」並未變更。刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項但書僅係將刑法分則中所定罰
    金刑之貨幣單位從「銀元」轉換為「新臺幣」，性質上屬於
    貨幣單位之準據法，其修正意旨亦僅止於釐清吾國先前易生
    混淆之貨幣單位系統，核與罪刑無涉，尚無刑法第二條第一
    項新舊法比較適用之問題，自應適用現行有效之法律。（三
    ）被告行為後，刑法第四十七條於九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，九十五年七月一日修正施行，修正前刑
    法第四十七條規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯。而修正後第四十七條第一項則規定，五
    年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，限縮以
    「故意」再犯者為限，始成立累犯。本件被告前於九十一年
    間因妨害自由罪，經臺灣雲林地方法院於九十二年三月十日
    以九十二年度港簡字第三一號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，於九十二年七月二十七日執行
    完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可佐，其係受有期徒刑之執行完畢後，五年以內「故意」再
    犯本件有期徒刑以上之罪，是依九十五年七月一日修正施行
    前後刑法第四十七條新舊法規定，均符合累犯之要件，刑罰
    權規範狀態並無有利或不利之變更，不生新舊法比較問題，
    自應適用現行刑法第四十七條第一項規定，論以累犯，並加
    重其刑。（四）本件被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
四、爰審酌被告有累犯情形及本件犯罪所致生之公共危險程度、
    被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                    嘉義簡易庭  法  官
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
