【裁判字號】    95,聲,470
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第470號
聲  請  人  立富資產管理股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年度存字第一０一二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額新臺幣壹拾萬元五
張合計伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者。（2）供擔保
    人證明受擔保利益人同意返還者。（3）訴訟終結後，供擔
    保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又所謂之「訴訟終結
    」，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供
    擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程
    序均不存在者而言（最高法院93年度台抗字第281號裁定參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人 (本債權係受讓於富邦商業銀行
    股份有限公司)之讓與人與相對人甲○○與乙○○間假扣押
    事件，聲請人前遵鈞院89年度裁全字第1446號裁定，為相對
    人利益曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票
    面額新臺幣（以下同）壹拾萬元五張合計伍拾萬元供擔保後
    ，經鈞院以89年度存字1012號提存在案。茲因聲請人業已聲
    請撤銷上開假扣押裁定及撤回假扣押之執行，且經聲請人定
    20日以上期間催告相對人行使權利，而相對人未行使權利，
    爰聲請返還提存物等語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出本院89年度裁全字第1446號
    裁定、89年度存字1012號提存書、93年度裁全聲字第88號民
    事裁定、本院93、07、26嘉院雲民八十九執全新字第815號
    函、台南郵局43支局存證信函、郵件收件回執等影本為證，
    並經本院調閱前開案卷查核屬實。聲請人於訴訟終結後依民
    事訴訟法第104條第一項第三款前段規定，定二十日期間，
    通知受擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄未行使權
    利，已逾催告期間，亦經本院向分案單位查明無訛，聲請人
    聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
