【裁判字號】    95,易,465
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第465號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第3526號），本院嘉義簡易庭認為不得以簡易判決
處刑，改依通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴
    力防治法第3條第1項所定之家庭成員。乙○○於民國95年04
    月16日23時10分許，在嘉義市○區○○○街39號3樓2住處，
    因甲○○向乙○○索討生活費，引發乙○○不悅，竟基於傷
    害人之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右上臂部挫傷
    皮下紅瘀2處、右前臂部挫傷皮下紅等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之；刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307 條分別定有明文。本件被告乙○○因家暴傷害案件，
    經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪嫌，依同法第287 條規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回對於被告之告訴，有本院訊問筆
    錄及刑事撤回告訴狀一紙附卷可憑，依首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  許進國
                                      法  官  蔡廷宜
                                      法  官  黃琴媛
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
