【裁判字號】    95,訴,391
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第391號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○應予解除禁止接見、通信。
    理  由
被告甲○○因強盜案件，本院前以被告犯嫌重大，所犯係最輕本
刑五年以上有期徒刑以上之罪，且有逃亡之事實及勾串共犯之虞
，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款至第三款之情形，
認有羈押必要，於民國九十五年六月二十一日裁定應予羈押，並
禁止接見、通信，復經本院裁定自同年九月二十一日起裁定延長
羈押二月，並禁止接見、通信在案。茲查本案相關證人均已到庭
作證，且本案亦已辯論終結並定期宣判，被告固仍有上開刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之羈押原因且有羈押之
必要，然上開禁止接見、通信之理由業不存在，是應予解除被告
之禁止接見、通信，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許進國
                                    法  官  黃琴媛
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
