【裁判字號】    95,嘉簡,1316
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1316號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5979號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告行為後，民國94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7
    月1日施行，(一)修正前刑法第33條第5款關於罰金之定義規定
    為「銀元1元以上」，修正後則提高為「新臺幣1,000元以上
    ，以百元計算之」，比較新舊法結果，以修正前之規定較有
    利於被告，應適用修正前之規定；(二)依修正前刑法第41 條
    第1項前段規定，易科罰金之折算標準，係以銀元1元以上3
    元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀元100元、200
    元、300元折算1日，換算成新臺幣即300元、600元、900元
    折算1日）。該規定修正後，易科罰金之折算標準則係以新
    臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日，比較新舊法之結
    果，以修正前之規定，較有利於被告，應適用修正前之規定
    。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第320條第1項、第41條第1項前段（修正前），刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          嘉義簡易庭  法  官   鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官   陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
