【裁判字號】    95,財管,25
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定        九十五年度財管字第二五號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主    文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○
○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男，民國二十八年九月十二日生，生前住
嘉義市○區○○○街五號，民國九十四年五月八日死亡）之繼承
人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而不能依民法第一千一百
    七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任
    之；復按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承
    人繼承，其次順序之繼承人有無不明或第四順序之繼承人均
    拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一
    千一百七十八條第二項、第一千一百七十六條第六項分別定
    有明文。準此，繼承人均拋棄其繼承權者，得由利害關係人
    聲請法院選任遺產管理人。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，二十八年九月十
    二日生，生前住嘉義市○區○○○街五號）於九十四年五月
    八日死亡，生前向聲請人借貸未償，且其死後其繼承人均已
    拋棄繼承，是其繼承人有無不明，復無人擔任被繼承人乙○
    ○之遺產管理人，聲請人為其債權人，屬利害關係人，爰聲
    請指定遺產管理人等語，並提出本院民事執行處函、債權憑
    證影本各一份、戶籍謄本二份及土地登記謄本二份為證。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第一千一百
    八十五條、國有財產法第十二條分別定有明文。查本件被繼
    承人之繼承人皆已拋棄繼承權，且未依民法第一千一百七十
    七條之規定選定遺產管理人，已經本院民事執行處函敘明，
    且被繼承人尚遺有土地等遺產，聲請人並因被繼承人死亡而
    中斷強制執行程序，因認被繼承人之遺產，倘無人承認繼承
    時，將於清償債權，交付遺贈物後，歸屬國庫，則職司國有
    財產管理之有關機關自係最為適合擔任遺產管理之人，況前
    揭機關就遺產管理之有關法律程序亦相當熟悉，準此，為使
    被繼承人遺產之處置順利進行，本院爰依利害關係人即聲請
    人之聲請，認選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處嘉義分
    處為本件被繼承人之遺產管理人為適當，並依法為承認繼承
    之公示催告。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    二十  日
                  家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    二十  日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
