【裁判字號】    95,嘉簡,1275
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1275號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第5998號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案海洛因淨重參點柒肆公克
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告行為後，民國94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月
    1日施行，關於易科罰金折算標準之規定，由修正前第41條
    第1項前段之【以銀元1元以上3元以下折算1日】（依罰金罰
    鍰提高標準條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，即銀元100元、200元、300元折算1日，換算成
    新臺幣即300元、600元、900元折算1日），修正為第41條第
    1項前段之【以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日
    】，依刑法第2條第1項規定比較新舊法之結果，以修正前之
    規定較有利於被告，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第11條第1項、第18條第1項前段
    ，刑法第2條第1項前段、第41條第1項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
