【裁判字號】    95,交聲,201
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度交聲字第二○一號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
                    號
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國九十五年七月十七日所
為之裁決（嘉監義裁字第裁七六－ＣＪＰ五二四○六八號裁決書
），聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之車牌號碼ＦＬ－六
    Ｏ四一號自用小貨車，被臺北縣政府交通局舉發，於民國九
    十五年三月九日，在臺北縣土城市○○路因「在道路收費停
    車處所停車，未依規定繳費」，違規，並指定應到案日期為
    同年六月五日，因逾期未到案，經原處分機關於同年七月十
    七日，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第二項之規定
    ，以嘉監義裁字第裁七六－ＣＪＰ五二四○六八號裁決書裁
    決受處分人新臺幣（下同）三百元之罰鍰，受處分人於同年
    七月二十六日提出申訴，原處分機關為求慎重，再向原舉發
    機關查證違規屬實，是上開裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人則以：本人已二年多未到過臺北，上次去亦是
    搭乘巴士，於九十五年三月九日上午七時二十分，絕無駕駛
    上開車輛停放在臺北縣土城市○○路，而本人係單親家庭，
    每日需接送小孩上下課及燒飯煮菜，絕不假他人，且經查九
    十五年三月九日係星期四，並非星期六、日，因此合理懷疑
    原處分機關係因透過管道知悉上開車輛未繳牌照稅，便開出
    催繳單搶錢等語。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，未依規定繳費，主
    管機關應書面通知駕駛人於七日內補繳，並收取必要之工本
    費用，逾期再不繳納，處三百元罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第五十六條第二項定有明文。
四、經查：
（一）本件受處分人所有之車牌號碼ＦＬ－六Ｏ四一號自用小貨
      車，被臺北縣政府交通局舉發，於九十五年三月九日上午
      七時二十分許，在臺北縣土城市○○路因「在道路收費停
      車處所停車，未依規定繳費」，違規，並指定應到案日期
      為同年六月五日，因逾期未到案，經原處分機關於同年七
      月十七日，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第二項
      之規定，以嘉監義裁字第裁七六－ＣＪＰ五二四○六八號
      裁決書裁決受處分人三百元之罰鍰等情，有違規查詢報表
      、車籍查詢資料、嘉監義裁字第裁七六－ＣＪＰ五二四○
      六八號裁決書、原處分機關九十五年七月三十一日九五嘉
      監義四字第○○○○○○四二二一號函影本、新竹市監理
      站九十五年八月十六日竹監新字第○九五三四○一三一一
      號函影本、臺北縣政府九十五年八月八日北府路停字第○
      九五○五六五○九一號含影本各一份附卷可憑，足認受處
      分人所有之上開車輛，確有在上揭時地停車，經催繳不依
      規定繳費之違規事實甚明。
（二）雖受處分人以上詞置辯，然觀諸上開臺北縣政府函文略以
      ：「查旨揭違規通知單舉發車號ＦＬ－六○四一號汽車九
      十五年三月九日於本縣土城市○○路○○路段停車，有關
      臺端陳述未至該地點停車乙節，經再次核對人工計時繳費
      通知單填載之車種、廠牌均與汽車車籍資料相符。」等語
      ，是本件既經原舉發機關再次核對人工計時繳費通知單填
      載之車種、廠牌均與受處分人所有之車牌號碼ＦＬ－六○
      四一號汽車車籍資料相符，應無舉發錯誤之可能，則受處
      分人指摘原舉發不當，尚屬無據。從而，原處分機關依據
      道路交通管理處罰條例第五十六條第二項規定，以上開裁
      決書裁處異議人罰鍰三百元，核無違誤，受處分人之異議
      為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交
    通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十  日
                    交通法庭  法  官 吳  育  霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十  日
                              書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
