【裁判字號】    95,家救,41
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定        九十五年度家救字第四一號
    聲  請  人  乙○○
上列聲請人與甲○○間因請求給付扶養費事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主    文
本件准予訴訟救助。
    理    由
一、本件聲請人以其與甲○○間請求給付扶養費事件（本院九十
    五年度家訴字第六十號），無資力支出訴訟費用，且非顯無
    勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語，並提出財團法人法律扶
    助基金會臺中分會審查表影本以為釋明。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限，法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第一百零七條第一、二項定有明文。查：
  (一)聲請人主張因支付甲○○所生子女之生活費用，依不當得利
    等法律關係請求返還等情，非顯無勝訴之望。
  (二)聲請人全戶無可處分資產，亦無可處分收入，並無資力等情
    ，業據聲請人提出經財團法人法律扶助基金會臺中分會審查
    通過之審查表一份為憑，足已釋明無資力支出訴訟費用。又
    依該審查表所載，聲請人業經財團法人法律扶助基金會臺中
    分會核定准予扶助，扶助內容為指定律師受任其訴訟代理人
    ，但不包含支出訴訟之訴訟費用，準此，其聲請訴訟救助，
    核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    二十  日
                  家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    二十  日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
