【裁判字號】    95,易,374
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第374號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第五一一五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告甲○○所犯著作權法第九十二條、第九
    十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人遊戲新幹線科技股份有限公司業已具狀聲請
    撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      刑事第五庭審判長  法  官  林信旭
                                        法  官  洪嘉蘭
                                        法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                        書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
