【裁判字號】    95,訴,415
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第415號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於台灣嘉義看守所羈押中)
選任辯護人  汪玉蓮律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為涉犯強盜罪嫌重大，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於95
    年6月30日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押
    原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9月30日起
    ，再予延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國        95  年     9     月    20   日
                  刑事第三庭  審判長法  官 陳仁智
                                    法  官 鄭雅文
                                    法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        95  年     9     月    20   日
                                    書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
