【裁判字號】    95,聲,407
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第407號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
                        下1、.
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第四０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣參萬參仟元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。又按民事訴訟法第104條第1項第3款
    所謂「訴訟終結」從廣義解釋，應包括執行程序終結在內，
    故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執
    行，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「訴訟
    終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第581號民事裁定為擔保相對人
    利益，曾提供新台幣33,000元為擔保金，並以本院94度存字
    第407號提存事件提存在案。茲因前開假扣押執行業經聲請
    人撤回，雖聲請人並未撤銷假扣押裁定，惟債權人收受假扣
    押裁定後已逾30日者，不得聲請執行，強制執行法第132條
    第3項定有明文，故未撤銷假扣押裁定仍不妨礙聲請人催告
    相對人之權利，而聲請人亦已聲請本院發函定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存
    書、假扣押裁定、本院催告行使權利未行使之通知函等為證
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
