【裁判字號】    94,訴,333
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    交付土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第333號
上  訴  人  乙○○
即  原  告
            甲○○○
上列上訴人與被上訴人丙○○間請求交付土地事件，上訴人對於
本院民國95年8 月14日第一審判決，提起第二審上訴未據繳納裁
判費。查本件上訴利益核定為新臺幣（下同）1,049,000 元，應
徵得第二審裁判費17,092元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項之
規定，限原告於收受本裁定送達5 日內逕向本院補繳，逾期不繳
即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定不服者，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
