【裁判字號】    95,易,253
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第253號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1540號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國95年8 月30日死亡，此有死亡證
    明書影本乙份、戶役政查詢資料乙份在卷可稽。依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
