【裁判字號】    95,交訴,33
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交訴字第33號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3312號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，檢察官
    起訴意旨認被告係觸犯刑法第284條第1項之罪嫌，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭表明撤回告訴
    ，此有本院筆錄、刑事撤回告訴狀、和解書各1 份在卷可參
    ，依照首開說明，本件被告被訴過失傷害部分，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告被訴肇事逃逸部分，將由本院另行審結。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
