【裁判字號】    95,花簡,787
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第787號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4225號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「甲○○」之後增「曾於民國91年間犯竊
    盜罪，經台灣桃園地方法院，以91年度桃簡字第 210號判處
    有期徒刑3月，如易科罰金，以300元折算壹日確定，於92年
    2 月26日執行完畢。又於93年間犯竊盜罪，經台灣高雄地方
    法院，以93年度簡字第4940號判處有期徒刑 2月，如易科罰
    金，以 300元折算壹日確定，於94年1月7日易科罰金執行完
    畢，猶未悔改。」。同行後段「於民國95年8月2日凌晨」應
    更正並補充為「於95年8月2日凌晨3時50分許，」。又第3行
    「533號」之後補充「三陽1998年份124cc」。及第 5行前增
    「供自己代步之用」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被告有上
    開前科執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
    ，並為被告所自承，猶未悔改，於五年以內，故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第47條第 1項之規定
    加重其刑。爰審酌被告有兩次竊盜前科，復犯同種之罪，惡
    性非輕，及其犯罪動機、目的，所竊機車已使用多年及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
