【裁判字號】    95,易,253
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第253號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲  ○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  曾泰源律師
上列被告等因竊盜案件，於中華民國95年9月20日下午4時，在本
院第三法庭宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項、
上訴限制及期間、提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
（一）戊○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
（二）乙○○、甲○、丙○○連續結夥三人以上竊盜，各處有期
      徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
      折算壹日。
二、犯罪事實要旨：戊○○前於民國89年間因犯公共危險罪，經
    本院以89年度玉交簡字第21號判處有期徒刑3 月確定，甫於
    90年6 月19日執行完畢。詎仍不知悔改，復與乙○○、甲○
    、丙○○、丁○○（由本院另行審結）及姓名年籍不詳之成
    年男子，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自
    95年2 月18日起至同年月23日止，於每日清晨5時至8時許，
    由丁○○、戊○○指示乙○○、甲○、丙○○、上開姓名年
    籍不詳之成年男子4 人分別駕駛車牌號碼為941-GB、815-GX
    、817-GX號及不詳車號之砂石車，至花蓮縣光復鄉馬太鞍溪
    大馬堤防河川內，以怪手挖取該處未經向主管機關申請許可
    開採之砂石，再以砂石車載運至丁○○經營之「鞍順砂石場
    」內堆置，而連續多次結夥三人以上竊盜國有砂石，嗣於95
    年2月23日上午6時50分許，為警當場查獲。
三、處罰條文：刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
    前段、第321條第1項第4 款，95年7月1日修正施行前刑法第
    28條、第56條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條。
四、附記事項：被告乙○○、甲○、丙○○所犯法條之刑度均為
    6月以上5年以下有期徒刑，其3 人雖均為連續犯，然依修正
    前刑法第56條之規定乃得加重其刑，檢察官係以法定刑最低
    刑度與上開被告3 人達成認罪協商內容，並無依連續犯之規
    定聲請加重該被告3 人刑度之意，該達成認罪協商之刑度既
    非於法不合，本院自應依該刑度為判決。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者等情形之一，及違反同條第2 項規定法院
    應於協商合意範圍內為判決，法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限之情形外，
    不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條第1項第4款:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
