【裁判字號】    95,易,271
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第271號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4559號）
，因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之剪刀壹把沒
收。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用起訴書之記載（如附件）：
  (一)證據補充：「上開事實，業據被告甲○○於本院準備程序及
    審理中坦承不諱」。
  (二)查本件被告於95年8月22日之竊盜犯行，係在民國95年7月1
    日新刑法修正施行後所為，即應逕行適用其行為時之修正後
    刑法規定，無庸比較新舊法，合先敘明。
  (三)爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、偽藥、電信法等前
    科，素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，竟不
    知悔悟，僅因缺錢花用，即夥同共犯攜帶兇器，共同竊取威
    寶電信股份有限公司所有之電纜線，除損害他人財產外，更
    對大眾之通訊保障造成影響，實不應輕縱，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，及其本案遭查獲之犯罪次數僅1次，犯罪
    所得亦屬非鉅等一切情狀，認檢察官求處有期徒刑1年8月尚
    嫌過重，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告尚無竊
    盜犯罪前科，故查無積極證據證明被告有何以犯竊盜罪為常
    業或犯罪之習慣，是檢察官求處於刑之執行前，併予諭知強
    制工作乙節，尚難准許，附此敘明。
  (四)扣案之剪刀1把，係被告所有供犯罪所用之物，業據其於本
    院審理中供明在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告
    沒收。
二、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第28條、第321條第1項第3款、
    第38條第1項第2款，判決如主文。
三、如對本判決不服，應於判決書送達後10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年     9    月    21    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
