【裁判字號】    95,易,261
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第261號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣花蓮看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4265號
），因被告於準備程序中對於犯罪事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之油壓剪壹支沒收
；又攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之開山刀壹把沒收。
應執行有期徒刑壹年，扣案之油壓剪壹支、開山刀壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6月15日12時5分
    ，在花蓮縣秀林鄉○○村○○○○○路12.5公里北上車道，
    持其所有、可供兇器使用之油壓剪 1支，竊取由秀林鄉○○
    ○○○路燈用電纜線1批（約9公斤重，26公尺長、規格直徑
    0.55公分），得手後，放置於其身旁，嗣其正在拉取其餘之
    電纜線時，為巡邏員警當場查獲，並扣得油壓剪1支。
二、乙○○另基於意圖為自已不法所有之犯意，於同年8月7日22
    時10分，在秀林鄉○○村○○○○○路12公里處，持可供兇
    器之開山刀1把，竊取由秀林鄉○○○○○路燈電纜線1批（
    約15公斤、150 公尺、規格直徑0.55公分），得手後，放置
    於其所騎乘之車號 RHU-203號車上，嗣於為埋伏員警於同日
    22時20分當場查獲，並扣得開山刀1把。
三、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行業已坦白承認，核與證人丙○
    ○於警詢中之陳述情節相符，並有被告作案用之油壓剪、開
    山刀各1支扣案可參，另有贓物領據2份、照片30幀在卷可按
    。被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按油壓剪及開山刀均屬鋒利之器物，客觀上對於人之生命、
    身體極易造成危害，係屬兇器，核被告 2次犯行，均係構成
    刑法第321條第1項第 3款之攜帶兇器竊盜罪。按刑法業於民
    國95年7月1日修正施行，修正後刑法已將刑法第56條連續犯
    之規定刪除，且被告2次竊盜行為時間相隔2月，尚非密接而
    時間空間無法分割之接續犯，故被告於 2次攜帶兇器竊盜犯
    行，當未能論以連續或接續犯，應予分論併罰。爰審酌被告
    之前科紀錄（尚未構成累犯），其連續攜帶兇器竊取電纜線
    ，除損害他人財產外，更對大眾之用電保障造成影響，實不
    應輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、
    目的、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆
    ，並定其應執行刑。另按被告於行為後，刑法第51條有關定
    應執行刑之規定亦於94年1月7日經立法院修正通過，並自95
    年7月1日施行，經比較新舊法之結果，新修正刑法第51條第
    5 款，並未較有利於行為人，自應依刑法第2條第1項前段之
    規定，適用修正前之刑法第51條第 5款規定，定其應執行之
    刑（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會第
    8 號提案研討結果認為橫跨新舊法之犯行應論予數罪併罰，
    適用刑法第51條，再依刑法第2條第1項比較對被告有利與不
    利之結果而適用修正前第51條第5款規定處理）。
三、被告經警扣案之油壓剪1支、開山刀1把，係被告所有供其竊
    盜犯罪所用之物，業據其於本院審理中供明在卷，應依法宣
    告沒收。
依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項，刑法第321
條第1項第3款、第38條第1項第2款，刑法第2條第1項前段，修正
前刑法第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法    官    鄭  培  麗
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
