【裁判字號】    95,花簡,756
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第756號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4165號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「案件」之後補充「於民國92年間經
    裁定觀察勒戒，以93年度戒執一字第39號，強制戒治 1年，
    於94年 7月28日停止處分。又其於87年間違反肅清煙毒條例
    及麻醉藥品管理條例，分別被台灣高等法院花蓮分院判處有
    期徒刑3年4月及 4月，合併定應執行刑3年6月確定，嗣送監
    執行，於92年 3月21日縮刑期滿執行完畢，猶未悔改。於執
    行完畢後五年內，復其於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    」。第2行中段「其仍於95年7月28日18時許前96小時內某時
    」應更正為「於95年7月27日22時許，」。又第3行前段「某
    處」應更正為「中順街45巷16號3樓之3其朋友住處，以安非
    他命置於玻璃球內加熱吸其煙霧之方式，非法」。又證據欄
    (一)「陳述」應更正為自白；並增(四)現場照片7張。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第
    二級毒品罪。其施用前之持有行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告有如前揭前科並執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，猶未悔改，於五年內，故
    意再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，依刑法第47條第 1項
    之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次前科，素行欠端及其
    犯罪動機、所生危害，僅施用一次，犯罪後坦承不諱，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，示懲。至被告施用安非他命之器具並未扣案，復
    非違禁物，避免將來執行困難，爰不宣告沒收，併此敘明。
    又扣案之海洛因殘渣袋 1個，與本件犯行無涉，故不宣告沒
    收，一併說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條
    第 1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
