【裁判字號】    95,訴,373
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第373號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於台灣花蓮監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第180號、第237號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月；又連續
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年
肆月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充如下：
（一）犯罪事實：第7 行「國原旅社房間等處所，」後增載：
      「分別以針筒注射海洛因至身體之方式及以安非他命置於
      玻璃球燒烤吸食煙霧之方式，」；第8 行：「嗣為警」
      等字後增載：「於95年2 月11日」；「及臺灣花蓮看守所
      」等字後增載「於95年2月12日分別採其尿液」。
（二）證據：復有被告於本院訊問時之自白。
二、應適用之法條：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。又比較新舊法，應綜合罪
    刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減
    例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議可資參照）。查被告行為後，刑法
    有關連續犯、累犯及數罪定執行刑等規定，業於民國94年2
    月2日公布，並於95年7月1日生效，茲比較如下：關於連
    續犯部分，修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一
    罪名者，以一罪論。但得加重其刑至2分之1。」，新修正刑
    法則刪除上開規定，故於新法修正施行後，被告之數犯罪行
    為，即須分論併罰。經比較新、舊法結果，應以修正前刑法
    第56條規定較有利於被告。關於累犯之認定部分，修正前
    刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，新修正刑法第47
    條第1項則做適度限縮，僅限於因「故意」再犯罪者，始有
    累犯加重規定之適用，惟本案被告係故意再犯罪，並非上開
    限縮範圍之效力所及，故新修正刑法並無較有利被告。關
    於數罪定執行刑部分，修正前刑法第51條第5款規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾20年。」，修正後刑法第51條第5款則規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾30年。」，新舊法比較結果，自以修
    正前刑法規定較有利於被告。綜合上開法條新舊法比較之結
    果，以被告行為時之修正前刑法之規定，較為有利被告，故
    本案應整體適用修正前刑法第47條、第56條、第51條第5款
    之規定對被告論處。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之施用第一級毒品罪、同法同條第2項之施
    用第二級毒品罪。被告施用海洛因、安非他命前後持有海洛
    因、安非他命行為，因意在供己施用，是其持有海洛因、安
    非他命之低度行為皆應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其多次施用海洛因、安非他命之行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯均出於概括之犯意反覆而為，為連續犯，均依
    修正前刑法第56條之規定論以連續施用第一級毒品罪、連續
    施用第二級毒品罪，並分別加重其刑。另查被告有事實欄所
    載之犯罪前科與執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份存卷可按，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均
    為累犯，應依修正前刑法第47條之規定分別加重其刑，並均
    遞加重之。爰審酌被告屢次施用毒品，經送觀察勒戒、強制
    戒治之後，仍然再度施用毒品，顯見被告戒除毒癮之意志力
    薄弱，然被告於犯罪後坦承犯行，且表示悔悟等一切情狀，
    分別就其所犯上開二罪量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第51條第5款之規定定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第273條之1第1
項、第310條之2 、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1
項、第2 項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第
56 條、第47條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
