【裁判字號】    95,花簡,760
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第441號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行，應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2條第1項前段及但書定有明文。查關於易科罰金暨折算標
    準之規定，本案被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，應以銀元300元折算1日即新臺幣900元折算為1日，惟修
    正後刑法第41條第1項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算一日，是比較新舊法結果，以修正前之規定較
    有利於被告，故應適用修正前刑法第41條第1項前段之規定
    ，定其易科罰金之折算標準」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
