【裁判字號】    95,聲,623
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第623號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第553號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月
。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例、偽造文書等罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑（詳附表），且經分別確定在案
    。茲檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑
    ，此觀刑法第51條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾
    經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，
    前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定
    其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑
    ，定其執行刑（最高法院59年臺抗字第367號判例意旨參照
    ）。次按被告行為後，刑法第51條業於民國95年7月1日修正
    施行，而該條係屬科刑規範之法律變更，故應依修正後刑法
    第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項前段及但
    書定有明文。查被告行為時之修正前刑法第51條第5款規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法
    第51條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年」，經比較新舊法之結果，修正後之規定並無較有利於行
    為人，故應適用修正前刑法第51條第5款之規定對其論處。
三、經查：本件被告所犯如附表所示毒品危害防制條例兩罪，前
    雖經本院95年度訴字第208號判決定其應執行刑，惟本件聲
    請人再聲請與其他裁判宣告之刑定其執行刑，參照前開說明
    ，前定之執行刑當然失效，應以其各罪宣告之刑為基礎定其
    執行刑，應予說明。綜上，本院審核認於法相符，爰定其應
    執行刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
