【裁判字號】    95,簡上,82
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度簡上字第82號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服本院花蓮簡易庭中華民國95年5月
29日95年度花簡字第421號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：95年度偵緝字第16號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第30條第1 項、
    第339條第1項之幫助詐欺取財罪，判處被告甲○○有期徒刑
    3 月，如易科罰金以300元折算1日，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、另補充理由如下：被告甲○○具狀上訴時並未提出上訴理由
    ，且經本院合法傳喚，無正當理由未於本院審理期日到庭，
    本院無從查悉其上訴意旨。然稽之其於警詢及偵查中係辯稱
    ：系爭帳戶係於不詳時間、地點被偷竊，並非伊所出賣云云
    。然查，被告於第1次警詢中供稱：系爭存摺及提款卡係遭
    他人竊取云云（警卷第4 頁），但卻無法說出系爭存摺遭竊
    取之時間，雖被告復於第二次警詢中供稱：伊住處於民國94
    年7月間遭小偷侵，有被竊走伴唱機1 台云云（警卷第6頁）
    ，然按本案被害人乙○○係於94年4月4日遭不詳姓名之人詐
    騙而匯款至被告系爭帳戶內，顯見系爭被告帳戶早於94年 4
    月4日前已不在被告支配範圍，則豈可能於94年7月間方遭他
    人竊取系爭帳戶並利用為詐欺之匯款帳戶？故難遽信其上開
    供述之真實性，況被告既於94年3 月21日開立系爭帳戶，顯
    見被告有因特定目的而需使用系爭帳戶，必會妥善保存該帳
    戶存摺，然系爭帳戶於94年4月4日前已不在被告之配範圍，
    已如前述，距離被告開戶時間僅10餘天，被告卻全然未發覺
    系爭帳戶已失竊，亦與常情不符，益證被告供稱系爭帳戶係
    遭竊而非其所販賣云云，並不可採。綜上，被告之犯行確已
    該當幫助詐欺取財罪，原審據以判處前揭所述之刑，並得易
    科罰金，量刑上尚稱允當，並無量刑過重之情形。被告請求
    撤銷原判決，更為適法之判決，其上訴並無理由，應予駁回
    。
三、按行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法。惟依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行
    為時法為原則，僅於裁判時法有利於行為人時，例外的適用
    裁判時法。被告於行為後，刑法部分條文已於95年7月1日修
    正公布施行，其中關於幫助犯及易科罰金部分之條文，業經
    修正，依新刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時法，即
    修正前刑法第30條第1項、第2項及第41條第1項前段之規定
    ，以往實務見解，固認原判決未及比較適用新舊法時，上訴
    後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤
    銷事由，仍應由上訴審以此為由撤銷改判。惟修正後之規定
    係以適用行為時法為原則法，因此原判決雖未及比較適用，
    然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於
    行為人（詳如附表），仍應適用行為時即修正前法第30條第
    1 項、第2項及第41條第1項前段之規定，則原判決適用行為
    時法即無不當，自不構成撤銷事由，併予敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院爰不待其陳述
    ，逕行一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第368條、第373
條、第371條，刑法第2條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    95     年    9    月   20     日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法比較結│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │果          │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│幫助他人犯罪之│幫助他人「實行」│本條依新、舊│
│30條第│行為者。      │犯罪行為者。    │法比較均構成│
│1項、 │              │                │幫助犯，且按│
│第2項 │「從犯」之處罰│「幫助犯」之處罰│正犯之刑減輕│
│      │，按正犯之刑減│，按正犯之刑減輕│之，新法並未│
│      │輕之。        │之。            │較有利被告。│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2 條規定，易│2,000元或3,000元│。          │
│段    │科罰金數額提高│折算1日。       │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論幫助犯、易科罰金之規定新刑│
│法均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即修正前刑法│
│。                                                    │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
