【裁判字號】    95,婚,105
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度婚字第105號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李文平律師
被      告  甲○○
                      室
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件離婚訴訟，經臺灣臺南地方法院以兩造結婚後，被告在
    台期間，兩造係居住在花蓮市，認離婚之原因事實發生在本
    院轄區，而以裁定移轉本院審理，核先敘明。又本件被告居
    住在大陸經本院囑託海峽交流基金會代為送達起訴狀繕本及
    準備書狀並同時為公示送達，被告自大陸地區回函表示收到
    本院之訴訟文書，並提出書面答辯，被告已經合法通知，未
    於言詞辯論期日到埸，亦未委託他人到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國85
    年8月20日在大陸地區結婚，嗣被告於同年12月17日來台，
    與原告同住在花蓮縣花蓮市中正新村33號，然被告來台後，
    根本未和原告發生任何性關係履行夫妻義務，且被告於86年
    6月15日回大陸探親，於86年9月10日回台後，即表示不適應
    在台生活，被告再次於87年3月18日間返回大陸地區探親後
    ，即斷音訊，雙方根本未連絡，至今已達九年，拒不返台，
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，雙方婚姻根
    本有名無實，實已達難以維持婚姻重大事由，原告為此爰依
    民法第1052條第1項第5款之夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者之規定及同條第二項之重大事由，難以續續維持婚
    姻之規定，訴請離婚。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，然曾交由財團法人海峽交
    流基金會轉交本院答辯狀，以書狀就鄭森泉提起離婚一事陳
    述略以：被告並未向原告騙婚，當初在朋友牽線之下，共同
    達成一起生活之願，共同領得合法結婚證明。婚初感情尚可
    ，在被告與原告生活中及被告離開原告後，被告沒有得到原
    告一分一厘錢，所以不是騙婚。在台期間，被告辛苦上班，
    為此落下一身傷病，當初不知曉一身傷病有多嚴重，後因為
    大陸有一些事情要處理，所以就離台回到大陸，到大陸後准
    備很快回台，但家人見我神色不好，隨後到醫院檢查，醫生
    發現我多處出現嚴重的疾病，並且告之，不宜再遠行，更不
    能坐飛機來回顛簸，不得以放棄回台，希望能在治療好後能
    成行，只是隨著年齡增長，身體越差，現在還是每天吃藥。
    在不能返台後，一開始和原告聯繫過的，但後來因為居所不
    是很固定，在加上身體，已無心過問太多，何謂惡意遺棄之
    有？現原告提出與被告離婚，因為考慮到實際況，被告同意
    原告之訴求。並為原告生活之困難表示同情，只是被告也和
    原告境還相當，原告起訴要求被告承擔訴訟之費用，實難承
    擔，因為被告並沒有騙婚，也沒有惡意遺棄，為何費用要被
    告承擔，只希望和原告離婚一事能圓滿解決等語，作有利於
    自己之聲明及陳述。
四、本件原告主張，兩造於85年8月20日在大陸地區結婚，嗣被
    告於同年12月17日來台與原告同住花蓮市，惟被告於86年6
    月15日回大陸探親，於86年9月10日回台後，即表示不適應
    在台生活，而再次於87年3月18日間返回大陸地區探親後，
    即斷音訊，雙方根本未連絡，至今已達九年，拒不返台，與
    原告同居等事實，除經被告以書面承認確實於87年間回大陸
    後即未曾返回與原告同居事實，並經本院依職權向內政部入
    出境管理局函查被告之入出國資料結果，證明被告果於87年
    3月18日離開台灣後，即未曾再入境，亦有入出境管理局95
    年4月10日境信品字第0910085590號函附資料在卷可查。雖
    被告以書面表示是因身體狀況及在大陸有事待處理，所以才
    未來台與原告同居，然並未舉出任何資料，以供本院審核，
    實難採信，再者，原告為民國26年出生，已年近80歲，反之
    被告為1951年出生，僅屬中年，與原告既屬夫妻，當有來台
    照顧年老配偶之義務或接原告到大陸與其共同生活，然被告
    並未如何作為，甚而於離開原告九年之久，均未加照顧等情
    ，既屬真實，自無從否認被告確實遺棄原告長達九年之事實
    ，則核依本院調查上開證據結果，均相符合，自應認原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第4款定有明文。查原告已年近
    80歲，而被告為中年女姓，與原告既屬夫妻，當有在台灣照
    顧年老配偶之義務，然被告卻離開原告回去大陸，一去九年
    ，對原告均未加照顧，且未能證明不能同居之正當理由，其
    所為已構成惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，足以構成離
    婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許如主文第1項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    官  吳  順  龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                              書 記 官  廖  春  玉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
