【裁判字號】    94,上更(一),115
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決     94年度上更(一)字第115號
上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因違反水土保持法等案件，不服臺灣臺東地方法院89
年度訴字第57號中華民國89年12月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署88年度偵字第1944號），提起上訴，判
決後經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○於民國87年 1月間，因何森和向其購買
    汽車之分期車款無法清償，以何森和前向台東縣政府承租之
    台東縣太麻里鄉○○段一一四九之五之地號林地目之土地租
    賃權，以新台幣（下同）十萬元之價格抵償所欠車款，甲○
    ○明知上開土地係行政院依水土保持法公告之山坡地，未經
    同意不得擅自墾殖、占用，竟於89年 6月間，明知上開土地
    及一一四九之六二地號土地為公有林地，未經主管機關申請
    核可，在如附圖所示之地號及面積林地內，擅自開挖整地，
    搭建如附圖所示之廣場、房子、道路漁池等工作物及種植果
    樹、櫸木、桃花心木，造成如附圖所示編號Ｇ之處坍塌，致
    生水土流失達面積零點零一九○公頃。因認被告甲○○涉犯
    水土保持法第32條第1項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第 303條
    第5款定有明文。
三、查原審判決被告甲○○無罪，檢察官上訴本院後，被告甲○
    ○業於95年9月3日死亡，有其戶籍謄本登載可稽，原審法院
    無從審酌，自應由本院將原審實體判決撤銷，改諭知不受理
    判決，以期適法，並不經言詞審理為之。
四、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303條第5款
    、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
