【裁判字號】    95,抗,64
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第64號
抗  告  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請沒收案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
95年7月31日95年度聲字第511號裁定，提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案檢察官聲請就查獲被告甲○○所持有之吸食器宣告沒收
    ，原審法院以扣案之吸食器並非專供吸食安非他命所用之器
    具為理由，駁回檢察官此部分之聲請，檢察官以專供吸食之
    用只要是客觀上專供施用毒品即屬之為理由提起抗告。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38
    條第1項第1款、第2項及第40條但書定有明文。又按查獲之
    第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1項前段亦定有明文。再按毒品危害防制條例第18條第1
    項前段所規定專供製造或施用毒品之器具，係指器具本身性
    質上『專』供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供
    他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊
    後，以供施用，均非屬之。此有臺灣高等法院暨所屬法院88
    年法律座談會刑事類第30號提案結論可供參照。而且所謂專
    供吸食毒品所用器具的定義，並不僅僅限於毒品危害防制條
    例第18條有關沒收的從刑規定而已，在同條例第4條第5項以
    及第5條第4項都規定製造運輸專供施用毒品之器具仍構成犯
    罪，因此在同條例用語解釋不容輕易歧異的解釋原則下，應
    認為以一般日常用品所組合而成的吸食器並不是毒品危害防
    制條例所稱的專供施用毒品的器具。
三、檢察官之抗告尚有誤會，應認為其抗告為無理由，茲予駁回
    。
四、應依刑事訴訟法第412條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  林慶煙
                              法  官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
