【裁判字號】    95,再易,5
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定           95年度再易字第5號
再審原告    甲○○
再審被告    乙○○
當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國95年7月11日臺
灣高等法院花蓮分院95年度上易字第11號確定判決，提起再審之
訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理  由
對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第496條第1項所列
各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第501條第1項第4款
之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，
否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲
所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之
具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者
，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院61年度台再字第137號
，同院70年度台再字第35號判例參照）。本件再審原告提起再審
之訴，僅泛言本案確定判決之理由不是本於言詞辯論為之等語，
並未表明任何法定再審理由。而且再審原告所提出債務人異議之
訴之事由都是在前案確定判決前所發生的事由，並且已經在前案
確定判決中審酌過，再審原告再提出異議之訴，於法不合，也經
本案確定判決於判決中一再敘明，再審原告以此再聲請再審，難
謂合法。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴
訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  審判長法 官  謝志揚
                        法 官  林慶煙
                        法 官  賴淳良
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                       書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
