【裁判字號】    95,交抗,34
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通事件裁定      95年度交抗字第34號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺東地
方法院中華民國95年7月6日95年度交聲字第50號，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案抗告人因為駕駛汽車在民國95年1月19日行經臺東市○
    ○○○道與浙江路口時，闖紅燈，經監理機關裁處罰鍰新台
    幣5400元，抗告人不服，以並未闖越紅燈為理由聲明異議，
    經原審法院裁定駁回之後，抗告人再以原審法院適用法律有
    所錯誤，而且抗告人並未闖越紅燈為理由提起抗告。
二、本案經本院審理結果，認第一審駁回抗告人在原審之聲明異
    議，認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審裁定書記
    載之理由如附件。
三、抗告人雖然一再主張當時並沒有闖紅燈，然查：依照警員在
    原審所述，事發地點的燈號管制有紅燈、黃燈以及綠燈，由
    綠燈轉為黃燈需時3秒，黃燈轉為綠燈需時2秒，總計由綠燈
    轉為紅燈需時5秒鐘（原審卷頁14）。抗告人堅稱當時的時
    速是20公里，而且號誌在進入路口之後就轉為黃燈（原審卷
    頁15），如果抗告人所言屬實，那麼抗告人當時應該已經駛
    離路口約有27公尺的距離。而依照舉發警員在原審的證述，
    當時駕駛警車從浙江路右轉馬亨亨大道，燈號是綠燈（原審
    卷頁14），再依照現場圖（原審卷頁17），浙江路與馬亨亨
    大道是斜向交叉，在浙江路上行駛的車輛視野受到一些限制
    ，而如果抗告人確實是在綠燈狀況下，以時速20公里的車速
    通過路口，而且已經行駛5秒鐘，則抗告人的車輛應該已經
    遠離浙江路口，那麼尚在浙江路上行駛的警車也不會特別去
    注意抗告人的車輛。而從舉發警員在原審的證述，可知當時
    是因為警員的行車路線燈號是綠燈，卻看到抗告人的車輛穿
    越路口，因此才尾隨舉發（原審卷頁14），是以抗告人所述
    並非實情。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第25條、第26條，刑
事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  林慶煙
                              法  官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
