【裁判字號】    95,重附民上,4
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  乙○○
            甲○○
上列上訴人因被上訴人等背信案件提起刑事附帶民事訴訟請求侵
權行為損害賠償，不服臺灣花蓮地方法院中華民國95年06月30日
（95年度附民字第23號）第一審判決，提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴第二審辯論終結前
    為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第488、第502條第1項分別定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○因背信等之刑事案件業經臺灣花蓮
    地方法院於民國95年06月23日為第一審判決（95年度花易字
    第20號），上訴人於原審第一審判決後，提起上訴前之95年
    06月28日始具狀向原審提起刑事附帶民事訴訟，揆諸前揭說
    明，自屬不合法，原審因而駁回原告之訴及其假執行之聲請
    ，核無不當。上訴人仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第490條、第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月  20   日
                          審判長法  官  何方興
                                法  官  王紋瑩
                                法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。但非對刑事訴訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月  20   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
