【裁判字號】    95,上易,108
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第108號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易字第73
號中華民國95年06月20日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署95年度偵字第547號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○犯刑
    法第321條第2項、第1項第3款之攜帶凶器竊盜未遂罪，判處
    有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執同原審之辯詞，辯稱：案發期間伊車輛借
    與甲○○使用，案發時，伊剛送小孩上學後，即去住家附近
    與友人談選舉的事，並未至案發現場云云。惟查被告所辯不
    足採信，業據原判決書於理由貳中敘述綦詳，茲引用之。被
    告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告聲請傳訊證人甲○○，惟被告又稱不知道其真實姓名是
    否叫「甲○○」，也找不到這個人（見本院95年9月6日筆錄
    ），則此一證據應屬不能調查，再者因本件事實已臻明瞭無
    再調查之必要，應依刑事訴訟法第163條之2第2項第1、3款
    規定駁回之。
四、被告前於80年間，因傷害致死案件，經法院判處有期徒刑7
    年8月確定，並於92年6月15日縮刑期滿執行完畢，此有被告
    前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第 1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
五、適用法條：
    刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
