【裁判字號】    95,聲,221
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第221號
抗  告  人  乙○○○○○○○○.
相  對  人  北誼興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，抗告人對於本院民國95年6
月30日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
相對人之聲請駁回。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人與抗告人間前因有債務糾紛，曾由相
    對人聲請本院准相對人以新台幣（下同 ）170,000元為抗告
    人供擔保後，對抗告人之財產為假扣押，並以本院95年度存
    字第7 號提存事件提存在案。其後相對人撤回假扣押執行之
    聲請，另以存證信函限抗告人於收受通知後21日內對於提存
    物行使權利，而抗告人於受通知後，已於95年5 月25日對於
    相對人起訴主張賠償遭假扣押之損失，相對人即不得聲請返
    還擔保金。原裁定遽予准許，尚有未洽，爰提起抗告，請求
    予以撤銷並駁回相對人之聲請。
二、按按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1 項第3
    款前段定有明文。是以若受擔保利益人於受催告後在所定期
    間內對提存物行使權利，則不應准許返還提存物。本件相對
    人以存證信函催告抗告人行使權利後，抗告人已向相對人提
    起損害賠償之請求，經本院羅東簡易庭以95羅簡字第123 號
    受理在案（收案日：95年6月8日），有本院民事紀錄科查詢
    表可按。故抗告人之主張，即應認有理由。故原裁定應予撤
    銷，並裁定駁回相對人返還提存物之聲請。
三、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
