【裁判字號】    95,訴,159
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第159號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓（現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
    指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
上列被告因犯強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾柒日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因犯強盜案件，本院前以其犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必
要，經於民國九十五年四月二十七日將其收押，並自九十五年七
月二十七日起延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告
甲○○有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
