【裁判字號】    95,家抗,12
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    延長安置
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家抗字第12號
再抗 告 人  乙○○
相  對  人  宜蘭縣政府
法定代理人  甲○○
再抗告人因與相對人間延長安置事件，對於民國95年7月31日本
院第二審裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。民事訴訟法第
    436條之3第3項、第4項及第436條之6之規定，於第3 項之抗
    告準用之。非訟事件法第45條第3項、第4項及第5 項定有明
    文規定。本件再抗告人以如附件所示之理由，提起再抗告，
    惟其所提之理由，均係對本件認定受安置人陳楚崴有受延長
    安置必要之事實為指摘，並無陳明原裁定有何適用法規顯有
    錯誤之情事，是其再抗告，自無從許可。
二、據上結論，本件再抗告不應許可。依非訟事件法第45條第 5
    項、第46條，民事訴訟法第436條之3第3 項、第95條、第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
               臺 灣 宜 蘭 地 方 法 院 民 事 庭
                      審判長 法  官 楊麗秋
                             法  官 張軒豪
                             法  官 邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                             書記官 邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
