【裁判字號】    95,聲,651
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第651號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度聲沒字第65號、95年度毒偵緝字第62號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：警方於民國95年4月12日下午9時30分許，在
    宜蘭縣宜蘭市○○路○段168巷2號，查獲被告甲○○所有之
    吸食器及提撥器各1只，分別係屬毒品危害防制條例所指之
    專供施用第二級毒品之器具，而被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件，業經聲請人以95年度毒偵緝字第63號為不起訴處
    分確定，爰依法將扣案之吸食器及提撥器各1只聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
二、按刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），有關沒收之修正，屬從刑科刑規範之變
    更，原則上應隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，
    因無主刑，應逕依新刑法第2條第1項為準據法。舊刑法第40
    條規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告
    沒收。」，另新刑法規定：沒收，除有特別規定者外，於裁
    判時併宣告之。違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」
    ，比較新舊刑法之結果，適用新刑法並未較有利於被告，故
    依新刑法第2條第l項前段規定，自應適用行為時法即舊刑法
    ，依舊刑法第40條規定，有關違禁物得單獨宣告沒收，先予
    敘明。惟按，得依毒品危害防制條例第18條第1項前段宣告
    沒收銷燬者，應為第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具為限。所謂「專供」施用毒品之器具，應解
    為「專」以供製造或施用毒品之器具者為限，亦即至少不得
    包括施用者就原有其他用途之物，予以加工製造而供作施用
    毒品之器具，且仍未喪失其原有用途在內，此有臺灣高等法
    院暨所屬法院90年法律座談會結論可資參照。
三、經查，被告涉嫌施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵緝字第63號為不起訴處分確定之事實
    ，有卷附之上開不起訴處分書可憑。被告為警查獲扣案吸食
    器1只，係由塑膠吸管及保特瓶組裝而成；另提撥器1只，則
    係截斷塑膠吸管而成，有卷附照片可為參佐，均係將一般可
    供作他項用途之器物予以改造使用，依照前開說明，並非所
    謂之「專供施用毒品器具」，難認屬於「專供」施用毒品之
    器具，非毒品危害防制條例第18條第1項前段所指之違禁物
    ，自無從單獨宣告沒收銷燬，是聲請人之聲請，並無理由，
    應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
