【裁判字號】    95,訴,189
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第189號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        18號.
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年 4月13日向原告借款新臺幣
    （下同）2,500,000元，約定借款期間為自94年4月13日起至
    114年 4月13日止，共20年，自撥款日起，前3年按月計付利
    息，自第 4年起，再依年金法，按月平均攤還本息，任何一
    宗債務不依約付息時，原告得視為全部到期。而其中2,000,
    000元之部分，利息按郵匯局2年期定期儲金機動利率（現為
    1.69％）加1％計算（現為2.69％），嗣後隨郵匯局2年其定
    期儲金機動利率調整而調整；另其中500,000元部分，自 94
    年4月13日起至95年4月12日止，按原告公告指數型房貸指標
    利率1.59％加0.39％計算，計為年利率1.98％，機動調整，
    自95年4月13日起至96年4月12日止，按原告公告指數型房貸
    指標利率加0.61％計算，機動調整，並自96年 4月13日起，
    按原告公告指數型房貸指標利率加1.21％計算，嗣後隨原告
    公告指數型房貸指標利率調整而調整，並自調整日起按調整
    後之年利率計算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利
    息自付息日起，照應還款額，逾期在六個月以內者，按前述
    利率10％，逾期超過六個月者，按前述利率20％加計違約金
    。詎被告借款後，竟自94年10月13日起，即未依約攤還本息
    ，依兩造上開約定，其欠款已視為全部到期，總計被告尚積
    欠原告借款本金 2,500,000元及如附表所示之利息及違約金
    未清償，且屢向被告催討，均未獲置理，爰依兩造間之貸款
    契約，請求被告給付上開積欠之款項等情。並聲明：被告應
    給付原告2,500,000元及如附表所示之利息及違約金。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出放款主檔明細查詢單、
      客戶往來明細查詢單、增補條款契約書、住宅貸款契約書
      等件為證，核屬相符，且被告經通知而未到庭，亦未以書
      狀或言詞為何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實
      。
（二）原告依借款契約之法律關係，請求被告應給付原告2,500,
      000 元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予
      准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
