【裁判字號】    95,聲,648
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度聲字第648號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行。依修正
    後之刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可
    資參照。本件關於新舊法比較適用之說明如下：
（一）受刑人甲○○於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
      元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為
      1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
      正前後之易科罰金折算標準，其結果並無不同，是修正後
      之規定，並非較有利於受刑人，則仍應依刑法第2條第1項
      前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算
      標準。
（二）受刑人於行為時之刑法第41條第 2項規定：「併合處罰之
      數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
      惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 2項則規定：
      「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適
      用之。」比較修正前後之規定，修正後規定得易科罰金者
      僅限於所定應執行刑未逾 6月，並非較有利於受刑人，則
      應適用修正前刑法第41條第2項規定，諭知得易科罰金。
（三）受刑人行為時之刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
      其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第 5款規定
      ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」惟95年 7
      月1日修正公布施行之刑法第51條第5款則規定：「宣告多
      數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
      以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正後刑
      法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，
      仍應依修正前刑法，定其應執行之刑，附此敘明。
二、受刑人因竊盜、偽造文書等罪，經本院、台灣板橋地方法院
    、台灣台北地方法院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示），均經分別確定在案，且均於95年7月1日之前所犯。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條
    、修正前刑法第51條第5款、修正前刑法第41條第 1項、第2
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                   刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                             書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
