【裁判字號】    95,交易,32
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第32號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
3105號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾犯妨害自由罪，經臺灣基隆地
    方法院判決判處有期徒刑4月，甫於民國92年8月29日易科罰
    金執行完畢，猶不知悔改，於94年6月4日17時40分許，駕駛
    車牌號碼GF-8607號自小客車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路往吉
    慶公園城方向行駛，途經瑞芳鎮○○路國宅新村12號前之交
    岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，當時適有甲○○騎乘車牌號碼J56-305
    號機車，由國宅新村19號往瑞八公路方向行駛，於行經上開
    無交通號誌交岔路口時，亦未注意車前狀況及未讓右方車先
    行，待乙○○發現甲○○機車而煞停時，甲○○仍閃避不及
    ，其機車擦撞乙○○汽車之車牌及前保險桿後人車倒地，受
    有左上胸挫傷、左側頸部肌擦傷、左肩左前臂及左下肢多處
    擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人已與被告達成和
    解並撤回告訴，此有撤回告訴聲請狀一紙在卷足稽，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    交通法庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
