【裁判字號】    95,聲,777
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第777號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第133號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經繳納聲請人指定之保證金新臺幣（下同）2 萬元後，業經
    釋放，茲因其逃匿，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有
    明文。
三，經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人指定保
    證金額2 萬元，於被告本人繳納後，業經釋放，嗣被告經本
    院以95年度訴字第108 號判處有期徒刑7 月確定，於執行中
    經聲請人依法傳喚、拘提被告無著，又被告之戶籍地址並未
    變更，且於本院裁定時，被告復未在監、所執行或羈押等情
    ，有臺灣基隆地方法院檢察署民國94年12月20日收受刑事保
    證金通知、94年12月21日刑保字第94001282號刑事保證金收
    據、執行傳票之送達證書、95年8 月3 日基檢玲新95執聲他
    634 字第14845 號通知到案執行函、法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料查詢結果、全國檢察官線上查詢刑案人犯
    在監所最新資料報表、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官拘票
    及拘提無獲報告書、臺灣板橋地方法院檢察署95年8 月28日
    板檢榮卯95執助2446字第74415 號函所附該署檢察官拘票及
    拘提無獲報告書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。
    綜合上情，足認被告確已逃匿，依據前揭規定，聲請人之聲
    請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
