【裁判字號】    95,基簡,592
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年9月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾陸萬捌仟陸佰玖拾壹元，及其中
新臺幣貳拾萬伍仟壹佰柒拾玖元自九十三年六月一日起至清償日
止，按週年百分之九‧一五計算之利息，暨自九十三年七月二日
起至九十四年一月一日止，按週年百分之○‧九一五、自九十四
年一月二日起至清償日止，按週年百分之一‧八三計算之違約金
；其中新臺幣壹拾貳萬壹仟壹佰貳拾玖元自九十三年六月十五日
起至清償日止，按週年百分之九‧三五計算之利息，暨自九十五
年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年百分
之○‧九三五、逾期超過六個月者，就超過部分按週年百分之一
‧八七計算之違約金；其餘新臺幣壹拾肆萬貳仟參佰捌拾參元自
九十三年六月二十五日起至清償日止，按週年百分之八‧九七五
計算之利息，暨自九十三年七月二十六日起至九十四年一月二十
五日止，按週年百分之○‧八九七五、自九十四年一月二十六日
起至清償日止，按週年百分之一‧七九五計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告丙○○○分別於84年11月1日、85年2月15日、86年11月
    25日邀同被告乙○○為連帶保證人，與原告成立消費貸款契
    約，向原告借款3筆各新臺幣（下同）35 萬元、20萬元、20
    萬元後，因被告丙○○○未履約，原告依約終止契約，被告
    丙○○○尚積欠原告如主文第1 項所示之消費貸款本金、利
    息及違約金未清償。被告2人應負連帶給付責任。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之借據、借戶全部資料查訊單（均影
    本）各3件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定之消費貸款及連帶保證契約關係之本金、利息、違
    約金給付請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第
    85條第2 項、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
