【裁判字號】    95,基簡,775
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第775號
原      告  建華商業銀行股份有限公司
                        3樓及.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納扣除支付命令聲請費後之裁判費，經
    本院於95年9月1日裁定命其於送達原告時起5日內補正裁判
    費新台幣1,210元，此項裁定已於95年9月7日送達原告，有
    送達回證一件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
