【裁判字號】    95,自,9
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                 95年度自字第9號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○  年籍不詳
上列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決；又按不受理之判決得不經言詞辯論為之，
    此規定於自訴程序準用之，刑事訴訟法第319 條第2 項、第
    329 條第2 項、第307條、第343條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人於95年9 月6 日向本院提起自訴，並未委
    任律師為其代理人，有刑事自訴狀在卷可稽，是其提起自訴
    之程式已有欠缺，本院遂依據前揭規定，於95年9 月7 日以
    裁定命自訴人於裁定送達後5 日內委任律師為自訴代理人並
    提出委託書狀，該裁定於95年9 月11日依法送達於自訴人，
    此有本院刑事裁定及送達證書在卷供參，是自訴人至遲應於
    95 年9月18日委任律師為自訴代理人，並向本院提出委任書
    狀，然自訴人逾期仍未向本院提出委任書狀，是其提起自訴
    之程式於法顯有未合，揆諸上揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭審判長法    官  陳志祥
                                  法    官  楊皓清
                                  法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
