【裁判字號】    95,基交簡,348
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第348號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第329 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）
    ，並更正暨補充如下：
  (一)本案查獲時間，應更正為民國95年8 月26日下午2 時40分左
    右（聲請書誤繕為95年8 月26日下午3 時40分）；被告並於
    同日下午2 時51分，先經施以酒後生理平衡檢測，再於同日
    下午2 時52分，經施以本件之呼氣酒精濃度測試。此除經被
    告自陳在卷（警詢筆錄），並有卷附汽機車駕駛人酒後生理
    平衡檢測紀錄表、酒精測定值表所載施測時間可考。
  (二)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已高達0.76mg
    /L，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容
    自明。兼以被告或查有車輛行徑偏離常軌，時而突停，時而
    加速，顯然無法正常操控情事；或於查獲、測試、訊問過程
    ，有多話、含糊不清、腳步不穩之跡象；或經施以酒後生理
    平衡檢測結果，經判定「不能安全駕駛」，此亦有測試觀察
    紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理平衡檢測紀錄表各1 件在卷
    足考，堪認被告飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛之狀
    態無訛。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值高達0.76mg/L，兼衡量被告查無酒後不
    能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，暨其坦承犯行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次僅因一時失
    慮，致罹刑典，犯後並已深表悔悟，經此科刑教訓，信當知
    所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款規定，併宣告緩刑
    二年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第329號
     被      告  乙○○  男  48歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○區○○路106號6樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、乙○○於民國95年8 月26日15時40分許，於服用米酒半瓶後
     ，注意力減低、反應能力變慢，已不能安全駕駛動力交通工
     具而仍騎乘車牌號碼GPG—898號重型機車，行經台北縣瑞芳
     鎮○○○路5.8 公里處，為警攔檢查獲，對乙○○施予酒精
     濃度呼氣測試結果為每公升0.76毫克。
 二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、訊據被告乙○○對上揭犯罪事實坦承不諱。並有酒精濃度測
     試單一張、測試觀察紀錄表一紙附卷可稽，被告罪嫌洵堪認
     定。
 二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                               書記官  陶  愛  玲
 附錄所犯法條：
 刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
