【裁判字號】    95,基小,1583
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  巴賽隆納社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付管理費-公寓大廈管理條例事件，本院於
95年9月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟捌佰元，及自九十五年四月三十
日起至清償日止，按週年百分之十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要旨
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴之原因事實為：被告於87年1月22日購買門牌
    號碼基隆市○○街460號之13十樓之房屋，成為原告社區之
    區分所有權人後，89年1月1日至95年4月30日止結算所積欠
    原告之社區管理費用及其遲延利息。經核與提出之建物登記
    簿謄本影本、社區住戶規約、管理費明細表等相符，堪信為
    真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其
    他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告
    仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付
    應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第21條定有明文
    。從而，原告請求被告給付如主文所第1項所示金額及遲延
    利息，為有理由，應予准許。
四、本判決所命被告給付，依民事訴訟法第436條之20之規定，
    應依職權宣告得假執行。
五、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項
    前段、第78條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如
    主文。
六、又，本件被告於言詞辯論終結後，具狀聲請再開辯論並另訂
    辯論，惟經核其未能表示欲進一步提出攻擊防禦方法，非再
    開辯論無法符合訴訟程序正義要求之事由及其釋明，縱再開
    辯論，亦與上開事實認定及法律之適用無影響，自無再開辯
    論之必要；至於被告恐原告聲請假扣押等情，似可以自動履
    行、訴外和解等方式處理以避免責任財產受強制執行，核與
    與本案之終結無關，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
