【裁判字號】    95,聲,790
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第790號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因竊盜案件（95年度易字第389號），聲請准
其具保而停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，
    並經本院認其涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌重大，且在
    短期間內為10幾起竊盜犯行，目前並無固定工作，有事實足
    認其有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國95
    年9月14日對被告執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告就所犯竊盜案件業已自白坦承不諱，實
    無羈押之必要，且被告自幼由外祖父母扶養長大，今外祖父
    母年邁，乏人照顧，為此爰聲請准予交保而停止羈押，以利
    被告微盡孝道等語。
三、茲查本案經本院訊問及調查結果，被告涉犯刑法第320條第
    1項之竊盜罪嫌重大，且被告在短短2個月內即為14件竊盜犯
    行，並於本院訊問時自承其目前並無固定工作，顯見本件有
    事實足認其有反覆實施同一竊盜犯罪之虞，其羈押之原因及
    必要性均存在，不能因具保而使之消滅。至聲請人所指照顧
    祖父母之事由，核非羈押與否應予考量之原因，故其以此為
    由聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書 記 官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
