【裁判字號】    95,基交簡,357
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第357號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3599號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
各處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。惟本案被告二人之犯罪時間為95年7 月20日，斯時新
    法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用
    行為時之新法。又依刑法第1條之1之規定：「中華民國94年
    1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但 72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑
    ，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第185條之3之規定
    ，因屬72年6 月26日至94年1月7日所新增之條文，應就其所
    定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告等明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之
    公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠
    視自身安危，更枉顧公眾安全，暨其等犯後坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185條之3、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3599號
     被      告  乙○○  男  42歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○路259巷54之1號3樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                 丙○○  女  30歲（民國○○年○○月○○日生）
                         住基隆市○○○路112巷16之8號5樓
                         居基隆市○○○路112巷16之4號9樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、乙○○、丙○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國 95年 7月
    20日23時30分許，酒後分別騎乘車號LP9-222號、LOU-94 8號
    重機車，行經基隆市○○路 73號前，不慎發生對撞，雙方因
    而倒地受傷（過失傷害部分均未據告訴）， 經警到場處理並
    對丙○○進行酒精測試，其呼氣酒精濃度測定值為每公升 0.
    64 毫克，而乙○○在送醫後，經基隆長庚醫院對之實施抽血
    測試，其血液中酒精濃度為 134.5mg/dl（相當於呼氣酒精濃
    度每公升0.6725 毫克），均達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實， 業據被告乙○○、丙○○坦承不諱，此外復
    有長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單、 呼氣酒精濃度測試數
    據表、刑法第185條之 3測試觀察紀錄表及基隆市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽， 被告二人自白
    與事實相符，其等犯嫌均堪認定。
 二、核被告二人所為，均係犯刑法第185條之3罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣基隆地方法院簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                               書記官  潘  健  安
 附錄所犯法條：
 刑法第185條之3
 服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
 交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
