【裁判字號】    95,毒抗,9
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定           95年度毒抗字第9號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服福建金門地方法院中華民
國95年8月8日裁定（95年度毒聲更字第3 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告坦承有施用過K 他命，但次數不多，數
    量也不多，而搖頭丸MDMA則從未施用過，當初在警訊會承認
    ，是因為誤以為搖頭丸也是三級毒品，不知施用搖頭丸要勒
    戒。如果被告有連續施用搖頭丸，代表被告已經成癮，查獲
    當天也一定會施用，本件尿液檢查為何會呈陰性反應？足認
    被告並無施用搖頭丸之犯行云云。
二、經查：
(一)被告甲○○於警詢已自白，第一次吸食係在94年8、9月間，
    有二、三次在金門縣金湖鎮「歡唱就在7樓KTV」包廂內與文
    宏瑞等人一起服用搖頭丸；二次在同縣金沙鎮快樂屋KTV 包
    廂內服用搖頭丸。同年10月中有在桃園縣桃園市「SKY 舞廳
    」吸食搖頭丸及10月16日淩晨1 時許，在同縣市「藍調舞廳
    」施用搖頭丸等情。核與證人文宏瑞、周志展、李睿豪、張
    彥凱等人於警詢證述一起施用之情節相符，已足認被告甲○
    ○於上開時、地確有施用第二級毒品搖頭丸之事實。
(二)又被告於94年10月20日為警查獲後所採尿液檢測結果，呈MD
    MA之陰性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司95年
    4 月19日濫用藥物檢驗報告附卷可稽。惟依行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台北榮民總醫院90年3 月22日（90）北總
    內字第02607 號函示：「施用亞甲二氧基（MDMA) 後，可由
    尿液檢出之時限，會隨著個人施用的劑量及體質代謝速度不
    同而有所差異。根據國外文獻，在施用50MG之MDMA後，半小
    時即可自尿液中檢出代謝物MDA，且有72%之劑量會在72小時
    內檢測出來。若要達到幻覺現象外則需服用100至150MG以上
    。因此可推測尿液平均可檢測之時限將大於72小時」。本件
    被告自白於94年10月16日淩晨1 時許施用MDMA，迄同年10月
    20日淩晨3時30分採尿，已經過4日即96小時。且被告自白施
    用搖頭丸只是為玩樂，於跳舞時提振精神，並非要達幻覺現
    象，劑量自不可能太高，則其於94年10月20日所採之尿液檢
    測結果，呈陰性反應，乃因已逾檢測時限所致，不能據以否
    定其自白於94年10月16日施用搖頭丸之真實性。
(三)抗告意旨雖以前詞置辯，惟被告於警訊時另供稱：伊以新台
    幣三百元代價購得搖頭丸一顆，K他命以一千元代價購得0.7
    公克，我斷斷續續大概吸食過5次搖頭丸及K他命等語，顯見
    其深知搖頭丸及K 他命之區別，且二者均有施用。被告於偵
    訊中甚至供稱：我大都在桃園的SKY 舞廳及金湖鎮○○○路
    的「歡唱就在七樓KTV 」施用，我都是吃搖頭丸等語（偵卷
    第13頁），足認被告主要施用的為搖頭丸。又搖頭丸之成癮
    性，相較於海洛因、甲基安非他命為低，通常乃跳舞助興之
    用，如未前往舞廳跳舞，即無施用之必要，又被告係搖頭丸
    與K 他命交互施用，已如上述，衡情亦不太可能天天使用搖
    頭丸。聲請書所載連續施用，係指自94年間迄同年9 月中旬
    多次施用之情形，並未指被告天天施用，是被告此部分所辯
    亦不可採。
三、從而，原審認被告施用第二級毒品犯行，事證明確，依毒品
    危害防制條例第20條第1 項規定，裁定被告應送勒戒處所觀
    察、勒戒，與法並無違背。被告提起抗告，否認有施用搖頭
    丸情事，核無理由，抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                      刑事庭審判長法  官  蔡  清  遊
                                  法  官  黃  玉  清
                                  法  官  陳  世  宗
上開正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官   李  麗  鳳
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
