【裁判字號】    95,簡,5798
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5798號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第20803號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「金蘋果樂園
彈珠台」、「自動販賣機水果台」各壹台（共含ＩＣ板貳塊）、
代幣肆仟伍佰參拾參枚及無照賭博電玩明細表肆張，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實及證據，除補充犯罪事實第1 行「甲○○
    於民國90年間，同因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本
    院判處拘役25日確定，於90年6 月19日易科罰金執行完畢」
    及第16行「並扣得無照賭博電玩明細表4 張」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：「未依
    本條例（即電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第22條論
    處、刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。被告與林和融就前
    揭違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告未經許可於上址經營電子遊
    戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，
    而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。被告所
    犯上開2 罪係以一行為而觸犯數罪名，屬想像競合，應依刑
    法第55條之規定從一重處斷。爰審酌被告有前開違反電子遊
    戲場業管理條例之前科，竟不知悔悟，且不思以正當工作賺
    取金錢，為貪圖暴利，而以擺設電子遊戲機台與他人賭博財
    物，助長社會大眾之僥倖心理，危害社會善良風氣，且未經
    許可擅自經營電子遊戲場業，破壞國家對於電子遊戲場業之
    管理，行為實無足取，惟念其犯後坦認全部犯行，態度尚稱
    良好，且係受僱於林和融擔任店員，尚非居於主導地位，共
    犯所擺設電子遊戲機具僅有2 台，數量非多，僅遭查獲本件
    1 次賭博犯行，經營時間非長，規模、犯罪所得非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌電子遊戲場業管理條例
    上揭規定，係屬所謂行政刑罰範疇，於立法之選擇上，非不
    得以行政罰鍰之方式替代，觸犯此等規定之行為人，其道德
    上之可歸責性非高，本質上之惡性較低，諭知以新臺幣1,00
    0 元折算1 日為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末按，依刑法第266 條第2 項規定，當場賭博之器具，不問
    屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職
    權主義之刑法第38條第1 項第2 款而適用（最高法院79年臺
    上字第5137號判例可資參照），於上開超商內查獲之電子遊
    戲機「金蘋果樂園彈珠台」、「自動販賣機水果台」各1 台
    （共含ＩＣ板2 塊），係當場賭博之器具，而同時扣獲之代
    幣4533枚，則分係賭檯之財物及兌換籌碼處之財物，均應優
    先適用刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收。至扣案之無照
    賭博電玩明細表4 張，係林和融所有，且供林和融前揭犯罪
    所用，依共同正犯責任共通原則，應併依刑法第38條第1 項
    第2 款規定宣告沒收。至扣案現金60元及香菸1 盒，既非在
    兌換籌碼處所查扣之財物，又非被告所有，而係自員警即喬
    裝賭客之王贊庸身上所查扣之物，爰不予宣告沒收，聲請人
    就此部分聲請依法宣告沒收，容有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第28條、第266 條第1 項前段、第2
    項、第55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266條、刑法施行法1條之1
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處新台幣30000 元
以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
