【裁判字號】    95,簡上,1001
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度簡上字第1001號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    之2
上列上訴人等2 人因被告竊盜案件，均不服本院高雄簡易庭民國
95年7 月19日95年度簡字第4490號第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度速偵字第389 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，均引用第一審簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、檢察官循告訴人屈臣氏百佳股份有限公司新興分公司之請求
    ，認被告尚未賠償告訴人民事損害，原審量刑過輕，被告亦
    認原審判決過重，均提起上訴，指摘原判決量刑不當云云，
    惟按：量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨可資
    參照），經查本件原審審酌被告正值青年，不知進取，以竊
    取他人物品之方式，偷得不法之財物，行為實屬不該，惟念
    及被告坦承罪行，且所竊之物價值非鉅，對被害人之損失尚
    輕，並參以被害人已領回失竊物品等一切情狀，因而適用刑
    事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、修正前刑法第320 條第1 項、第47 條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，量處被告有期
    徒刑3 月，並諭知易科罰金之折算標準，本院認原審已斟酌
    刑法第57條所規定之一切量刑事由，且所量處之刑度尚屬適
    當，檢察官及被告上訴意旨均指摘原判決量刑不當，均無理
    由，應併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第368
條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第七庭    審判長法  官  孫啟強
                                    法  官  張茹棻
                                    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
