【裁判字號】    95,聲,1481
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1481號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣柒萬柒仟肆佰柒拾捌元後，臺灣臺南地方法
院九十五年度執字第二七六五七號強制執行事件之強制執行程序
，於本院九十五年度勞再字第一號給付資遣費等事件判決確定前
，應暫予停止。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人前以執有本院93年度勞訴字第42號民
    事確定判決及其確定證明書為執行名義，對聲請人聲請強制
    執行，經臺灣臺南地方法院以95年度執字第27656 號執行事
    件受理在案。惟聲請人已於民國95年5 月3 日對相對人提起
    給付資遣費等事件之再審之訴，由本院以95年度勞再字第1
    號民事事件受理在案。為此，爰依強制執行法第18條第2 項
    之規定，聲請准供擔保後停止強制執行等語。
二、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」，強制執行法第18條第2 定有明文，核先敘明。
三、經查，聲請人以其業已對相對人據為執行名義之給付資遣費
    等事件，提起本院95年度勞再字第1 號再審之訴為由，聲請
    裁定停止相對人聲請臺灣臺南地方法院95年度執字第27656
    號執行事件之執行程序，經本院調取該執行卷宗及本院95年
    度勞再字第1 號之訴訟卷宗核閱無訛，揆諸前開法律規定，
    聲請人聲請停止執行，即屬有據，應予准許。本院審酌相對
    人聲請強制執行之債權額為新臺幣（下同）516,522 元，及
    自93年4 月1 日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，如因本件裁定停止執行致無法運用該筆款項，可能受有利
    息之損害；另聲請人所提起之上開再審之訴，因上訴所得受
    之利益未逾100 萬元，為僅能上訴至第二審之民事訴訟事件
    ，依司法院頒布之各級法院辦案期限實施要點，第二審辦案
    期限為2 年，預估上開再審之訴進行至訴訟確定約需時3 年
    ，相對人可能受有利息損害之數額，以聲請強制執行之債權
    額依法定利息即年息5%及預估訴訟進行期間3 年計算為適當
    ，爰酌定擔保金額為77,478元（計算方式：516,522 元×5%
    ×3 =77,478 元，小數點以下四捨五入），准由聲請人供擔
    保後，暫予停止相對人所提臺灣臺南地方法院95年度執字第
    27656 號執行事件之強制執行程序。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
