【裁判字號】    95,重訴,61
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第61號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                      Shah.
指定辯護人  楊譜諺律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○自民國玖拾伍年玖月貳拾陸日起延
長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○因毒品危害防制條例案件
    ，經本院認為運輸第一級毒品罪嫌重大，所犯為最輕本刑5
    年以上之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3款規定，於民國95年6月26日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自95年9 月26日起，再延長羈押2 月，
    爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
