【裁判字號】    95,訴,2698
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2698號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年9 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬柒仟零肆拾陸元，及如
附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以與新臺幣玖拾壹萬元等值之中央政府重大交通建
設公債為被告供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國90年7 月18日邀同被告丁○○
    為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）2,450,000
    元及490,000 元，約定清償期限至110 年7 月18日止，本息
    按月分期攤還，利息按郵匯局2 年期定期儲金機動利率加碼
    年息1%機動調整，如未按期繳納利息時，視為借款全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按
    上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開約定利率20
    % 計付違約金。詎被告丙○○借款後，其中本金2,450,000
    元借款部分本息僅繳納至94年12月17日即未清償，本金490,
    000 元借款部分本息僅繳納至95年1 月17日即未清償，依約
    借款均視為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息及違約金
    ，被告丁○○依雙方之約定，亦依負連帶清償之責。惟屢經
    催索，被告均置之不理。為此，基於消費借貸法律關係及連
    帶保證關係，聲明請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金
    額。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張被告迄今尚未清償借款之事實，業據原告提出借據
    2 紙、放款相關貸放及保證資料查詢單1 件、放款帳務資料
    查詢單2 件、利率變動表1 件為證，並經本院當庭核閱後堪
    認信實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，經受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，
    是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第739 條、第
    740 條所明定；而連帶保證人因其明示與主債務人連帶清償
    ，即應與主債務人負同一清償責任，最高法院69年度台上字
    第1924號著有判例可資參照，則債權人自得就該債務，同時
    或先後請求主債務人或保證人，或其全體，為全部或一部之
    給付。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約
    金，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願以等值之中央重大交通建設公債供擔保，聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳展榮
附表：
  ┌──┬───────┬────────┬──────────┐
  │編號│本        金  │利        息    │違      約      金  │
  ├──┼───────┼────────┼──────────┤
  │1   │2,274,249元   │自民國94年12月18│自民國95年1 月19日起│
  │    │              │日起至清償日止，│至清償日止，逾期在6 │
  │    │              │按年息2.945%計算│個月以內者，按左列利│
  │    │              │                │率10% ，逾期超過6 個│
  │    │              │                │月以上者，按左列利率│
  │    │              │                │20% 計算            │
  │    │              │                │                    │
  ├──┼───────┼────────┼──────────┤
  │2   │452,767元     │自民國95年1 月18│自民國95年2 月19日起│
  │    │              │日起至清償日止，│至清償日止，逾期在6 │
  │    │              │按年息3.045%計算│個月以內者，按上開利│
  │    │              │                │率10% ，逾期超過6 個│
  │    │              │                │月以上者，按上開利率│
  │    │              │                │20%計算             │
  │    │              │                │                    │
  └──┴───────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
