【裁判字號】    95,聲,1395
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1395號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十三年度存字第二九六三號提存事件聲請人所提存之
參拾萬元之同額之台東區中小企業銀行無記名可轉讓定期存單（
EA0000000～92） 准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本
    院民國93年度裁全字第4936號民事假扣押裁定，為擔保債務
    人即相對人因假扣押可能產生之損害，曾提供30萬元之同額
    之台東區中小企業銀行無記名可轉讓定期存單（EA0000000
    ～92）為擔保物，並經本院民國93年度存字第2963號提存事
    件提存在案。茲聲請人主張法院已撤銷上開民事假扣押裁定
    ，是上開事件已告終結。聲請人於上開訴訟終結後以存證信
    函通知催告受擔保利益人即相對人於20日內行使權利，該通
    知已於民國95年7 月17日送達相對人，惟相對人迄今仍未行
    使，爰依首開規定，聲請發還擔保金等語。並提出郵局存證
    信函、中華郵政掛號郵件收件回執、本院93年度存字第2950
    號提存書、本院93年度裁全字第4936號、94年度裁全聲字第
    280 號民事裁定、本院民事執行處通知各1 份為證。
三、經查，聲請人前揭主張之事實，除據其提出上開證物為證外
    ，並經本院調取本院93年度執全字第2616號、93年度存字第
    2963號卷核閱屬實。而相對人前雖曾以遭聲請人為前揭假扣
    押之行為而受有損害為由，對聲請人提出損害賠償之訴，惟
    業經本院以相對人之請求並無理由，判決駁回相對人之訴確
    定，此經本院調取本院94年度鳳簡字第2342號卷宗核閱無誤
    ；而除此之外，相對人已無其他就其所受損害行使權利之情
    事，有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷可稽。從而，聲請人
    聲請返還擔保金，即與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
