【裁判字號】    95,訴緝,171
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第171號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
上列被告因偽造文書等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係因長期在大陸地區工作，而根
    本不知曾因案遭受傳訊，並非惡意不到庭，實無羈押之必要
    ；又被告此次返回臺灣，係為處理已故父母之移靈等切身相
    關事宜，惟卻因遭受羈押而全然擱置等語，聲請具保停止羈
    押。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項固有明文。惟法院
    准許具保停止羈押之聲請，應以被告雖有刑事訴訟法第101
    條第1 項各款或第101 條之1 第1 項各款之羈押原因，但已
    無羈押之必要，或另有同法第114 條各款所示之情形為限。
    倘被告仍有羈押之原因及必要，亦無同法第114 條各款所示
    不得駁回具保聲請停止羈押之情形者，法院即應駁回具保停
    止羈押之聲請，合先敘明。
三、經查，被告因涉偽造文書等案件，前經本院於民國95年8 月
    25日訊問後，認被告所犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書等罪，犯罪嫌疑重大。又被告係通緝到案，有逃亡
    之事實，應認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定予以羈押在案。本
    院詳閱全卷後，認被告上開之羈押之原因與必要性均仍存續
    ，且無法因具保而消滅；又被告以犯罪嫌疑人身分於94年7
    月20日前往警局接受調查詢問後，即應知悉本件業已案發且
    刻經司法機關偵辦中，被告卻自陳其自同年8 月8 日起即遠
    赴大陸地區，復未主動向承辦司法機關告知最新之聯繫方式
    ，致令本院依其自行陳報之住所（亦即戶籍地）傳拘無著，
    益徵被告確有逃亡之事實，也併指明。末被告另核無刑事訴
    訟法第114 條所列各款情事，其以有切身相關之事宜亟待處
    理等由，聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
