【裁判字號】    95,交簡,2489
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2489號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第20638號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動
    力交通工具罪。被告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄所示之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。爰審酌被告前分別於民國91年及93年間，先後因公共
    危險（酒後駕車）案件，各經本院判處有期徒刑4 月確定，
    有上開前案紀錄表1 份附卷可稽，竟仍不知悔改，再次於飲
    酒後，呼氣酒精濃度達每公升0.91毫克，駕駛動力交通工具
    ，在其能力顯然不足之情形下，冒然騎乘機車上路，對參與
    交通往來之人車均具高度危險性，毫不顧及自己與他人之安
    全，且一犯再犯，顯然蔑視法律，對所受刑罰毫不知悔，非
    重罰不足以收預防再犯之效，又被告於檢察官偵查中猶否認
    飲酒之事實，亦徵毫無悔意，另檢察官亦請求量處有期徒刑
    6 月，本院認洵屬適當等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並斟酌上開各情及其犯罪情節、職業、經濟狀況小康等一切
    情形，諭知以新臺幣3,000 元折算一日之易科罰金折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      交通法庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
