【裁判字號】    95,簡,5756
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5756號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21042 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告正值青壯之年，不思以正當方式取得財物，竟僅因
    飢餓即竊取被害人甲○○所有之爆米香，侵害他人之財產安
    全，且被告曾有竊盜之前科紀錄，猶不知悔改，顯見惡行非
    輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，所竊取之爆米香僅價值新臺
    幣100 元，且已由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並斟酌被告係高中肄業，經濟狀況屬貧寒及所竊財物
    價值等情，諭知如易服勞役以新臺幣1,000 元折算1 日，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官   陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官   邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項、刑法施行法第1 條之1
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
