【裁判字號】    95,聲,3454
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3454號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具 保 人即
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（
台灣高雄地方法院檢察署95年度執聲沒字第340 號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即具保人甲○○因詐欺案件，前
    依台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣（下
    同）20,000元，繳納現金後，免予羈押在案，茲因該受刑人
    經本院判處應執行有期徒刑1 年確定，且今已經逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，
    爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等情。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。經查，本件受刑人甲
    ○○因犯詐欺案件，經依台灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定之保證金20,000元，繳納現金而具保在案，有該署刑事保
    證金收入收據1 紙在卷可按。嗣甲○○經本院因該案以95年
    簡字第957 號判處有期徒刑3 月確定，經聲請人屢次傳喚、
    拘提均未到案執行，嗣經聲請人發追保函，受刑人始於95年
    6 月8 日到案，經聲請人同日准予受刑人易科罰金，並准許
    分期繳納，此有各該送達證書、通知函、法務部戶役政連結
    作業系統、法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料
    報表、台灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票、司法警察報告
    書、訊問筆錄等附卷可稽，然受刑人竟又未依限繳納罰金，
    經聲請人再次於95年8 月14日通知倘未於同年9 月5 日上午
    10時報到接受執行，否則將聲請沒入保證金，受刑人仍拒不
    到案接受執行，此亦有該通知函、送達證書、本院辦理刑事
    案件電話紀錄查詢表在在卷可佐，足見受刑人已經逃匿。揆
    諸前揭規定，聲請人之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
