【裁判字號】    95,簡,5787
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5787號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      之1
被      告  丙○○○
                      之1
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第22643 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑貳月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與丙○○○為夫妻，於民國95年3 月25日上午8 時40
    分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路雞母山區，因甲○○向
    乙○○質問丙○○○為何辱罵他「社會敗類」，在旁之丙○
    ○○即與甲○○發生爭執，乙○○見狀遂基於傷害之犯意，
    徒手毆打甲○○之頭部、臉部左太陽穴部位，復抓取甲○○
    所有之竹棍戳其右側腋下數次，2 人進而扭打在地（甲○○
    傷害部分另案起訴），丙○○○見狀，遂與乙○○基於傷害
    之犯意聯絡，上前抓住甲○○之頸部以利乙○○毆打，致甲
    ○○受有頭部鈍傷、左側顳側（太陽穴）腫痛、右腋下鈍傷
    、右大趾錯傷及頸部抓傷，經旁人勸阻始行罷手。案經甲○
    ○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告乙○○、被告丙○○○於警詢及偵查中之供述。
（二）證人即告訴人張瑞仁於於偵查中之證述。
（三）目擊證人許清容、李元寶、胡麗琴於偵查中之證述。
（四）國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、該院95
      年7月7日醫慈字第0950002568號函各1份。
三、被告行為後，刑法、刑法施行法業已於94年2 月2 日、95年
    6 月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，參酌最高法
    院95 年5月23日刑事庭第8 次會議決議，應依刑法第2 條第
    1 項之規定，為新舊法比較：
（一）修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯」，而修正後該條則將「實施」修正為「實
      行」，以排除陰謀共同正犯及預備共同正犯，並肯認實務
      上所承認之共謀共同正犯，且修正前後均係對共同正犯之
      規定，乃係將學理及實務明文化，故不生比較適用問題。
（二）修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修
      正後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人。
（三）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）及現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元
      300 元即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條之
      規定，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，
      比較結果，自以舊法有利於被告。
（四）經綜合比較結果，新法對被告並非有利，應依刑法第2條
      第1項前段之規定，適用行為時法即修正前之刑法處斷之
      。
四、核被告乙○○、丙○○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪，被告乙○○與丙○○○兩人間，就上開傷害犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告兩人並無
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，因本件與
    被害人互毆亦造成身體之傷害，惟僅因口角即與他人大打出
    手，造成被害人傷勢嚴重，犯後亦不願與被害人達成和解，
    又被告兩人為夫妻不僅無相互規勸對方，反而共同為本件犯
    行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第28條、第277 條第1 項、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  高雄簡易庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
