【裁判字號】    95,簡,5840
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5840號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第498號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思以正當途徑獲取財物，欠缺尊重他人財產法益之觀念
    ，行為實屬不該，惟念犯後坦承全部犯行，所竊之物價值非
    鉅，且係因家境「貧寒」（見警卷家庭經濟狀況欄之記載）
    ，而竊取衣服欲供自己穿著，始為本件竊盜犯行，惡性尚非
    重大等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並參酌被告家
    境貧寒等情，已據被告於警詢供述明確，而諭知以新台幣1,
    000 元折算1 日之易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
