【裁判字號】    95,易,1409
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1409號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    弄24號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20114
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案美工刀壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）94年間，因施用毒品案件，經本院
    判處有期徒刑4 月確定，甫於95年5 月10日執行完畢，猶不
    知悔改，意圖為自己不法之所有，於95年7 月27日晚上11時
    30分許，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路○○道旁邊號LER45
    捷運工地內，攜帶客觀上足以對他人之生命、身體、安全構
    成威脅，且具有危險性之美工刀兇器1 支，竊取丙○○○所
    任職公司所有，連接於發電機上之電焊線2 條，為警當場查
    獲，並扣得上開電焊線2 條以及其所有供竊盜使用之美工刀
    1 支。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及審理中均坦承不諱
    （見警卷第7 頁、偵卷第10頁、本院卷第22頁），核與證人
    丙○○○於警詢時指訴失竊情節相符（見警卷第10頁），並
    有扣押物品目錄表、贓物認領保管單、照片7 張在卷（見警
    卷第16、18、22至24頁），以及被告行竊前開電焊線所用之
    美工刀1 支扣案可證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按美工刀係客觀上足以對他人生命、身體、安全構成威脅，
    且具有危險性之凶器無訛，被告攜帶該美工刀兇器行竊，係
    犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之罪。查被
    告乙○○曾於94年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒
    刑4 月確定，甫於95年5 月10日執行完畢，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第7 至11頁），其於前
    開有期徒刑執行完畢後5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告年富
    力強，不思以正當方式取得財物，因一時昧於貪慾而觸法，
    犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑7 月。扣案
    之美工刀1 支，為被告所有且係供竊盜所用之物，業經被告
    供陳無訛（見本院卷第22頁），爰依刑法第38條第1 項第2
    款併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第47條、第38條第1 項第
2款 ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十三庭法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  鄧思辰
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
        而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
