【裁判字號】    95,重訴,64
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第64號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  蘇鴻吉
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第14086 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認
    為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規
    定，自民國95年6月30日起執行羈押在案。
二、經查，被告於本院訊問時業已坦承未經許可，製造具殺傷力
    之手槍、子彈犯行，而被告羈押期間即將屆滿，被告經訊問
    後，其羈押原因及必要性均依然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自95年9 月30日起，延長羈押2 月。
三、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    20    日
                  刑事第十五庭 審判長法  官  唐照明
                                     法  官  周宛瑩
                                     法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                     書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
