【裁判字號】    95,聲再,25
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第25號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因傷害等案件，對於本院民國95年5 月30日95年度簡
上字第302 號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件刑事聲請再審狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文
    ，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第433 條規
    定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準
    用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺
    ，法院應先命為補正。
三、經查，本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請再審，其
    提出之再審書狀，並未附具原判決之繕本，其聲請再審之程
    式顯然違背規定，應依刑事訴訟法第433 條規定予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第二庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  李昆南
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
