【裁判字號】    95,簡,4844
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第4844號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15640號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行之職務公然侮辱，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法於94年1 月7 日修正，並於95年7 月1 日施行，而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文。
    (一)按刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪，其法定刑為得科
      銀元100 以下罰金，依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第5 款（
      規定罰金為1 元以上），並依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定計、折算結果，前揭侮辱公務員罪
      其法定刑得科銀元1 元即新臺幣3 元以上、銀元100 元即
      新臺幣3000元以下罰金。惟依據被告行為後之修正增訂刑
      法施行法第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第33條第5 款將罰金刑修正為：「新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，刑法第140 條第1 項
      其法定罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低額已提高為新
      臺幣1000元以上。經比較新舊法結果，認適用被告行為時
      之舊法規定，對被告較為有利。
    (二)被告行為時即修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除)規 定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較新
      舊法結果，認適用被告行為時之舊法規定，對被告較為有
      利。
    (三)綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正前之
      刑法規定較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論處
      。
三、核被告所為係犯刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪。被告
    在高雄縣仁武鄉○○○街48號住處，數次以「你們這是強盜
    的行為」、「你本身就犯法，當什麼法官」、「你們收了債
    權人的好處」、「你這種法官是破壞國家法律的法官」、「
    你是強盜」等言語辱罵依法執行職務之法官，係基於單一侮
    辱之犯意而為之數個舉動，因其侵害之法益同一，且數行為
    係在密切接近之時間、相同之地點實施，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，應屬接續
    犯，而為包括之一罪。爰審酌被告漠視公權力之行使，於民
    事執行處法官依法到場執行職務時，當場以侮辱法官，公然
    挑戰公權力，行為固有不該，惟念所為之辱罵僅係出於對司
    法之誤解（見本院卷95年8 月24日訊問筆錄），犯後復坦承
    有出言辱罵公務員等一切情狀，量處如主文所示之刑，並適
    用修正前即行為時之刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金折算標準以示儆
    懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告前案記錄表在卷可憑（見本院卷第3-4 頁），其因一
    時失慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓，應無再犯之虞
    ，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑
    2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、修正前刑法第140 條第1 項、修正前第
    41條第1 項前段、修正前第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官   王  旋
上正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官   黃國忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
