【裁判字號】    95,親,118
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決           95年度親字第118號
  原        告  乙○○
  被        告  曾芷甯
                即乙○○之女.
  兼法定代理人  甲○○
上當事人間否認子女事件，經本院於民國95年9 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
確認被告曾芷甯非原告自被告甲○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告雖於民國（下同）90年5 月13日與
    被告甲○○結婚，於94年10月5 日與甲○○離婚，嗣原告於
    95年7 月19日16時許產下另一被告曾芷甯，然因受法律婚生
    推定之規定，被告曾芷甯之父仍被推定為被告甲○○而反於
    真實，容有加以否認之必要，爰依法起訴請求判決如主文所
    示。
三、被告則未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
四、經查：(一)按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其
    所生子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴
    」，民法第1063條第1 、2 項定有明文。又「從子女出生日
    回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。能
    證明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎
    期間」，民法第1062條亦有明文。(二)本件被告曾芷甯係於95
    年7 月19日16時出生，此有原告提出之出生證明書在卷（見
    本院卷第8 頁）可按，則其受胎期間應為94年9 月21日起至
    95年1 月19日止，而原告與被告甲○○係於94年10月5 日離
    婚，此有原告提出之戶籍謄本在卷（見本院卷第6 頁）可稽
    ，是被告曾芷甯依法自應推定為原告與被告甲○○之婚生女
    。(三)原告主張被告曾芷甯係非受胎自被告甲○○，經原告提
    出行政院高雄榮民總醫院過敏免疫風濕科親子鑑定報告書（
    見本院卷附第16頁），鑑定結果：(1)所分析的16組基因位點
    的分析結果中，共有8 組不符合孟德爾遺傳定律；(2)根據以
    上血型及16組基因位點的分析結果可以排除乙○○之女（即
    被告曾芷甯）與甲○○之親子關係等詞，而該鑑定報告亦未
    經被告甲○○予以爭執，是原告主張被告曾芷甯並非原告自
    被告甲○○受胎所生，堪予採信。(四)從而，揆諸首揭法條意
    旨，原告依民法第1063條第2 項之規定，訴請確認被告曾芷
    甯非原告自被告甲○○受胎所生之女，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第85年第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭法  官  楊智守
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
