【裁判字號】    95,交簡,2399
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2399號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第21098號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，並補充記載：
（一）上開聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄部分第一段第6 行第
      ６個字起另補充：「於上開飲酒處酒後駕駛車號‧‧‧」
      及上開聲請簡易判決處刑書之證據並所犯法條欄第一段第
      3 行另補充：「編號Ｚ000 000000 之舉發違反道路交通管
      理事件通知單一紙【見警詢卷第8 頁】」等事實。
（二）按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客
      觀上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造
      成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意
      ，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認
      定，應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見
      解，吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人
      產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
      率比一般未飲酒時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5
      毫克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為
      表現，肇事比率比一般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度
      達每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷
      力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出10
      倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將
      產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般
      高25倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，
      即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該0.55毫克之數值
      ，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之
      客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準
      ，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣
      酒精濃度達每公升0. 55 毫克以上時，應認已達絕對不能
      安全駕駛之程度。本件被告吐氣酒精濃度達每公升0.83毫
      克，自應認已達絕對不能安全駕駛之程度，合先敘明。
（三）前揭事實，業據被告於警詢中坦白承認於上開時、地飲酒
      後騎車經警查獲之事實，並有呼氣酒精濃度測試記錄表、
      刑法第條之案件測試觀察記錄表、高雄市政府警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單（高市警交字第Ｚ000000000
      號）影本各一紙在卷可稽。揆諸刑事訴訟法第156 條第1
      項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法
      羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」及
      第2 項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」規定，
      依被告任意性之自白及上開各項證據，本院自得採為論科
      之依據。從而，本件事證明確，足認被告於駕車之始迄至
      案發當時均已達不能安全駕駛之情狀，應依法論科。
二、核被告所為，乃係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告飲酒後、吐氣所
    含酒精成分達每公升0.83毫克之情狀下，貿然駕駛車牌YI-2
    351 號汽車，已對一般用路大眾造成高度危險，並漠視他人
    生命、財產之安全等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    斟酌本件被告教育程度不高，經濟狀況不佳等情，有警詢筆
    錄可參，並諭知如易科罰金從輕以新臺幣1,000 元折算1 日
    ，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
下罰金。
附件：上開95年度偵字第21098號聲請簡易判決處刑書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
