【裁判字號】    95,交簡,2446
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2446號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20973 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並補充如下：證據並所犯法條欄補充「按刑
    法第185 條之3 規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0.55毫克（0. 55 ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正
    常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
    民國88年5 月18日以法88檢字第001669號函告週知，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升0.25毫克（約相當於體內血液中酒精濃度50ＭＧ＼Ｄ
    Ｌ或0.05％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣
    酒精濃度達每公升0.5 毫克時（約相當於體內血液中酒精濃
    度10 0ＭＧ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到中度中毒症狀，出現反
    應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，
    其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精
    濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號
    函文、88年10月26日（88）院賓文廉字第1340 7號臺灣高等
    法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎『酒精對人
    體生理與行為之影響』1 文可據。本件被告呼氣酒精濃度達
    每公升0.97毫克，足證其於騎乘機車之始及案發當時均已達
    不能安全駕駛之狀態。綜上所述，本案事證已臻明確，被告
    之犯行堪以認定」。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告竟於飲酒後呼氣酒精濃
    度達每公升0.97毫克之情況下，仍貿然騎乘機車，行駛於公
    眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全，所犯情節嚴重
    ，惟念及其於犯後尚能坦承犯行，態度甚佳，且其迄無有罪
    之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，以
    及其犯罪之手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係高中肄業，經濟
    狀況係屬勉持等情，諭知如易服勞役以新臺幣1,000 元折算
    1 日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條
    之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                     交通法庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                               書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185 條之3、刑法施行法第1條之1
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
