【裁判字號】    95,簡,5795
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5795號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第19049 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭
暴力行為及遠離住居所之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除應於犯罪事實欄補充：「（
    甲○○）至距上開保護令所命遠離之住居所（高雄市前鎮區
    鎮○○街395 巷16號5 樓之1）100公尺以內之同巷18號乙○
    ○、丙○○所在之安親班內，將乙○○、丙○○強行拖出」
    ，於被告所犯法條欄補充：「核被告甲○○所為，係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪、同法第304 條第1 項之強制罪及
    違反家庭暴力防治法第50條第1 款、第4 款（原聲請書漏引
    第4 款）之違反保護令罪」等語外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法業於民國95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則及
    特別刑法中關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定
    刑係銀元1 元即新臺幣3 元，而修法後則係新臺幣1000元，
    比較修正前、後規定，修正後規定較不利於行為人，是若行
    為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條第1
    項前段規定，依行為時之法律即修正前之規定處斷。本件被
    告所犯違反家庭暴力防治法第50條之罪，其法定刑中有罰金
    刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。又95年7
    月1 日修正施行後之刑法第55條，雖已廢止後段牽連犯之規
    定，惟就同條前段「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷」
    之想像競合犯規定，仍予維持（僅增設但書：但不得科以較
    輕罪名所定最輕本刑以下之刑）。是就本件被告所為，不生
    有利不利之情形，即無依刑法第2 條第1 項但書比較新舊法
    之問題。次按家庭暴力防治法所稱家庭暴力者，謂家庭成員
    間實施身體或精神上不法侵害之行為，家庭暴力防治法第2
    條第1 項定有明文，本件被告對被害人乙○○傷害、對乙○
    ○、丙○○、丁○○以強暴使其行無義務之事，自屬對上開
    被害人實施家庭暴力之行為，又被告亦明顯違反保護令所命
    其遠離被害人住居所100 公尺之規定。爰審酌被告收受上開
    保護令後，竟輕忽其效力，違反本院之禁止裁定，未遠離被
    害人住居所至少100 公尺，且以暴力使人行無義務之事，致
    被害人受有傷害，且受有精神上之痛苦，所為實無可取，而
    犯後尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。復按，本件被告於行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已廢止）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修
    正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前後易科罰金折算標準，修正後
    規定較不利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前即被告行為時之規定，就被告上開宣告刑，參以上開審酌
    各情，並定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第2 項，
    家庭暴力防治法第50條第1 款、第4 款，刑法第11條前段、
    第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第304 條第1 項、第
    55條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                 高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
