【裁判字號】    95,簡,5356
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5356號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5718號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他
命壹包（驗餘淨重零點零七公克）沒收銷燬之。扣案之空夾鏈袋
貳包、玻璃球吸食器柒支、削尖吸管分裝器壹支、磅秤壹台均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，於民國95年4 月6 日執行完畢釋放，
    並經高雄地方法院署檢察官以95年度毒偵緝字第119 號為不
    起訴處分確定。仍不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內之
    95年6 月30日凌晨2 時許，在高雄市前金區○○○路234 號
    8 樓之1 朋友租屋處，以將甲基安非他命放於玻璃球吸食器
    上加熱，吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命1 次。嗣為警於95年6 月30日10時25分許，在高雄縣鳳
    山市○○○路與鳳東路口之「橘子網咖」前查獲，並扣得其
    所有之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.07公克）
    、空夾鏈袋2 包、玻璃球吸食器3 支、磅秤1 台等物，在高
    雄市前金區○○○路234 號8 樓之1 號房間內，查扣亦為其
    所有之玻璃球吸食器4 支、削尖吸管分裝器1 支等物。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件證據部分除增加高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於民國95年4 月6 日執行完畢釋
    放，並經高雄地方法院署檢察官以95年度毒偵緝字第119 號
    為不起訴處分確定，其於五年內再度施用毒品，已不合於毒
    品危害防治條例第20條送觀察、勒戒或強制戒治之規定，應
    予刑事處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
    2 項之施用第二級毒品罪，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，觀察勒戒
    不起訴處分後猶不知悔悟，犯罪之動機、目的、施用期間、
    次數、所生身心之危害，犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業經修正，其行
    為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即新臺幣
    900 元折算1 日，修正後之刑法第41條，則係以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算一日，兩相比較，自以舊法有利於
    被告，應適用舊法諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之甲
    基安非他命屬第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告在卷可稽，應依毒品危害防制條例第18條之規定
    沒收銷毀之，另扣案之空夾鏈袋2 包、玻璃球吸食器7 支、
    削尖吸管分裝器1 支、磅秤1 台，為供本件犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據其自承在卷，依刑法第38條第1 項第2
    款諭知沒收，至扣案之手機，與本案並無關連，另一扣案之
    夾鍊袋並非被告所有，爰均不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前
    段，刑法第2 條、第11條，修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3  日
                                書記官   陳心儀
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防治條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
