【裁判字號】    95,聲,3747
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3747號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
                      弄3號
上列受刑人因賭博案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（
台灣高雄地方法院檢察署95年度執聲沒字第393 號），本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因賭博案件，前經具保人
    乙○○依台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺
    幣（下同）30,000元，繳納現金後，免予羈押在案，茲因該
    受刑人經本院判處應執行有期徒刑5 月確定，且今已經逃匿
    ，依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金
    沒入，爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等
    情。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。經查，本件受刑人甲
    ○○因犯賭博案件，經具保人乙○○依台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金30,000元，繳納現金而具保在案，
    有本院刑事保證金收入收據1 紙在卷可按。嗣甲○○經本院
    判處應執行有期徒刑5 月確定，惟經聲請人傳喚、拘提均未
    到案執行，再經聲請人通知具保人限期帶同受刑人到案接受
    執行，受刑人亦未到案，此均有各該送達證書、通知函、法
    務部戶役政連結作業系統、法務部全國檢察官線上查詢人犯
    在監所最新資料報表、台灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票
    、司法警察報告書等附卷可稽，足見受刑人已經逃匿。揆諸
    前揭規定，聲請人之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
