【裁判字號】    95,重訴,317
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第317號
原      告    高雄縣湖內鄉農會
法定代理人    癸○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    庚○○○
兼訴訟代理人  辛○○
被      告    乙○○
              戊○○
              丙○○○
                        號
              丁○○
              壬○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟萬元，及自民國八十八年十月四
日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，暨逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○、戊○○、丙○○○、丁○○、壬○○經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人己○○於民國87年5 月4 日邀同被告乙○
    ○、辛○○、丙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）8,000 萬元，約定借款期間自87年5 月4 日起至89年
    5 月4 日止，借款利息為年利率9.5%，己○○應按月付息，
    如己○○遲延履行，除依上開約定利率計付遲延利息外，逾
    期在6 個月以內者，依上開利率之10% ，超逾6 個月者，依
    上開利率之20% 加付違約金，且如有一期未按時給付本息，
    借款視為全部到期，己○○應立即一次清償全部債務。惟己
    ○○已於88年1 月12日死亡，遺產由被告庚○○○、戊○○
    、丁○○、壬○○繼承，詎被告庚○○○、戊○○、丁○○
    、壬○○僅繳納上開借款利息至88年10月3 日止，依約已喪
    失期限利益，借款視為全部到期，經核算結果，現尚有如主
    文所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○、辛○
    ○、丙○○○為上開借款之連帶保證人，依法亦應與被告庚
    ○○○、戊○○、丁○○、壬○○負連帶清償責任，爰本於
    消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係提起本訴，
    聲明請求判決如主文第1 項所示等語。
三、被告之答辯：
  (一)被告庚○○○、劉榮昭則以：被告劉榮昭、乙○○、丙○○
    ○確實有擔任上開借款之連帶保證人，迄今仍有8,000 萬元
    之本金，及主文所示之利息、違約金未清償，其等係因經濟
    困難致無力清償上開借款債務等語，資為抗辯。
  (二)被告乙○○、戊○○、丙○○○、丁○○、壬○○未於言詞
    辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔，民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項書、被告之戶
    籍謄本、己○○之繼承系統表、本院92年3 月28日（92）雄
    院貴民愛行字第17111 號函各1 份為證，為被告庚○○○、
    劉榮昭所不爭執，而被告乙○○、戊○○、丙○○○、丁○
    ○、壬○○就上開事實，已於相當時期受合法之通知，均未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息並受償數額為調查之結果，認原
    告之主張應堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約、連帶
    保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
