【裁判字號】    95,訴,2302
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2302號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            吳采容
            丙○○
被      告  丁○○
當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年9 月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬參仟柒佰捌拾陸元，及其中新臺
幣伍拾壹萬壹仟柒佰零拾捌元，自民國九十五年五月一日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九
十五年五月一日起至清償日止，逾期第一個月，按新臺幣壹佰伍
拾元計算，逾期第二個月，按新臺幣參佰元計算，逾期第三個月
至第五個月，按每月新臺幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年8 月5 日起陸續向原告申請卡號
    0000 000000000000 號、0000000000000000號、0000000000
    000000號、0000000000000000號信用卡使用，依約被告即得
    於原告之特約商店記帳消費，惟各月之消費款應依原告寄送
    之信用卡消費明細月結單所訂之日期及方式繳納帳款予原告
    ，如未能悉數清償，應另給付按日息萬分之5.4 ，即週年利
    率百分之19.71 計算之利息。又被告未能於約定每月之繳款
    截止日前付清最低應繳金額，原告得依下列方式按月計付違
    約金：延滯1 個月當月計付逾期違約金新臺幣（下同）150
    元，延滯第2 個月當月計付逾期手續費300 元；延滯第3 個
    月以上者每月計付逾期違約金600 元，超過6 個月（含）以
    上則不收違約金。嗣被告自92年8 月13日開卡時起至95年4
    月15日止之持卡期間，累計尚欠消費款511,708 元、利息
    32,078元，共計543,786 元，被告依約應於95年4 月30日前
    繳納上開款項，然屢經原告催討，被告均置之不理，爰依兩
    造信用卡契約提起本訴，並聲明：求為判決如主文第1 項所
    示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡帳單
    資料查詢、消費帳單明細查詢、歷史帳單、申請書、聯邦信
    用卡約定條款等影本各1 份為證，被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，自堪信為真正。
    從而，原告依兩造間之信用卡契約，請求被告給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
