【裁判字號】    95,簡,5845
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5845號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第19964 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為、禁止直接為騷擾行為、命遷出住所及遠離住所、工作場
所之裁定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。並補充記載：被告乙○○前
    因搶奪案件，經本院以民國93年度簡字第1432號判處有期徒
    刑1 年2 月確定，於95年1 月31日縮刑期滿，並於翌日95年
    2 月1 日執行完畢出監。被告乙○○於95年7 月15日12時起
    至同年7 月25日19時10分許止，在其配偶甲○○位於高雄縣
    橋頭鄉○○路70巷14號住所內以上開聲請簡易判決處刑之言
    語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為騷擾甲○○等語。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家
    庭暴力」；又任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬「騷擾」，家庭暴
    力防治法第2 條第1 項、第3 項分別定有明文。又本院95年
    度家護字第881 號民事通常保護令（見偵卷第13頁至第15頁
    ）係依家庭暴力防治法第13條所為禁止實施家庭暴力行為、
    禁止直接或間接對被害人為騷擾行為、、命遷出住所、命遠
    離住所、工作場所之裁定，此有本院上開保護令影本在卷可
    稽。是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款、第
    3 款、第4 款之違反保護令罪。又被告於95年7 月15日12時
    起至同年7 月25日19時10分許止，在其配偶甲○○位於高雄
    縣橋頭鄉○○路70巷14號住所內以上開聲請簡易判決處刑之
    言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為騷擾甲○○之違
    反同一保護令所為上開禁止三款行為之裁定，，乃基於單一
    以上開聲請簡易判決處刑之言語、動作或製造使人心生畏怖
    情境之犯意，於時間緊密相連之下所為之接續行為，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，為包括之一行為予以評價，故屬於接續犯，僅論以一罪。
    再被告前因搶奪案件，經本院以民國93年度簡字第1432號判
    處有期徒刑1 年2 月確定，於95年1 月31日縮刑期滿，並於
    翌日95年2 月1 日執行完畢出監之事實，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙在卷可按，被告於上開徒刑執行完畢後，
    5 年內再故意犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，依刑法
    第47 條 第1 項規定，構成累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    於收受通常保護令後，明知上開保護令之內容，竟於保護令
    之有效期間內，竟無視國家核發保護令之效力，違反上開本
    院保護令禁止裁定，全然不顧被害人與其為夫妻關係，亦未
    尊重被害人之人格尊嚴，且不知反省自己行為，又不知體恤
    、感恩為人妻扶養其二人共同所生育三位幼子之辛勞，影響
    被害人及其子女身心受創至鉅等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並斟酌本件被告教育程度不高，經濟狀況貧困等情
    ，有警詢筆錄可參，並諭知如易科罰金從輕以新臺幣1,000
    元折算1 日，以喚醒其體恤、感恩之良心早日覺醒，俾便自
    我拯救、順便救自己的家庭，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 款、第454 條第2 項，
    家庭暴力防治法第50條第2 款、第3 款、第4 款，刑法11條
    前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年  9     月    20      日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
