【裁判字號】    95,易,1547
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1547號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21197 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○同係位於高雄市
    苓雅區○○○路108 巷9 號、11號之同棟公寓住戶。乙○○
    於民國95年7 月6 日，竟基於公然侮辱之犯意，在供前開公
    寓不特定多數住戶通行及可共見共聞之樓梯間內，在甲○○
    張貼之公告上以足貶損甲○○名譽、人格與社會評價之「混
    蛋」、「幹你娘」等語，公然侮辱甲○○，因認乙○○涉犯
    刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌，該罪依同
    法第314 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○聲請撤
    回其告訴，有撤回狀2 紙附卷可憑，揆諸前開規定，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  徐美麗
                                      法  官  莊珮吟
                                      法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
