【裁判字號】    95,重訴,89
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第89號
聲  請  人
即  被  告  丁○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人  羅鼎城律師
            江雍正律師
            鄭瑞崙律師
聲  請  人
即  被  告  丙○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人  柳聰賢律師
聲  請  人
即  被  告  辛○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
聲  請  人
即  被  告  戊○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
聲  請  人
即  被  告  壬○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
上4 人共同
指定辯護人  陳俊卿律師
上列被告等6 人因擄人勒贖等案件（起訴案號：95年度偵字第
9622、19417 號），均聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
具保停止羈押之聲請均駁回。
    理  由
一、被告丁○○聲請意旨略以：被害人己○○確積欠伊賭債新
    台幣（下同）1200餘萬元，伊才請己○○前來伊開設位於高
    雄市○○區○○街83號之宗勝工程股份有限公司談判債務如
    何解決，最後經與己○○家人談定以500 萬元處理，雙方均
    係基於自由意志所為，並無傷害、擄人勒贖犯行等語；被告
    辛○○陳稱：伊僅係受丁○○委託代收賭債500 萬元，並無
    參予恐嚇取財、傷害、擄人勒贖犯行等語；被告丙○○陳稱
    ：伊於民國95年1 月間曾帶己○○前往丁○○經營之「同樂
    小吃店」賭博，己○○確積欠1200多萬元賭債，嗣後伊並未
    參與丁○○等人之恐嚇取財或擄人勒贖工作等語；被告戊○
    ○、壬○○、乙○○均陳稱：伊等均坦承曾於95年3 月間連
    續前往己○○家中以丟雞蛋、噴漆、辱罵三字經等方式討債
    ，亦坦承於95年3 月7 日前往鳳農休憩中心3 樓216 號房帶
    走己○○，然當時係己○○自願跟隨伊等返回公司商討如何
    解決債務事宜，伊等並未施用強暴手段，後續亦未有共同傷
    害、妨害自由、擄人勒贖等犯行等語；被告乙○○另以：伊
    遭受羈押期間，養父已經去世出殯，近日哥哥又罹癌，大嫂
    係大陸新娘，無法料理家務，家中賴其照顧等語；被告壬○
    ○另以：伊父母雙亡，家中僅剩弱智之姐姐蘇瑞珠需賴其照
    顧等語，爰均聲請具保停止羈押等語。
二、經查：被告等6 人因涉嫌擄人勒贖等罪嫌，前經檢察官提起
    公訴，由本院訊問後，認被告等6 人犯罪嫌疑重大，且所犯
    為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
    判及執行，有羈押之必要，而自民國95年8 月25日執行羈押
    在案。
三、被告等6 人雖執上開情詞聲請具保停止羈押，然查：被告等
    6 人涉犯擄人勒贖等犯罪事實，迭據證人即被害人己○○、
    己○○父親陳龍雄、妹妹庚○○、表姐甲○○等人於警詢、
    偵查中指述歷歷，被告丁○○亦坦承：伊確曾「請」己○○
    回公司商討債務，請己○○簽發12張面額100 萬元之本票，
    與己○○表姐甲○○商討解決債務金額為500 萬元，談定後
    方讓己○○離開，事後有收受己○○家人所交付之500 萬元
    等事實；被告辛○○亦坦承：有受丁○○委託出面幫忙與甲
    ○○協調，並代為收受500 萬元等事實；被告戊○○等3 人
    亦坦承曾連續前往己○○位於高雄市○○區○○街1 號住處
    ，以丟雞蛋、噴漆或辱罵三字經等方式討債，且坦承於95年
    3 月7 日凌晨曾前往位於高雄縣鳳山市○○○路451 號鳳農
    休憩中心3 樓216 號房「請」己○○回公司商討如何解決債
    務；被告丙○○亦坦承為丁○○公司員工之一員，曾帶己○
    ○前往「同樂小吃部」賭博，己○○家人前來付款時伊有在
    場等事實，則被告等6 人涉犯最輕本刑有期徒刑5 年以上之
    共同擄人勒贖犯行，犯罪嫌疑可謂重大；且被告等6 人於本
    院審理中之陳述尚有避重就輕，否認多數犯行，互為矛盾之
    情形，顯無確切悔改之意，且本案係暴力犯罪，如均准予其
    等具保停止羈押，被害人己○○及家人之身體安全亦難有確
    切保障，本院認原羈押之原因仍然存在，且有繼續羈押之必
    要，無法以具保方法替代。
四、另被告乙○○、壬○○雖以家人賴其等照顧，聲請具保停止
    羈押等語，然查：其等所執理由，仍非刑事訴訟法第114 條
    所列必予具保停止羈押之事由；再者被告乙○○部分，其於
    審理中業已自承家中尚有大嫂持家，其大嫂雖係大陸籍，然
    語言並無障礙，衡情應能照料家務；另被告壬○○部分，本
    院業依人道關懷立場，聯絡高雄市政府警察局小港分局、高
    雄市政府社會局無障礙之家派員前往看望，得悉其姐蘇瑞珠
    確有輕度智障、反應較慢，然應對尚可，且無障礙之家業已
    派遣社工與其嬸嬸聯絡，會隨時追蹤蘇瑞珠之後續生活是否
    能夠自理，有本院審理單在卷可稽，是被告乙○○、壬○○
    此部份以此理由聲請具保停止羈押，亦難准許。綜上，被告
    等6 人聲請具保停止羈押，均無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第七庭    審判長法官  孫啟強
                                      法官  張茹棻
                                      法官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
