【裁判字號】    95,交簡,2438
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2438號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21989 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟事實部分補充及更正記載如下：甲○○於
    民國95年8 月6 日中午12時許，與友人在高雄市○○區○○
    路某處飲用啤酒約3 瓶，迄至同日下午2 時50分許，明知飲
    酒後其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具之
    程度，猶然騎乘車牌號碼XT8 ─192 號重型機車沿華夏路往
    北方向離去，嗣於同日下午2 時58分許，甲○○在該路段欲
    左轉大中路，因未遵行兩段式左轉規定經警攔查卻未停車受
    檢，為警追逐至華夏路與大中路交叉口而查獲，並測得其呼
    氣所含酒精濃度高達每公升1.08毫克。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交
    通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識、控制能力
    具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應
    能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟仍酒後騎乘
    機車，經警測得呼氣酒精濃度達每公升1.08毫克，漠視自己
    及公眾行之安全，自屬可議，惟念其犯後坦承犯行，且未造
    成他人傷亡或車輛毀損，復無任何前科紀錄，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表，素行並非不良等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，復斟酌被告酒後騎乘機車所犯情節較駕駛其他車
    輛為輕等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算1 日，
    以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
