【裁判字號】    95,易緝,135
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度易緝字第135號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，本院於95年8 月4 日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄內關於被告甲○○之年籍資料更正
為「甲○○  女  37歲（民國○○年○○月○ 日生）身分證統一編號
：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、查本件原判決關於被告甲○○之年籍資料記載為「甲○○
    男37歲（民國○○年○○月○ 日生）身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號」 (起訴書誤載)， 核與警卷內記載之年籍資料：「甲
    ○○  女  37歲（民國○○年○○月○ 日生）身分證統一編號：
    Ｚ000000000號」不符，而原判決所載之身分證統一編號：
    Ｚ000000000號，經查其姓名為「盧天基」，有個人基本資料
    查詢結果1 份在卷可按，顯見原判決關於被告甲○○之年籍
    資料，顯係誤載，依前開說明，自應更正為「甲○○  女37
    歲（民國○○年○○月○ 日生）身分證統一編號：Ｚ000000000號
    」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭 審判長  法  官  王啟明
                                     法  官  謝梨敏
                                     法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                     書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
