【裁判字號】    95,簡,5826
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5826號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第19648號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「幸運狗」壹台
（含主機、投幣器各壹台、鍵盤、計分碼表各壹個）及代幣壹佰
枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記而經營電子遊戲場業之行為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被告同
    一經營電子遊戲場業之營業行為，雖持續進行約1 個月，然
    按經營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反覆為之之特質
    ，故反覆持續約1 個月之行為仍應論以單純一罪。爰審酌被
    告於民國95年間，曾因違反電子遊戲場業管理條例第15條、
    第22條案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年4 月
    6 日以95年度偵字第3125號為緩起訴處分在案，有前開緩起
    訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，
    竟不知悔改，再犯本罪，顯無視國家法令，行為實有不當，
    惟念查獲之電子遊戲機僅1 台，及其犯罪動機、目的、手段
    、犯罪期間長短等一切情狀，量處如主文所示之刑，並參酌
    其犯罪情節、職業等一切情形，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆（按刑法第41條第1 項前段易科罰金折算標準之規
    定，雖自95年7 月1 日起修正公布施行，惟被告上開經營電
    子遊戲場業之行為係繼續實施至新法施行以後，已如前述，
    自無行為後法律變更可言，應適用修正後刑法第41條第1 項
    前段規定，而定其易科罰金之折算標準，附此敘明）。扣案
    之電子遊戲機「幸運狗」1 台（含主機、投幣器各1 台、鍵
    盤、計分碼表各1 個）及代幣100 枚，均係被告所有，業經
    其於警詢時供明在卷，均為供其犯罪所用之物，應依刑法第
    38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕
    以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
