【裁判字號】    95,訴,686
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第686號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣高雄看守所
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年拾月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯殺人未遂罪嫌
    重大，其所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國
    95年3 月3 日執行羈押，並於95年6 月3 日、95年8 月3 日
    延長羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，且被告之羈押原因仍然存在
    ，認有繼續羈押之必要，應自民國95年10月3 日起，再延長
    羈押2 月；爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭 審判長 法  官  王啟明
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
