【裁判字號】    95,訴,1331
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1331號
原      告  有限責任高雄第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  戊○○
            丁○○○
                      現應為.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬陸仟捌佰伍拾陸元，及自民國
九十四年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算
之利息，暨自民國九十四年五月七日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國91年9 月18日邀同被告丁○○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）3,000,000 元
    ，雙方約定借款期限自91年9 月18日起至92年9 月18日止，
    到期即將借款本息如數清償。利息按原告基本放款利率百分
    之9 減碼百分之2.5 按月計付，並同意於原告調整基本放款
    利率時隨同調整，並自調整日起，按調整後之週年利率計算
    。逾期付息或到期未履行債務時，逾期在6 個月以內者，按
    上開利率百分之10，超過6 個月者，按前開利率百分之20加
    計違約金。詎被告戊○○屆期並未依約清償，經原告對於上
    開借款之抵押物聲請強制執行結果，迄今尚有如主文第1 項
    所示之本金、利息及違約金，仍未受償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。並聲明求為判決：如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其所提出與所述相符之借據、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表影本各1 份為證，被告
    戊○○就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，視同自認，被告丁○
    ○○已於相當事期受合法之通知，則於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查上開借款既已屆期，且尚有如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金，仍未受償，揆諸前揭規定，被告
    戊○○自應清償如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，
    而被告丁○○○為被告戊○○向原告所借前開借款之連帶保
    證人，依上開規定及說明，亦應就上述借款債務，與被告戊
    ○○負連帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
