【裁判字號】    95,交聲,602
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第602號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交
府民國95年8 月18日所為之高市府交裁字第裁32-B00000000號裁
決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○之生日為51年5 月
    21日，依營業小客車駕駛人執業登記管理辦法第11條規定，
    於生日前後1 個月內送查驗，且依營業小客車執業登記證考
    領參考資料第35條規定，執業登記逾期1 個月未查驗始屬逾
    期違規，是異議人需逾期至7 月21日後方為逾期，異議人於
    95年6 月30日送警察局查驗，並未逾1 個月之期限，是被舉
    發開單及原處分機關裁罰顥與上開辦法規定不符，原裁決顯
    有未當，爰於法定期間內聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按營業小客車駕駛人自領得執業登記證及其副證之翌年起，
    應於每年出生日前後1 個月內檢具國民身分證、職業駕駛執
    照、行車執照或執業事實證明文件，送發證警察局查驗；又
    按營業小客車駕駛人，不依規定期限，辦理執業登記事項之
    異動申報，或參加年度查驗者，處新臺幣1200元罰鍰；逾期
    6 個月以上仍不辦理者，註銷其執業登記，營業小客車駕駛
    人執業登記管理辦法第11條及道路交通管理處罰條例第36第
    2 項規定分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件異議人並未於其出生日前後1 個月內（即95年4 月21日
    至6 月21日之期間內）檢具國民身分證、職業駕駛執照、行
    車執照或執業事實證明文件，送交警察局辦理執業登記年度
    查驗，並迄於95年6 月30日始送驗，此為異議人於聲明異議
    狀自承明確，並有高雄市政府警察局高市警交字第B0000000
    0 號舉發違反道路交通管理事件通知單、95年8 月18日作成
    高市府交裁字第32-B00000000號號裁決書、高雄市政府警察
    局交通警察大隊95年7 月11日高市警交四字第0950012817號
    函1紙在卷可稽。
  (二)異議人雖以前開異議理由置辯，惟查異議人所檢陳之營業小
    客車執業登記證考領參考資料（下稱參考資料）係依前開道
    路交通管理處罰條例及營業小客車駕駛人執業登記管理辦法
    等相關規定而訂定，提供營業駕駛人參酌，此由該參考資料
    第4 、10、28、35點有關營業登記證之核發、審驗等相關規
    定，均係依上開條例及辦法之相關規定所製即足以明瞭，是
    該參考資料第35點所指執業登記證逾期1 個月未查驗應罰款
    新台幣1,200 元，係指非於每年「生日」前或「生日」後1
    個月內查驗，即係該參考資料第35點所指之逾期1 個月未查
    驗；易言之，該參考資料第35點所指之查驗日期係駕駛人生
    日，並有生日前後1 個月內之寬限期供營業駕駛人前往查驗
    ，並非在生日前後1 個月後可再加計1 個月之查驗期限，逾
    該加計1 個月期限，始屬逾期查驗至明；且此亦可由該參考
    資料第28點所定「應於每年生日前、後1 個月內至原發證警
    察機關查驗」之內容核與前開營業小客車駕駛人執業登記管
    理辦法第11條規定相同足以明瞭。是異議人上開異議理由，
    顯係誤解法令，自無足採。
  (三)綜上，本件異議人既未依規定出生日前後1 個月內（即95年
    4 月21日至6 月21日之期間內）檢具國民身分證、職業駕駛
    執照、行車執照或執業事實證明文件，送交警察局辦理執業
    登記年度查驗，並迄於同年6 月30始送請警察局辦理查驗，
    原處分機關援引前揭道路交通道路交通管理處罰條例第36條
    第2 項規定，裁處異議人1200元之罰鍰，依法並無不當，本
    件異議為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
