【裁判字號】    95,交簡,2447
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2447號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處行（95 年
度偵字第20672號），本院判決處刑如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告警詢及偵查中之自白。
（二）目擊證人陳順清之證述。
（三）酒精濃度測試表、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事
      件通知單、道路交通事故現場圖、談話紀錄表各1 份。
三、按呼氣時酒精濃度如達到每公升0.25毫克（mg/l）時，即會
    輕度中毒，造成輕度協調功能降低；如達每公升0.5 毫克（
    mg/l）時，即屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之狀況；如達每公升0.75毫克（mg/l）時，思
    考與個性行為均會改變；如達每公升1.0 毫克（mg/l）時，
    屬中度中毒症狀，會有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之狀況，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函述明
    確。本件被告酒後駕車，呼氣所含酒精濃度達每公升1.19毫
    克（mg/l），顯已達不能安全駕駛之標準。
四、核其所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告於飲酒後已達不能安全
    駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致自己及其他駕駛人、行人
    於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與道路
    交通之不特定人之生命、身體安全，惟其並無前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，且犯後坦承犯行、態度
    良好，積極探望被害人陳秋宏並達成調解，有調解筆錄附卷
    可憑，已有悔意等一切情況，量處如主文所示之刑，考其犯
    後態度良好，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第20672號
     被      告  丙○○  男  45歲（民國○○年○月○日生）
                         住高雄市○鎮區○○路326號
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、丙○○明知飲酒過量後不能安全駕駛動力交通工具，仍自9
     5年7月15日晚間6時許至8時許，在高雄市三民區河濱國小附
     近與友人飲用高梁酒，於8時許駕駛車牌號碼D9-1981號自用
     小客車，沿高雄市苓雅區○○○路西向東方向行駛，行經該
     路段147號前，因酒力不慎致撞擊同向之行人甲○○，致其
     受有第一腰椎壓迫性骨折之傷害（過失傷害部分未據告訴）
     ，嗣經警到場處理，測得其呼氣酒精濃度達1.19MG/L，始悉
     上情。
 二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、上揭事實業據被告坦承不諱，核與目擊證人陳順清所述情節
     相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
     知單、道路交通事故現場圖、交通事故談話紀錄表在卷足憑
     ，足徵被告自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。
 二、核被告丙○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
     全駕駛動力交通工具而駕駛罪。請審酌被告業已與被害人甲
     ○○達成調解，有調解筆錄在卷可查，足證被告已有悔意，
     從輕量處適當之刑。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣高雄地方法院
 中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               檢察官  乙  ○  ○
 上正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                               書記官
 附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
 傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
 撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
 ，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
 附錄所犯法條：
 中華民國刑法第185條之3
 （重大違背義務致交通危險罪）
 服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
 交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
