【裁判字號】    95,簡上,880
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第880號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告傷害等案件，不服本院高雄簡易庭95年5 月30
日94年度簡字第7740號第一審刑事簡易判決（原聲請簡易判決處
刑案號：94年度偵字第24926 號），提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭，改依通常程序審理，並自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國94年9 月28日11時30分許
    ，在高雄縣橋頭鄉○○路68號「永鴻工業股份有限公司」1
    樓辦公室之公眾得出入場所，基於公然侮辱之犯意，以台語
    「不要臉、臭卑鄙」、「臭男女、狗男女」、「你們得惡症
    、得絕症、得車禍、絕對不得好死」、「臭機掰」、「不用
    流汗就有地位，可以霸佔別人財產」等語，侮辱其子甲○○
    和丙○○夫妻2 人。復基於傷害人身體之犯意，持柺杖毆打
    及以鐵塊丟擲甲○○和丙○○，使甲○○受有右手手腕及背
    部血腫瘀傷、左前胸擦傷，丙○○受有右腕、右肩瘀傷、輕
    微腦震盪等傷害。因認被告涉有刑法傷害及公然侮辱等罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，分別定有明文
    ；又檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為不
    受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第
    452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款亦有明文。經查，
    本案被告乙○○於上訴人提起上訴後，業於95年9 月11日死
    亡，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書及
    被告戶籍謄本各1 份在卷可佐，足證被告確已死亡，上訴意
    旨雖未指摘及此，惟原審判決未及審酌被告死亡之事實，即
    有未合，本院自應將原判決撤銷改判，並不經言詞辯論，改
    依通常程序自為第一審判決，諭知本件公訴不受理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第452 條
    、第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第5 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  洪珮婷
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
