【裁判字號】    95,票,27116
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第27116號
聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十二年二月二十四日共同簽發之本票，內載憑票
交付聲請人新台幣貳佰貳拾玖萬柒仟元，及自民國九十五年四月
十九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得予強制執
行。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國92年2 月24日共同
    簽發之本票，內載金額新臺幣2,297,000 元，提示日為民國
    95年4 月18日，並免除作成拒絕證書，詎於到期經提示，未
    獲付款，為此提出上開本票，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請，除利息部分超過按年利六厘計算部分，依票據法
    第124 條、第97條第1 項第2 款規定，聲請人無請求權，應
    予駁回外，其餘聲請核與票據法第123 條、第5 條第2 項之
    規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法
    第79條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                 書記官 蔡武定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
