【裁判字號】    95,交易,391
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第391號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第10187 號），經本院認不合以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年3 月27日上午10時50
    分許，駕駛車牌號碼ＺＱ─２５１８號自小客車，沿高雄市
    前金區○○路由西向東方向行駛，行經該路與中山二路交岔
    路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形天候晴、日間自然光
    線、道路無障礙、視距良好等情狀，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意狀況，適乙○○○無照騎乘車牌號碼ＷＣＯ─０
    １２號輕型機車，沿中山二路由北向南方向行駛，亦疏未注
    意車前狀況，致其所騎乘機車之右側車身與被告所駕駛之自
    用小客車前車頭發生碰撞，乙○○○因而人車倒地，並受有
    右側脛骨及腓骨骨折等傷害。案經乙○○○提出告訴，因認
    被告涉有刑法第284 條第1項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後，認為
    有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之應為不受理判決之
    情形者，應適用通常程序審判之，同法第452 條、第451 條
    之1 第4 項但書第3款分別定有明文。次按，告訴乃論之罪
    ，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1
    項，及第303 條第3 款亦有明定。
三、本件被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依刑法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中表明撤
    回告訴，有本院95年9 月15日訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭     審判長 法  官    邱永貴
                                      法  官    何佩陵
                                      法  官    李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                                      書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
