【裁判字號】    95,自,65
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第65號
自  訴  人  戊○○
            乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，己○判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2 項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人提起自訴，並未委任律師為代理人，此有
    刑事訴訟自訴狀1 件附卷可稽，是自訴人提起本件自訴之程
    式顯有未備。己○於民國（下同）95年8 月28日裁定命自訴
    人應於該裁定送達後5 日內，補正委任律師為代理人並提出
    委任書狀，上開裁定已於95年8 月30日送達自訴人乙○○，
    另送達自訴人戊○○之上開裁定於95年9 月1 日寄存送達於
    高雄市政府警察局鼓山分局內惟派出所，依刑事訴訟法第62
    條準用民事訴法第138 條之規定，於95年9 月11日生送達之
    效力，有己○前開刑事裁定1 份、送達證書2 份在卷可稽，
    惟自訴人迄今已逾上開裁定送達後5 日之期限仍未補正，其
    提起自訴之程序於法顯有未合，揆諸前揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307 條
，判決如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  高思大
                                    法  官  戴韻玲
                                    法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向己○提出上訴狀（應依被
告人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
