【裁判字號】    95,聲,1499
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1499號
  聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○
當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請人聲請返還本院89年度存字第860 號之擔保金新台
    幣3,888,000 元。其陳述略稱：聲請人與相對人甲○○間返
    還擔保理事職務股金事件，前蒙  鈞院以88年度訴字第1402
    號民事判決，准聲請人提供新台幣3,888,000 元為反擔保後
    得免為假執行，並經聲請人以89年度存字第860 號提存後免
    為假執行在案。茲因本件返還擔保理事職務股金事件假執行
    之宣告業經台灣高等法院高雄分院廢棄發回更審 (91年度上
    更 (一)字 第51號)， 該假執行名義於廢棄範圍內已失其效
    力，因而第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認
    其應供擔保之原因消滅，為此依民事訴訟法第104 條第1 項
    第1 款之規定，請准返還提存物云云。
二、經查系爭返還擔保理事職務股金事件，雖經台灣高等法院高
    雄分院以91年度上更(一)字第51號判決一審關於假執行之宣告
    廢棄，惟聲請人提起上訴，經最高法院發回，由台灣高等法
    院高雄分院以94年度上更(二)字第9 號判決上訴駁回（易言之
    ：即回復為一審判決之狀態），依判決理由第7 、8 項所載
    ，聲請人應負連帶返還相對人3,888,000 元，是聲請人既應
    負連帶之責，提存原因尚未消滅，所請返還擔保金為無理由
    ，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
