【裁判字號】    95,撤緩,90
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第90號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反藥事法案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第2113號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國九十四年度簡字第七一九六號確定判決，
關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反藥事法案件，經本院
    於民國94年12月13日以94年度簡字第7196號判決判處有期徒
    刑6 月、緩刑2 年，並於95年1 月19日確定在案。茲該受刑
    人於緩刑期前之94年10月20日更犯運輸毒品罪，經本院於95
    年7 月31日以95年度重訴字第2 號判決判處有期徒刑14年，
    於同年8 月28日確定在案，爰依刑法第75條第1 項第2 款、
    刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷其緩刑宣告等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查受刑人行為後，刑法業於95年7 月1
    日修正公布施行，修正前刑法第75條第1 項第1 款、第2項
    規定：「受緩刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告者，撤銷其宣告。因過失犯罪者，不適用前項之
    規定」，而修正後之刑法第75條第1 項第1 款規定：「受緩
    刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣告」，
    經比較新舊法之結果，本件受刑人不論依修正前或修正後之
    規定，均合於撤銷緩刑宣告之要件。惟按，「於中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日
    修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正
    施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法
    施行前，宣告緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應
    依刑法之規定。」，刑法施行法第6 條之一、第7 條定有明
    文。從而，依上揭規定，本件既依舊法宣告緩刑，迄新法施
    行仍在緩刑期內者，自應逕用新法第75條之規定撤銷緩刑宣
    告，無庸比較新舊法。
三、本院核閱卷附之受刑人上述案件判決書及臺灣高等法院被告
    前案記錄表結果，聲請意旨與事實相符。本件聲請人之聲請
    於法有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第47
    6 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  20     日
                  刑事第五庭    法  官 張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                                書記官 蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
