【裁判字號】    95,家訴,88
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家訴字第88號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  陳忠勝律師
上當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於民國九十五年六月
二十九日所為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中關於當事人欄「原告訴訟代理人陳忠勝律師
」記載，應更正為「被告訴訟代理人陳忠勝律師」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭法  官  程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
