【裁判字號】    95,訴,97
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度訴字第97號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳清郎律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於中華民國95年9 月6
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年5 月10日合意訂立買賣契約
    ，由被告將所有坐落高雄市○○區○○段二小段921 地號、
    921 之1 地號土地，及其上建號1821號即門牌號碼高雄市○
    ○區○○街86號之房屋（以下簡稱系爭房地）出賣予原告，
    原告則給付價金新台幣（下同）100,000 元予被告，依約被
    告應於85年12月30日前將系爭房地之所有權移轉登記予原告
    ，詎被告遲未履行，經原告就系爭房地聲請假處分並起訴請
    求，迭經本院92年度訴字第942 號、臺灣高等法院高雄分院
    92 年 度上字第236 號及最高法院93年度台上字第1200號判
    決被告應將系爭房地所有權全部移轉登記予原告確定。惟原
    告於93年7 月6 日接獲確定判決後，即至高雄市新興地政事
    務所辦理系爭房地之所有權移轉登記，竟發現系爭房地業據
    被告以偽開立93年3 月20日所簽發、票號為264942號、面額
    為3,500,000 元之本票1 紙予訴外人丙○，再由訴外人丙○
    聲請本院以93年度票字第2174號本票裁定准予強制執行，並
    聲請強制執行扣押後拍賣系爭房地，嗣並由訴外人丙○承受
    取得所有權，致原告無法辦理系爭房地的所有權移轉登記。
    被告故意以製造假債權方式違反雙方之約定致原告無法取得
    3,710,000 元之系爭房地所有權，且已回復不能，為此，基
    於債務不履行及侵權行為損害賠償責任等法律關係，聲明請
    求：(一)被告應給付原告3,710,000 元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息5%計算之利息；(二)願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、被告則以：雙方並未成立系爭房地之買賣合意，當時的契約
    書是空白的，是原告自己填上姓名，且原告迄今亦尚未給付
    10 0,000元予被告，被告與訴外人丙○間的債權債務關係，
    被告並無故意或過失損害原告的權利等語，資為抗辯，並聲
    明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請；(二)如受不利判決願供
    擔保免為假執行。
三、不爭執事項及爭點整理
（一）不爭執事項
   1、被告經本院92年度訴字第942 號判決、臺灣高等法院高雄
      分院92年度上字第236 號判決及最高法院93年度台上字第
      1200號裁定應將系爭房地移轉登記予原告。
   2、原告告訴被告偽造債權而涉犯刑法偽造有價證券、偽造文
      書、詐欺罪等情，經臺灣高雄地方法院檢察署提起公訴（
      94年度偵續字第65號），惟後為本院94年度易字第425 號
      及臺灣高等法院高雄分院94上易第820 號判決無罪確定。
   3、被告前曾與訴外人陳桂鑾公證結婚嗣並未離婚，訴外人丙
      ○知悉後要求離婚，離婚過程中有提到小孩的生活費及教
      育費用，以及日後留在台灣的生活費等問題。
   4、訴外人丙○因於離婚時並未取得我國國民身分證，無法在
      外工作，且因訴外人丙○在台並無親戚，被告始同意與丙
      ○離婚後仍同住在台南市○○區○○街一段126 號處。
（二）雙方協議爭點整理如下：被告是否故意製造債權以妨害原
      告辦理系爭房地所有權移轉登記？
四、本院得心證之理由：
（一）被告前因與訴外人陳桂鑾結婚並未完成離婚手續，訴外人
      丙○知悉後要求離婚，被告答應支付訴外人丙○所育子女
      的生活費及教育費用，以及日後訴外人丙○留在台灣的生
      活費等情，為兩造所不爭執之事實。此於原告告訴被告簽
      發與訴外人丙○之上開本票係欲詐欺原告，而經台灣高雄
      地方法院檢察署所起訴，嗣由本院所審理之刑事案件中，
      本院亦基於上開事實認被告與訴外人丙○於離婚過程協談
      生活贍養費用及所生之女李芸瑄之撫養費用，係協議離婚
      所常見之討論，被告既與訴外人丙○離婚，則因離婚所生
      未成年子女教養費用負擔之協議而簽發上開本票，亦無可
      認係虛偽簽發之情，故判決被告及訴外人丙○無罪，該判
      決雖經上訴，亦為臺灣高等法院高雄分院所維持，此有被
      告所提出本院94年度易字第925 號、臺灣高等法院高雄分
      院94年度上易字第820 號等判決可稽，並經本院調閱上開
      卷宗核閱無訛。至被告與訴外人丙○間離婚的事實，有上
      開卷宗所附高雄市新興區戶政事務所94年7 月20日函檢附
      之離婚協議書、離婚登記申請書及戶籍資料各1 份足據。
      且被告與訴外人丙○係於85年5 月26日結婚，婚後於86年
      7 月21日確生有一女李芸瑄，有台灣高雄地方法院檢察署
      93年度他字第4245號卷宗所附之戶籍謄本、結婚公證書及
      出生公證書各1 紙在卷可稽，上開證據自足為憑，是被告
      與訴外人丙○離婚後，被告簽發本票予訴外人丙○作為支
      付未成年子女教育費及生活費做為訴外人丙○之保障而積
      欠訴外人丙○債務，尚與常情無違。此外原告於本件審理
      中仍未對被告簽發上開本票係出偽造債權之故意提出何證
      據以實其說，被告係因與訴外人丙○離婚而對訴外人丙○
      負有債務應認為真實。是原告主張上開債權為被告與訴外
      人丙○共同偽造云云，即不足採。
（二）按因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免
      給付義務，民法第225 條第1 項定有明文。經查：訴外人
      丙○聲請本院以93年度票字第2174號本票裁定准予強制執
      行，隨聲請強制執行扣押後拍賣系爭房地，嗣因無人承買
      並由訴外人丙○承受移轉登記取得系爭房地所有權等情，
      業據原告提出本院本票裁定、民事執行處通知、裁定確定
      證明書為證，本院並調閱本院93年度執字第28005 號卷核
      閱無訛。因訴外人丙○之債權並非偽造，已如前述，且訴
      外人丙○既已依強制執行之法定程序取得系爭房地所有權
      ，被告自無法再給付系爭房地予原告，該給付不能之事實
      非可歸責於被告，參照上揭規定意旨，被告自免給付義務
      ，從而對於原告也不負債務不履行賠償責任。
（三）又被告之債務不履行既已不可歸責，已如上述，則原告之
      債權因被告無法給付所受之損害，就應非被告故意以背於
      善良風俗之方法，加損害於原告，自亦無應負侵權行為損
      害賠償責任可言。
五、綜上所述，被告因不可歸責之事由而給付不能，而免其給付
    義務，故亦不負因無法履行的損害賠償責任，此外亦無何侵
    權行為損害賠償責任。從而，原告基於債務不履行及侵權行
    為損害賠償責任等法律關係請求被告應給付原告3,710,000
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之
    利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既不應准許，則其假
    執行之聲請，即失所依據，併予駁回。
六、本件事證業已明確，兩造其餘主張陳述、所提之證據及聲請
    調查之證據，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，均毋庸再予論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳展榮

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
