【裁判字號】    95,醫上更(一),4
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定     95年度醫上更(一)字第4號
上  訴  人
即自訴人    丁○○  民國39年.
            戊○○  民國33年.
            己○○  民國36年.
            甲○○○  民國29.
            丙○○  民國44年.
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因自訴被告業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法
院88年度自字第82號中華民國90年8 月27日第一審判決，提起上
訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院裁定如下：
    主  文
上訴人即自訴人丁○○、戊○○、己○○、甲○○○、丙○○應
於本裁定送達後十日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329 條第2 項分別定有明文。又自訴人等固於92年9
    月1 日刑事訴訟法上開條項修正前提起本件自訴，惟本次最
    高法院發回更審乃另一審級之訴訟程序，自應適用現行上開
    規定。
二、本件上訴人即自訴人丁○○、戊○○、己○○、甲○○○、
    丙○○，並未於本件更審程序提出委任律師為代理人之委任
    書狀，法律上之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第329 條第
    2 項之規定，命上訴人應於本裁定送達後10日內補正如主文
    所示事項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
