【裁判字號】    95,票,570
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度票字第570號
聲  請  人  兆豐國際商業銀行股份有限公司頭份分公司(前中
            國國際商業銀行)
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○、甲○○間請求本票裁定事件，聲請
人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案件進行
，如逾期不補正，即駁回聲請人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、本票原本乙紙。
二、請再補繳聲請費新臺幣壹仟元，請付現金或匯票（匯票抬頭
    ：臺灣苗栗地方法院）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  張文毓
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
