【裁判字號】    95,繼,259
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第259號
聲  請  人  乙○○
                        2號
上列聲請人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人甲○○不幸於民國95年5 月25
    日去逝，聲請人乙○○為其繼承人願拋棄繼承，爰依民法第
    1174 條 之規定，提出聲請核備等語。
二、按聲明拋棄繼承依法應於知悉其得繼承開始之時起2 個月內
    以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人
    ，民法第1174條第2 項定有明文。因此，聲請人本件拋棄繼
    承聲請，除於知悉其得繼承開始之時起2 個月內提出繼承拋
    棄書向本院聲明外，尚應提出因其拋棄而應為繼承之人已受
    書面通知之證明文件等以供本院審核，程序始合法。
三、查聲請人乙○○未備上開因其拋棄而應為繼承之人已受書面
    通知之證明文件，經本院裁定命聲請人，應於收受裁定後10
    日內補正文件，該裁定已於95年8 月9 日送達，另於同年9
    月7 日以電話連絡聲請人補正，迄今逾期已久，仍未見補正
    ，就現有資料，無從審核，其聲請自屬不應准許。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  黃賢婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
                        書記官  陳蓉柔
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
