【裁判字號】    95,苗交簡,399
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第399號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3606號）及移送併案（95年度偵字第3410號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又犯不能安全駕駛動力交通
工具罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。定應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係在高鐵工程苗栗段擔任技工之工作，於民國95年6
    月23日凌晨0 時許下班後，自同日凌晨2 時許起，至同日凌
    晨5 時許止，與同事在苗栗市員林大飯店飲用啤酒約4 瓶後
    ，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍於同日8 時許，駕駛
    車號3202─JN號自用小客車，沿苗栗縣苑裡鎮○○里○○道
    路由東往西方向行駛。嗣於同日9 時30分許，行經苑裡鎮水
    波里10鄰98號旁無號誌交叉路口時，本應注意車前狀況、隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形，天氣晴朗、日間自
    然光線，肇事地點柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，並無不能注意之情況，竟疏未注意車前狀況，適有賴
    秋菊騎乘車號ILB─957號重型機車，後搭載乙○○及賴宸榆
    ，沿上述產業道路同向行駛在前，甲○○自後方撞擊賴秋菊
    騎乘之機車，導致機車人車倒地後，造成賴宸榆受有頭部外
    傷、腰部及肢體多處擦傷等傷害（過失傷害部分未據提出告
    訴），並造成乙○○頭部外傷、顱骨骨折併發顱內出血等傷
    害，經送醫急救於95年6 月23日下午8 時43分不治死亡。嗣
    經警到場處理，發現甲○○有酒後駕車之情形，經對其施以
    呼氣酒精濃度測試，其測定值高達每公升0.69毫克。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱。
    （二）被害人家屬賴秋菊、丙○於偵訊中之陳述
    （三）證人陳榮景於警詢中之證述。
    （四）道路交通事故調查報告表（一）（二）及道路交通事
          故現場圖1 份。
    （五）車禍現場及車輛毀損照片共43張。
    （五）相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片36張
          。
    （六）和解書1 份。
    （七）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185 條之3 案件測
          試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理
          事件通知單影本各1 份、
    （八）按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含之酒精成份超過每公
          升0.25毫克者，不得駕車；汽車行駛時，駕駛人應注
          意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
          全規則第114 條第2 款、第94條第3 項分別定有明文
          。被告駕駛汽車對於前揭規定自應注意遵守，而依卷
          附道路交通事故調查報告表所載，當時天氣晴朗、日
          間自然光線，肇事地點柏油路面乾燥、無缺陷、無障
          礙物、視距良好，並無不能注意之情況，竟疏未注意
          車前狀況，被告竟疏未注意酒後不得駕車，復未採取
          必要之安全措施，致發生本件車禍，被告顯有過失，
          且其過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當
          因果關係。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.69mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.69mg/l相當血液酒精濃度百分之0.138 ，對駕
          駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
          決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感
          情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
          及撞擊同向前方機車而觀，被告顯然不能安全駕駛動
          力交通工具即上開自用小客車。
    （二）被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致
          死罪及同法第185 條之3 之公共危險罪。
    （三）被告酒醉駕車致被害人乙○○死亡，所犯過失致死罪
          部分應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加
          重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
          應予分論併罰。
    （四）另臺灣苗栗地方法院檢察署95年度偵字第3410號移送
          併案審理所指被告於95年6 月23日起，所涉酒後駕車
          之公共危險及過失致死等案件，因與本案聲請簡易判
          決處刑意旨為事實上一罪關係，本院亦應一併審理。
    （五）查被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於
          95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行
          為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
          最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有
          明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，
          而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
          更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本
          身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
          本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
          行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明
          。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
          共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
          犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
          如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
          結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8次
          刑庭會議決議可資參照）。經查：
      １、刑法第185 條之3 、同法276 條第1 項之過失致死罪
          ，法定刑分別為1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
          下罰金、2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰金
          ，而修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定：「中華
          民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍」，另刑法第33條第5 款修正
          為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
          上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第
          276 條第1 項過失致死罪所得科處之罰金刑最高為新
          臺幣6 萬元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時
          之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
          定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之
          罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元2 萬
          元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖
          與新法同為新臺幣6 萬元，然最低額僅為新臺幣3 元
          。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
          行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
      ２、刑法第51條第5 款有關定數罪併罰定其應執行刑之規
          定，修正前規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
          之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
          不得逾20年。」，修正後則規定：「宣告多數有期徒
          刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
          ，定其刑期。但不得逾30年。」是比較新舊法之結果
          ，行為時之舊法對於被告亦無不利。
      ３、又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
          定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
          易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日。惟95
          年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
          規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
          罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
          新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
          。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
          1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
          依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
          1 項前段規定，定其折算標準，先予敘明。又修正後
          刑法第41條第2 項規定規定「前項規定於數罪併罰，
          其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」反面解釋，
          即應執行之刑逾六月者則不適用第1項 易科罰金之規
          定，經綜合比較適用結果，仍以修正前之規定較有利
          於被告。
      ４、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法
          院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之
          「從舊、從輕」原則，自應整體比較後適用最有利於
          被告之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處。
    （六）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告
          素行，過失程度、事後坦承犯罪之良好態度、已與被
          害人之家屬達成和解，有和解書1 份在卷可稽（詳見
          95年度偵字第3606號卷第4 頁）等一切情狀，分別量
          處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準。
          上揭刑法修正，第51條第5 款但書並提高合併刑期最
          高刑至30年，從而，仍以修正前之同條款規定，有利
          於被告。是本件應依該修正前規定，定其應執行刑，
          並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）刑法第2 條第1 項、第276 條第1 項、第185 條之3
          、刑法修正前第51條第5 款、第41條第1 項前段。
    （三）道路交通管理處罰條例第86條第1 項。
    （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
