【裁判字號】    95,訴,352
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度訴字第352號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      ）
指定辯護人  丙○○  律師
上列被告因偽造文書等案件（起訴案號：95年度偵字第1572號）
，於中華民國95年9 月20日下午4 時，在本院第十法庭宣示判決
，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
如下：
一、主  文：
乙○○連續犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑拾月。偽造
「戊○○」之署押共4枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「阿正」之成年男子，共
      同基於為自己不法所有的意圖，於93年7 月16日下午2 時
      許，兩人分工合作侵入位於苗栗縣苗栗市○○街158 號8
      樓之5 戊○○住處行竊，竊得中國信託信用卡1 張（卡號
      0000000000000000）、兒童金鎖片12片、兒童金手鍊10對
      、兒童金戒指13對、兒童項鍊2 條、金戒指及藍寶石戒指
      各1 只、皮鍊黃金項鍊1 條、純金黃金項鍊1 條、金耳環
      1 對、手鍊1 條、立體黃金1 只、銀袖釦1 對、卡西歐手
      錶1 支及現金新台幣（下同）5000元等財物。
（二）乙○○另與丁○○意圖為自己不法之利益，基於概括犯意
      之聯絡，由乙○○持上述竊得之信用卡，連續於93年7 月
      16 日18 時27分許、18時31分許及隔日19時35分許，在苗
      栗縣後龍鎮○ 鄰○○○街29號之富鑫汽車修理廠，以盜刷
      上述信用卡之詐術方法，分別進行5000元、6800元、5000
      元共3 筆之信用卡交易，並因此分別在各信用卡簽帳單上
      偽造「戊○○」之簽名署押1 枚（一共3 枚），向甲○○
      交付行使，足以生損害於「戊○○」及甲○○，甲○○即
      因此陷於錯誤而同意以此受償先前對丁○○之修車費用債
      權，使丁○○獲得清償相同金額債務之不法利益。
（三）乙○○又承上述概括犯意，於93年7 月17日17點23分許，
      獨自在苗栗市水源里7 鄰水源23之2 號之「松本加油站」
      加油時，以上述相同手法，盜刷信用卡，進行新台幣500
      元之信用卡交易，並因此在信用卡簽帳單上偽造「戊○○
      」之簽名署押1 枚，向當時處理刷卡簽帳之加油站員工交
      付行使，足以生損害於「戊○○」及松本加油站，該員工
      即因而陷於錯誤而以加油方式交付乙○○價值相當於500
      元之油品。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項、第339 條第1 、2項、第210 條、第
    216 條。
四、本判決除有下列情形外，不得上訴：
（一）於本院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失權利之
      程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
      。
（二）被告協商之意思非出於自由意志者。
（三）被告所犯之罪為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
      徒刑之罪，或高等法院管轄第1 審案件。
（四）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
（五）法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
（六）協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑之刑、2 年以下有期徒
      刑、拘役或罰金。
五、如不服本件判決，而有前項各款所列情形之1 者，得自收受
    本判決筆錄正本之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴
    於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  書記官  楊 慧 萍
                              法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附記論罪之法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法第339條第1項、第2項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
