【裁判字號】    95,易,588
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第588號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4133號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月；又犯竊盜罪，累犯，
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○因輕度智能不足，而對一般事務之理解、認知、判斷
    及自我控制能力受損，致其辨識行為違法或依其辨識而行為
    之能力，顯著減低。其曾因竊盜案件，分別經臺灣桃園地方
    法院於民國94年4 月7 日，以93年度易字第1119號判決有期
    徒刑8 月確定，及經本院於94年4 月15日，以94年度易字第
    14號判決有期徒刑3 月確定，並定應執行刑為有期徒刑10月
    ，於94年11月13日因縮刑期滿執行完畢。詎其仍不思悔改，
    復分別基於意圖為自己不法所有之竊盜故意，而於：
（一）95年8 月4 日下午3 時40分許，無故侵入苗栗縣苗栗市○
      ○街35號「聖嬰幼稚園」一樓紅班教室（無故侵入建築物
      部分未據告訴），竊取置物櫃內甲○○所有之皮包一個，
      內有現金新台幣（下同）1 萬元、信用卡7 張、郵局提款
      卡1 張、身分證1 張等物，得手後即將上開現金留用，並
      將上開皮包、信用卡、身分證等物丟棄於苗栗市○○○○
      街道。
（二）同年月7 日上午9 時50分許，無故侵入苗栗市高苗里大同
      國小總務處辦公室（無故侵入建築物部分未據告訴），竊
      取乙○○所有放置於座位上之皮包一個，內有現金3570元
      、信用卡3 張、手機1 支、身分證1 張等物，然得手後，
      旋為林鴻政發現而當場逮捕並取回乙○○之皮包，嗣警獲
      報前往現場處理，自其身上起獲甲○○遭竊之現金1300元
      。
二、證據名稱：
（一）被告於偵、審中之自白。
（二）證人即告訴人甲○○於警詢中之指述。
（三）證人即告訴人乙○○於警詢中之指述。
（四）證人林鴻政於警詢中之證述。
（五）贓物認領保管單2 紙。
（六）現場照片6 張。
（七）財團法人為恭紀念醫院精神醫療中心司法鑑定報告書1 份
      。
（八）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、核被告於上開時地，先後2 次竊取甲○○、乙○○所有之皮
    包之行為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，其所犯前
    開竊盜2 罪，犯意各別，應予分論併罰。又被告有如犯罪事
    實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，是其受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定加重其刑。另被告因輕度智能不足，致對一般
    事務之理解、認知、判斷及自我控制能力受損，於行為時精
    神耗弱之人乙節，此有財團法人為恭紀念醫院精神醫療中心
    95年8 月15日（95）為恭醫字第0950000807號函暨司法鑑定
    報告書1 份在卷可證。則被告於行為時之精神狀態，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低，爰依刑法
    第19條第2 項規定減輕其刑。上述刑之加重、減輕事由，依
    法係先加後減，附此敘明。爰審酌被告素行不佳，甫竊得甲
    ○○之皮包，竟於3 日後，復另又竊取乙○○所有之皮包，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害及犯後態度等
    一切情狀，就其前開所犯2 罪，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以資懲儆。
四、本院審酌被告於警詢、檢察官偵訊及本院審理中均能完全陳
    述個人年籍資料及犯案過程，尚與刑事訴訟法第31條第1 項
    所定需行指定辯護人之情形不符，併此敘明。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第50條、第51條第
      5 款、第19條第2項。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
六、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
