【裁判字號】    95,苗交簡,452
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第452號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4078號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○自民國95年7 月16日14時許起，至同日17時許止，在
    位於苗栗縣苗栗市○○里○○街70號天上人間卡拉OK店飲用
    啤酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍於同日23時許
    ，駕駛車號5P─015 號營業用小客車欲返回苗栗縣後龍鎮住
    處。嗣於同日23時30分許，行經苗栗縣苗栗市○○里○○街
    70號前，撞擊甲○○所有停放在該處車號1703─NA號自用小
    客車，經警到場處理而發現其有飲酒現象，經測試其呼氣酒
    精濃度值高達每公升1.10毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告乙○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開營業用小客車
          ，嗣於95年7 月16日23時30分許，行經苗栗縣苗栗市
          ○○里○○街70號前，撞擊甲○○所有停放在該處車
          號1703─NA號自用小客車，經警到場處理而發現其有
          飲酒現象，經測試其呼氣酒精濃度值高達每公升1.10
          毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
          調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現
          場照片4 張、證人甲○○、周詩穎於警詢中之證述、
          苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
          及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開營業用小客車為動力交通工具，其有服
          用酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為1.10mg/l，對照
          交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
          醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒
          精含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.10mg/l相當血液酒精濃度百分之0.22，對駕駛
          能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及撞擊停放路旁車輛等情而
          觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開營業
          用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為營業用小客車、酒後行駛之時間及路段、肇
          事產生實害，及被告犯後雖否認犯行，但已經賠償被
          害人損失之態度，與檢察官具體求處拘役55日等一切
          情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
          標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3、刑法第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
