【裁判字號】    95,苗簡,517
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第517號
原      告  中央信託局股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟柒佰捌拾參元，及自民國九
十五年五月十六日起至清償日止，按年息百分之七點四０五計算
之利息，並自民國九十五年六月十七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國89年10月16日向原告借用新臺幣
    （下同）100 萬元，並立有消費性借款契約可憑，約定借款
    期間自89年10月16日起至96年10月16日止，按月分期償還本
    息，利率以年息7.405 ％計算，按月給付，並機動調整利率
    ，並約定，借款若不依約付本息時，債務即視為全部到期，
    應將所欠借款一次清償，如有遲延時，自遲延之日起，逾期
    在6 個月以內者，按上開利率10 %，在6 個月以上者，按上
    開利率20% 計付違約金。詎被告對上開借款本息僅繳至95年
    5 月15日止，之後即未依約履行債務，尚滯欠借款本金25萬
    5,783 元，依約被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    為此依借貸法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第
    1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之消費性
    借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細影本各1 份為證
    ，被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出任何書狀以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依借貸之
    法律關係，訴請被告給付如主文第1 項所示之本息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
