【裁判字號】    95,訴,427
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第427號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第781 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；扣案
之注射針筒肆支沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒
刑柒月；扣案之安非他命吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑壹年
陸月；扣案之注射針筒肆支及安非他命吸食器壹組均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實應更正關於被告連續施用第二級毒品之時間為
    「被告分別於95年3 月下旬某日及同年4 月6 日某時，各施
    用第二級毒品安非他命1 次」之記載，另證據名稱部分應補
    充「被告於本院行準備程序及審理時之自白」外，其餘犯罪
    事實及證據名稱，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（
    如附件）
二、本院爰審酌被告非法施用第一、二級毒品，對個人身心戕害
    甚鉅，且前已因施用毒品案件，業經觀察、勒戒處分，並判
    處罪刑確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，竟又再犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之上述處分
    而決心改過，惟念其於犯後坦承全部犯行及其本件施用毒品
    行為之情節等一切情狀，暨參酌公訴人之具體求刑，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項。
（三）刑法第2 條第1 項前段、第11條，修正前刑法第56條、第
      47條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳建分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
