【裁判字號】    95,票,580
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度票字第580號
聲  請  人  大同綜合訊電股份有限公司苗栗分公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十六年六月二十三日共同簽發之本票，內載憑票
支付聲請人新臺幣壹萬伍仟伍佰元，其中之新臺幣陸仟元，及自
民國九十四年一月二十六日起至清償日止，按年息年息百分之六
計算之利息，得為強制執行。程序費用新臺幣壹仟元由相對人連
帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年6 月26日
    共同簽發之本票1 紙，內載金額新臺幣（以下同）15,500元
    ，分12期給付，第1 期於民國93年6 月26日支付2,300 元，
    第2 期至第12期自民國93年7 月起至民國94年5 月止，於每
    月26日各支付1,200 元，並免除作成拒絕證書。詎相對人僅
    支付9,500 元，自民國94年1 月26日起即拒不支付，經提示
    該本票亦未獲付款，尚欠6,000 元，未到期部分視為全部到
    期。為此提出本票1 紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第123 條、第124 條、第65條第2 項
    規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條、第23條第2 項、民事訴訟法第85條第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  簡易庭法  官  張文毓
一、以上正本係照原本作成
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新臺幣45元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
附註：
一、聲請人、相對人嗣後遞狀時均請註明案號、股別。
二、案件一經確定，本院即依職權核發確定證明書，聲請人勿庸
    另行聲請。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
