【裁判字號】    95,訴,257
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第257號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      (在押).
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第582 號），經被告為認罪，本院依簡式審判程序判
決如下：
    主  文
甲○○連續犯施用第一級毒品罪，處有期徒刑捌月；扣案之海洛
因壹包（重約0.15公克）沒收銷燬之。又犯施用第二級毒品罪，
處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（重
約0.15公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：如附件起訴書所示。
二、證據名稱：
    (一)被告於警詢、偵訊及本院審理中之自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告。
    (三)扣案之安非他命1 包（重約0.15公克）。
    (四)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 、2 項、第18條第1 項前段
      。
（三）刑法第11條前段、修正前刑法第56條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
