【裁判字號】    95,易,343
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第343號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  36歲民.
                    （另案羈押於臺灣苗栗看守所）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1912號
、第2119號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據部分應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告前有1 次竊盜之犯罪紀錄，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，竟再犯本件竊盜罪，足徵其惡
    性非淺，暨其犯罪動機、手段，犯罪所生之危害及犯罪後尚
    知坦承犯行之態度等一切情狀，並參酌公訴人之具體求刑，
    量處如主文所示之刑。至被告持以行竊之螺絲起子1 支，因
    未據扣案，為免將來執行之困難，爰不併予宣告沒收，附此
    敘明。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
    法第56條、第47條。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳建分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
