【裁判字號】    95,聲,2854
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2854號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第666 號）
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署94年度核退毒偵字第1142號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品）案件，業經
    本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品MDMA
    驗餘淨重26.24 公克（原鑑驗後總淨重28.34 公克，鑑驗時
    取樣2.1 公克，驗餘淨重26.24 公克），係屬違禁物品，爰
    依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、民國94年1 月7 日修
    正施行前之刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1
    項前段等規定，聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
二、經核聲請人上開案件雖就被告甲○○所涉施用第二級毒品MD
    MA罪嫌為不起訴處分確定在案，然查聲請人就上開該案查扣
    之第二級毒品MDMA，認被告甲○○另涉轉讓第二級毒品罪嫌
    ，另案起訴，並經本院以94年度訴字第1564號刑事判決判處
    有期徒刑八月，緩刑二年確定在案，此有上開不起訴處分書
    、該署94年度核退偵字第631 號起訴書、本院上開刑事判決
    、臺灣高等法院被告全案紀錄表等在卷可稽。是本件聲請宣
    告沒收銷燬之查扣毒品MDMA，雖係違禁物且與本件不起訴之
    施用毒品案件無涉，然係屬被告甲○○上開被訴且經判決轉
    讓第二級毒品犯行之另案相關證物，並業經上開判決併予諭
    知沒收銷燬，自不應於本件不起訴案件另逕予聲請宣告沒收
    銷燬。從而本件聲請於法尚有未合，自不能准許，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
