【裁判字號】    94,訴,1700
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              94年度訴字第1700號
原      告  長泰食品有限公司
                        之二號.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  張景豐    律師
被      告  庚○○
                        樓
            甲○○
                        號一樓.
            乙○○
                        號一樓.
            丙○○
            己○○
                        號四樓.
被      告  岱里食品事業有限公司
                        樓
法定代理人  許清蘭
被      告  辛○○
以 上二 人
共      同
訴訟代理人  陳政    律師
被      告  壬○○
            戊○○
以 上一 人
訴訟代理人  何兆龍    律師
複 代理 人  梁育純    律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國九十五
年九月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告
新台幣壹佰萬元，及自民國九十三年三月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告庚○○、己○○、壬○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，
及自民國九十三年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
被告庚○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣柒萬伍仟元
，及自民國九十三年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○連帶
負擔十五分之十，由被告庚○○、己○○、壬○○連帶負擔十五
分之二，由被告庚○○、己○○、戊○○連帶負擔十五分之一，
餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬仟肆佰元為被告庚○○
、己○○、甲○○、乙○○、丙○○供擔保後，得假執行；但被
告庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○如以新台幣壹佰萬
元為原告預供擔保，或將請求標的物提存，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸萬陸仟柒佰元為被告庚○○、己
○○、壬○○供擔保後，得假執行；但被告庚○○、己○○、壬
○○如以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保，或將請求標的物提存
，得免為假執行。
本判決第三項於原告以新台幣貳萬伍仟元為被告庚○○、己○○
、戊○○供擔保後，得假執行；但被告庚○○、己○○、戊○○
如以新台幣柒萬伍仟元為原告預供擔保，或將請求標的物提存，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、當事人之主張：
一、原告主張：(一)被告庚○○、己○○夥同被告甲○○、乙○○
    、丙○○共五人，自民國九十年十月初起至同年十二月底止
    ，共同竊取原告公司在萬家福三重店及基隆店內製作麵包及
    蛋糕之原料、包裝盒、製作蛋糕器具等物，或折現出售予不
    知情之人，或運至彼等五人於九十年十一月中旬共同開設之
    米堤食品行，供米堤食品行使用。價值約新台幣（下同）一
    百萬元；(二)被告庚○○、己○○夥同岱里食品事業有限公司
    （以下稱岱里公司）負責人辛○○，未經原告公司之同意與
    授權，擅自由己○○、庚○○與辛○○約定，每由原告公司
    向岱里公司進貨十萬元，即給予己○○、庚○○一成即一萬
    元回扣之報酬，三人自九十年十月至十二月間，由己○○、
    庚○○逕以基隆店、三重店店長之名義，向辛○○進貨，且
    由辛○○繕打高於當時同種類行情一成至三成之價格之出貨
    單，陸續販售貨品給基隆店、三重店。總計基隆店共訂購價
    值二十九萬六千八百六十元之貨物，三重店則共訂購價值二
    十一萬七千五百六十元之貨物，合計共為五十一萬四千四百
    二十元，被告等三人則從中賺取價差一成至三成，共約五萬
    一千四百四十二元至十五萬四千三百二十六元不等之不法利
    益；(三)被告己○○、庚○○與菉鄉食品原料行負責人壬○○
    ，連續於九十年十月間起至同年十二月間止，連續多次由壬
    ○○製作虛偽內容之出貨單，交由庚○○於出貨單之對帳聯
    之上簽名表示簽收後，再由己○○在該出貨單上客戶簽收欄
    內之簽字下，偽造三重店員工「蘇玉恬」之簽名，作為收貨
    單據，表示收貨無訛，再交回給壬○○。由鍾某持向原告公
    司請領貨款，致原告公司陷於錯誤、信以為真，而給付壬○
    ○共二十餘萬元，再由三人朋分；(四)被告己○○、庚○○夥
    同永芳麵粉行負責人戊○○，於九十年十月間起至同年十二
    月間止，連續多次以少報多之方式，由戊○○虛偽多報所送
    貨品數量，交給庚○○於估價單上簽名表示簽收後，再由己
    ○○於該估價單上偽造三重店員工「蘇玉恬」之簽名，表示
    收貨無訛。再交由戊○○持向原告公司請領貨款。致原告公
    司信以為真、陷於錯誤，而給付每月約二至三萬元之款項予
    戊○○，再由三人朋分。爰依民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十五條第一項前段、第二十八條規定，提出本
    訴。又按因侵權行為對於被害人取得債權者，被害人對該債
    權之廢止請求權雖因時效而消滅，仍得拒絕履行；又因故意
    侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。此分別為民
    法第一百九十八條、第三百三十九條所明文規定。本件原告
    係因被告不法侵權，乃依侵權行為之法律關係訴請被告等賠
    償，被告等所負擔之債務即係因故意侵權行為而負擔之債務
    ，依法應不得主張抵銷。為此，聲明求為判決：被告庚○○
    、己○○應連帶給付原告一百三十七萬七千八百八十四元及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息。被告甲○○、乙○○、丙○○就上開數額於
    一百萬元及利息部分，被告辛○○就上開數額於十萬二千八
    百八十四元及利息部分，被告壬○○就上開數額於二十萬元
    及利息部分，被告戊○○就上開數額於七萬五千元及利息部
    分，應分別與被告庚○○、己○○負連帶賠償責任。被告岱
    里公司就被告辛○○應給付之部分連帶負賠償責任。前項請
    求，就被告辛○○、壬○○、戊○○、岱里公司給付部分，
    請依職權宣告假執行，就被告庚○○、己○○、甲○○、乙
    ○○、丙○○給付部分，願供擔保請准宣告假執行。
二、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳
    述。
三、被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，其陳稱有收受起訴
    狀繕本，惟答辯聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲
    請。
四、被告甲○○、乙○○、丙○○否認有侵權行為之事實，被告
    甲○○辯稱：伊不知情，亦未介入，也沒有拿到錢；被告乙
    ○○認為伊沒有作。被告丙○○陳稱伊僅係借戶頭給被告庚
    ○○，錢係被告庚○○、被告己○○拿的，伊並未損害原告
    權益。併答辯聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供
    擔保，請准免為假執行
五、被告岱里公司、辛○○抗辯稱：
  (一)原告公司係經由己○○、庚○○二人向辛○○所經營之岱里
    公司陸續購買核桃、杏仁、安佳奶粉等烘焙原料，貨款共計
    五十一萬四千四百廿元元。而於辛○○先後陸續交貨期間，
    庚○○、己○○二人曾共同至岱里公司索取前開由辛○○承
    諾給付之「員工福利金」，辛○○乃依長泰公司當時出貨量
    之總價一成開立面額四萬六千二百九十八元之支票乙張交予
    曾、陳二人。事後，岱里公司向長泰公司依約請款，然長泰
    公司卻不承認有進貨情事，拒不付款；且約辛○○於九十年
    十二月二十六日下午一時許至其三重「萬家福」量販店麵包
    部就前開貨款行會商；辛○○乃與公司會計許清蘭至上址，
    經會談中，長泰公司之實際負責人王永春極盡威脅利誘之能
    事，一則稱他在台中開設財務管理公司，員工有一、二百人
    ，每天可派一、二個人至岱里公司泡茶；二則稱其主要是要
    告庚○○、己○○二人，如依其意旨寫下一張字據，則會付
    清上開貨款；許清蘭和辛○○二人於遭受脅迫利誘之情況下
    ，乃由許清蘭依王永春口述寫下一紙與事實不符之「字據」
    。然岱里公司會計許清蘭寫下「字據」之後，長泰公司實際
    負責人王永春卻不履行給付貨款之承諾，岱里公司於以證信
    函函催長泰公司無效之後，岱里公司乃於九十一年一月檢具
    統一發票二張、銷貨簽收單十五張及退貨單一張，向台灣台
    中地方法院訴請長泰公司給付貨款，由該院以九十一年度訴
    字第八二一號判決岱里公司勝訴確定在案。
  (二)台灣高等法院九十四年度上訴字第三五一七號刑事判決認定
    ：「再經核對被告辛○○所提之仁能公司報價單及岱里公司
    商品銷貨單上之價格比較，岱里公司與仁能公司就相同之商
    品，二者相較均或有較貴或較便宜之情形，惟除無報價無從
    比價之情形外，岱里公司大部分之商品均有高於仁能公司報
    價之情形，且其高出之比例，百分之六、七、八、十以上在
    所多有, 甚有達百分之卅一以上之情形，從而岱里公司向長
    泰公司之銷貨價額貴一至三成之事實應可認定，故被告辛○
    ○因此獲得不法利益計約五萬四百四十二元至十五萬四千三
    百廿六之金額至明」云云，與卷附證物不符。
  (三)「岱里公司」之報價與「仁能食品有限公司」之報價僅有八
    千零六十五元之價差，而非如台灣高等法院九十四年度上訴
    字第三五一七號刑事判決所認定：「被告辛○○因此獲得不
    法利益計約五萬四百四十二元至十五萬四千三百廿六之金額
    」之價差。
  (四)原告公司迄今未曾給付任何貨款給岱里公司，故長泰公司並
    未受有任何損害；另岱里公司所簽發面額四萬六千二百九十
    八元之支票亦遭退票，岱里公司並未另行支付現金四萬六千
    二百九十八元給己○○、庚○○二人，故陳、曾二人亦未曾
    朋分四萬六千二百九十八元。
  (五)綜上，被告辛○○絕無背信之情事，原告以被告辛○○應負
    侵權行為損害賠償之責，自屬無據。而原告以岱里公司為辛
    ○○之僱用人，因而主張岱里公司應負連帶賠償之責，亦屬
    無據。
  (六)原告公司拒不給付上開貨款，被告岱里公司乃依法訴請原告
    公司給付貨款，經台灣台中地方法院以九十一年度訴字第八
    二一號判決長泰公司應給付岱里公司貨款五十一萬四千四百
    二十元後，原告公司雖依法提起上訴，然於台灣高等法院台
    中分院審理中，因兩造均未到庭，視為撤回上訴而歸於判決
    確定。本件被告岱里公司自得依民法第三百三十四條之規定
    ，以上開債權與原告所主張之債權互為抵銷，並以本件辯論
    意旨狀之送達為抵銷意思表示之送達，原告向被告岱里公司
    請求部分自屬無據。
  (七)併答辯聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保，
    請准免為假執行。
六、被告壬○○主張原告之損害僅有十萬元，並非二十萬元，併
    答辯：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
七、被告戊○○陳稱：本件為本院九十三年度訴字第二三六號刑
    事案件之附帶民事訴訟，刑案部分被告確遭有罪判決，被告
    未上訴，公訴人亦未上訴，因此，前揭刑案已確定，刑案所
    認定之事實應有可信之處。惟依該刑事判決認定之事實被告
    每月所領款項為新台幣二、三萬元，而告訴人亦未否認，顯
    見被告如有涉不法，所得款項最多不過九萬元，原告所請求
    之金額顯與事實不符。（嗣原告減縮後，更正為六萬元）又
    本件為行為期間為九十年十月至十二月，而原告於九十三年
    三月始起訴請求，顯已罹於時效，被告主張時效抗辮。縱法
    院認為原告之請求有理由，因被告對原告尚有五十萬九千七
    百八十元之債權，被告就原告所請求之部分主張抵銷。併答
    辯聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保，請准
    免為假執行。
貳、得心證之理由：
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條及第一百七
    十四條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲
    明。又訴訟代理權，不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而
    消滅；法定代理有變更者亦同。民事訴訟法第一百七十五條
    第一項、同法第七十三條定有明文。本件被告岱里公司之法
    定代理人前更異為許清蘭，此有被告岱里公司變更登記事項
    卡在卷可證（本院卷第一五四頁、第一五五頁），被告岱里
    公司依前揭民事訴訟法第一百七十五條第一項規定，聲明由
    變更後之法定代理人承受訴訟。又本件被告庚○○、己○○
    、甲○○、乙○○、壬○○未於言詞辯論期日或最後言詞辯
    論期日到，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○、辛○○、
    壬○○、戊○○涉嫌偽造文書等案，已經檢察官提起公訴，
    並先後經本院以九十三年訴字第二三六號，以及台灣高等法
    院九十四年上訴字第三五一七號，判處被告庚○○、己○○
    、甲○○、乙○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○等罪
    刑確定，原告並引用刑事案件資料作為其舉證之方法，則本
    院自得援引刑事案件之證據資料，以作為本件判決之基礎。
    又按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時
    本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依
    自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法，此有最
    高法院二十九年上字第一六四０號判例可稽，本院自應就本
    院調查證據所得及當事人所引用之刑事卷宗內之證據資料，
    並依舉證責任之分配原則，斟酌全辯論意旨及調查證據結果
    而為判決。
三、本件原告主張之事實，是否真實，分述如下：
  (一)原告主張上述壹部分中一之(一)有關被告己○○、庚○○、乙
    ○○、丙○○、甲○○行竊原告公司之原料及財物之事實，
    已據被告庚○○於本院刑案審理時供承在案（見本院刑事卷
    一第一八七頁至一九０頁、第二０一頁），核與被告乙○○
    於警詢亦供承：「我有多次看到庚○○以一部4150號自小客
    車搬貨品到米堤店來」等語（見偵字第一三九五號卷第二十
    頁），及被告甲○○、乙○○、丙○○三人於台灣高等法院
    刑案審理中均供承：「確有參與搬運貨物之情事」（見台灣
    高等法院九十四年度上訴字第三五一七號判決書第十頁）等
    情相符。且證人即嘉美食品原料行負責人胡忠邦於警詢中證
    稱：「己○○曾三次向我公司借用貨車，並由庚○○或己○
    ○本人分別來借車或還車，己○○向我借車也曾以要由基隆
    『萬家福』麵包部調貨至三重『萬家福』麵包部為由借車」
    等語（見偵字第一三九五號卷第二十四頁），與被告庚○○
    於本院刑案中所證：「三重店己○○沒有和我一起搬東西，
    基隆店他有開我的車子在地下室看，叫我去搬，第一次是這
    樣，車是向嘉美借的。三重店貨車載了約四車，用轎車搬了
    很多次，基隆店的部分，用貨車載去賣的，當天拖到停車場
    的載到完，我與己○○一起去賣，賣的錢是己○○分給我的
    」等語（見本院刑事一第二０八頁、第二八九頁、第二九０
    頁）及被告己○○於偵查中供承確有向嘉美公司借二次車（
    見偵字第一三九五號卷第二四一頁）等情相符；證人沈保國
    於偵查中結證：「（曾自萬家福三重店將東西運出？）有，
    我那時與庚○○有一同搬出來蛋糕原料有半車，交給甲○○
    ，在基隆市交李的。因那時我及曾及李三人全缺錢才如此。
    由李連絡他朋友。我有分到四、五千元。」（見偵字第一三
    九五卷第二九七頁）；證人楊政宏於偵查中及本院刑案審理
    時結證稱：「我在長泰公司的基隆店任職八個月，離職後己
    ○○曾叫我與庚○○到三重店搬東西約二、三次，都是庚○
    ○在他們所開的米堤店載我去基隆市○○街的原料行借車子
    後再開車一起去三重店，搬完貨後載到基隆的百福社區，其
    中有一次，因搬的貨物很多，己○○有開一輛白色的自用小
    客車來接貨以減輕貨載重量，後來我到基隆的麥當勞就下車
    ，貨載到哪裡，我不知道」，「期間己○○曾拿八千元予伊
    」等語（見偵字第一三九五號卷第二一五頁及背面、偵字第
    一一四九二號卷第二十五頁及背面、本院刑事卷一第二一四
    頁至第二一八頁頁）；證人黃雅芳於本院刑案審理時結證稱
    ：「我在長泰公司的基隆店任職，經代理店長庚○○指示，
    曾在萬家福基隆店跟庚○○、丙○○、周俊男等其他師父一
    起把巧克力等貨一箱一箱搬出去，只知道要搬去三重店，只
    有搬這一次」等語（見本院刑事卷一第二二０頁至二二四頁
    ）；證人林靜琴於偵查中結證稱：「我在基隆店任門市小姐
    ，店長己○○，於九十年十一月間，我有一、二次幫店內師
    傅搬一些紙盒之類東西搬上車，他們說三重店要用」等語（
    見偵字第一三九五號卷第二一一頁反面至第二一二頁反面）
    ；證人鍾仁鈞於偵查中結證稱：「我有於三重店及基隆店服
    務過，九十年十一月中有看基隆店的師傅或二手，將製作麵
    包原料搬出，第二天就不見了。在九十年間，我有去基隆店
    支援，曾有一『恐龍』之人將一些麵包原料之類東西搬到倉
    庫附近，說晚一點叫人送出去，隔天那些東西就不見了」等
    語（見偵字第一三九五號卷第二一三頁）明確。而被告庚○
    ○時常以長泰公司三重店名義向廠商進購大量貨品之後，次
    日即以退貨為由，將所進製作麵包、蛋糕等原物料之貨品，
    讓不詳身分之人用小貨車整車載走乙節，復經證人即長泰公
    司三重店員工許錦琪、林建民、高俊為於警訊中及偵查中結
    證明確在卷（見偵字第七五二０號卷第七頁至第九頁、偵字
    第一三九五號卷第一四八頁）；被告庚○○於本院刑案審理
    時並證稱：「我跟己○○到中和賣我等偷自王老闆的東西，
    覺得這樣價錢不合理，所以乾脆自己開店，就去載乙○○、
    丙○○到海產店，說我們要開店，問他們有無興趣參加，他
    們說沒有錢，我們說不用錢，只要配合就可以拿錢」等語（
    見本院刑事卷一第一九八頁），參諸上開多位證人所述及被
    告庚○○等供述觀之，原告主張被告己○○、庚○○、乙○
    ○、丙○○、甲○○行竊原告之原料及財物之事實，堪信為
    真實。
  (二)原告主張上述壹部分中一之(三)有關被告己○○、庚○○、壬
    ○○共同詐取原告公司款項之事實，業據被告庚○○於本院
    刑案九十三年六月八日審理時供述：「（菉鄉食品原料行進
    貨時間、次數、總價？）太久不記得了。大約十月到十二月
    。」「（重新製作虛報價格的出貨單有幾次、幾張？）不記
    得了，很多次。我知道總金額是三十九萬多元。」「（請款
    的金額如何分配報酬？）分成三份。菉鄉一份，我、己○○
    各一份。我分到約十三萬元，是己○○交給我的。」等語（
    見本院刑事卷第二九二頁至二九四頁）；參以被告庚○○於
    本院刑案九十三年三月二十六日供述：「關於被告鍾（指壬
    ○○）偽造的簽帳單涉及的金額數字為二十一萬六千九百八
    十元及十七萬四千三百三十元，是經我核對後寫在名片上，
    向檢察官供述的。」等語後，被告壬○○之選任辯護人鄧湘
    全律師旋即答以：「我們對金額部分沒有意見。」等語（見
    同日筆錄第五頁），且被告壬○○於本院刑案審理時亦坦承
    總共向長泰公司詐領二十多萬元（見本院刑事卷二第一七一
    頁、第一七二頁），原告此部分主張之事實，堪信為真實。
  (三)原告主張上述壹部分中一之(四)有關被告己○○、庚○○、戊
    ○○共同詐取原告公司款項之事實，已據被告庚○○、戊○
    ○於本院刑案審理中自承在案，被告戊○○於本件審理時復
    自認，原告此部分主張之事實，自堪信為真實頁。
  (四)原告主張上述壹部分中一之(二)有關被告己○○、庚○○、辛
    ○○共同侵害原告公司權益之事實，已為被告岱里公司、辛
    ○○所否認，並為前述抗辯，而依民事訴訟法第二百七十七
    條規定，原告就此有利於己之事實，負有舉證之責任。原告
    此部分之主張是否真實，茲說明如下：
    1.原告引用台灣高等法院九十四年度上訴字第三五一七號刑
      事判決認定：「再經核對被告辛○○所提之仁能公司報價
      單及岱里公司商品銷貨單上之價格比較，岱里公司與仁能
      公司就相同之商品，二者相較均或有較貴或較便宜之情形
      ，惟除無報價無從比價之情形外，岱里公司大部分之商品
      均有高於仁能公司報價之情形，且其高出之比例，百分之
      六、七、八、十以上在所多有, 甚有達百分之卅一以上之
      情形，從而岱里公司向長泰公司之銷貨價額貴一至三成之
      事實應可認定，故被告辛○○因此獲得不法利益計約五萬
      四百四十二元至十五萬四千三百廿六之金額至明」部分，
      作為其舉證之方法，經查：刑事卷附之「供銷約定書」及
      「仁能食品有限公司」之「報價單」係原告所提出，並非
      被告辛○○所提出。又原告所提出長泰公司與仁能食品有
      限公司於九十年十月十五日所簽訂之「供銷約定書」，固
      蓋有長泰公司和仁能食品有限公司之鈐記，亦記載該二公
      司之統一編號和營業處所（本院卷第一六九頁），其中「
      仁能食品有限公司」載明公司統一編號：「00000000」，
      地址為：「五股鄉○○路○段七十號一樓」；然經台灣高
      等法院九十四年度上訴字第三五一七號向經濟部中部辦公
      室函查「仁能食品有限公司」之設立及歷次變更登記事項
      卡（本院卷第一七五頁、第一七七頁）載明公司營業處所
      分別為「台北縣三重市○○○路一○五號一樓」、「台北
      縣三重大同南路一五一之一號一樓」，已有未合，況該公
      司之負責人劉佳孟經台灣高等法院刑事庭屢傳無著，且「
      經濟部中部辦公室」九十四年十二月五日之覆函中亦覆稱
      ：「有關仁能食品有限公司業經財政部台灣省北區國稅局
      三重稽徵所九十四年七月二十二日北區國三重三字第０九
      四三００六六一四號函核准停業至九十五年七月十三日止
      」（本院卷第一七四頁），而被告岱里公司、辛○○否認
      該「供銷約定書」之真正，依民事訴訟法第三百五十七條
      規定，應原告證明其真正而原告復未能舉證證明該「供銷
      約定書」為真正，自不得以該「供銷約定書」及後附「仁
      能食品有限公司」之「報價單」，作為審認被告岱里公司
      與仁能食品有限公司間有價差十五萬四千三百二十六元之
      證據。
    2.原告另引用台灣高等法院九十四年度上訴字第三五一七號
      刑事判決認定：「辛○○嗣於九十一年一月間，依其與己
      ○○、庚○○上開約定，在其經營之岱里公司給付長公司
      訂購貨款之一成，作為給予己○○、庚○○之回扣，後因
      故打九折，是以由辛○○交付發票人岱里公司，面額為四
      萬六千二百九十八元之支票一張予庚○○、己○○，該支
      票退票後，仍有將前開金額交付己○○，由己○○再轉交
      庚○○，以瓜分前開共同謀取之不法利益。」部分，作為
      其舉證之方法，經查：被告己○○於本院刑案審理中固供
      承與庚○○二人一起去向岱里公司拿取支票，惟查，刑事
      卷內之中國信託商業銀行忠信作業九二０一二二二八三二
      號函（見九十二年度偵字第一三九五號偵查卷宗第一三三
      頁）、華泰商業銀行松德分行函（見九十二年度偵字第一
      三九五號偵查卷宗第一八九頁），僅能證明系爭由岱里公
      司所簽發面額四萬六千二百九十八元之支票遭退票情事，
      並不能證明被告辛○○於上開支票退票後，再支付現四萬
      六千二百九十八元予庚○○、己○○二人，由渠等二人共
      同朋分。又被告庚○○於本院刑案九十三年五月六日審判
      程序中證稱：「我有收到面額四萬六千二百九十八元的支
      票，是我跟己○○到岱里公司向辛○○拿的，黃的老婆也
      在場。（黃為何給你這支票？）因為他已經跟己○○講回
      扣一萬元給一千元。我們當時叫貨是五幾萬，應該給五萬
      多，有講拿現金就打九折，但他開支票也打九折。（這支
      票如何處理？）交給己○○保管，後來存進丙○○的帳戶
      就退票，存摺及提款卡就交還丙○○，支票誰去拿回來我
      不知道。（支票作如何處理？）我不知道。（後來誰給你
      現金？）己○○給我現金。（給多少錢？）給我的錢是欠
      他錢，就支票金額的一半有給我。」另共同被告己○○於
      同日審判程序中對共同被告庚○○行主詰問：「（在支票
      跳票後，岱里公司仍舊沒有收到貨款，怎麼會把錢交給我
      ？）我的份是己○○先給我，我不知道岱里有無給他。（
      自白書上為何提到岱里公司已經給我四萬多元？）庚○○
      答稱：我自白書沒有寫這樣。」於九十三年六月八日之審
      判程序中共同被告庚○○供稱：「（支票是誰提示？）我
      去存在銀行，丙○○的帳戶，跳票後，誰去拿我不知道。
      應該是丙○○去拿。（跳票後，辛○○有無拿錢給你？）
      我是再向己○○拿錢，我跟己○○有借貨關係，所以他先
      扣掉。」由以上之證詞觀之，並不能證明被告辛○○於面
      額四萬六千二百九十八元之票退票後，再以現金支付給被
      告己○○而換回系爭支票。至於被告己○○縱有以四萬六
      千二百九十八元之半數折現抵銷庚○○之債務，亦與被告
      辛○○無涉。原告主張被告己○○、庚○○二人瓜四萬六
      千二百九十八元不法利益云云，自屬無據。
    3.綜上，原告未能舉證證明被告己○○、庚○○、辛○○有
      此部分共同侵害原告公司權益之事實，原告此部分之主張
      ，委無可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任，民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段
    分別規定甚明。本件原告主張上述壹部分中一之(一)有關被告
    己○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○○行竊原告公司之
    原料及財物；壹部分中一之(三)有關被告己○○、庚○○、壬
    ○○共同詐取原告公司款項；壹部分中一之(四)有關被告己○
    ○、庚○○、戊○○共同詐取原告公司款項之事實，均為真
    實，有如前述，依上開法條規定，原告主張被告己○○、庚
    ○○、乙○○、丙○○、甲○○應就上述壹部分中一之(一)之
    侵權行為，連帶負損害賠償責任；被告己○○、庚○○、壬
    ○○應就上述壹部分中一之(三)之侵權行為，連帶負損害賠償
    責任；被告己○○、庚○○、戊○○應就上述壹部分中一之
    (四)之侵權行為，連帶負損害賠償責任，自屬有據。
五、被告戊○○雖抗辯稱：本件為行為期間為九十年十月至十二
    月，而原告於九十三年三月始起訴請求，顯已罹於時效，而
    主張時效抗辮。惟按民法第一百九十七條第一項規定：「因
    侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠
    償義務人時起，二年間不行使而消滅」。所謂知有損害及賠
    償義務人之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所
    爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證
    責任，最高法院七十二年台上字第一四二八號判例意旨可供
    參照，原告已主張其知悉之時間為九十一年七月間（本院卷
    第四十二頁），依上開判決意旨所示，自應由被告戊○○就
    原告知悉在前之事實，負舉證責任，而被告戊○○未能舉證
    證明，其時效抗辯，自無可採。
六、又按當事人已證明受有損害，而不能證明其數額或證明顯有
    重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，
    民事訴訟法第二百二十二條第二項亦定有明文。有關原告主
    張上述壹部分中一之(一)被告己○○、庚○○、乙○○、丙○
    ○、甲○○行竊原告公司之原料及財物之事實部分，依上述
    被告庚○○乙○○、丙○○之供述，及證人胡忠邦、沈保國
    、楊政宏、黃雅芳、林靜琴、鍾仁鈞之證述，並參酌台灣高
    等法院刑事判決之認定之金額，原告請求一百萬元，尚屬相
    當。另原告主張上述壹部分中一之(三)被告己○○、庚○○、
    壬○○共同詐取原告公司款項之事實部分，被告壬○○於本
    院刑案審理時已坦承總共向原告公司詐領二十多萬元，有如
    前述，原告請求二十萬元，亦屬相當。又原告主張上述壹部
    分中一之(四)被告己○○、庚○○、戊○○共同詐取原告公司
    款項之事實部分，被告戊○○於本院刑案審理時已自認九十
    年十月至十二月間有做假帳向原告公司請款，每月大約詐領
    二、三萬元，差不多只有三、四個月（見本院刑事卷二第一
    七四頁、第一七五頁），原告取其中數每月二萬五千元，期
    間三個月，請求七萬五千元，應屬相當。
七、又因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，此
    為民法第三百三十九條所明文規定。本件原告係因被告不法
    侵權，乃依侵權行為之法律關係訴請被告等賠償，被告等所
    負擔之債務即係因故意侵權行為而負擔之債務，依法不得主
    張抵銷，是被告戊○○主張抵銷部分，自不足採。
八、損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二
    者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠
    償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求
    權存在，最高法院四十八年台上字第四八一號判例意旨已有
    明示。原告就其主張上述壹部分中一之(二)有關被告己○○、
    庚○○、辛○○共同侵害原告公司權益之事實，並未舉證以
    實其說，原告此部分之主張，委無可採，有無前述，從而原
    告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
    項前段規定，就此部分請求被告己○○、庚○○、辛○○應
    連帶負損害賠償責任，自屬無據。被告辛○○既損害賠償責
    任，原告依民法第二十八條規定，請求被告岱里公司應負連
    帶賠償之責，亦屬無據。
九、從而，原告依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十五條第一項前段規定，請求(一)被告庚○○、己○○、甲○
    ○、乙○○、丙○○應連帶給付原告一百萬元，及自九十三
    年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。(二)被告庚○○、己○○、壬○○應連帶給付原告二十
    萬元，及自九十三年三月二十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息。(三)被告庚○○、己○○、戊○○應
    連帶給付原告新台幣七萬五千元，及自九十三年三月二十六
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
十、原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，或聲請依職權宣告假執
    行，惟其聲請依職權宣告假執行部分，因該部分被告與其他
    被告應負連帶賠償責任結果，所命給付之金額已逾五十萬元
    ，不得依職權宣告假執行之，此部分應預供擔保，併其聲請
    供擔保部分，酌定相當之擔保金額宣告之；並依被告聲請或
    依職權宣告被告得供擔保免為假執行。至於原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所依附，應予駁回。
十一、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據
      暨攻擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，毋庸再予一
      一審酌，附此敘明。
、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事
訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條、第八十五條第
二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  民事第一庭    法  官  李世貴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
