【裁判字號】    95,訴,1523
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    交出建商移交資料
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1523號
原      告  經典歐洲大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求交出建商移交資料事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求交出建商移交資料事件，而對被告提起本件
    訴訟，然原告起訴僅繳納裁判費新台幣（下同）1,000 元，
    尚有裁判費16,335元未據繳納，經本院於民國95年9 月11日
    當庭裁定命原告於5 日內補正，逾期不繳，即駁回其訴，已
    記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、茲因原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷
    可按，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
