【裁判字號】    95,訴,1968
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1968號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，本院前以被告
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2
    款及第3 款所定之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，有
    羈押之必要，而於民國95年6 月29日將被告裁定收押，並禁
    止接見通信在案。茲經本院訊問被告，並聽取當事人及辯護
    人之意見後，認被告犯罪嫌疑重大，其中涉嫌販賣第一級毒
    品海洛因部分，所涉為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，
    已難期待被告於涉此重罪之下，能自動到案接受審判，況被
    告前有通緝紀錄，有事實足認有逃亡之虞，且重要證人甲○
    ○、丙○○猶未到庭，該二位證人於偵查中因迴護被告已涉
    有偽證罪嫌，有事實足認於本件審理前有勾串之虞，原羈押
    原因均未消滅，仍有繼續羈押及禁止接見通信之必要，應自
    95年9 月29日起延長羈押2 月，並禁止接見、通信。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
