【裁判字號】    95,繼,1713
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1713號
聲  明  人  甲○○
            戊○
            丁○○
上列聲明人聲明拋棄對被繼承人丙○○繼承權事件，本院裁定如
下：
   主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人等負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○為聲明人甲○○之孫、
    戊○之弟、丁○○之兄，被繼承人丙○○於民國95年7 月9
    日死亡，聲明人自願拋棄繼承云云，並提出繼承系統表、繼
    承權拋棄書、印鑑證明、戶籍謄本等件為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」；「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承
    人繼承。」民法第1138條、第1176條第6 項前段分別定有明
    文。
三、本件聲明人甲○○為被繼承人丙○○之祖母、聲明人戊○為
    被繼承人丙○○之姐、聲明人丁○○為丙○○之妹，及被繼
    承人丙○○於95年7 月9 日死亡之事實，固據聲明人提出除
    戶戶籍謄本、戶籍謄本等件為證，堪信為真實。惟聲明人戊
    ○、章名荁為被繼承人之第三順序繼承人、聲明人甲○○係
    被繼承人之第四順序繼承人，必待被繼承人第一、二順序之
    繼承人均拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規
    定自明。查本件聲明人甲○○、戊○、丁○○於95年8 月24
    日向本院聲明拋棄繼承時，其第一順序之繼承人即被繼承人
    之子乙○○、第二順序之繼承人即被繼承人之父己○○均已
    拋棄，然尚有前順序即第二順序之繼承人即被繼承人丙○○
    之母任仙玉，並無拋棄或喪失繼承權等情（有丙○○之戶籍
    謄本及任仙玉之外僑居留證、電話紀錄各一份在卷可參），
    是繼承順序在後之本件聲明人甲○○、戊○、丁○○於向本
    院拋棄繼承時，並非當然繼承，其遽為聲明拋棄繼承，於法
    不合，爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          家事法庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
