【裁判字號】    95,訴,636
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第636號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃丁風律師
            黃雅羚律師
            黃敬唐律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2595號
），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後七日內補正被告犯罪之證據並指出證明
之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第161條第1項、第2項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉甲○○犯誣告罪嫌，提起公訴，係提出
    先前被告甲○○告訴乙○○、丙○○偽造文書案件中，該案
    被告乙○○之辯解，及證人邱淑雯、王辰霖之證述，暨土地
    登記申請書、土地建築物改良物抵押權設定契約書及甲○○
    之刑事告訴狀等件為證。
三、按刑法第169 條第1 項之誣告罪，以行為人意圖他人受刑事
    處分，以不明知不實之事項，向該管公務員誣告他人犯罪為
    其要件。若告訴人向檢察官提起告訴之內容，是否成立其所
    告訴之犯罪，尚屬不明，自難遽認該告訴人應負誣告之罪責
    。是檢察官對被告提出誣告之訴追者，自必以該被告所告訴
    之事實，已經足以證明確屬虛構無誤，始可謂已盡其舉證之
    責任。經查：本件被告甲○○告訴乙○○、丙○○二人涉嫌
    行使偽造私文書、偽造署押等犯行，雖經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以95年度偵字第2595號為不起訴處分，惟該偵
    查案件中，證人即對保人員王辰霖係證稱：伊不記得對保當
    時甲○○是否在場，惟依規定並不需甲○○在場等語；至證
    人邱淑雯雖證稱：伊辦理對保當時，甲○○有在場云云，惟
    其於庭訊時係依甲○○「身分證影本」上之照片指認該人為
    在場對保之人，並未與甲○○本人當面對質，是其依身分證
    照片所為指認是否可信，並非無疑；而前開不起訴處分經告
    訴人（即本案被告）甲○○提起再議後，業經臺灣高等法院
    檢察署檢察長命令發回續行偵查（95年度上聲議字第4279號
    ），現由同署檢察官另行分案偵查中（95年度偵續字第7 號
    ），是本件乙○○、丙○○二人是否涉犯甲○○所指之行使
    偽造文書、偽造署押等犯行，或渠二人確屬無辜等情，均尚
    待檢察官進一步調查、審認。由此可見本件檢察官徒憑乙○
    ○於前案之辯詞，及證人邱淑雯、王辰霖片面之證述，顯不
    足認定被告甲○○有成立誣告犯罪之可能。爰於第一次審判
    期日前，依刑事訴訟法第161 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
