【裁判字號】    95,訴,1534
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1534號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            戊○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
6 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟伍佰參拾參元，及自民
國九十四年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之十六點五
計算之利息，暨自民國九十四年十月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    兩造簽立之借款契約，其中授信約定書第13條約明由本院為
    第一審管轄法院，本院自得就本件消費借貸法律關係管轄並
    審理之。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
（一）緣被告丁○○邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於
      民國93年8 月9 日向原告借款新臺幣（下同）80萬元，利
      息依雙方議定之年息16.5% 固定計付。又約定如遲延繳付
      利息時，逾期在6 個月以內者，按該利率10% 加付違約金
      ，又逾期超過6 個月，另按該利率20% 加付違約金。
（二）詎料被告丁○○僅清償本金122,467 元及至94年9 月8 日
      止之利息外，其餘部分迄未清償，迭經原告催討，均無效
      果，依授信約定書第5 條第1 項第1 款之約定，其借款視
      為全部到期，應即清償，計尚欠原告借款本金677,533 元
      ，及自94年9 月9 日起至清償日止，按週年利率16.5% 計
      算之利息，暨自94年10月10日起至清償日止，逾期在6 個
      月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按
      上開利率20% 計算之違約金。原告自得本於借款契約及連
      帶保證之法律關係向被告求償。為此，請求被告連帶給付
      之。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於
    已之聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張右開事實，業據提出借款契約1 紙（含授信約定
      書）、放款攤還及收息紀錄查詢單影本1 紙、轉帳收入傳
      票影本1 紙、放款貸放傳票影本1 紙為證（本院卷第5 、
      6 、31、32頁），被告則經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，且核上開借
      款契約係經被告分別在借款人欄、連帶保證人欄簽名蓋章
      ，自堪信為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物，民法第478 條定有明文。本件原告主張被告
      丁○○未依約還款之事實，已如前述，則被告戊○○、乙
      ○○自應連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告連帶給付677,533 元，及自94
      年9 月9 日起至清償日止，按週年利率16.5% 計算之利息
      ，暨自94年10月10日起至清償日止，逾期在6 個月以內者
      ，按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開利率
      20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，
      爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
