【裁判字號】    95,交簡,1097
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1097號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請
簡易判決處刑書案號：９５年度速偵字第１０９６號〕。本院判
決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕９４年間，因酒後駕
    車之違背安全駕駛致交通危險案件〔臺灣板橋地方法院檢察
    署９４年度偵字第６０５０號〕，經公訴人為緩起訴處分，
    緩起訴期間壹年，於９５年６月２日期滿。未見悔悟，明知
    服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，
    不得駕駛，竟於９５年８月２０日晚上７時３０分許，在臺
    北縣永和市○○路某工地，飲用高梁酒後，生理協調失衡，
    已達不能安全駕駛之狀態，仍於同日晚上８時２０分許，駕
    駛動力交通工具牌照號碼Ｊ５Ｊ－５１２號重型機車，往同
    縣市○○○路前行。嗣於同日晚上９時１６分，途經同縣市
    ○○○路１段８７巷口時，經警查獲，並測得甲○○呼氣
    酒精濃度達每公升零點陸零毫克；案經臺北縣政府警察局永
    和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
貳、上揭事實，業據被告於偵訊時坦承不諱〔參見偵卷第１９頁
    、第２０頁〕，復有〔一〕酒精濃度測定值紀錄表〔附偵卷
    第６頁〕。〔二〕刑法第１８５條之３案件測試觀察紀錄表
    〔附偵卷第８頁〕等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，堪
    予認定。
參、核被告甲○○所為，係犯刑法第１８５條之３服用酒類致不
    能安全駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第１８５條之３、第４１條第１項前段，刑法
    施行法第１條之１第１項、第２項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                            書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
