【裁判字號】    95,他,18
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第18號
原      告    丁○○
兼上 一 人
法定代理人    乙○○
原      告    戊○○
被      告    丙○○
兼上 一 人
法定代理人    甲○○
被      告    己○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，業經終局判決確定，
本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主    文
原告即受訴訟救助人應各向本院繳納新臺幣伍仟陸佰玖拾玖元。
被告應連帶向本院繳納新臺幣參萬肆仟壹佰玖拾伍元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告為侵權行為損害賠償（本院
    94年度訴字第1365號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以
    94年度救字第76號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁
    判費及其他訴訟費用；嗣前揭訴訟經本院於民國94年11月28
    日判決原告一部勝訴、一部敗訴，訴訟費用由被告連帶負擔
    三分之二，餘由原告負擔。雖被告己○○提起上訴，惟經臺
    灣高等法院以95年度上字第9 號民事判決駁回其上訴，並已
    於95年8 月3 日確定在案，揆諸首揭條文規定，自應由本院
    依職權以裁定確定並向兩造徵收應負擔之訴訟費用。查本件
    第一審訴訟標的金額為新臺幣（下同）5,079,051 元，應徵
    收第一審裁判費為51,292元，被告應連帶負擔2/3 即34,195
    元，餘由原告平均負擔即每人各5,699 元。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
