【裁判字號】    95,簡,5214
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5214號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15386 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金新台
幣仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象
棋拾貳顆、賭資合計新台幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件新舊法比較：
  (一)按被告三人行為後，刑法業於94年2 月2日 修正公布，並自
    95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法亦於95年6 月14日
    增訂第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後
    刑法第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其
    本身無關行為可罰性要件之變更，故於95 年7月1 日刑法修
    正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑
    法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較。又比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身
    分加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比
    較：刑法第266 條第1 項之賭博罪，法定刑為一千元以下
    罰金，雖未修正，然刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，是依修正後之法律，刑法第266 條第1 項賭博罪所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，
    最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。比較上述修正前
    、後之刑罰法律，以適用行為時科處罰金刑之法律較有利於
    被告三人。而修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日」；再依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪
    除，於95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則就被告三人而言，修正前刑法之易服勞役折算標
    準，應以銀元一百元（即新臺幣三百元）以上三百元（即新
    臺幣九百元）以下折算一日。惟修正後刑法第42條第3 項前
    段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，自以修正後之
    規定較有利於被告三人。綜合上述各條文修正前後之比較
    結果，上開修正後刑法第33條第5 款之規定，乃就刑法分則
    各編及其他刑事犯罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，而
    修正後刑法第42條第3 項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處
    分之變更，被告等所涉犯為刑法266 條第1 項之賭博罪，該
    罪法定刑為罰金刑，修正後刑法第33條第5 款規定，僅係提
    高罰金刑之最低數額，惟因修正後刑法第42條第3 項有關刑
    罰裁量之易刑處分，攸關人身自由較鉅，且較有利於被告，
    是以本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑法第
    2 條第1 項但書規定，整體適用修正後之規定。
  (二)至修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分別
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，
    亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數
    。惟依前述刑法施行法第1 條之1 規定，自95年7 月1 日起
    ，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由「銀元」改為新臺
    幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金刑者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高三
    十倍。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
    文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關於準
    據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條之規定而為
    適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行法之規範
    體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法施行法第1
    條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新修正之刑
    法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問
    題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金數額之前
    提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目的，顯係基
    於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用
    ，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修
    正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另
    參呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官協
    會雜誌第八卷第一期，頁100） 。是本件被告犯刑法第266
    條第1 項之賭博罪，應適用刑法施行法第1 條之1 之規定，
    而毋庸依新修正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法
    第1 條之1 及其他相關規定何者有利於被告，併此敘明。
三、核被告三人所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之在公共
    場所賭博財物罪。本院審酌被告乙○○○、丙○○並無前科
    ，及被告甲○○僅有於67年間之妨害兵役前科，素行堪稱良
    好，及其等在公共場所賭博財物，有害社會秩序，助長投機
    歪風等犯罪動機、目的、手段及所生危害程度，與其等均坦
    承犯行之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役折算標準。至扣案之象棋32顆、及賭資新台幣
    200 元，為當場賭博之器具及在賭檯上之財物，應依刑法第
    266 條第2 項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第266 條第
    1 項前段、第2 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1
    第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
