【裁判字號】    95,親,93
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第93號
原      告  甲○○
                        4樓
被      告  乙○○
兼  上一人
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年9 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○○非被告丙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告丙○○於民國90年5 月20日結
    婚，嗣於94年9 月16日辦理離婚登記。原告於95年6 月6 日
    生下被告乙○○，依民法第1062條第1 項、1063條第1 項規
    定，原告之受胎期間係在與被告丙○○婚姻關係存續中，被
    告乙○○依法推定為被告丙○○之婚生子。但實際上兩造早
    於94年5 月12日以後因夫妻感情破裂等諸多因素，致使已無
    任何夫妻行為，是以被告乙○○並非原告自被告丙○○受胎
    所生。為此依民法第1063條第2 項提起否認子女訴訟，請求
    確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子女等語。
    並聲明：如主文所示。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出出生證明書影本、臺
    北市立聯合醫院仁愛院區親子鑑定報告影本、財團法人慈濟
    綜合醫院台北分院診斷證明書影本各一件、戶籍謄本三件為
    證。又依前開臺北市立聯合醫院仁愛院區親子鑑定報告結果
    認定，甲○○之兒（即被告乙○○）與戴正雄間親子關係指
    數為267159.000000000、親子關係概率99.000000000000%
    ，實務上證實：戴正雄為甲○○之兒（即被告乙○○）之親
    生父親等語。又前揭財團法人慈濟綜合醫院台北分院之鑑定
    結果亦經ＤＮＡ親子鑑定方法，認定戴正雄為甲○○之子（
    即被告乙○○）之親生父親的可信度為99.999% 等語。依此
    ，堪認原告主張被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生，
    要屬真實，堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴；但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。經查，本件原告於95年6 月6 日
    產下被告乙○○，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙
    ○○所生之婚生子女，然依前開鑑定結果，被告乙○○實非
    原告自被告丙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女
    之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭      法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
