【裁判字號】    95,聲,2802
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2802號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度執聲字第1041號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之盜版光碟片拾陸片、光碟棉套壹佰個、電腦主機（含電源
線壹條）壹臺、空白光碟片玖片等物，均沒收之。
    理  由
一、按犯著作權法第91條至第96條之1 之罪，供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，得沒收之。但犯第91條第3 項及第91條之1 第
    3 項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者為限，著作權
    法第98條定有明文。又按，檢察官依刑事訴訟法第253 條或
    第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨
    聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第
    8225號被告甲○○違反著作權法一案，前經該署檢察官依刑
    事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1
    年，並已於民國95年7月26日期滿。扣案之盜版之遊戲光碟
    片16片、光碟棉套100個，電腦主機（含電源線1條）1台，
    空白光碟片9片等物，為被告供犯罪所用之物，且屬於被告
    所有，爰依法聲請單獨宣告沒收等語（原聲請書誤載依刑法
    第38條第1項第2款、第3款、第3項之規定，就上開扣案物為
    沒收銷燬，應予更正）。
三、經查，本件被告甲○○自94年3月下旬某日起至同年5月6日止
    ，因違反著作權法第91條第3項、第2項、第91條之1第3項之
    罪，經臺灣板橋地方法院檢察官以94年度偵字第8225號，依
    刑事訴訟法第253條之1、第253條之2規定為緩起訴處分確定
    在案，且緩起訴期間業已期滿未經撤銷，有前開緩起訴處分
    書附卷可憑。而扣案盜版之遊戲光碟片16片、光碟棉套100個
    ，電腦主機（含電源線1條）1台，空白光碟片9片等物，係被
    告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，並有94年度
    保字第3907號扣押物品清單1紙在卷可稽，揆諸前揭說明，聲
    請人聲請單獨宣告沒收洵為有據，應予准許，爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
