【裁判字號】    95,交聲,1380
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1380號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
被移送人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站中華民國九十五年一月十六日所
為板監裁字裁四一─Ｃ00000000號裁決處分聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議；而交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條前段分別定有明文。另依道路交通管理
    處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁
    決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間，道路交通案件
    處理辦法第十二條亦定有明文。而當事人非居住於處罰機關
    所在之鄉、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄市），但居
    住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依法院訴訟當事
    人在途期間標準第二條第一款中之「地方法院在途期間」欄
    所載日數，扣除在途期間，法院訴訟當事人在途期間標準第
    四條第一款第二目亦規定甚明。
二、本件原處分機關因異議人違反道路交通管理處罰條例第四十
    八條第一項第二款之行為，於民國九十五年一月十六日以板
    監裁字裁四一─Ｃ00000000號裁處罰鍰新臺幣一千
    八百元，該裁決書並已由異議人本人於九十五年一月十七日
    收受送達等情事，有上揭違反道路交通管理事件裁決書及交
    通部公路總局臺北區監理所板橋監理站送達證書各乙紙在卷
    可稽，故上開裁決業已於九十五年一月十七日發生送達之效
    力。又原處分機關係位於臺北縣中和市○○路○段一一六號
    ，異議人於受處分當時住所則居住於臺北縣板橋市○○路○
    段四十之三號四樓，並不在原處分機關所在之鄉、鎮、市，
    然屬本院之管轄區域內者，需依上開規定扣除本院管轄區域
    內在途期間二日。是以上開裁決書業於九十五年一月十七日
    發生合法送達之效力，加計在途期間二日，則其異議期間之
    末日為九十五年二月八日異議人自應於此之前聲明異議，始
    為適法。異議人前曾於九十五年三月二日提出聲明異議，本
    已逾合法異議期限，且復經其於該案（本院九十五年度交聲
    字第三七一號）調查中當庭以言詞撤回聲明異議，有該案九
    十五年三月二十八日訊問筆錄存卷可稽。而異議人遲至九十
    五年五月二十四日再次聲明異議，有聲明異議狀上蓋用交通
    部公路總局臺北區監理所板橋監理站收文章印文可稽，亦已
    逾首揭法律所定異議期間，其異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
