【裁判字號】    95,聲,2820
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2820號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  吳銳信
            傅志郎
            甲○○
上聲請人因被告甲○○等三人賭博案件，聲請單獨沒收（95年度
執聲字第1044號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣陸拾元、撲克牌壹副均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度速偵字
    第九九三號被告吳銳信、傅志郎、甲○○等三人賭博一案，
    前經該署檢察官依刑事訴訟法第二五三條之一規定為緩起訴
    處分確定，緩起訴期間為一年，並已於九十五年八月二十八
    日期滿。扣案之賭資新臺幣六十元、撲克牌一副為被告所有
    供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之，刑法第二六六條第二項定有明文。查被
    告三人行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日施行，其中第四十條增列第二項「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」之規定，而按專科沒收，
    依其性質，具有保安社會之作用，應適用裁判時法（最高法
    院七十三年度台上字第六八四○號判決意旨可為參考），是
    本件沒收之裁定，自應適用裁判時、即修正後刑法第四○條
    之規定。
三、經查：被告吳銳信、傅志郎、甲○○三人於九十四年七月十
    三日下午二時許，在臺北縣板橋市溪崑公園內之公共場所，
    為警查獲其等犯刑法第二六六條第一項賭博罪，且同時扣得
    被告三人當場賭博之器具撲克牌一副，及在賭檯處之賭資共
    六十元，本案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年
    七月二十日，以九十四年度速偵字第九九三號將被告三人為
    緩起訴處分，嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長於九十四年八
    月二十九日，以九十四年度上職議字第六九七七號處分駁回
    而告確定，緩起訴期間為一年，自九十四年八月二十九日起
    算，並於九十五年八月二十八日期滿未經撤銷，又前開扣案
    物，係分別屬於被告等人犯刑法第二六六條第一項賭博罪之
    當場賭博之器具暨在賭檯處之財物，依刑法第二六六條第二
    項規定，不問屬於犯人與否，沒收之等情，業經本院核閱該
    偵查卷宗無誤，綜上，依修正後刑法第四○條第二項規定，
    本件聲請核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
