【裁判字號】    95,聲,2732
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2732號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
六三八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命肆袋（驗餘毛重貳點貳玖伍公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局文山第二分局於民國九十
    三年十一月五日七時二十分許，在臺北縣中和市○○街一六
    一巷十弄二號二室內，查獲被告賴明玉涉犯施用第二級毒品
    案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年六月
    二十日以九十五年度戒毒偵字第二三七號為不起訴處分確定
    。經查扣案之安非他命（驗餘毛重二點二九五公克）係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依
    首開說明單獨聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、修正前刑法第四十條但書（被告行為後，刑法業
    經修正，並於九十四年二月二日，經總統以華總一義字第○
    九四○○○一四九○一○號令公布，且自九十五年七月一日
    施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後
    ，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，是被告行為後之法律並未有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第
    四十條但書規定）分別定有明文。經查，本件扣案之白色或
    無色透明結晶或結晶性粉末四袋，經送行政院衛生署管制藥
    品管理局鑑定結果，確含第二級毒品甲基安非他命成分，驗
    餘毛重二點二九五公克（含四個塑膠袋），有臺北市政府警
    察局文山第二分局扣押物品目錄表及行政院衛生署管制藥品
    管理局九十五年八月一日管檢字第○九五○○○八二○六號
    鑑定書各一份在卷可憑，是前揭扣案之物係屬毒品危害防制
    條例所定之第二級毒品甲基安非他命無誤。至被告賴明玉涉
    犯違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十五年六月二十日以九十五年度戒毒偵字第二
    三七號為不起訴處分確定在案，復有前開不起訴處分書一份
    存卷可稽，揆諸前開說明，本件單獨聲請沒收銷燬上開違禁
    物，於法要無不合，應予准許。包裝上開毒品之四個塑膠袋
    ，其與毒品於物理外觀上附合而難予析離，且如強予析離至
    完全無殘渣留存，將耗費相當之時間、人力與經費，於經濟
    上顯無實益，是依社會一般通念，堪認該包裝袋已與查獲之
    毒品結合成為一體而無從強加析離，是甲基安非他命既屬毒
    品危害防制條例十八條第一項前段所規定之違禁物，其外包
    裝袋自亦應併予沒收銷燬之，附此敘明。
三、綜上，依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    修正前刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
