【裁判字號】    95,簡,5393
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5393號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
                            3.
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度速偵字第1073號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○ ○○○○○○○ 共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲
機「小瑪莉變異體」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹仟貳
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條之規定處罰，及犯刑法第266 條第1 項前
    段之賭博罪。被告與真實姓名年籍不詳、自稱「林大富」之
    成年男子間，就所犯上開二罪具有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯。被告未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲
    場業，本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪。又被
    告係以賭博性電子遊戲機具與人對賭而經營電子遊戲場業，
    其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內，是被
    告前後多次賭博之行為，應為法律上之包括一罪。又被告以
    1 行為觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之
    規定，從較重之電子遊戲場業管理條例第22條之違法經營電
    子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告未經登記即擅自擺置電子遊
    戲機具供人把玩，並以之與人賭博，非但破壞政府對營利事
    業單位之行政管理秩序，亦助長社會賭博之投機歪風及其擺
    設賭博機具1 臺，營業方僅數日，侵害之法益尚非重大，犯
    罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之「小瑪莉變異體
    」賭博性電子遊戲機1 臺（含IC板1 塊），係當場賭博之器
    具；機臺內賭資現金新台幣1,200 元，係在賭檯處之財物，
    不問屬於犯人與否，依刑法第266 條第2 項規定，均併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15
    條，刑法第11條前段、第28條、第266 條第1 項前段、第2
    項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
