【裁判字號】    94,訴,1537
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    修復漏水等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1537號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人請求修復漏水事件，聲請退還二分之一之裁判費，本
院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略為：聲請人為本院94年訴字第1537號修復漏
    水事件之原告，起訴後僅保留就坐落台北縣中和市○○路78
    之1 號3 樓房屋漏水回復原狀之請求，而撤回部分起訴，是
    依民事訴訟法第83條第1 項請求退還該審級所繳裁判費二分
    之一。
二、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞
    辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所
    繳裁判費二分之一，民事訴訟法第83條第1 項定有明文。上
    開規定係指原告撤回其訴，致所提起之訴訟全部繫屬消滅，
    而減少法院裁判之勞費而言，如僅撤回其訴之一部，則訴訟
    仍繫屬於法院，並無減少法院裁判之勞費，即無該項規定之
    適用。再經參酌該項規定之修正立法理由為：「為鼓勵當事
    人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，爰於第1
    項增訂聲請人於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後
    三個月內聲請法院退還其於該審級所繳納裁判費二分之一。
    此項退還範圍裁判費之規定僅於當事人明示撤回其訴時，始
    有適用，於當事人．．．，或為訴之變更而視為撤回原訴，
    或單純減縮應受判決事項聲明之情形，均不得聲請退還裁判
    費」。是本件聲請人即原告既僅撤回部分起訴，而就回復原
    狀部分之請求仍繫屬法院，本院並因而於95年5 月4 日為第
    一審判決，顯然並未使訴訟繫屬因之全部消滅，而未止息訟
    爭，減少法院裁判之勞費，自無聲請退還裁判費用之餘地。
    是聲請人請求退還該撤回部分二分之一裁判費，依前揭說明
    ，核屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
