【裁判字號】    95,簡,5431
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5431號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4915號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因妨害自由案件，經本院以八十八年度
    訴字第七七九號判決判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，嗣
    其緩刑經撤銷，入監執行後，於民國九十年十一月十四日縮
    短刑期執行完畢。其另因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後
    ，於八十九年十一月十七日執行觀察、勒戒完畢釋放，並由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一
    二三八號為不起訴處分在案。嗣又因施用第一級毒品，經本
    院以九十五年度訴緝字第一三三號判決判處有期徒刑十月確
    定（現仍在監執行中，此部分不構成累犯）。詎猶不知悔改
    ，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十五年五
    月中旬起至九十五年六月一日止，在臺北縣中和市○○路九
    十九巷三十二號住處及臺北縣中和市○○路某友人住處，以
    燒烤吸食之方式，連續施用安非他命多次，平均每星期施用
    乙次。嗣於九十五年六月三日下午五時四十分許，甲○○因
    另案遭通緝，在臺北縣土城市○○路四五一巷八弄十三號四
    樓為警查獲，經採尿送驗，始查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院九十五年九月十九日訊問時之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年六月二十八日出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局土城分局偵辦毒品
    案尿液編號及姓名對照表各一紙。
  (三)按毒品危害防制條例於九十二年七月九日修正公布，自九十
    三年一月九日施行，其中第二十條、第二十三條將施用毒品
    之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五
    年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒
    戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀
    察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，
    因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法
    收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實施
    之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為
    期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察
    、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「
    初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或
    強制戒治程序。倘被告於五年內已再犯，經依法追訴處罰，
    縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初犯
    經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放五年以後，亦不合於
    「五年後再犯」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見其
    再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實
    效，即應依該條例第十條處罰（最高法院九十五年五月九日
    九十五年第七次刑事庭會議決定要旨參考）。經查：被告前
    因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，於八十九年十一月十
    七日執行觀察、勒戒完畢釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一二三八號為不起訴處分
    在案；嗣又因施用第一級毒品，經本院以九十五年度訴緝字
    第一三三號判決判處有期徒刑十月確定之事實，有上開不起
    訴處分書電腦列印本、本院判決書電腦列印本及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可考，足認本案非屬「五年後再
    犯」之情形，揆諸上開說明，檢察官依法逕予訴追，並無不
    合，附此敘明。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經整體比較結果，裁判時之新法
    並未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定（現
    行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議可資參考），自應適用行為時即修
    正前之各規定論處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為。為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告自九十五年五月中旬起至九十五
    年六月一日止，期間多次施用安非他命，時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    法論以一罪，並加重其刑。又查被告前因妨害自由案件，經
    本院以八十八年度訴字第七七九號判決判處有期徒刑一年，
    緩刑五年確定，嗣其緩刑經撤銷，入監執行後，於九十年十
    一月十四日縮短刑期執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。檢察官雖僅就被告於九十五年六月三日為警採尿前回溯九
    十六小時內某時之施用安非他命犯行聲請簡易判決處刑，惟
    前揭犯罪事實欄所載之其餘施用安非他命犯行，與聲請簡易
    判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為聲請簡易判
    決效力所及，本院自得併予審究。
  (三)爰審酌被告前已因施用毒品，獲得不起訴處分之寬典，又經
    法院論罪科刑，均猶不知遠離毒害，顯然漠視法令之禁制，
    惟其坦承犯行，暨其施用安非他命之時間、頻率、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前第五十六條、修正前第四十七條、修正前第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│連續犯      │連續數行為而犯同一之罪│刪除                  │被告連續施用安非他命之犯│
│（刑法第五十│名者，以一罪論。但得加│                      │行，依修正前之規定，均論│
│六條）      │重其刑至二分之一。    │                      │以一罪，依修正後之規定則│
│            │                      │                      │有可能數罪併罰，修正後之│
│            │                      │                      │規定並未較有利於被告。  │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│累犯（刑法第│受有期徒刑之執行完畢，│受徒刑之執行完畢，或一│被告於如犯罪事實欄所載之│
│四十七條）  │或受無期徒刑或有期徒刑│部之執行而赦免後，五年│有期徒刑執行完畢後，五年│
│            │一部之執行而赦免後，五│以內故意再犯有期徒刑以│內故意再犯本件有期徒刑以│
│            │年以內再犯有期徒刑以上│上之罪者，為累犯，加重│上之罪，無論依修正前或修│
│            │之罪者，為累犯，加重本│本刑至二分之一。      │正後之規定，均構成累犯，│
│            │刑至二分之一。        │                      │修正後之規定並未較有利於│
│            │                      │                      │被告。                  │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算成│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │新臺幣後，係以新臺幣三百│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │元以上九百元以下折算一日│
│            │金。                  │                      │，惟依修正後之刑法第四十│
│            │                      │                      │一條第一項前段規定，其最│
│            │                      │                      │低易科罰金之折算標準為新│
│            │                      │                      │臺幣一千元，自以修正前之│
│            │                      │                      │規定有利於被告。        │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
