【裁判字號】    95,訴,1914
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1914號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之。訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項、第2 項、第
    28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告係基於兩造間所簽訂之授信合約書，請求被告依連
    帶保證關係，返還消費借貸款。惟依原告所提授信合約書第
    13條約定：「‧‧‧‧，其因本合約書所發生之一切訴訟行
    為，同意由臺灣臺北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院
    。」，有上開授信合約書影本1 件及本院公務電話紀錄1 紙
    在卷可按，且本件被告住所地係在臺北縣淡水鎮，依民事訴
    訟法第1 條第1 項規定，亦非屬本院管轄範圍，是依上揭規
    定，本件訴訟自應由雙方合意之第一審管轄法院即臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依原告聲請及依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
