【裁判字號】    95,監,328
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度監字第328號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請指定禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
指定甲○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編
號：Ｚ000000000號）為禁治產人乙○○（男、民國○
○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
號）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按禁治產人應置監護人，並依左列順序定之：(1)配偶。(2)父
    母。(3)與禁治產人同居之祖父母。(4)家長。(5)後死之父或母
    以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵
    求親屬會議之意見選定之，民法第1110條、第1111條分別定
    有明文。次按，依民法第1113條第1 項準用同法第1094條第
    2 項之規定，未能依法定順序為禁治產人定監護人，或為禁
    治產人之最佳利益，法院得依禁治產人、檢察官、當地社會
    福利主管機關或其他利害關係人之聲請，就其三親等內旁系
    血親尊親屬、社會福利主管機關、社會福利機構或其他適當
    之人選定或改定為監護人。
二、查本件聲請人主張：聲請人甲○○之父即相對人乙○○前經
    本院宣告為禁治產人，業據其提出本院95年度禁字第128 號
    民事裁定書影本1 件附卷可稽。而聲請人主張禁治產人乙○
    ○無法定監護人，遂由周金塗、周仁賢、周正雄、周絹子、
    周金雄共5 人組成親屬會議，並於民國95年8 月11日開會同
    意選定聲請人甲○○為禁治產人之監護人，以利日後代為處
    理事務，爰依民法第1110條、第1111條之規定提出聲請等語
    。並提出95年度禁字第128 號民事裁定影本、家族系統表、
    親屬會議記錄、身分證影本各1 件、戶籍謄本6 件、印鑑證
    明5 件為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，堪信為真實，爰依首揭民法第
    1111條第2 項之規定，並參酌親屬會議之意見，選定禁治產
    人之長子即聲請人甲○○為禁治產人之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事庭          法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
