【裁判字號】    95,簡,5067
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5067號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9057號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之撲克牌貳拾捌張、
撲克牌壹拾副、抽頭金新台幣壹仟貳佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6 行起應補充：「…
    賭博財物。並扣得甲○○所有之撲克牌28張、撲克牌10副及
    抽頭金新台幣（下同）1,250 元，另扣有賭客鄧興東、王妙
    月、張豐年、林次等人所有之賭資14,200元等物（賭客及賭
    資部分另依違反社會秩序維護法裁處）」等語外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後：
    依刑法施行法第1 條之1 之規定，「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    」。是就刑法分則竊盜罪罰金刑之最高度，固僅係貨幣單位
    變更，實際數額仍屬一致。惟就最低度部分，新刑法第33條
    第5 款修正主刑之種類，即：「罰金新台幣一千元以上，以
    百元計算之」。比較被告行為時舊刑法第33條第5 款主刑之
    種類，即：「罰金銀元一元以上」，則以適用舊法對於被告
    有利；另有關想像競合犯之規定，新刑法第55條除規定「
    從一重處斷」外，並增列但書：「但不得科以較輕罪名所定
    最輕本刑以下之刑」，該但書之規定，係科刑之限制，為法
    理之明文化，非屬法律之變更，自無庸依新刑法第2 條第1
    項之規定為新舊法比較適用（參照前開最高法院刑事庭會議
    決議）。又依新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，亦即，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。比較新舊刑法之易科罰金折算標準，以舊刑
    法第41條第1 項前段之規定，較有利於被告。綜上，依刑
    法第2 條第1 項之規定綜合比較適用最有利於行為人之法律
    結果，應整體適用舊刑法之規定論罪，並就科刑部分定其易
    科罰金折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。而被告以一
    行為觸犯上述罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。本院考量被告之素行狀況，及其犯行助
    長賭風，影響社會善良風氣等所生危害程度，暨考量其犯罪
    動機、目的、手段，與供給賭博場所期間甚短，及犯後尚知
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。扣案之撲克牌28張係被告所有供本
    件賭博犯罪所用之物，而撲克牌10副則尚未開封，乃被告所
    有預備供賭博所用之物，另扣案之抽頭金1,250 元則係被告
    所有因本件犯罪所得之物等情，業據被告於警詢中供明屬實
    ，應分別依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定宣告沒
    收。至扣案之賭資14,200元乃分別為現場賭客鄧興東、王妙
    月、張豐年、林次等人所合計查獲之物，為渠等違反社會秩
    序維護法之證物，非屬被告所有因犯罪所得之財物，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第268 條、第2 條第1 項但書、
    修正前第55條前段、修正前第41條第1 項前段、第38條第1
    項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
