【裁判字號】    95,聲,2831
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2831號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請在假釋
中付保護管束（95年度執聲字第1078號），本院裁定如后：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，經本院判處有期徒刑2 年5 月並移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國95年9 月5 日核准假釋，依刑法
    第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判
    處有期徒刑2 年5 月確定後移送執行，嗣受刑人業經法務部
    核准假釋，刑滿日期為96年9 月7 日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為32日，縮短刑期後刑期終結日期為96年8 月
    6 日，此有法務部矯正司95年9 月5 日法矯司字第09509074
    87號函及所附臺灣雲林監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、
    刑案查註紀錄表各1 份在卷可考。聲請人聲請裁定受刑人於
    假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第
    1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
