【裁判字號】    95,易,1662
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1662號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四四○○號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，於偵查中應為不起訴之處分；又起訴之程序
    違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    。刑事訴訟法第二百五十二條第六款、第三百零三條第一款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例罪嫌，經檢察官
    於民國九十五年八月三十一日提起公訴在案，惟查，被告業
    於九十五年七月二十八日於偵查中死亡，有戶籍謄本一份在
    卷可稽。檢察官提出公訴於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被
    告早已死亡，訴訟主體業已失其存在，原應依刑事訴訟法二
    百五十二條第六款規定為不起訴處分，卻仍向本院提起公訴
    ，起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭審判長法  官  潘翠雪
                                  法  官  王士佩
                                  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
