【裁判字號】    95,易,1526
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1526號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            己○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一六二五五號）及移送併案審理（九十五年度偵字第一九０二三
號），本院判決如下：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。一字型螺絲起子壹
支、Ｔ型扳手貳支、活動扳手壹支均沒收。
己○○意圖為自己不法之所有，搶奪他人財物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國
    九十五年五月二十一日某時，持其所有客觀上足以對人之生
    命、身體造成危險之兇器一字型螺絲起子一支（未扣案），
    在台北縣中和市○○路二八Ｏ號後停車場內，破壞甲○○所
    有之車牌號碼四七五二－ＤＡ自用小客車左前三角車窗（毀
    損部分未據告訴），再開啟車門進入車內竊取甲○○所有之
    行動電話一支、手錶、ＰＤＡ、ＧＰＳ、現金新臺幣（下同
    ）四千元、身分證、駕駛執照各一張、信用卡二張等物，得
    手後將ＰＤＡ、ＧＰＳ等物予以變賣花用，證件、信用卡等
    物則丟棄於大漢橋下。復於九十五年六月十日下午三時許，
    基於同上概括犯意，持其所有客觀上足以對人之生命、身體
    造成危險之兇器Ｔ型扳手二支、活動扳手一支，在台北縣新
    莊市○○路重劃區之停車場內，竊取丁○○所有之車牌號碼
    ＣＶ六－九七七號機車之車牌一面，得手後於同年六月十一
    日將竊得之車牌懸掛在其太太游雅茹所有之車牌號碼Ｎ三Ｈ
    －三二六號機車上使用。
二、己○○意圖為自己不法之所有，思以竊取他人機車車牌懸掛
    在本人使用之機車上，用以行搶並逃避警方追緝之意，先於
    九十五年六月二十六日上午六時許，在台北市○○路四二四
    巷一三六號前，持其所有之六角扳手一支（已遭丟棄滅失）
    ，竊取丙○○所有車牌號碼ＢＬＥ－０八二號機車車牌一面
    ，得手後旋即將該竊得車牌改懸掛在其女友李珮珊所有之車
    牌號碼Ｊ９Ｌ－七０一號機車上，繼而於九十五年六月三十
    日晚間六時二十分許，騎乘上開已改懸掛ＢＬＥ－０八二號
    車牌之Ｊ９Ｌ－七０一號機車搭載不知情之綽號「阿家」之
    成年男子，在臺北縣板橋市○○路○段一八六號前，見乙○
    ○隻身行走於該處有機可趁，即驅車靠近乙○○加速通過而
    徒手搶奪其紅色手提包一個（內有ＮＯＫＩＡ行動電話一支
    、現金一千元、信用卡七張、金融卡三張、存摺四本、身分
    證、健保卡、駕駛執照、公司出勤卡各一張、鑰匙等物）。
三、嗣於九十五年七月四日凌晨零時許，在台北縣板橋市○○路
    ○段四一０巷三十二號前，戊○○騎乘改懸掛車牌號碼ＣＶ
    六－九七七號機車車牌之車牌號碼Ｎ三Ｈ－三二六號機車，
    己○○騎乘改懸掛ＢＬＥ－０八二號車牌之Ｊ９Ｌ－七０一
    號機車，經警盤查而發現，並當場查獲上開ＢＬＥ－０八二
    、ＣＶ六－九七七車牌各一面及戊○○所有供竊取機車所用
    之Ｔ型扳手二支、活動扳手一支；另警方在甲○○所有之上
    開自用小客車內採集指紋比對後，始查悉戊○○竊取甲○○
    財物之犯行。
四、案經丁○○、丙○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分
    局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案
    審理。
    理  由
一、認定被告戊○○犯罪所憑之證據
（一）被告戊○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中之自白
      。
（二）證人即被害人丁○○、甲○○於警詢之指述。
（三）扣案Ｔ型扳手二支、活動扳手一支。
（四）查獲現場及贓物相片共四十四幀。
（五）查獲車牌號碼ＣＶ六－九七七號機車車牌一面及「車籍作
      業系統－查詢認可資料」一件。
（六）內政部警政署刑事警察局鑑驗書一件。
二、認定被告己○○犯罪所憑之證據
（一）被告己○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中之自白
      。
（二）證人即被害人丙○○、乙○○於警詢之指述。
（三）被害人丙○○出具領回車牌號碼ＢＬＥ－０八二號車牌一
      面之贓物認領保管單一紙。
（四）被害人乙○○之受理刑事案件報案三聯單一紙。
（五）查獲現場及贓物相片共四十四幀。
（五）「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可
      資料」、「臺北縣政府警察局車牌尋獲電腦輸入單」各一
      紙。
二、查被告戊○○、己○○行為後，刑法業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行
    後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    經比較新舊法結果，以被告戊○○、己○○行為時之舊法較
    為有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪，其先後二次竊盜，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並加重其刑。公訴人雖未就被告戊○○上開竊取被害人甲
    ○○財物之犯行提起公訴，惟該部分犯罪事實與業經起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經檢察
    官移送本院併案審理，本院自得併予審究。核被告己○○所
    為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及同法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告己○○所犯
    上開攜帶兇器竊盜罪、搶奪罪之間，有方法目的之牽連關係
    ，應以情節較重之搶奪罪論。公訴人雖認被告己○○與綽號
    「阿家」共同行搶乙○○之財物，惟被告己○○於本院審理
    時供稱：「阿家」事先並不知情伊要行搶之事，伊並未與「
    阿家」討論行搶事宜，本件也是伊下手行搶等語，而「阿家
    」之人真實姓名年籍資料不詳，本院無從傳喚到庭調查，本
    院復查無其他證據足認綽號「阿家」之人與被告己○○有搶
    奪之犯意聯絡或行為分擔，尚無從認定被告己○○係與綽號
    「阿家」共同行搶。又公訴人雖認被告己○○所犯竊盜罪、
    搶奪罪應分論併罰，惟被告己○○係以竊取ＢＬＥ－０八二
    號機車車牌改懸掛在本人所使用其女友李珮珊所有之車牌號
    碼Ｊ九Ｌ－七０一號機車上，用以行搶並逃避警方追緝等情
    ，業經被告己○○供明在卷，且證人乙○○於警詢時亦指稱
    行搶歹徒係騎乘車牌號碼ＢＬＥ－０八二號機車等語（見臺
    灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵字第一六二五五號卷第
    四十六頁），顯見被告己○○竊取ＢＬＥ－０八二號機車車
    牌確實是為了行搶時得以逃避警方查緝，其所犯竊盜、搶奪
    二罪間，係屬方法目的之牽連關係，公訴人認應予分論併罰
    ，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告二人年輕力壯，竟不思
    向上，竊取、搶奪他人財物，兼衡其等犯罪之動機、目的、
    手段、次數、所生危害、及坦承犯行之犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。
四、公訴意旨雖另以：被告己○○意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於九十五年六月十日至十五日間，連續二次在台北縣板
    橋市○○路全國電子附近，持客觀上可為兇器之十字扳手為
    工具，撬開機車置物箱，竊取置物箱內價值約一千元之財物
    ，又基於搶奪之犯意，於九十五年六月十日至二十日間，在
    不詳地點徒手搶奪不知名女子所有之手提包一個，因認被告
    己○○此部分行為亦涉犯刑法攜帶兇器竊盜罪及搶奪罪云云
    惟按，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑事訴
    訟法第一百五十六條第二項定有明文。然公訴人此部分起訴
    犯罪事實除被告己○○於警詢、偵查中之自白外，並未查獲
    竊盜、搶奪案件之被害人或贓證物，並無其他之證據足以佐
    證被告己○○之自白確實與事實相符，自難僅以被告己○○
    之自白即認其有此部分犯行。本院原應就此部分為無罪判決
    之諭知，惟公訴人認此部分如成立犯罪，則與前開論罪科刑
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，且經蒞庭檢察官當庭減縮
    此部分起訴事實，本院尚毋庸為不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
五、扣案Ｔ型扳手二支、活動扳手一支均係被告戊○○所有供竊
    取前開車牌號碼ＣＶ六－九七七機車車牌一面所用之物；一
    字型螺絲起子一支雖未扣案，惟係被告戊○○所有供竊取被
    害人甲○○財物所用之物，業據被告戊○○供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至被告己○
    ○所有之六角扳手一支雖係供其竊取ＢＬＥ－０八二號車牌
    所用之物，惟該六角扳手業經被告己○○丟棄滅失，已據被
    告供明在卷，惟不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第三款、第三百二十五條第一項、（修正前）第五十六條
、（修正前）第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
