【裁判字號】    95,交簡,1105
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1105號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一七四六八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○曾因酒醉駕車案件，經臺灣桃
    園地方法院以九十三年度桃交簡字第五一四號判決判處罰金
    一萬二千元確定，於九十三年九月二十三日執行完畢（不構
    成累犯）」外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    ）。經查：
(一)、刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬元以下罰金，據修正後刑
    法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑
    法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
    之法律，刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑最
    高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時
    之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額銀元一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元三萬元，最低
    額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
    較有利於被告。
(二)、又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
    定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定（「得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百
    元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告先前已有酒醉駕
    車之前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣
    酒精濃度達每公升零點六六毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕駛車輛上國道一號公路，對交通安全
    所生之危害甚鉅，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前之罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                              書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
