【裁判字號】    95,聲,2863
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2863號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（94年度核退毒偵字第80
2 號），聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第665
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度核退毒偵字（聲請
    書誤載為核退偵字）第八０二、八六二號為不起訴處分確定
    ，而扣案之白粉經鑑定為淨重零點零一公克之第一級毒品海
    洛因，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十
    條但書規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退毒偵字第八
    ０二、八六二號不起訴處分書，係就「被告甲○○基於施用
    第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十四年一月十日二十
    三時十分許經警採尿前九十六小時內之某時，在不詳地點，
    施用第二級毒品安非他命，嗣於同日二十一時五十分許，為
    警在臺北縣蘆洲市○○街一三一巷口查獲」之犯罪事實，認
    與臺灣嘉義地方法院九十四年度朴簡字第二五號確定判決關
    於被告甲○○「施用第二級毒品」之犯行間，具有連續犯之
    裁判上一罪關係，而處分不起訴，此有該不起訴處分書正本
    一份在卷可考，該不起訴處分書既未提及被告涉犯持有或施
    用第一級毒品海洛因之犯行，更未論述被告持有扣案之上開
    海洛因之犯行與被告涉犯施用第二級毒品罪間有何關連性或
    裁判上一罪關係，縱使檢察官認為被告持有上揭海洛因之犯
    行與前述臺灣嘉義地方法院九十四年度朴簡字第二五號確定
    判決關於被告所犯「施用第一級毒品罪」間具有連續犯之裁
    判上一罪關係，亦應敘明理由就此部分另以處分書處分不起
    訴；簡言之，被告持有扣案之上揭海洛因之犯行未經檢察官
    處分不起訴或法院判決無罪確定，聲請人逕向本院聲請單獨
    宣告沒收違禁物，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
