【裁判字號】    95,聲,2841
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2841號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣台北監獄台北分監執行中
上列受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第1055號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第
    5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條規定，定其應執行刑，刑法第50條及
    第53條分別定有明文。次按依刑法第53條及第54條應依刑法
    第51條第5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者，由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑
    事訴訟法第477條第1項亦定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，先後經
    本院及臺灣高等法院判處如附表所示之刑確定（其中第2 件
    確定判決法院應更正為「台灣高等法院」），固無疑義。惟
    受刑人於94年4 月19日起至同年5 月7 日止所犯施用第2 級
    毒品安非他命之犯行，係由臺灣高等法院於95年5 月18日以
    95年度上易字第792 號判決上訴駁回確定，有該案刑事判決
    及臺灣高等法院前案紀錄表各1 件在卷足憑，顯見本件犯罪
    事實最後判決之法院應為臺灣高等法院，則本件犯罪事實最
    後判決之法院既非本院，聲請人向本院聲請定其應執行刑，
    顯與刑事訴訟法第477 條第1 項規定不合，聲請程式於法未
    合，自應駁回其聲請。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
