【裁判字號】    95,法,23
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度法字第23號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人紡織產業綜合研究所捐助章程，本
院裁定如下：
    主  文
財團法人紡織產業綜合研究所捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人紡織產業綜合研究所
    董事長，該財團法人經經濟部於民國48年12月3 日以經台48
    二字第17732 號函設立許可有案，並聲請本院登記處於49年
    2 月1 日核准發給法人登記證書。因原章程第12條之臺灣區
    棉紡工業同業公會與臺灣區人造纖維紡紗工業同業公會合併
    為臺灣區紡紗工業同業公會，故將原條款第5 、7 款合併為
    新條文第5 款，另增訂第二項由經濟部推派擔任董事代表，
    另原條文第18條監察人人數修改為三人，為此請求裁定准予
    變更章程。
二、經核聲請人聲請准予變更財團法人紡織產業綜合研究所捐助
    章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，與民法
    有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應
    予准許。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣45元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
