【裁判字號】    95,婚,939
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第939號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件被告是否另有確實可為
送達之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示送達；逾期未為
補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載明被告甲○○之住
    居所為「台北縣土城市○○路○段50號8 樓」，而原告所陳
    被告戶籍謄本所載被告之戶籍設於「台北縣土城市○○路28
    號」，該址乃係台北縣土城市戶政事務所，惟上開二址經本
    院送達，並命轄區警局即台北縣政府警察局土城分局查察被
    告目前有無住居於上開二址，經查因該被告實際並未居住該
    址，致未能合法送達訴訟文書於被告，此有台北縣政府警察
    局土城分局回函1 紙、本院公文封暨訴訟文書不能送達事由
    報告書2 件在卷可稽。從而訴訟程序及文書無法合法送達與
    進行，於法未合，是爰依法定期命該原告補正之，即原告應
    於本裁定送達後5 日內，補正本件被告是否另有確實可為送
    達之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示送達；否則逾
    期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
