【裁判字號】    95,聲,2852
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2852號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第647 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點捌公克）、第二級
毒品甲基安非他命壹小包（毛重肆點零玖公克），均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列
    為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應
    沒收並銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局中壢分局以93年10月
    29日中警分刑字第0937025454號報告書，移送被告蘇振松涉
    嫌違反毒品危害防制條例一案，業經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國94年11月3 日以94年度毒偵緝字第470 號為
    為不起訴處分確定，而扣案之海洛因?小包及甲基安非他命
    1 小包均屬違禁物，乃聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之白粉3 小包經送法務部調查局鑑驗結果，成分
    確為第一級毒品海洛因（淨重0.38公克）無誤，此有法務部
    調查局調科壹字第080008499 號鑑定通知書一紙在卷足憑（
    見桃檢93年度毒偵字第4685號卷第24頁）；而扣案之安非他
    命1 包（毛重4.090 公克），亦經行政院衛生署管制藥品管
    理局檢驗成績書一件在卷可查（見94年度毒偵緝字第470 號
    卷第35頁）。是故上開扣案物，均確屬違禁物無訛，聲請人
    據此聲請宣告沒收銷燬之，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
