【裁判字號】    95,繼,1734
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1734號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之繼承人，因
    被繼承人於民國九十五年六月三十日死亡，聲請人自願拋棄
    繼承權。爰依法檢呈戶籍謄本、印鑑證明等文件具狀聲明拋
    棄繼承權等語。
二、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第一千一百七
    十四條第一項規定自明。且依同法第一千一百七十六條第六
    項所定，必先順位之繼承人均拋棄其繼承權時，始輪由次順
    位之繼承人繼承，是茍若先順位之繼承人未完全拋棄繼承，
    即無任由次順位繼承人聲明拋棄餘地。而關於遺產之繼承人
    ，依同法第一千一百三十八條規定，除配偶外，依下列順序
    定之，即：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姊妹
    。(四)祖父母。又，前條所定第一順序之繼承人，依民法第
    一千一百三十九條規定，復以親等近者為先。
三、經查：本件被繼承人甲○○於民國九十五年六月三十日死亡
    ，聲請人雖為該被繼承人之妹，惟依前揭規定，渠乃第三順
    位之繼承人，此有聲請人提出之繼承系統表一件附卷可稽，
    而於聲請人聲明拋棄繼承之前，尚有被繼承人第一順位之繼
    承人郭明聰未聲明拋棄，揆諸前揭說明，在被繼承人尚有第
    一順位之繼承人未聲明拋棄繼承權前，其為第三順位繼承人
    即聲請人對於被繼承人之遺產，自無繼承權之存在可言。本
    件聲請人於其前順位之繼承人未全部拋棄繼承前，遽向本院
    為拋棄繼承之聲明，於法自有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
