【裁判字號】    95,簡,5440
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5440號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95 年
度毒偵字第3884號），而被告自白犯罪，本院合議庭爰裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充：「臺
    北縣政府警察局海山分局查獲毒品案件被移送者姓名、代碼
    對照表一紙」；應適用法條欄補充：「被告甲○○行為後，
    刑法第四十一條第一項前段之規定於民國九十五年七月一日
    修正施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定之易科罰
    金折算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為時即修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，將原定
    數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科罰金折算
    標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算成
    新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日；依修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定，其最低之易科罰金
    折算標準則為新臺幣一千元，修正後之規定顯未較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修正
    前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，諭知易科罰金之折算標準。」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前已因施用毒品，獲得不起訴處分之寬典，竟猶
    不知遠離毒害，顯然漠視法令之禁制，惟其坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之吸食器一組，係被告所有供其施用安非他
    命所用之物，業據被告於警詢、偵查中供陳明確，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
