【裁判字號】    95,簡,5061
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5061號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第11988號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國94年12月下旬某日，以動產擔
    保交易法附條件買賣之方式，向設於臺北市中山區○○○路
    ○ 段150 號1 樓之順益汽車股份有限公司（下稱順益公司）
    購買車號2710-ER 號自用小客車1 輛，雙方並訂立附條件買
    賣契約書，約定總價為新臺幣（下同）479,000 元，分48期
    給付，每月1 期，每期應付11,587元，被告係動產擔保交易
    之債務人，於價金未清償前，標的物仍屬順益公司所有，被
    告依約僅得占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。
    詎被告取得該車使用權後，即拒不付款，並意圖不法之利益
    ，於同年月下旬某日，擅將上開車輛出質予臺北縣板橋市○
    ○路上之某不詳當舖，致債權人順益公司追索無著而受有損
    害。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）汽車新領牌照登記書、契約書、動產擔保交易附條件買
        賣設定設定登記申請書、本票影本各1紙。
三、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪（查
    被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日修正，同年2
    月2日 公布，95年7 月1 日施行，經比較易科罰金之折算標
    準、罰金最低額、罰金加重等規定，以修正前刑法之規定較
    有利於被告，應整體適用修正前之刑法規定）。爰審酌被告
    為圖私己利益而犯本案之罪，其手段雖屬平和，但所生危害
    非微，犯罪後雖能坦承犯行，惟迄未與告訴人達成和解並取
    得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第1 項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段、修正前刑法第33條第5 款、第41條第
    1 項前段、第68條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前同條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事庭第五庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達翌日起10日內提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000 以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
