【裁判字號】    95,重訴,115
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第115號
原      告  癸○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
兼上列三人
法定代理人  子○○    住同上
被      告  甲○○陳春鎮之承.
                      身分證統.
            乙○○陳春鎮之承.
                      身分證統.
            丙○○陳春鎮之承.
                      身分證統.
            戊○○陳春鎮之承.
                      身分證統.
            丁○○陳春鎮之承.
                      身分證統.
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○為被告陳春
鎮之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。前開所定
    之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受訴訟之聲明。他
    造當事人，亦得聲明承受訴訟。當事人不聲明承受訴訟，法
    院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第168 條
    、第175 條、第178 條分別定有明文。
二、查本件被告陳春鎮因殺害楊順鋒，致原告即楊順鋒之父母、
    子女、配偶受有損害，原告因而對被告陳春鎮提起侵權行為
    損害賠償訴訟，惟因被告陳春鎮於訴訟繫屬後之95年4 月6
    日死亡，其第一順位繼承人（即陳春鎮之配偶、子女）均已
    聲明拋棄繼承，第二順位繼承人（即陳春鎮之父母）均已死
    亡，而甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○5 人為被
    告陳春鎮之兄弟姊妹，為法定第三順位之繼承人，且未聲明
    拋棄繼承，故本件即應由甲○○、乙○○、丙○○、戊○○
    、丁○○5 人承受訴訟，爰依首揭說明，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中  華  民  國    95    年   9     月   20     日
                            書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
