【裁判字號】    95,簡,5359
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5359號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５年度
偵字第１７２６１號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○前於〔一〕民國〔下同〕８９年間，
    因施用毒品案〔臺灣新竹地方法院檢察署８９年度毒偵字第
    ８８６號〕，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑肆月，如易
    科罰金，以參佰元折算壹日確定，嗣於９０年８月３１日執
    行完畢。〔二〕９０年間，因施用毒品案〔臺灣臺北地方法
    院檢察署９０年度毒偵字第３０５４號〕，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確
    定，嗣於９１年１月２４日執行完畢。〔三〕９１年間，因
    施用毒品案〔臺灣臺北地方法院９１年度毒偵字第２９１６
    號〕，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑捌月確定，嗣於９
    ３年５月１５日執行完畢；甲○○未見悔悟，明知真實姓名
    年籍不詳綽號『小賴』之成年男子所持有、牌照號碼９９９
    ９－ＪＫ號自小客車，係來路不明之贓物〔係義風國際有限
    公司所有，由乙○○使用，前於９５年７月１３日凌晨２時
    許，在臺中市○○路與太原路口失竊〕，仍基於收受贓物之
    犯意，於９５年７月１４日下午６時許，在臺北縣土城市○
    ○路與中正路口，予以收受。嗣於同日晚上６時許，在臺北
    縣土城市○○路○段１１９號前，經警查獲，並扣得牌照號
    碼９９９９－ＪＫ號自小客車壹部及汽車鑰匙壹支〔業經發
    交乙○○認領保管〕；案經乙○○訴由臺北縣政府警察局土
    城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
貳、證據：上列事實有〔一〕被告甲○○於警訊及偵查中之自白
    〔參見偵卷第８頁至第１０頁、第３４頁至第３５頁〕。〔
    二〕告訴人乙○○於警詢時之指述〔參見偵卷第１４頁至第
    １５頁〕。〔三〕告訴人乙○○出具之贓物認領保管單１紙
    〔附偵卷第２１頁〕。〔四〕車輛車牌失竊作業－查獲車輛
    認可資料、臺中市警察局車輛失竊證明單、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、臺北縣政府警
    察局車輛尋獲電腦輸入單各１紙〔附偵卷第２２頁至第２５
    頁〕。〔五〕查獲照片４幀〔附偵卷第２６頁至第２７頁〕
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
參、核被告所為，係犯刑法第３４９條第１項之收受贓物罪。被
    告前犯事實欄〔一〕、〔二〕、〔三〕所示之罪，經法院判
    處徒刑確定，先後於「９０年８月３１日」、「９１年１月
    ２４日」、「９３年５月１５日」執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附本案卷足稽，伍年之內，故意再犯有
    期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑；爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之損害，暨犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第３４９第１項、第４７條第１項、第４１條
    第１項前段，刑法施行法第１之１條第１項、第２項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
