【裁判字號】    95,訴,1645
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1645號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  陳祥彬律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9582
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年貳月。扣案之水果刀壹
把沒收。又傷害人之身體，處有期徒刑月。又意圖為自己不法
之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑柒年肆月。
    事  實
一、乙○○於民國95年4 月6 日凌晨1 時許，在臺北縣蘆洲市○
    ○街天橋下之垃圾堆內，拾獲陳陸求所有因不明原因脫離其
    持有之FMR-045 車號重型機車車牌乙面，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入己。迨於95年4 月11日凌晨某時，乙○
    ○因起意行搶，遂將該面車牌換裝至其母曾春華所有之車牌
    號碼為LYF-608 號之重型機車上，以規避警方查緝，隨即駕
    駛該機車物色行搶對象，嗣於95年4 月11日凌晨2 時10分許
    ，行經臺北縣新莊市○○街43號前時，見丙○○一人獨自在
    該址前講電話，乙○○乃基於為自己不法所有之意圖，待丙
    ○○通完電話後，向前以右手環搭丙○○肩膀後將丙○○之
    頭部下壓至其胸口附近，左手則持其所有客觀上足以危害人
    之生命、身體安全，可供兇器使用之水果刀一把抵住丙○○
    腹部，並向丙○○嚇令「要搶劫」等語，即以此強暴、脅迫
    方式至使丙○○不能抗拒後，進而強取丙○○所有以左手握
    住提把置於旁邊機車座墊上之女用手提式皮包一只（內有行
    動電話一支、身分證、健保卡、花旗銀行信用卡、板信銀行
    金融卡各ㄧ張及共計新臺幣三千元之現金），得手後將該皮
    包置於其所駕上開機車座墊下置物箱內欲逃逸之際，丙○○
    因不甘被搶，遂上前跨坐於乙○○所駕上開機車之腳踏墊處
    阻擋其離去，並懇求乙○○歸還皮包，詎乙○○明知丙○○
    坐於機車腳踏墊處，雙腳均在機車之下，此時若發動機車或
    猛力拖拉，將使丙○○之雙腳因與地面摩擦而受有傷害，竟
    仍不顧及此，為發動機車而用力將丙○○之腳自機車下拉出
    ，於此拉扯之際，造成丙○○受有左膝蓋、左腳踝及左手擦
    傷之傷害，乙○○所駕上開機車並因此傾倒在地，所搶得之
    皮包自機車置物箱內掉出，丙○○見狀隨即大喊「搶劫」，
    而為民眾甲○○等人見義勇為報警及協助將乙○○制伏後，
    為警於當日凌晨2 時24分許，在臺北縣新莊市○○街107 號
    前查獲，並扣得上開皮包一只、水果刀一把及FMR-045 車號
    重型機車之車牌一面等物。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人丙○○、甲○○於警詢中所為之證述，均係被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟法第159 條第1
    項之規定，不得作為證據。
  (二)證人陳陸求於警詢中所為之證述、證人丙○○、陳陸求簽名
    或按捺指印表示指認及具領上開車牌、皮包（含上開內容物
    ）意思之贓物認領保管單各一紙，雖亦係被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，然經本院於審判期日提示被告及辯
    護人後，被告及辯護人就此部分證據之證據能力均未聲明異
    議，且本院審酌證人陳陸求、丙○○與被告素無怨隙，僅為
    單純之被害人，並無曲詞誣陷被告之動機，其於案發後記憶
    猶新之情況下所為之言詞及書面陳述，可信性甚高，如引用
    其上開言詞或書面陳述作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5 規定，即有證據能力。
二、前揭侵占車牌部分之事實，業據被告乙○○於本院審理中坦
    承不諱，核與證人陳陸求於警詢中所為之證述相符，並有「
    車籍作業系統─查詢認可資料」、贓物認領保管單各一紙、
    車牌照片二幀附卷可稽，是被告此部分之犯行事證明確，堪
    以認定。
三、就上開強盜及傷害部分之事實，被告固坦承於前揭時、地駕
    駛上開機車並攜帶扣案水果刀一把，未經被害人丙○○同意
    即取走其所有上開皮包一只，及於逃走過程中，因被害人跨
    坐於其機車腳踏板處與其拉扯，而使被害人受有上開傷害等
    事實，惟矢口否認有攜帶兇器強盜及傷害之犯行，辯稱：當
    時皮包係置於離被害人一段距離之機車椅墊上，伊當時不知
    道皮包是何人所有，便上前取走皮包，置於其所駕上開機車
    椅墊下之置物箱內，後被害人向前阻攔抓住伊，並跨坐於其
    機車腳踏板上，伊方知皮包係被害人所有，原本要還被害人
    ，但因雙手被抓住而無法歸還，伊當時水果刀係置於褲子口
    袋內，並未持以抵住被害人；又伊並無傷害被害人之意思，
    僅係於雙方拉扯過程中不慎造成被害人受傷云云。辯護人另
    為被告辯稱：被害人丙○○陳稱其仍敢抗拒，可見被告所為
    應未達使被害人不能抗拒之程度，又上開皮包一直沒有為被
    告完全控制住，故被告所為無論構成強盜、搶奪或竊盜，應
    應均未達既遂之程度等語。經查：
  (一)被告於前揭時、地駕駛上開機車，並攜帶扣案水果刀一把下
    車後，取走被害人丙○○所有之上開皮包（內有行動電話一
    支、身分證、健保卡、花旗銀行信用卡、板信銀行金融卡各
    ㄧ張及共計新臺幣三千元之現金），得手後將該皮包置於其
    所駕上開機車座墊下，及被害人丙○○因與被告拉扯而受有
    左膝蓋、左腳踝及左手擦傷之傷害等事實，業據被告於本院
    審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○、證人甲○○於
    本院審理中所證述之情節大致相符，並有贓物認領保管單一
    紙、贓證物品照片二幀、被害人丙○○傷勢照片三幀附卷可
    稽，及水果刀一把扣案可資佐證，是此部分之事實堪以認定
    ，合先敘明。
  (二)就本件被告強取皮包之案發經過，證人即被害人丙○○業已
    於本院審理中明確證稱：「我下班與同事講電話，原本站在
    我家樓下的機車那裡，離我家鐵門不遠，當時我背對著他，
    然後我講電話，一邊有人說小姐，…但是我不理他，又繼續
    跟我同事講電話講了幾秒之後，把電話掛斷，這時候他就在
    我背後叫了一聲小姐，我就回過頭去，當時被告已經離開機
    車，站在我旁邊，當時他右手環搭住我的肩膀，左手持水果
    刀抵住我的腹部，還把我的頭往下壓到他的胸口左右。（檢
    察官問：他還有跟你說什麼？）我當時愣住了，問他要做什
    麼，他說要搶劫。然後就拿了我的皮包就走了。我當時就拜
    託他說不要這樣，可是他什麼話都沒有說，拿了就走。」、
    「（審判長問：他當時抵住你的時候，就把你的皮包拿走的
    嗎？）是的。…（審判長問：被告搶你的時候，你皮包放在
    你的什麼地方？）我手握著皮包握把放在左邊，包包放在機
    車上面。所以他是從我的手上把皮包搶走的。」等語（參見
    本院95年8 月30日審判筆錄第3 、4、7 頁），其所述行搶
    及拉扯受傷部分之細節與其案發後於警詢中所述幾乎完全一
    致，顯見其對於案發經過之記憶十分清晰，參以其於案發後
    猶依被告父母之請求至臺灣臺北看守所探望被告乙節（參見
    上開本院審判筆錄第6 頁），亦可徵其雖為被害人，但仍存
    心良善，應不致有誇大情節構陷被告之動機，是證人丙○○
    前揭所述，可信度自屬甚高。
  (三)被告及辯護人就加重強盜部分雖以前揭語詞置辯，惟查：
  系爭皮包依卷附照片觀之（參見95年度偵字第9582號偵查卷
    第27頁上方照片），體積不大，為一般常見之小型手提式皮
    包，是縱使本件被害人丙○○因當時在講電話或找鑰匙而將
    皮包放在旁邊機車椅墊上，而未以手握著，然該處既已為被
    害人丙○○家門前，隨時準備要進門，該只皮包又非重物，
    衡情必將該只皮包置於身旁隨手可及之處，方符情理。被告
    辯稱該只皮包離被害人丙○○有五公尺之遠云云，除與被害
    人丙○○前揭所證不符外，亦有悖於常情，當非可採。且當
    時既為凌晨2 時許，除被害人丙○○及被告外，並無旁人在
    場，皮包復置於被害人丙○○隨手可及之處，顯見該只皮包
    仍在其實力支配下，被告亦明知該只女用皮包當為在旁之被
    害人丙○○所有甚明。則在此情形下，被告以強暴、脅迫之
    方式將仍在被害人丙○○實力支配下之皮包強行取走，自符
    合強盜罪中取走他人之物此一構成要件。
  被告辯稱其僅係將扣案水果刀置於後方褲子口袋內，並未持
    以抵住被害人丙○○腹部云云，然查被告自稱當時該把水果
    刀並無刀鞘（參見本院95年6 月28日準備程序筆錄第3 頁）
    ，且該把水果刀依卷附測量照片觀之（參見上開偵查卷第25
    頁下方照片），長度約為二十六公分，則在此情形下將水果
    刀置於褲子後方口袋中，豈不容易刺傷自己臀部？況被告若
    非欲持該把水果刀行搶，又何以不將其置於機車置物箱內，
    而要冒著刺傷自己的風險隨身置於後方褲子口袋內？顯見被
    告此部分所辯，遠悖於常情，洵非可採。
  按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅
    迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使
    被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言，不
    以被害人之主觀意思為準，最高法院91年度臺上字第290 號
    、87年度臺上字第3705號判決意旨可資參照。本件證人丙○
    ○雖於本院審理中證稱其當時仍敢抗拒，但其於本院審理中
    亦證稱：「（審判長問：你是在什麼時候，開始想要反抗？
    ）我當時愣住了，我還跟他說我有小孩要養你要什麼東西跟
    我說，結果他還是要走，所以我就開始反抗。…（審判長問
    ：既然他皮包已經拿走了，而且手上有水果刀，為什麼你還
    敢反抗他？）我當時是拉住他的手，拜託他，把東西還給我
    ，甚至還跪下來，可是他還是不理我。」等語（參見上開本
    院審判筆錄第7 頁），可見當時被害人丙○○僅係因情急之
    故，為乞求被告歸還皮包而一再阻攔被告而已，亦即被害人
    丙○○僅係主觀上還想抗拒被告以索還皮包，並非因其常年
    習武或另有兇器等特殊原因，而在客觀上真有能力可以抗拒
    手持水果刀之被告甚明。而本件被告為孔武有力之年輕男子
    ，且手持長達二十六公分之水果刀抵住女性被害人，一手並
    將被害人丙○○頭部往下按壓至胸口附近，在此情形下，客
    觀上顯然被害人丙○○已無能力可以抗拒被告強取其皮包，
    亦即被告對被害人丙○○所施以之強暴脅迫手段，在客觀上
    業已達使被害人丙○○不能抗拒之程度，至為灼然。
  另被告自承已將該只皮包置於自己所駕上開機車座墊下之置
    物箱內，核與證人丙○○前揭所述相符，則被告顯已將該只
    皮包置於自己實力支配下，至為明確。縱使被害人丙○○仍
    予以攔阻、拉扯，要求被告歸還，然以被告手持兇器又為孔
    武有力之年輕男性以觀，若非旁人見義勇為加以介入，或被
    告良心良心未泯主動歸還，身為女性之被害人丙○○對於該
    只皮包事實上已喪失支配，至為灼然，是被告所為強盜犯行
    ，自已達既遂程度，當無疑義。
  據此，被告及辯護人此部分所辯均非足採，且由被告所辯不
    符常情觀之，可見其所供一再避重就輕，亦可徵證人丙○○
    前揭所證較為可採，是被告所為加重強盜犯行，事證明確，
    堪以認定。
  (四)就傷害部分之事實，證人丙○○業已於本院審理中證稱：「
    後來我就跨坐在他機車前面的腳踏板上面，那時候他已經坐
    在上面了，他要發動機車的時候，我的腳就踩在腳踏板的下
    面，所以我的腳就受傷了。之後我就不太敢叫，只有想說要
    如何把我的東西搶回來，當時被告就一直要把我的腳從機車
    下面拉出來，但是我怕腳伸出來，就沒有辦法攔住他。」、
    「（審判長問：你當時是否有受傷？）我受傷的時候，是坐
    在他的機車腳踏板上拉扯時候受傷的，是左手臂、手肘、膝
    蓋、腳踝有一些擦傷。」等語（參見上開本院審判筆錄第5
    、8 頁）。被告亦坦承其於拉扯過程中確實造成被害人丙○
    ○受有上開傷害，業如前述，雖其辯稱並無傷害被害人丙○
    ○之故意，然被告當時明知被害人丙○○坐於機車腳踏墊處
    ，雙腳均在機車之下，此時若發動機車或猛力拖拉，將使被
    害人丙○○之雙腳因與地面摩擦而受有傷害，竟仍不顧及此
    ，為發動機車而用力將被害人丙○○的腳自機車下拉出，並
    於此拉扯之際造成被害人丙○○受有上開傷害，顯見其至少
    具有縱使因此使被害人丙○○受傷，亦不違背其本意之未必
    故意，至為灼然。是此部分被告所辯，亦非足採，是被告所
    為傷害犯行，亦事證明確，堪以認定。
四、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第337 條侵占離本人持
    有物罪雖未修正，然於上開刑法及其施行法修正施行前，依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑法第277 條第
    1 項及第337 條罰金刑部分之法定刑度「銀元一千元以下」
    、「銀元五百元以下」係分別提高為銀元一萬元即新臺幣三
    萬元以下、銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下，最低刑度
    則依修正前刑法第33條第5 款規定，均應提高為銀元十元即
    新臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    而此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之
    「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應
    優先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為
    新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，刑法
    第277 條第1 項及第337 條罰金刑部分之法定刑度於刑法及
    其施行法修正施行後，業已分別變更為「新臺幣三萬元以下
    、一千元以上」及「新臺幣一萬五千元以下，一千元以上」
    ，是比較修正前後刑度結果，就傷害罪及侵占離本人持有物
    罪部分，原則上應以修正前之規定對被告較為有利，然因本
    法院並未量處折合新臺幣一千元以下之罰金，則適用修正後
    之刑法相關規定，事實上對於被告亦無不利之處。
  修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」，修正後該條款則規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正前之規定顯較有
    利於被告。然法院就有期徒刑部分所定之應執行刑若未超出
    二十年時，則適用修正後之法律，對於被告亦無不利之處。
  刑法有關易服勞役之規定，雖非關個別處罰規定及構成要件
    之變更，惟仍影響行為人刑罰之法律效果，職此，易服勞役
    之折算標準及期限，於刑法修正施行後，仍應依新法第2 條
    第1 項規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議第3 點參照）。新修正刑法第42條規定
    ：「罰金應於裁判確定後二個月內完納。期滿而不完納者，
    強制執行。其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
    況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。
    遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或
    易服勞役。依前項規定應強制執行者，如已查明確無財產可
    供執行時，得逕予易服勞役。易服勞役以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。依第51條
    第7 款所定之金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞役
    期限較長者定之。罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總
    額與一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同。科罰
    金之裁判，應依前二項之規定，載明折算一日之額數。易服
    勞役不滿一日之零數，不算。易服勞役期內納罰金者，以所
    納之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期。」，而
    修正前則係規定：「罰金應於裁判確定後兩個月內完納。期
    滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服勞役。易服
    勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六
    個月。罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個
    月之日數比例折算。科罰金之裁判，應依前二項之規定，載
    明折算一日之額數。易服勞役不滿一日之零數，不算。易服
    勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，
    扣除勞役之日期。」，相較以觀，依新修正之規定，被告得
    分期繳納罰金，且經提高折算標準，惟修正前所定之易服勞
    役期限則較短，故新舊法之易服勞役，因罰金額度不一，對
    被告之利與不利，結果互見，此自屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準如為裁判時所應諭知者，即有新舊法規定比較之
    必要。詳言之，如折算結果，依新舊法均未逾六個月之日數
    ，則新法對於行為人較為有利，如逾六個月之日數，則舊法
    對於行為人較為有利。而本件就傷害罪部分，本院並未諭知
    併科罰金，是適用修正後之刑法相關規定，對於被告並未更
    為有利，然就侵占離本人持有物罪部分，因本院所定之罰金
    額，依新舊法折算易服勞役之日數，均未逾六個月，揆諸前
    揭說明，顯以新法對於行為人較為有利。
  本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，就加重強盜罪
    及傷害罪部分，適用修正後之刑法等相關規定，對於被告並
    未較為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，即應適用修正前
    之刑法、罰金罰鍰提高標準條例第1 條等相關規定。而就侵
    占離本人持有物罪部分，修正後之刑法相關規定對被告較為
    有利，依據刑法第2 條第1 項但書，即應一體適用修正後之
    刑法及刑法施行法等相關規定。
  (二)按被告持以強盜財物之水果刀一把，刀刃銳利，且為金屬材
    質，質地堅硬，若持以揮刺、砍劈人體，顯足以傷害人之生
    命、身體，在客觀上對於人之生命、身體安全具有高度危險
    性，應屬刑法第330 條第1 項、第321 條第1 項第3 款所定
    之兇器，當無疑義。故核被告所為，係犯刑法第330 條第1
    項、第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器強盜罪，同法第277
    條第1 項之傷害罪及同法第337 條之侵占離本人持有物罪。
    又證人陳陸求業已明確指稱其機車係放置於臺北縣蘆洲市○
    ○街57號附近，而被告供稱係於蘆洲市○○街天橋下之垃圾
    堆中所拾獲，顯見上開車牌應屬違背證人陳陸求意願而脫離
    其持有之物，並非遺失物，是被告此部分所為，應係犯刑法
    第337 條之侵占離本人所持有之物罪，起訴意旨認係犯侵占
    遺失物罪，尚有未洽，然起訴之法條同一，亦毋庸變更起訴
    法條。再依被告供稱拾獲上開車牌並將之侵占入己時，並無
    任何用意，亦不是為躲避交通違規或其他犯罪行為而拾起車
    牌等語觀之（參見本院95年6 月5 日訊問筆錄第2 頁），其
    侵占上開車牌顯非為供作其他犯罪之手段或方法甚明；而被
    告於取得上開皮包並置於機車置物箱內後，業已完成其強盜
    行為，嗣因被害人丙○○加以攔阻被告方再起意傷害，用意
    僅在確保其強盜所得財物及逃離現場，亦非一般強盜犯行結
    束後通常所會造成之結果，與先前之強盜犯行間應無手段、
    目的或方法、結果之牽連關係，是其所犯上開三罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴意旨認被告所犯加重
    強盜及傷害犯行間具有方法、結果之牽連關係，亦有未洽，
    附此敘明。
  (三)本院爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份可按，素行尚稱良好，惟其年輕力壯，不
    思以正當手段謀取財富，竟攜帶水果刀強盜女子財物，對被
    害人及社會治安所造成之危害匪淺，兼衡其犯罪之動機、目
    的、手段、高職畢業之智識程度（見警詢筆錄之記載），所
    強盜及侵占之財物業經被害人領回，此部分損失尚非重大，
    被害人丙○○所受之傷勢為四肢之皮肉外傷，傷勢不重，暨
    被告後猶飾詞否認犯行，悔意不深之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知如易服勞役之折
    算標準，及就有期徒刑部分定其應執行之刑，以資懲儆。
  (四)末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件就加重強盜罪部
    分既應適用修正前之刑法等相關規定，業如前述，則沒收部
    分自亦應一體適用。準此，扣案之水果刀一把為被告持以為
    本件加重強盜犯行所用之物，被告並供承為其所有之物，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項、第330 條第1 項、第277 條第1 項、第337 條、修正前第
51條第5 款、修正後刑法第42條第3 項、修正前刑法第38條第1
項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官 李幼妃
                                      法  官 鄭燕璘
                                      法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第330 條第1 項
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處七年以上有期
徒刑。
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
