【裁判字號】    95,訴,2278
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2278號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣宜蘭監獄執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四五四二號），本院改依簡式審判程序審理，
並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒處後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國九十一年四月廿三日釋放
    出所，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年四月
    三十日以九十年度偵字第四三八三號為不起訴處分確定。復
    又因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九
    十三年度毒偵字第一三三號、第一九六號提起公訴，分經本
    院分別以九十三年度訴字第五三七號、九十三年度易字第一
    八四號判處有期徒刑七月、五月確定，嗣經定應執行刑為有
    期徒刑十月，另因竊盜案件經本院判處有期徒刑六月確定，
    上開有期徒刑十月、六月接續執行，甫於九十五年二月十七
    日縮短刑期期滿執行完畢。詎其仍未能戒除毒癮，於上開觀
    察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復另行基於施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年四月十
    二日下午四時許，在其位於臺北縣三重市○○○路三十四巷
    二十一號一樓住處，以將海洛因摻於香煙內之方式，以及以
    將安非他命置於玻璃球吸食器內用火燒烤成煙之方式，各施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命一次，嗣於九十
    五年四月十二日晚間十一時許，在臺北縣三重市○○路○段
    一四七號為警查獲，經警將其尿液送驗後呈鴉片類及安非他
    命類陽性反應。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局三重分局查獲違反毒品危害防制條例案
      件犯嫌代碼對照表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
      檢驗報告一件（見偵查卷第七頁、第八頁）。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用
      毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之施用第一級毒品海洛因罪及施用第二級
    毒品安非他命罪。又被告施用前非法持有第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命之低度行為，均已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。查被告甲○○有如事實欄所示之前科犯
    行，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法分別加重其刑。又被告所犯上開施用
    第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命等罪，犯意各
    別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告素行狀況，且前
    已有施用毒品紀錄，竟又為本件犯行，顯見其戒除毒癮之意
    志力薄弱，並考量施用毒品乃自戕行為，所生危害非鉅，暨
    被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，併定應執行刑如主文所示。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十七條、
修正前第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
