【裁判字號】    95,交易,2
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決               95年度交易字第2號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因業務過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第151號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為和樺通運有限公司僱請之客車
    司機，係從事駕駛業務之人，於民國94年8月29上午7時37
    分許，駕駛車號XX-585號箱式出租遊覽車，沿澎湖縣第203
    號道路由南往北方向行駛，途經該路4.3公里處時，本應注
    意汽車在劃有分向限制線之路段不得駛入來車車道內之規定
    ，而依當時情形，天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺
    陷亦無障礙物、視距良好，應無不能注意之情形，竟疏於注
    意，貿然違反前揭規定跨越道路禁制中線左轉，欲進入馬公
    市東衛里「東衛別館」，而不慎與被害人丁○○所騎乘、沿
    同路段對向慢車道由北向南行駛、車號YMY-700號重型機車
    發生擦撞，致使被害人丁○○人車倒地，受有顱骨骨折併顱
    內出血，意識不清及左側肢體癱瘓之重傷害，因認被告涉有
    刑法第284條第2項後段之業務過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○（即被害人丁○○當時之配偶）告訴被
    告丙○○業務過失重傷害罪嫌，公訴人認被告係觸犯刑法第
    284條第2項前段之罪嫌，上述罪名，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告
    訴狀可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理判決。又被害人之父乙○○固於警詢時對被告提出告
    訴，但依刑事訴訟法第233條第2項規定之反面解釋，被害人
    之直系血親乙○○在本件情形並無獨立告訴權，其所提出之
    告訴，並非合法告訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事庭   審判長法  官 管安露
                                 法  官 陳順輝
                                 法  官 李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                 書記官 莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
