【裁判字號】    95,交易,2
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第151號），本院裁定如下：
    主      文
本院於民國九十五年九月十二日所為之九十五年度交易字第二號
裁定撤銷，仍依通常程序審判。
    理      由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之業務過失重傷害罪，其於準備程序中就被
    訴事實為有罪之陳述，原經本院於民國95年9月12日裁定由
    受命法官獨任依簡式審判程序。然告訴人甲○○具狀撤回告
    訴，本件自有不得改依簡式審判程序之事由，因此撤銷原裁
    定，仍依通常程序審判。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  刑事法庭  審判長法  官  管安露
                                  法  官  陳順輝
                                  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                  書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
