【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第265號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因公共危險等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險等案件，經本院認為有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款情形，並有羈押之必要，於民國95年5
    月1日執行羈押，並於同年8月1日延長羈押2月。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年10月1 日起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  王以齊
                                      法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
