【裁判字號】    95,聲,1157
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1157號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第228 號、93年度偵字第5328號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之土造長槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因
    其行為不罰，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以93年度
    毒偵字第5328號不起訴處分確定，有該不起訴處分書1 紙附
    卷可稽。惟本件扣案之土造長槍1 枝（槍枝管制編號
    0000000000），經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係
    由木質槍身及土造金屬槍管組合而成之土造長槍，以打擊槍
    管底部導火孔底火（藥）引爆槍管內火藥為發射動力，機械
    性能良好，可供發射彈丸使用，認具殺傷力，有該局93年11
    月15日刑鑑字第0930220438號槍彈鑑定書1 份在卷為憑，足
    證該扣案土造長槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項
    第1 款所稱之槍砲，依同條例第8 條第4 項之規定，不得持
    有，故屬違禁物。揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第40條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
