【裁判字號】    95,簡,1391
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1391號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4960號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官
    聲請簡易判決處刑書內證據並所犯法條欄之二、關於前案紀
    錄之記載：「又被告前於93年間因『竊盜』案件」應更正為
    「因『毒品危害防制條例』案件」者外，其餘均與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告所竊取之物價值非鉅、且已返還被害人、犯罪所
    生危害、犯後坦承犯行、態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑
    事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第320條
    第1 項、第47條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
