【裁判字號】    95,簡,1369
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1369號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4760號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命
壹包（驗後含袋重零點陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年4 月8 日行為前，刑法即
    已修正，惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公
    布，於95年7 月1 日施行。因此，被告行為後，刑法已有變
    更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法修正施行後,
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比
    較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    本件所涉法律之變更部分，計有下列2 項：
  (一)毒品危害防制條例第11條第2 項之法定刑：
    按刑法第11條前段規定：「本法總則於其他法律有刑罰或保
    安處分之規定者, 亦適用之」。是以，毒品危害防制條例第
    11條第2 項之刑罰規定，自有刑法總則之適用。次按，修正
    後刑法第33條第5 款規定：「罰金: 新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之」，修正前之刑法同條款則規定：「罰金：1
    元以上」。因此，依修正後之規定，毒品危害防制條例第11
    條第2 項之法定刑下限已經提高，新舊法比較結果，以修正
    前之舊法對被告有利。
  (二)刑法第41條第1 項前段：
    刑法修正前，被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，依刑法
    第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，得
    以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。惟依修正
    後之同條項規定，則以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日而易科罰金，比較結果，以修正前之舊法對被告
    有利。
  (三)經綜合比較新舊刑法之規定後，以修正前之刑法規定對被告
    有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之
    刑法規定處斷，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    持有毒品之數量尚少、犯後態度等一切情狀, 量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案白色
    晶體1 包（驗前含袋重0.607 公克，驗後含袋重0.6 公克）
    ，經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果為甲基安非他
    命，此有該局管檢字第0950004683號鑑定書1 紙在卷可參，
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬
    之，至鑑驗耗損之毒品因已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
