【裁判字號】    95,訴,671
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
95年度訴字第671號
公  訴  人  臺灣屏東地方院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件, 經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第789 號）, 本院裁定依簡式審判程序審理, 判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品, 處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品,
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國90年間, 因施用毒品案件, 為本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治, 本應執行至91年4 月19日屆滿, 惟
    因戒治成效良好, 遂於90年9 月25日由法院依當時之毒品危
    害防制條例規定裁定停止戒治, 並付保護管束, 迄原定戒治
    期限屆滿後, 由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於91年5 月
    2 日為不起訴處分確定。然甲○○並未戒除毒癮, 竟又於前
    開強制戒治執行完畢後5 年內, 基於施用第一級毒品之犯意
    , 於95年1 月15日上午某時, 在臺中縣烏日鄉高鐵員工宿舍
    內, 以將毒品摻入香煙內點燃抽吸之方式, 施用第一級毒品
    海洛因1 次。另基於施用第二級毒品之犯意, 於95年1 月15
    日下午某時, 在同一處所, 以將毒品置入玻璃球內燒烤, 使
    汽化後吸食其煙霧之方式, 施用第二級毒品甲基安非他命1
    次。嗣於95年1 月17日下午3 時30分許, 在彰化縣埔心鄉○
    ○路338 路旁, 警方查獲另件毒品案件時, 發現甲○○與持
    有毒品者同行, 懷疑其有施用毒品行為, 經其同意後帶往警
    局採尿送驗呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應而查獲
    。
二、案經屏東縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查後, 由該署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱, 且被告於
    為警查獲時所採集之尿液, 經送驗結果, 亦呈嗎啡陽性及甲
    基安非他命陽性反應, 此有卷附彰化縣溪湖分局委託檢驗尿
    液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    各1 紙在卷供憑, 足認被告自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件, 經法院裁定送強制戒治期滿後, 由臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分一節, 亦有該不起訴處分
    書影本1 分及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑, 本件
    事證明確, 被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為第一級毒品, 甲基安非他命為第二級毒品, 毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 、2 款分別定有明文。被告
    於經強制戒治期滿釋放後5 年內再度施用海洛因及甲基安非
    他命毒品, 核其所為, 係犯毒品危害防制條例第10條第1 項
    之施用第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。其
    持有第一、二級毒品之行為分別為施用第一、二級毒品之犯
    行所吸收, 不另論罪。被告所犯上開2 罪, 犯意各別, 罪名
    不同, 應分論併罰。爰審酌被告之智識程度、前有違反麻醉
    藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例等多項犯罪前科
    （均不致使本件構成累犯, 卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表參照）, 本件犯罪之動機、施用毒品之方法, 前已有施用
    毒品犯行, 經強制戒治後, 仍無視毒品對身心之危害而再度
    施用, 且併同施用兩種毒品, 其於警詢及偵查程序中均否認
    犯行, 迄本院審理時方展現悔意, 坦認犯行等一切情狀, 分
    別量處如主文所示之刑, 並依95年7 月1 日修正前刑法第51
    條第5 款規定, 定其應執行之刑, 以資懲儆（依修正後之刑
    法第51條第5 款規定, 就宣告多數有期徒刑定執行刑時, 最
    長不得逾30年, 修正前之刑法規定則為不得逾20年, 是以修
    正後之規定並未有利於被告, 依刑法第2 條第1 項規定, 仍
    應適用被告行為時, 即修正前之刑法規定, 定其應執行之刑
    ）。
據上論斷, 應依刑事訴訟法273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段, 毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項, 刑法第2 條第
1 項前段、第11條前段, 修正前刑法第51條第5 款, 判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                 書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者, 處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者, 處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
