【裁判字號】    95,簡,1273
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1273號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第671號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄一第2 行至第4 行「其可得而知姓名年籍不
    詳人士修理該機車所提供之整組紅色車殼，係來路不明之贓
    物」應補充更正為「在預見真實姓名不詳之人修理該機車所
    用之整組紅色車殼可能係他人財產犯罪所得贓物之情況下，
    竟仍不違其本意」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於故買贓物
      罪之法定刑、易科罰金之折算標準等法律均有所變更，爰
      詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第349 條第2 項故買贓物罪之法定刑中，
      有關罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，
      其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者
      ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規
      所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
      倍折算之。」，是刑法第348 條第2 項法定刑罰金刑部分
      ，如換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣30,000元以下（
      1,000 元×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第
      1 條之1 規定提高30倍，亦為新臺幣30,000元以下，比較
      適用新舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準
      相同，修正後法律並無較有利於被告之情形。又被告行為
      後，就罰金刑之下限部分，刑法第33條第5 款亦經修正為
      ：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與修
      正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，
      比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業已提高，此部分修
      正後之刑法亦無較有利於被告之情形。
（２）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（３）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物
      罪。爰審酌被告之素行，及貪圖小利故買贓物使用，助長
      竊盜歪風，致使贓物追索困難，惟所購之贓物價值非鉅，
      其犯罪之動機、手段、所生損害，及犯後否認犯行、未見
      具體悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
