【裁判字號】    95,簡,1310
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1310號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現在臺灣屏東監獄執行中
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3738號），被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許
可之規定，未經許可出境，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又行使偽造特種文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案偽造之「陳武昌」身分證壹
張沒收。又違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申
請許可之規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案偽造
之「陳武昌」身分證壹張沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件除被告甲○○於本院審理時自白犯罪，應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，就其所犯3 罪分別量處如主文所示
    之刑，又被告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二
    項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法
    律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金
    刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2 條
    第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之
    行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準；
    再被告行為後，刑法第51條亦經修正公布施行，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，依刑法第2 條
    第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之
    行為時法律即修正前刑法51條第5 款，定其應執行之刑，以
    資懲儆。扣案偽造之「陳武昌」身分證1 張，係被告所有，
    供其犯本件行使偽造特種文書罪所用之物，業據其陳明在卷
    ，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，國家安全法第6 條第1 項，刑法第11條、第212
    條、第216 條、第38條第1 項第2 款、第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
國家安全法第6條第1項
違反第3 條第1 項規定未經許可入出境者，處3 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣9 萬元以下罰金。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
