【裁判字號】    95,簡,1389
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1389號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第124號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前曾因竊盜案件，經台灣高雄地方法院以93年度簡字第27
    71號判決有期徒刑3 月，於93年11月29日執行完畢（同年月
    30日釋放）一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表前科紀錄
    表乙紙附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，所犯之罪應依刑法
    第47條之規定加重其刑。爰審酌被告為一己私利，竟起貪念
    竊取他人之物，犯罪手段尚稱平和，所竊之物並已返還被害
    人，犯後坦承犯行，然前屢犯有竊盜犯行，顯見其不知悔改
    甚深等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                 書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
