【裁判字號】    95,簡上,97
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決    95年度簡上字第97號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院95年度簡字第
566號95年5 月19日刑事簡易判決，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國94年5 月17日，向台新國際商業銀行股份有限
    公司高雄分行（下稱台新銀行）貸款新臺幣（下同）17萬元
    ，雙方約定貸款期間自94年6 月17日起至98年5 月17日止，
    每月1 期共計48期，每期應支付本息5,083 元，同時甲○○
    將其所有車牌號碼2M-1180 號自小客車以動產擔保交易動產
    抵押之方式，與台新銀行簽訂動產抵押契約，約定上開自小
    客車存放處所同甲○○之住所即屏東縣麟洛鄉○○村○○路
    延平巷11號，非經台新銀行書面同意並辦理動產抵押變更登
    記，不得任意遷移上開自小客車，並於94年5 月19日向公路
    總局高雄區監理所屏東監理站辦理動產擔保交易動產抵押設
    定，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在台新銀行核撥上
    開貸款後，竟意圖不法之利益，於94年6 月間某日，將上開
    自小客車出質予位於屏東縣東港鎮○○路290 號之東昇當舖
    ，得款7 萬元，而未知會台新銀行，且僅繳納1 期之分期款
    ，自94年7 月17日起即未再繳納任何分期款，嗣經台新銀行
    派員至屏東縣麟洛鄉○○村○○路延平巷11號訪視上開自小
    客車未果，且多次派員向甲○○催討均無所獲，亦無法占有
    動產抵押物即上開自小客車，致生損害於債權人台新銀行。
二、案經台新銀行訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有之意圖不法利益
    而將動產擔保之標的物出質之犯行，依動產擔保交易法第38
    條之規定，判處被告拘役50日，如易科罰金以銀元300 元即
    新台幣900 元折算1 日，應予維持，本院認定之事實、依據
    之證據及理由均與第一審判決所認定相同，均引用之。
二、惟被告上開犯罪後，刑法第41條有關易科罰金之標準，業於
    94 年2月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，
    經比較修正前後之規定，以修正前之規定為有利於被告，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第41條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條之規定處斷。
三、公訴人循告訴人之請求而上訴之意旨略以：對於原審之認事
    、用法均無意見，惟因被告向告訴人貸款17萬元後，僅繳交
    1 期分期款項5083元後，即將標的物典當，得款7 萬元，原
    審僅量處拘役50日，顯有過輕，請求改判被告有期徒刑4 月
    等語。
四、本院經核認原審認事用法並無不當，雖原審法院就前述法律
    修正後之規定，未及比較適用，然經比較新舊法之結果，適
    用舊法之規定，對被告並無不利，亦即原審法院適用舊法之
    規定，並無不當。至於被告雖向告訴人貸款17萬元，僅清償
    5 千餘元即將標的物出質，然被告向告訴人貸款時有提供上
    開汽車作為擔保品，而依動產擔保交易法之規定，告訴人可
    以取回該標的物並出賣之，尚難逕以被告所欠之款項認即為
    告訴人所受之損害，又關於被告典當汽車得款7 萬元部分，
    亦與告訴人之損害無關，是原審因而量處被告拘役50日，自
    無過輕情形，而堪稱妥適，檢察官之上訴，即無理由，應予
    駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其到庭逕為判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第371 條、第
373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月   20     日
                  刑事庭      審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王炳人
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
