【裁判字號】    95,交簡上,44
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決            95年度交簡上字第44號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院95年度簡字第278 號
，中華民國95年5 月29日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易
判決處刑案號：95年度調偵字第40號），提起上訴，本院第二審
合議庭判決如下︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經合議庭審理結果，認第一審判決被告丙○○犯過失傷
    害罪，量處拘役20日，如易科罰金以銀元300 元即新臺幣90
    0 元折算1 日，認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人雖以被告尚未與被害人達和成解，量刑過輕為由提起
    上訴，指摘原判決不當，請求撤銷改判云云；經查：
(一)、被告駕車行經肇事地點未減速慢行，作隨時停車之準備，因
    而撞傷被害人乙○○，固有過失，惟乙○○案發當時年尚未
    滿6 歲（民國88年12月6 日生），顯然欠缺獨立判斷之能力
    ，尚需他人保護，茲案發時間在場之告訴人即乙○○之父甲
    ○○竟未善盡其保護之責，任令年幼之乙○○獨自穿越馬路
    ，致肇事端，對於本件車禍之發生，亦難辭過失之責。
(二)、原判決審酌本件車禍發生之地點、雙方過失責任程度、被害
    人受傷情形、兩方無法達成和解之原因及被告犯後態度等一
    切情狀，量處被告拘役20日，認事、用法均無不當，量刑亦
    稱妥適，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、法律修正：按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之新刑法
    ，業於95年7 月1 日生效施行，其中：
(一)、法定罰金本刑部分：95年6 月14日增訂公布，同年7 月1 日
    施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」。故95年7 月1 日起，刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，關於法定罰金本刑部
    分，均改以新臺幣為單位，修正為「新臺幣15,000元」；另
    罰金刑之科刑標準部分，修正後刑法第33條第5 款規定：「
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款
    則規定：「罰金：1 元以上」，是有關於罰金最低本刑，以
    修正後之規定較不利被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪論處
    。
(二)、易科罰金折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」另依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日。95年7 月1 日施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修
    正前之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應
    適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，定其易科罰金折算標準。
(三)、原判決就此相關法律修正之規定，雖未及比較適用，然經比
    較新舊法結果，應適用舊法之規定對被告較為有利，其結果
    仍屬相同，併予敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第368 條、第371 條、第373 條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  交通法庭  審判長法  官  楊清安
                                  法  官  春生
                                  法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  曾文玲
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
論罪法條：
中華民國刑法第284 條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
