【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第276號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  全歐汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國95年9 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將原告所有坐落屏東縣萬巒鄉○○段三地號、地目田、面
積八四二九平方公尺土地，屏東縣潮州地政事務所以民國七十九
年潮登字第七○七五號收件所設定權利價值新臺幣伍拾貳萬仟
伍佰捌拾肆元之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按公司法第24條規定：解散之公司，除因合併、破產而解散
    者外，應行清算；同法第25條規定：解散之公司，於清算範
    圍內，視為尚未解散，因之，解散之公司必至清算終結後，
    其公司人格始行消滅，而所謂清算終結，係指清算人就清算
    程序中應為之清算事務全部辦理完竣而言。又法人之清算，
    由法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理
    公司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之
    收支表及損益表是否經監察人審查及股東會承認，加以審認
    ，固非無其法律依據（民法第42條第1 項，公司法第93條、
    第331 條第4 項參照）。查本件被告全歐汽車股份有限公司
    （下稱全歐汽車公司）固於民國93年10月8 日經主管機關台
    北市政府建設局辦理廢止登記，但迄今仍未辦理公司清算，
    有公司及分公司基本資料查詢、臺灣臺北地方法院95年8 月
    15日北院錦民科平字第0950005905號函各1 份附卷可稽（見
    本院卷第32、74頁）。本件被告全歐汽車公司既未經清算，
    其公司人格自未消滅，其法人人格自仍存續，具備當事人能
    力，合先敘明。
三、原告主張：原告之子即訴外人丙○○於79年6 月18日以附條
    件買賣之方式，向被告購買車牌號碼WG－0541號自小客車1
    輛，約定總價款新臺幣（下同）523,584 元，自79年6 月18
    日起至83年6 月18日止，分48期償還，每月1 期，每期償還
    10,908元，並由原告提供所有坐落屏東縣萬巒鄉○○段3 地
    號土地，為被告全歐汽車公司設定債權額523,584 元，存續
    期間為自79年6 月18日起至83年6 月18日止，清償日期依照
    各個契約約定之第一順位抵押權（下稱系爭抵押權），以擔
    保被告對訴外人丙○○之契約債權；系爭抵押權所擔保之債
    權已經清償完畢，系爭抵押權所擔保之債權既已消滅，依抵
    押權之從屬性，抵押權失所附麗，從而原告得請求被告塗銷
    抵押權登記。於本院聲明：求為判決如主文第1 項所示。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或聲明。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之土地抵押
    權設定契約書、附條件買賣契約書及郵政劃撥儲金存款收據
    ，核屬相符；被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，
    應視同自認，則原告之主張，自堪信為實在。
五、按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767
    條中段定有明文。經查本件系爭抵押權所擔保之債權業已清
    償，且系爭抵押權之存續期間業已屆至，又系爭抵押權之存
    在，影響所有人不能圓滿行使其所有權，對原告之所有權權
    能，有所妨害，從而，原告本於所有權，訴請被告塗銷系爭
    抵押權登記，即屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送
達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
