【裁判字號】    95,簡,1375
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1375號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4862號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○預見某不詳姓名、年籍成年女子在報紙上刊登收購帳
    戶及提款卡廣告之目的，係為供做人頭帳戶向他人詐欺取款
    使用，竟基於幫助他人詐欺取財之犯意，以電話與之聯絡後
    ，於民國95年7 月初某日晚間9 時許，相約至位在高雄縣大
    寮鄉○○村○○路之中山高級工商職業學校前，以新臺幣（
    下同）3,000 元代價，將其在臺北富邦商業銀行股份有限公
    司士東分行開設，帳號000000000000號帳戶之存摺、提款卡
    暨密碼，交付出面接洽之不詳姓名、年籍成年男子，旋由該
    男子本於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，自行或另由與之
    有共同犯意聯絡之不詳姓名、性別、年籍之人，以在電腦網
    際網路刊登不實之民宿出租廣告方式，向不特定網路使用者
    實施詐術，致宋時光因而陷於錯誤，於95年7 月23日下午5
    時許，以網路預訂民宿1 間，並於次日即95年7 月24日晚間
    10時5 分許，依指示將2,000 元匯入上開甲○○名義之人頭
    帳戶內而受損害。案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實除據被告甲○○於警詢中自白不諱，並經證人
    即被害人宋時光於警詢中指述綦詳，復有匯款執據、對帳單
    查詢列印表在卷可稽，被告甲○○前開自白堪認與事實相符
    ，本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行
    為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分
    人實施犯罪之行為者，為共同正犯，司法院大法官會議釋字
    第109 號著有解釋。查被告甲○○就上開不詳姓名成年男女
    實施之詐欺犯罪行為，並無犯意聯絡或行為分擔，其以存摺
    、提款卡提供而予以詐欺犯行之助力者，亦非刑法詐欺罪之
    構成要件行為，是核被告甲○○所為，係刑法第30條第1 項
    前段、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，應依同法第30
    條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告甲○○之年
    齡、品行、智識程度、犯罪動機、犯罪所生之損害。其為55
    年5 月8 日出生、受有大學肄業教育程度、業商之人，有基
    本資料在卷可參，為本件犯罪時年不惑，前有數次犯罪經法
    院判刑確定之紀錄，前於82年間因犯侵占罪，經臺灣彰化地
    方法院以82年度自緝字第27號判處有期徒刑7 月，緩刑4 年
    確定；91年間因業務侵占案件，經本院以91年度易字第797
    號判處有期徒刑7 月，緩刑3 年確定；92年間又因違反動產
    擔保交易法案件，經本院以92年度潮簡字第316 號判處拘役
    30日確定，於93年1 月19日因易科罰金執行完畢；嗣93年間
    因過失傷害案件，經本院以93年度交簡字第582 號判處拘役
    40日確定，於94年5 月3 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1 份在卷可按，素行不良；又其為貪圖區區3,00
    0 元小利，不顧詐騙集團對於社會治安所造成嚴重危害，猶
    助長犯罪集團氣焰，擾亂社會安寧，對治安所生危害非輕，
    及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又審酌
    其年齡、職業、收入、社會地位等節，並諭知易科罰金之折
    算標準如主文所示，以資儆懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第339 條第1 項、第30條第2 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達後10日內，以書狀提出上訴於
    第二審之本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書記官  林祥玉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
