【裁判字號】    95,訴,285
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第285號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元及自民國九十年六月三
十日至清償日止，按週年利率百分之五點０四七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款規定情事，爰依原告聲請由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人陳映旬、陳椿松與被告戊○○、丁○○、
    丙○○之被繼承人蕭曾華美於民國87年6 月30日共同簽發票
    面金額新台幣（下同）1,900,000 元，利率則按原告牌告基
    本放款利率加減9.4 碼（每碼百分之0.25）計算，到期日為
    92 年6月30日之本票1 紙（下稱系爭本票）與原告。詎蕭曾
    華美於91年3 月5 日死亡，被告3 人均為其繼承人，亦未拋
    棄繼承，則渠等應概括承受蕭曾華美之債務，應對系爭本票
    債務負連帶責任，為此，爰依票據之法律關係提起本件訴訟
    。並聲明：如主文第1 項所示。被告均未於言詞辯論期日到
    庭辯論，復未以任何書狀提出答辯。
三、本件之爭點：被告有無清償系爭票款及其利息之義務？其金
    額若干？
四、查原告所主張之上開事實，業據其提出與所述相符之本票1
    及授權書、繼承系統表、本院95年6 月7 日屏院惠少家慧字
    第0950011270號函、戶籍謄本等件為證（見本院卷宗第6頁
    至第11頁），而被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法
    第280 條第3 項：「當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第1 項規定」，及同條第1 項前段：「
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認」等規定，自應視為被告業已對原告主張之前開事實自
    認，是堪認原告之主張可資採信。
五、從而，原告本於票據之法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之票款及利息，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                民事第一庭      審判長  羅心芳
                                法  官  邱玉汝
                                法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
