【裁判字號】    95,簡,1235
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1235號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4070號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○之胞弟，有家庭暴力防治法第3 條第4 款規
    定之家庭成員關係，於民國95年6 月7 日晚間6 時許，因金
    錢糾紛與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，在2 人同住
    之屏東縣長治鄉○○村○○路7 號住所內，持掃把毆打甲○
    ○，致其受有胸部、頭部挫傷及第7 肋骨骨折之傷害。案經
    甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
二、前揭犯罪事實，除據告訴人甲○○於偵查中指述綦詳，並經
    證人即2 人之母游邱連娣於檢察官詢問時結證在卷，復有驗
    傷診斷證明書1 紙附卷可稽，堪信為真，被告乙○○犯罪事
    證已臻明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項前段傷害罪。
    該罪法定刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並
    於被告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸
    修正前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，
    並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定
    刑關於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第
    33 條 第5 款之規定。被告乙○○與被害人即告訴人甲○○
    為兄弟，有身分資料在卷可按，為家庭暴力防治法第3 條第
    4 款規定之家庭成員關係。
四、爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、目
    的、手段、對於法益所生損害。其為43年11月15日出生之人
    ，有年籍等資料在卷可參，本件犯罪時年51歲，前無任何因
    犯罪經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在
    卷可按，素行尚可，本件因細故毆打胞兄，造成被害人即告
    訴人甲○○受有前揭程度之傷害，量處如主文所示之刑，又
    被告乙○○前揭行為時有效施行之修正前刑法第41條第1 項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」「依刑法第41條易科罰金或第42條第2
    項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日」，
    其易科罰金折算標準應以銀元300 元折算1 日，折算新臺幣
    應以新臺幣900 元折算為1 日；又其行為後於95年7 月1 日
    施行，即94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較其行為時、裁
    判時法律規定，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段，並適用行為時有效施行
    之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
五、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法
    第2 條第1 項、第277 條第1 項前段、94年2 月2 日修正公
    布前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
七、如不服本判決，得於收受送達後10日，向本院提出上訴書狀
    ，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林祥玉
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
