【裁判字號】    95,訴,480
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第480號
上  訴  人    乙○○
              丙○○○
上列上訴人與被上訴人甲○○因本院95年度訴字第480號分割共
有物事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣
（下同）3,070,000元，應徵第二審裁判費47,089元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後7日內向本院補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
