【裁判字號】    95,訴,641
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第641號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案羈押於臺灣桃園看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1269號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之注射針
筒壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜之前科，最
      近於民國91年間，因違反藥事法案件，經臺灣桃園地方法
      院以91年度訴字第425號判決判處有期徒刑3月確定；又於
      92年間因竊盜案件，經本院以92年度易字第607號判決判
      處有期徒刑8月確定；復於93年間因竊盜案件，經本院以
      93年度易字第190號判決判處有期徒刑1年確定，上開二竊
      盜罪，經本院以93年度聲字第583號裁定定應執行有期徒
      刑1年6月確定，並經接續執行，於94年11月10日縮刑期滿
      執行完畢。
（二）又於91年間因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以91年
      度毒聲字第965號裁定送觀察、勒戒結果，因認有繼續施
      用毒品之傾向，再經該院以91年度毒聲字第1009號裁定令
      入戒治處所強制戒治，嗣因戒治成效良好，經該院以92年
      度毒聲字第328號裁定停止戒治，於92年5月23日停止處分
      出監，所餘戒治期間付保護管束，惟因其有違反保護管束
      事由，再經該院以92毒聲字第473號裁定撤銷停止戒治，
      復於92年10月9日接受戒治執行，於93年5月6日戒治期滿
      執行完畢釋放。
（三）詎其仍不知悛悔，另行基於施用第1級毒品海洛因之犯意
      ，於95年7月15日晚上9時許，在新竹縣竹北市三民麥當勞
      廁所內，以注射針筒注射之方式，施用第1級毒品海洛因
      1次。嗣為警於95年7月15日晚上10時許，在新竹縣竹北市
      ○○路與三民路口查獲，並扣得其所有、供施用第1級毒
      品海洛因所用之注射針筒1支。
二、證據：
（一）被告於警詢、偵訊及本院準備程序時之自白。
（二）新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓
      名代號對照表暨送驗登記簿1件、臺灣檢驗科技股份有限
      公司95年7月31日濫用藥物尿液檢驗報告1件。
（三）扣案之注射針筒1支、查獲現場相片3紙。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7
    月之宣告，另扣案物依法沒收。經查，上開協商合意並無刑
    事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依
    協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍
    內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第47
    條、第38條第1項第2款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告、辯護人均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
