【裁判字號】    95,訴,649
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第649號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○等人間請求清償債務事件，原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣仟捌佰陸拾元，惟查本件訴訟標的金額
核定為新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰肆拾捌元，應徵第一審裁判
費新台幣壹萬伍仟壹佰伍拾柒元，原告僅繳納新台幣仟捌佰陸
拾元，尚欠新台幣壹萬壹仟貳佰玖拾柒元，茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
