【裁判字號】    95,易,406
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第406號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第6251號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程序
而為判決，本院於中華民國95年9月20日下午5時在本院刑事第8
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前有麻藥、毒品等前科紀錄，最近一次因毒品案件，
    經本院以91年度竹簡字第407號判決判處有期徒刑5月確定，
    於民國92年4月23日入監執行，同年9月22日執行完畢。詎仍
    不知戒慎其行，於94年11月23日凌晨1時許，在新竹縣新埔
    鎮○○路梨頭山段1118之1號大享容器工業股份有限公司（
    下稱大享公司）旁水溝內，明知姓名、年籍不詳男子所竊取
    大享公司所有放置在該處之電纜線25.5公尺（價值約新臺幣
    1千元），係來源不明之贓物，竟仍依該名年籍不詳男子之
    指示前往拿取予以收受。嗣於同日凌晨1時40分許，為警於
    新竹縣竹北市○○○路攔檢查獲，並扣得上開電纜線（已由
    大享公司電器課副課長李乾章領回）。
三、處罰條文：
    刑法第349條第1項、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非
    第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免
    訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合
    意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或
    二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官
    與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法    官  林惠君
附錄本案論罪科刑法條
刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
