【裁判字號】    95,交訴,58
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第58號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  甲○○律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年偵字第
3487號），本院判決如下：
    主  文
丙○○被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法
    第287條前段之規定，須告訴乃論。因被告與告訴人業已達
    成和解，並據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀原本及和解書
    各1份在卷可稽，並經告訴人當庭陳明，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至被告另涉犯
    刑法第185條之4肇事逃逸罪嫌部分，則由本院另行審結，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                交通法庭  審判長法  官  王銘勇
                                法  官  方鴻愷
                                法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
