【裁判字號】    95,促,14132
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第14132號
債  權  人  甲○○
上列債權人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用債權人負擔。
    理  由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者
    ，應就該部份之聲請駁回。民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。
二、債權人聲請意旨略以：其執有債務人於民國93年6月15日簽
    發票號GC0000000，金額新台幣350,000元，付款人華南商業
    銀行總行營業部之支票一紙，因已屆清償期未獲付款，爰聲
    請對債務人發支付命令云云。經核債權人所提出之支票影本
    ，發票人為案外人中日金經資訊股份有限公司（下簡稱中日
    公司），且系爭支票並未經本件債務人背書，是本件債務人
    並非系爭支票之票據債務人，債權人自不得逕執系爭支票對
    本件債務人行使追索權。經本院95年8月9日裁定請債權人釋
    明「債務人乙○○應就系爭票據債務負清償責任之理由為何
    」，債權人僅以「乙○○為支票發票人中日金經資訊股份有
    限公司之董事長」為答覆，惟股份有限公司之董事長與公司
    分屬不同之權利義務主體，董事長並不當然對公司之債務負
    清償責任，債權人復未提出其他可供認定債務人應就本件債
    務負清償責任之法律關係，從而債權人以債務人應就系爭支
    票負票據責任主張，顯屬無據，依首開法條規定，本件支付
    命令之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
