【裁判字號】    95,親,37
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度親字第37號
原      告  丁○○  民國89年.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳聖欽律師
複 代理 人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義市○區○○里○○鄰○○路15巷81號
    ，依民事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院
    管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告
    聲請將本件移送於該管轄法院，
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
