【裁判字號】    95,訴,484
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第484號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            楊嘉惠
被      告  丙○○
                        樓
            乙○
                        之6
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月11日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬仟玖佰陸拾柒元，及自民
國九十五年六月五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
息，暨自民國九十五年七月四日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借款契約書第17
    條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該借款契約
    書乙份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟按
    上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國95年1月4日邀同被告乙○
    為連帶保證人，與原告簽立借款契約書，向原告借款新臺幣
    （下同）650,000元，約定借款期限為5年，即自95年1月4日
    起至100年1月4日止，以每個月為一期，共分60期，依年金
    法按月攤還本息，利率按年利率百分之13固定計息，倘任何
    一宗債務不依約清償本金或付息時，即視為全部到期，應就
    其全部應付帳款一次全數繳清，並自遲延日起按前開約定利
    率計付遲延利息，暨逾期6個月以內者，按上開利率百分之
    10 ，超過6個月者，按上開利率百分之20計付違約金。詎被
    告自95年6月5日起即未按期繳納本息，迄今尚欠貸款本金
    593,967元，依上開約定，被告業已喪失期限之利益，應一
    次全數繳清，而被告乙○既為連帶保證人，依法應負連帶清
    償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及
    違約金等語。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張被告向其借貸而未清償之事實，業據提出與所述相
    符之借款契約書、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記
    錄查詢單各乙件為證，而被告等經合法通知，迄未到場爭執
    ，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審
    酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告
    之主張為真實。
(二)、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又按保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明，最高法院45年台上字第1426號著有判
    例可資參照。本件被告丙○○既為系爭債務之債務人，被告
    乙○則為其連帶保證人，自應就其保證債務負全部給付之責
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之金額、利息與違約金，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
