【裁判字號】    94,訴,929
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第929號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間履行協議事件，上訴人對於中華
民國95年7 月31日本院第一審判決提起第二審上訴。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣（下同）1,331,900 元，應徵第二審裁判
費21,399元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本院如數
補繳，逾期未繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
