【裁判字號】    95,家他,157
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第157號
聲  請  人  甲○○
                        樓之1.
訴訟代理人  林銘龍律師
            王師凱律師
相  對  人  乙○○即姜萬峰）.
上列相對人與訴訟救助聲請人即原告甲○○間請求給付扶養費事
件，業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
相對人乙○○（即姜萬峰）應向本院繳納新臺幣肆萬玖仟柒佰零
捌元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，訴訟救助聲請人即原告甲○○向本院對被告提起給付
    扶養費訴訟（本院95年度家訴字第9 號），並向本院聲請訴
    訟救助，經本院以95年度家救字第9 號裁定准予訴訟救助在
    案，原告甲○○因而暫免繳納裁判費新台幣49,708元。現上
    開給付扶養費事件業經本院第一審判准「被告應給付原告新
    台幣壹佰玖拾柒萬元，及自95年3 月24日起至清償日止，按
    年息5%計算之利息。被告應自民國95年7 月1 日起至民國10
    1 年8 月20日止，按月於每月10日給付原告新台幣肆萬元。
    本判決第一項所命給付新臺幣壹佰玖拾柒萬元部分，於原告
    以新台幣陸拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行，但被告如於
    執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣壹佰玖拾柒
    萬元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘之訴及假執
    行之聲請均駁回。」、訴訟費用由被告即相對人乙○○（即
    姜萬峰）負擔，並於民國95年8 月14日確定在案，上開訴訟
    費用自應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，聲請人即原告於第一審因訴訟救助暫免
    繳納之裁判費為新台幣49,708元，應即由相對人向本院繳納
    之。
四、爰依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
