【裁判字號】    95,補,276
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第276號
原      告  甲○○
上列原告與被告國泰世華銀行股份有限公司間分配表異議之訴事
件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的係分配表異議權
，故其訴訟標的價額以原告主張因變更分配表而得增加之分配額
為標準定之（最高法院七十六年台上字第二七八二號判例意旨參
照）。準此，本件訴訟標的價額，核定為新臺幣捌拾玖萬伍仟零
伍拾參元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟捌佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
