【裁判字號】    95,拍,1090
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1090號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人
    者，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，
    抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院
    74 年 台抗字第431 號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人甲○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）86年1 月6 日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對第三人萬通商業銀行股份有限公司所負一切債
    務之清償責任，設定新台幣（下同）1,580,000 元之最高限
    額抵押權，存續期間自86年1 月6 日起至116 年1 月5 日止
    ，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經86年1
    月31日登記在案。
三、嗣甲○○於86年2 月13日向萬通商業銀行借款1,310,000 元
    ，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如
    任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限之利益
    ，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎甲○○自95年6
    月14日起即未依約繳納本息，尚欠本金921,175 元及利息、
    違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期；
    嗣聲請人與萬通商業銀行依據銀行法第58條及金融機構合併
    法第5 條規定，向財政部申請合併，萬通商業銀行為消滅銀
    行，聲請人為存續銀行，上開合併業經92年10月28日許可在
    案。甲○○復於94年11月8 日將上開不動產以買賣為原因移
    轉登記予相對人。聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提
    出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄
    本、借據等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
