【裁判字號】    95,交易,353
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第353號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第28
73號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國94年7 月2 日上午6 時40
    分許，駕駛車牌號碼BD─1956號自用小客車，沿臺北市○○
    區○○街，由東右轉向北，行至該街與江南街71巷之交岔路
    口時，應注意右側來車之行車動態，且當時並無不能注意之
    情事，卻疏未注意甲○○適騎乘車牌號碼BQF ─522 號重型
    機車，沿上開陽光街，由東向西亦行至該處而撞及之，致甲
    ○○人車倒地，並受有左側足踝骨折性脫臼之傷害，因認被
    告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人余素傾與
    被告乙○○達成和解，並於95年9 月15日具狀撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
