【裁判字號】    95,易,1153
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第11501號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（
95年度士簡字第850號），改用通常訴訟程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年8 月14
    日凌晨1 時5 分許，在台北市○○區○○街3 號楓宿卡拉OK
    店內，因細故與甲○○發生口角衝突，乙○○竟基於傷害之
    犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左臉頰挫傷之傷害，
    因認被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，聲請
    簡易判決處刑書認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95
    年8 月28日本院士林簡易庭訊問時當庭撤回告訴，有該日訊
    問筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
