【裁判字號】    95,附民,26
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第26號
原      告  乙 ○ ○
被      告  甲○○○
上列當事人間，因被告95年度易字第號10號竊佔案件，經原告提
起刑事附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴主張：被告於民國94年4 月起竊佔其所有門牌號碼
    臺北市○○○路280 號10樓之3 房屋，至94年6 月14日始行
    返還，此期間原告受有租金損失共計新臺幣（以下同）4 萬
    5 千元。又被告竊佔時破壞門鎖，原告受有損失2 千元。另
    原告為癌症患者，本欲與被告和解，但因被告一再強詞奪理
    ，不予理會，造成其精神受有重大損失，請求被告給付精神
    慰撫金50萬元，故於本院聲明：被告應賠償原告54萬7 千元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經本院判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
