【裁判字號】    95,抗,115
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度抗字第115號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人爭鮮股份有限公司間本票裁定事件，對於
中華民國95年6 月28日本院95年度票字第11721 號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院56年臺抗字第714 號、57年臺抗字第76號著有判例
    。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已據提
    出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略
    以：伊與第三人秉羿國際貿易有限公司（下稱「秉羿公司」
    ）共同簽發系爭本票予相對人，係用以擔保秉羿公司貨款之
    支付，而非伊獨自一人所簽發，且相對人早於民國95年2 月
    23日即已就秉羿公司應付之貨款新臺幣（下同）10,364,695
    元向鈞院起訴，嗣於同年6 月27日成立訴訟上和解（95年度
    重訴字第119 號），於秉羿公司分期清償960 萬元完畢後，
    相對人應將系爭本票返還予秉羿公司，秉羿公司亦已按期履
    行中，系爭本票債權與上開貨款債權係屬同一債權，相對人
    竟以訛詐方式分別起訴及聲請，矇使法院成立訴訟上和解及
    裁定，尤非法之所許等語，所稱即使屬實，因抗告人亦為共
    同發票人，依票據法第5 條第2 項規定，本即與秉羿公司連
    帶負清償之責，且抗告人並非上開事件訴訟上和解之當事人
    ，應不受該和解既判力之拘束，相對人自得以抗告人為系爭
    本票發票人，且未清償系爭本票債務為由，聲請法院裁定許
    可強制執行，況抗告人所述上情，均屬實體上之爭執，應由
    抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審
    究，故仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第495 條之1 第1項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王本源
                                    法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                    書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
