【裁判字號】    95,拍,1054
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1054號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人丙○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）90年7 月24日，以其所有如附表一所示之不動
    產，為擔保其對聲請人（原名匯通商業銀行股份有限公司下
    稱：匯通商業銀行）現在及將來所負一切債務之清償責任，
    設定新台幣（下同）4,700,000 元本金之最高限額抵押權，
    存續期間自90年7 月24日起至189 年7 月23日止，債務清償
    日期依照各個債務契約所定清償日期，經90年7 月26日登記
    在案。嗣匯通商業銀行於91年4 月26日變更為國泰商業銀行
    股份有限公司；國泰商業銀行並於92年10月27日與世華聯合
    商業銀行股份有限公司依據銀行法第58條及金融機構合併法
    第5 條規定，向財政部申請合併，國泰商業銀行為消滅銀行
    ，世華聯合商業銀行為存續銀行，並於合併後更名為國泰世
    華商業銀行股份有限公司；丙○○復於92年1 月20日將上開
    不動產所有權以買賣為原因移轉登記予相對人，有登記謄本
    可稽。
三、嗣丙○○於90年8 月2 日向匯通商業銀行借款3,900,000 元
    ，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如
    任何一宗債務不依約清償或攤付本金時，即喪失期限之利益
    ，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎丙○○自95年5
    月2 日起即未依約繳納本息，尚欠本金3,696,002 元及如附
    表二所示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提
    出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄
    本、房屋修繕貸款契約書等影本為證，經核尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
