【裁判字號】    95,交簡,206
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第206號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第88
75號），而被告於準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年7 月30日下午13時起至在同日
    17時30分許，在臺北市○○路○ 段之中連貨運場站內飲用啤
    酒，到達不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎甲○○仍駕
    駛車號EFG-977 號輕型機車，自該處離開欲行返回當時其位
    於臺北市○○區○○街52號4 樓住處，隨後於同日18時6 分
    許行經臺北市○○區○○路與西寧北路口時為警攔檢查獲，
    並當場測得呼氣中酒精濃度為每公升1.06毫克，而查悉上情
    。案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、認定前揭犯罪事實所依據之證據名稱：
  (一)酒精濃度測試紀錄表1張。
  (二)臺北市政府警察局大同分局公共危險案件測試觀察紀錄表1
    份。
  (三)被告於警詢及本院訊問時之自白。
三、應適用之法條及簡要說明：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185條之3 之公共危險罪。
  (二)被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑拘役伍拾日。本院審酌被告為
    圖一己便利，不顧其他用路人安全而酒後駕車，被查獲時測
    得呼氣中酒精濃度高達每公升1.06毫克，犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好，併其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀
    ，認公訴人上開求刑尚屬允當，爰依下說明量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項前段及但書定有明文，此乃為貫徹「罪刑法
    定主義」及「法律不溯及既往原則」，亦即原則上禁止引用
    行為人行為時不存在之法律對於被告論罪科刑，僅事後之法
    律變更有利於行為人時，始例外適用最有利之法律，為「從
    舊從輕」之比較。經查：
    (1)被告行為時，刑法第185 條之3 規定：「服用毒品、麻醉
      藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金
      。」被告行為後，95年6 月14日公布增訂之刑法施行法（
      以下簡稱現行刑法施行法）第1 之1 條第1 項、第2 項但
      書規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣…但72年6 月26日至
      94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍。」是95年7 月1 日後，刑法第185 條之3 之實質內容
      為：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘
      役或新臺幣9 萬元以下罰金。經比較刑法施行法第1 條之
      1 增訂前後之刑法第185 條之3 之內容，因增訂前依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例現行法規第2 條規定，
      刑法第185 條之3 所定金額之貨幣單位為元，仍應以新臺
      幣之3 倍折算。故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，刑法
      第185 條之3 之實質內容相同，對於被告並無有利或不利
      之差別。
    (2)被告行為時，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日
      。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以修正前刑法之規定，較有利於被告。
    (3)又為「從舊從輕」之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
      95年第8 次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後前揭
      罰金刑及易科罰金標準規定之變更，並修正後刑法第2 條
      第1 項但書所定有利於被告之情形，自應依修正後刑法第
      2 條第1 項前段，適用被告行為時之法律，即依刑法第
      185 條之3 規定，論罪科刑，並依修正前刑法第41條第1
      項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其
      易科罰金之折算標準。
  (四)依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第
    185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本判決不得上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
