【裁判字號】    95,交易,520
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第520號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4892號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士交簡字第1062號），移由本院刑事庭改依通常程序審理並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○業於95年7 月25日具狀向本院士林簡易庭撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款之情形，致不得逕以簡易判決處
    刑，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
