【裁判字號】    95,訴,393
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    無權占有
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第393號
上  訴  人  己○○
            辛○○
            壬○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○○
            乙○○
            庚○○
上列當事人間無權占有事件，上訴人對於民國95年7 月26日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章；向第二審或第三
    審法院上訴，應依訴訟標的金額繳納裁判費，民事訴訟法第
    116 條前段、第77條之16第1 項分別定有明文，此為必須具
    備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未由上訴人己○○、辛○○、
    壬○○、甲○○、戊○○、丙○○、丁○○○、乙○○於書
    狀簽名或蓋章，亦未繳納裁判費，經本院於95年8 月29日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後7 日內補正，此項裁定已於
    同年9月7日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
