【裁判字號】    95,家訴,9
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度家訴字第9號
原      告  甲○○
                        樓之1.
訴訟代理人  林銘龍律師
            王師凱律師
被      告  乙○○即姜萬峰）.
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院於民國95年7 月17日所
為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄中應更正增列第四項「原告其餘之訴及
假執行之聲請均駁回」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決關於「原告其餘之訴及假執行之聲請均駁
    回」，已於事實及理由欄內詳載，原本、正本有如主文所示
    之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭法  官
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
