【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第二六五號
原      告  碩泰環保事業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  彰化縣環境保護局
代  表  人  姚長益
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因廢棄物清理法事件，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
本院於民國九十五年七月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並
定九十五年九月廿八日下午三時三十五分於本院第十三法庭行準
備程序。
    理  由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，行
    政訴訟法第一百八十六條準用民事訴訟法第一百八十六條規
    定甚明。復按「民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程
    序之裁定，法院得撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中
    止應終竣之事由發生時，不可不予撤銷，即在此項事由發生
    前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷。」最高法院二十
    六年滬聲字第一四號判例亦著有明文。
二、本院前以本件原告有關廢棄物清理法事件，因原告不服被告
    九十四年五月廿日彰環廢字第○九四○○一五一九四號處分
    （處以罰鍰並限期改善部分），循序提起行政訴訟，並經本
    院以九十五年度訴字第六○四號判決駁回原告之訴，原告不
    服，乃向最高行政法院提出上訴，按本件按日連續處原告罰
    鍰之處分，應以上開處分認定原告有構成違章之事實及令原
    告限期改善為前提，故本院九十五年度訴字第六○四號事件
    之爭訟結果，自牽涉本件之裁判，本院乃於九十五年七月五
    日裁定於該事件行政爭訟確定前，停止訴訟程序。茲因本件
    兩造均請求續行訴訟，此有本院卷附另案九十五年度訴字第
    三七三號準備程序筆錄可稽，雖該處以罰鍰並限期改善案件
    尚未確定，惟本院認已無停止訴訟程序之必要，爰依職權撤
    銷本院九十五年七月五日停止訴訟程序之裁定。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、民事訴訟法第一百八十六條
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    20    日
                  第三庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  林  秋  華
                              法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國     95    年    9    月    21    日
                              書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
