【裁判字號】    95,再,9
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00009號
再審原告    拓興營造有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  鄭  穎  律師
複 代理 人  賈俊益  律師
            王世勳  律師
再審被告    財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告不服本院93年8
月5日93年度訴字第147號判決及最高行政法院95年1月19日95年
度判字第58號判決，提起再審之訴，關於行政訴訟法第273條第1
項第1款事由部分，本院裁定如下︰
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條
    準用民事訴訟法第28條第1項所明定。又「再審之訴專屬為
    判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之
    。」行政訴訟法第275條第1項、第2項亦定有明文。
二、本件再審原告不服本院93年度訴字第147號判決及最高行政
    法院95年1月19日95年度判字第58號判決，提起再審之訴，
    關於行政訴訟法第273條第1項第1款事由部分，依首開行政
    訴訟法第275條第1項、第2項規定，應專屬最高行政法院管
    轄。茲再審原告向無管轄權之本院提起再審之訴，尚有違誤
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   20     日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  許  武  峰
                            法  官  林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                            書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
