【裁判字號】    95,中簡,2372
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2372號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（聲請案號：95年度偵字第14176號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第十二行「於94年10月5日，將上開動產
    擔保標的物遷移至臺中縣豐原市○○路38號，並」刪除【蓋
    被告雖於94年10月5日，將系爭動產擔保標的物遷移至臺中
    縣豐原市○○路38號，然查，被告當時仍依照約定給付分期
    款項，尚難遽認其有何不法利益之意圖，縱被告暫時將標的
    物遷移，並未該當動產擔保交易法第38條之構成要件，故此
    部分之記載應予刪除，附此敘明】外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
【動產擔保交易法第三十八條】
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
