【裁判字號】    95,交聲,796
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第796號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年九月四日所為之處分（中監違字第
裁六○─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分關於裁處罰鍰部分撤銷。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○於民國九十五年五月八日二十一時二十分許，駕駛車牌號
    碼ＯＰ－一四○三號之自用小客車，行經臺中市○○區○○
    路二段與軍福路十九路口處，因不勝酒力無法正常操控車輛
    ，不慎與黃子汶所駕駛之車號ＮＬ－四二八六號自小客車發
    生碰撞，嗣經警據報前往現場處理，並對其施以酒精濃度測
    試，當場測得受處分人呼氣酒精濃度達每公升○．九一毫克
    ，為臺中市警察局第五分局北屯派出所到場處理之員警以其
    有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    之行為，逕行製作中市警交字第ＧＣ0000000號舉發
    通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總局臺中區監理
    所於九十五年九月四日依道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第四十三條、第四十四條及第六十七條之規定，以中監
    違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書裁處受處分人
    罰鍰新臺幣（下同）肆萬玖仟伍佰元整，並吊扣駕駛執照十
    二個月。
二、受處分人聲明異議意旨略以：其已被檢察官為緩起訴處分，
    且已向財團法人臺灣省私立向上兒童福利基金會附屬臺中光
    音育幼院支付新臺幣五萬元整。監理機關裁決罰鍰新臺幣肆
    萬玖仟伍佰元部分，違反行政罰法第二十六規定之一罪不二
    罰原則，請求撤銷罰鍰云云。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，
    處新臺幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場
    移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷
    者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕
    駛執照，並不得再考領：(一)酒精濃度超過規定標準。」，
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
    次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定者，從其規定
    。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處
    分：一限制或禁止行為之處分：限制或停止營業、吊扣證照
    ‧‧‧‧禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。」
    、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經
    不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定
    者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」，九十四年二月
    五日公布、九十五年二月五日施行之行政罰法第一條、第二
    條第一款、第二十六條亦分別有明文規定。又依據行政罰法
    第二十六條之立法理由：(一)一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資
    警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要。且刑事法律處罰
    ，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先
    適用。但「罰鍰」以外之沒入或「其他種類行政罰」，因兼
    具維護公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得「併
    予裁處」，故為第一項但書規定。(二)前述行為如經檢察官為
    不起訴處分或法院為無罪、免訴、不受理或不付審理（少年
    事件）之裁判確定，行政罰之裁處即無一事二罰之疑慮，故
    第二項規定此時仍得依違反行政法上義務之規定裁處。另按
    「被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑
    以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益
    之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩
    起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算
    。」、「被告於緩起訴期間內，有下列情形之一者，檢察官
    得依職權或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：
    (一)於期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公
    訴者。(二)緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有
    期徒刑以上刑之宣告者。(三)違背第二百五十三條之二第一項
    各款之應遵守或履行事項者。」刑事訴訟法第二百五十三條
    之一第一項、第二百五十三條之三第一項分別定有明文。準
    此，被告經檢察官為「緩起訴」處分者，於「緩起訴」之猶
    豫期間內，其最後是否會被檢察官提起公訴？猶懸而未定，
    意即「緩起訴」處分於猶豫期間內尚未具有實質之確定力，
    檢察官於期間內，可對被告繼續觀察，此時若被告顯無反省
    警惕之情或根本欠缺反省警惕之能力，檢察官得依職權或依
    告訴人之聲請，將被告「緩起訴」處分撤銷。
四、經查：受處分人於九十五年五月八日二十一時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＯＰ－一四○三號之自用小客車，行經臺中市○
    ○區○○路二段與軍福路十九路口處，因不勝酒力無法正常
    操控車輛，不慎與黃子汶所駕駛之車號ＮＬ－四二八六號自
    小客車發生碰撞，嗣經警據報前往現場處理，並對其施以酒
    精濃度測試，測得受處分人呼氣酒精濃度達每公升○．九一
    毫克，為臺中市警察局第五分局北屯派出所到場處理之員警
    以其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    規定之行為，逕行製作中市警交字第ＧＣ0000000號
    舉發通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總局臺中區
    監理所於九十五年九月四日依道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第四十三條、第四十四條及第六十七條之規定，以
    中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號號裁決書裁處受
    處分人罰鍰新臺幣（下同）肆萬玖仟伍佰元整，並吊扣駕駛
    執照十二個月，有舉發違規通知單、前開字號裁決書各一份
    在卷可稽；另受處分人上開同一酒醉駕車之行為，並經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年六月八日以九十五年
    度偵字第一一一三八號為緩起訴處分，其期間為一年，被告
    即指受處分人應於收受緩起訴處分命令通知書之日起二個月
    內，向財團法人臺灣省私立向上兒童福利基金會附屬臺中光
    音育幼院支付新臺幣五萬元，此有上開緩起訴處分書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。又行政罰法第二十六條
    明訂一事不二罰原則，且應受行政罰之行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判「確定」者，始
    得依違反行政法上義務規定裁處之，並未包括「緩起訴」處
    分在內，雖「緩起訴」處分之最終使被告免於刑事訴追之效
    果與「不起訴」處分之效果相同，行政罰法第二十六條第二
    項解釋上應包括緩起訴處分情形在內，但依據行政罰法第二
    十六條第二項規定之立法意旨，亦必須待緩起訴處分實質確
    定時，被告才最終地確定免於受刑事訴追，原處分機關始得
    為行政裁罰，亦即在緩起訴期間內即猶豫期間期滿前，該緩
    起訴處分仍有被撤銷之可能，此時原處分機關若依法為行政
    裁決，將使受處分人有同時遭受行政處罰及刑事訴追之危險
    ，而顯與行政罰法第二十六條規定之立法意旨相違背。查本
    件原處分之裁決日期為九十五年九月四日，前開緩起訴處分
    於九十五年七月二十六日確定，且緩起訴期間為一年，於一
    年後即九十六年七月二十五日始實質確定。從而，在上開緩
    起訴處分尚未實質確定前，原處分機關即依道路交通管理處
    罰條例規定為本件罰鍰之裁決，顯與前揭行政罰法第二十六
    條第二項規定有違，是受處分人此部分之異議為有理由。
五、綜上所述，原處分機關以受處分人有酒精濃度超過標準之行
    為，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表等規定，裁處受處分
    人罰鍰肆萬玖仟伍佰元，並吊扣駕駛執照十二個月之處分，
    其中裁處罰鍰部分，於法不合，自應由本院將原處分撤銷，
    以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  法  官  洪堯讚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
