【裁判字號】    95,訴,2864
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2864號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中女子監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第3280號），
於中華民國95年10月20日上午十時，在本院第1法庭宣示判決，
出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點壹參公克，空包裝重零點參零公克）沒
收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有
期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克
，空包裝重零點參零公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化
    地院）裁定送戒治處所施以強制戒治，於民國92年5月5日因
    停止戒治付保護管束而出所，於92年8月18日保護管束期滿
    未被撤銷而執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用毒品概括
    犯意，自95年4月間起至同年6月7日11時30分止，在彰化縣
    大村鄉擺塘村擺塘巷21之35號，以將海洛因摻入香菸再吸食
    方式及將甲基安非他命置入玻璃球燒烤產生煙霧再吸食方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命多
    次。嗣於95年6月7日18時30分許，警察持搜索票搜索上址而
    查獲，並當場自甲○○身上扣得其所有供施用之含第一級毒
    品海洛因成分白粉乙包（淨重零點壹參公克，空包裝重零點
    參零公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第二條第一項，第十一條、修正前第五十六條、
    第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    20  日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    20  日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
