【裁判字號】    95,中交簡,1636
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1636號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三二二九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十五年八月二十二日二十時起至二十二時止
    ，在臺中市○○路靠近臺中市○○路詳細地點不明之朋友家
    中飲用罐裝啤酒三罐後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍駕駛車牌號碼七Ｓ－八五四八號自用小客車，自
    臺中市○○路出發沿臺中市○○路往市政路方向行駛，於同
    日二十二時五十六分，行經臺中市○○路與市○路路口欲左
    轉臺中市市○路時，因不勝酒力致注意力及操控能力降低，
    與由蔡竣宇所駕駛車牌號碼九○三一－ＮＨ號自用小客車發
    生擦撞。經警據報前往處理，並將甲○○送醫抽血驗出其血
    液中之酒精濃度達每一百毫升二二六‧六二毫克（ｍｇ／ｄ
    ｌ），換算成呼氣中所含酒精濃度為每公升一‧○七八七毫
    克，顯逾每公升○‧五五毫克之安全駕駛標準。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)蔡竣宇於警詢之指訴。(三)道路交通事故調查表及現場圖、
    林新血清免疫學檢查結果、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、臺中市警察局舉發違反交通管理事件通知單
    各一份附卷可證。事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
【附錄本案所犯法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
