【裁判字號】    95,訴,2289
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度訴字第2289號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      號
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2719號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年9月20日下午4時，在本院第1法庭宣示判決，出
席職員如下：
    法  官  李平勳
    書記官  賴淵瀛
    通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十二年間因竊盜案件，經本院以九十二年
    度中簡字第三七一號判處有期徒刑三月確定；又前於九十年
    間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六○一三
    號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，於九十年十二月二十七日執行完畢釋放後，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五七九七號為
    不起訴處分確定；再於九十一年間因施用毒品案件，經本院
    以九十一年度毒聲字第一九四七號裁定送勒戒處所執行觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院以九十二年度毒
    聲字第一○一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十
    三年一月九日因法律修正報結，並經本院以九十二年度訴字
    第一三九四號判處有期徒刑八月確定，上開二罪經本院以九
    十二年度聲字第三六二四號裁定應執行刑有期徒刑十月，於
    九十三年十月三十一日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍未能
    戒絕毒癮，復自上開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內之九
    十五年二月間某日起，至同年四月二十五日為警採尿前約二
    、三日止，在臺中市○○區○○里○○路一０一巷四弄三號
    住處內，以針筒注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣為警於九十五年四月二時四日二十一時三十分許，在臺
    中市○○區○○里○○路一０五巷巷口查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項及修正前刑法第
    五十六條、第四十七條。
四、附記：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (二)被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行為
    時法即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                書記官  賴淵瀛
                                法  官  李平勳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
