【裁判字號】    95,易,1934
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1934號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第9594號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為擁抱、觸摸其胸部及其他
身體隱私處，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○係Ａ女之女婿，平日將其女兒交由Ａ女看管，乃甲○
    ○於民國（下同）九十五年三月十三日下午三、四時許，至
    Ａ女位於臺中縣豐原巿住處探看女兒之際，竟意圖性騷擾，
    乘Ａ女不及抗拒，自Ａ女後面抱住Ａ女，雙手並同時撫摸Ａ
    女之胸部，當場遭Ａ女辱罵並奮力掙脫，甲○○片刻後又趁
    Ａ女不及抵抗之際，出手撫摸Ａ女之下體，Ａ女勃然大怒，
    乃持鞋子毆打甲○○頭部、臉部並將其趕出家門。
二、案經告訴人Ａ女訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告甲○○於歷次偵、審程序中坦認屬實，
    核與告訴人Ａ女於警詢時、偵查中指述情節相符，是本件事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯違反性騷擾防治法第二十五條第一項之罪
    。按「連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，
    客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性
    質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每
    次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行
    為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯
    ，而為包括之一罪。」，最高法院九十年度台上字第四八九
    二號判決可資參照。本件被告甲○○係於案發當天下午在告
    訴人Ａ女住所多次伸手觸摸告訴人Ａ女之胸部、下體，其觸
    摸之地點既均在同處，且犯案時間極為密接，難以強行分開
    ，依前開說明，自屬接續犯而為包括之一罪無誤。
三、爰審酌被告為人女婿，竟不知檢點自身行為，貿然對直系姻
    親尊親屬伸出鹹豬手，造成被害人生活、心理上之莫大壓力
    ，行徑難以原諒，惟其犯後坦認犯行，且於庭訊時亦懇求告
    訴人能給予認罪補償之機會，但因告訴人Ａ女不能接受被告
    所提出之和解條件（分期賠償五萬元之賠償金）而作罷，其
    犯後態度尚稱良好等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一
    千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新
    法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前
    段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，諭
    知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，性騷擾防治法第二十五條第一項，刑法第
十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄：本案論罪科刑所適用法條全文：
性騷擾防制法第25條第1項：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
