【裁判字號】    95,訴,1511
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1511號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一七０四號），本院合議庭裁定改依簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因壹小包
（淨重零點陸壹公克，空包裝重零點參玖公克），沒收銷燬之。
又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；扣案之甲基安非他命壹小
包（含袋重壹點貳公克），沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年；
扣案之海洛因壹小包（淨重零點陸壹公克，空包裝重零點參玖公
克）及甲基安非他命壹小包（含袋重壹點貳公克），均沒收銷燬
之。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書中犯
    罪事實欄內關於「在臺中市○○路某遊樂場內」之記載，應
    更正為「在臺中市○○路某一加油站內」；又關於「於九十
    五年三月十五日起回溯四日內某時，在不詳處所，以不詳方
    式」之記載，應更正為「於九十五年三月十三日下午，在上
    開同一處所，以將甲基安非他命置於鋁箔紙上燒烤以吸食煙
    霧之方式」；另關於「海洛因一小包含袋重計零點九公克」
    之記載，均應更正為「海洛因一小包（淨重零點六一公克，
    空包裝重零點三九公克）」；而起訴書中證據並所犯法條欄
    內，應補充：「上開犯罪事實，業據被告於本院審理時供承
    不諱，而扣案之白色粉末一小包，經送法務部調查局鑑驗之
    結果，確實含有海洛因之成分，淨重零點六一公克，空包裝
    重零點三九公克，亦有該局九十五年四月二十八日調科壹字
    第一二００一七八三四號鑑定通知書在卷足參。」外，餘均
    與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、查被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」之規定有所不同，此為影響行為人
    刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更，經比較新
    舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年對
    行為人較為有利，新法之規定對於被告並無較為有利之情形
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之舊
    法，而定其應執行之刑。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
