【裁判字號】    95,重訴,231
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還出資額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第231號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳佩吟  律師
訴訟代理人  林開福  律師
複  代理人  蔡琇媛  律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還出資額事件，經本院於95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾參萬伍仟玖佰肆拾玖元及自民國
八十五年八月十三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
息。
被告應給付原告新台幣貳仟柒佰玖拾伍萬壹仟柒佰貳拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰陸拾萬元為被告預供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載。並聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。被告未到庭或以書狀陳
    述意見供本院參酌。
三、法院之判斷：
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之民國81年4月10日
    買賣契約書1件、契約附則1件、81年4月18日買賣契約書1件
    、81年3月27日承買不動產契約書1件、83年4月6日協議書1
    件、台中市政府徵收補償通知書1件、土地登記謄本2件、93
    年9月28日土地買賣契約書、土地明細表各1件、台中市稅捐
    稽徵處土地增值稅繳款書5件、仲介費收據一件為證，被告
    經合法通知未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌，依本院調
    查證據結果，堪信原告主張為真正，從而，原告據前開契約
    以請求被告給付如主文第1、2項所示之金額及利息，即屬有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額予以准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
