【裁判字號】    95,聲,3422
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3422號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  廖宜濡原名甲○○.
上被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請沒入保證金案件，
本院裁定如下：
        主    文
廖宜濡繳納之保證金新臺幣貳拾伍萬元，沒入之。
        理    由
一、聲請意旨略以：本件具保人廖宜濡因被告乙○○槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經依貴院指定保證金額新臺幣25萬元，由
    具保人繳納後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，依刑事訴訟
    法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法
    第121條第1項聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經本院審核卷附之臺灣臺中地方法院檢察署送達證書、法務
    部戶役政連結作業系統、臺灣臺中地方法院檢察署拘票、台
    中縣警察局豐原分局拘提事項回覆表、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、刑事保證書、保證金
    收據、彰化縣彰化市戶政事務所函附戶籍謄本等影本，認該
    聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金25萬元。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  刑事第二庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
