【裁判字號】    95,交訴,150
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第150號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一二○四一號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑年。
    犯罪事實
一、丙○○於民國九十五年五月八日下午，駕駛慶一興業有限公
    司所有之車牌號碼ＧＩ─８６４０號自用小客車，沿臺中市
    ○區○○路，由精誠路往忠明南路方向行駛。於同日下午四
    時許，行經臺中市○區○○路二○四號前，其原應注意在劃
    有分向限制線之路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始
    得迴轉；而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物，且視距良好等客觀情形，又無不能注意之特
    別情事，竟疏未注意及此，在上開地點貿然向左迴轉，其所
    駕駛車輛之左後視鏡，因而撞及左側同向由甲○○所騎乘之
    車牌號碼ＪＲＢ─６３０號重型機車，致甲○○人車倒地，
    並受有胸壁挫傷、右前臂、右手、右膝等多處擦傷、右手食
    指裂傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，另經本院為不
    受理判決）。詎丙○○於駕車肇事致人受傷後，竟未下車察
    看甲○○之傷勢，亦未電召救護車前來施予救援，反而基於
    肇事逃逸之故意，駕駛上開自用小客車，迴轉後沿公益路右
    轉精誠路行駛而逃離現場。嗣經目擊者記下丙○○所駕駛上
    開自用小客車之車牌號碼供警方循線通知丙○○到案說明後
    ，查知上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開肇事逃逸之犯罪事實均坦承不諱，
    並經證人即被害人甲○○於警詢、偵查中證述本件車禍發生
    後，被告並未對其採取救護措施，反而駕駛上開自用小客車
    迴轉後，沿公益路右轉精誠路方向逃逸等語甚詳，且有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、第一分
    局洪瑞彬警員之職務報告、林新醫院診斷證明書、被告駕駛
    執照、被告所駕駛上開自用小客車行車執照各一份、現場及
    車損照片二十張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，而
    堪以採信。從而，本件事證明確，被告肇事逃逸之犯行，洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。
    爰審酌被告肇事後，棄證人甲○○於不顧，對其身體、安全
    之危害非輕，惟念其年紀尚輕，智慮未周，且於本院審理時
    與證人甲○○達成和解，並賠償損害（此有本院九十五年度
    中小調字第一一六四號調解程序筆錄一份附卷可稽），復坦
    承犯行，顯有認錯悔過之意，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。按被告行為後，九十四年二月二
    日修正公布之刑法，業於九十五年七月一日施行，刑法有關
    緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，並非關於行為可罰
    性之刑罰法律規範，應無新刑法第二條第一項之適用，故犯
    罪在新法施行前，於新刑法施行後裁判，關於緩刑之宣告，
    自應適用修正後刑法第七十四條之規定，此有最高法院九十
    五年度第八次刑事庭會議紀錄可考。查被告前未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，且事後已盡力彌補
    其過錯，經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，故諭知緩刑
    三年，以啟自新，而觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                        刑事第三庭  法  官   郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
