【裁判字號】    95,中簡,2071
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2071號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1443號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、
    （修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、（修正前）第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
