【裁判字號】    95,訴,2448
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2448號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  吳憲明律師
上列被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度偵字第一五二
三六），本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理    由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    ，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之逃亡之虞，且有同條項第二款之事實足認為有勾串證
    人之虞，並有同條項第三款之所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，有羈押之必要，故於
    民國九十五年八月二十一日執行羈押，並禁止接見通信在案
    。
二、茲因被告於本院行準備程序時，已坦認販賣第一級毒品予證
    人陳有寄、陳勝峰之犯行，而與證人陳有寄、陳勝峰及少年
    李○○所述大致相符，是已無勾串證人之虞，而無續行禁止
    接見通信之必要，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第一百零五條第四項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾 佩 琦
                                      法  官  蔡 美 華
                                      法  官  周 瑞 芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何 俞 瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
