【裁判字號】    95,中交簡,1078
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度中交簡字第1078號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國九十五年七月二十四日所
為之簡易判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本附件之簡易判決處刑聲請書犯罪事實欄一
、第四行車牌號碼「ＲＺ─５９８２」應更正為「２８２１─Ｌ
Ｒ」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本附件之簡易判決處刑聲請書犯罪
    事實欄一、第四行車牌號碼「ＲＺ─５９８２」之記載，係
    誤載，應更正為「２８２１─ＬＲ」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    刑事第十五庭    法  官  曾 佩 琦
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  巫 偉 凱
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
