【裁判字號】    95,訴,2660
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第2660號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                現於臺灣臺中監獄   執行中
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第3170號），
於中華民國95年9月20日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決
，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年伍月，扣案之注
射針筒柒支、塑膠杓子貳支、塑膠袋陸個、空塑膠袋捌拾肆個，
均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第一、二級毒品及竊盜案件，經本院合併定
    應執行有期徒刑一年十月確定，甫於民國九十四年九月二十
    七日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。其前另因施用毒品
    案件，經依本院以八十九年度毒聲字第五六五八號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於九十年九月十九日強制戒治執行
    完畢釋放。詎其猶不知悔改及戒絕毒癮，於上開強制戒治執
    行完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十五年七月十五日，在臺中縣大安鄉○○村○○○路
    七四○巷二十七號住處，以將少許第一級毒品海洛因置於注
    射針筒內，並摻水稀釋後以注射血管之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣於同日十四時三十分許，經警持搜索票，
    在上開住處查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針
    筒七支、塑膠杓子二支、塑膠袋六個、空塑膠袋八十四個。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
