【裁判字號】    95,補,1085
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度補字第1085號
原      告  台北富邦銀行商業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令
    （本院９５年度促字第３７１９９號），被告丙○○對於上
    開支付命令所示本金新台幣（下同）0000000元並無
    異議，而僅對其中關於９６９５９５元之利息部分於法定期
    間內提出異議，應以該部分支付命令之聲請視為起訴。查本
    件訴訟標的金額為９６９５９５元，依民事訴訟法第７７條
    之１３規定，應徵第一審裁判費１０５７０元，扣除前繳支
    付命令裁判費１０００元外，原告尚應補繳９５７０元，茲
    限原告於收受本裁定送達５日內補繳，如逾期未繳，即駁回
    原告之訴。
二、依民事訴訟法第２４９條第１項但書裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    20   日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    20   日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
