【裁判字號】    95,訴,1672
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1672號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        107.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬玖仟肆佰柒拾柒元，及其中新
台幣壹佰肆拾柒萬肆仟零伍拾肆元自民國九十五年一月二十八日
起至民國九十五年二月三日止，按年息百分之三計算之利息，另
自民國九十五年二月四日起至清償日止，按年息百分之四計算之
利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告於民國86年5月28日，向原告借款新台幣（下同）150萬
    元，借款期間自86年5月28日起至101年5月28日止，共分156
    期，自88年6月起，以每期1個月，按期於當月28日定額攤還
    本息。其借款利率自借款日起一年內按年利率7.9%按月固定
    計付，自87年5月28日借款屆滿一年起，則改按本行基本放
    款利率加碼年利率0.595%（即年息8.625%）後之利率計付利
    息，如基本放款利率調整時，均願自調整日之次月借款相當
    日（本息定額）起或調整日（本金平均）起改按本行新訂基
    本放款利率機動調整之。遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月
    者，則按上開利率之20%加付違約金，如有一期未履行時，
    視為全部債務到期。
  (二)被告為921受災戶，被告於89年4月11日就上開借款未清償之
    餘額1,474,054元簽訂增補契約，借款期限展延5年至106年5
    月28日止，本金寬限期至93年10月28日止、利息展延自88年
    10月28日起至93年10月28日止，分5年（60期）繳清。利率
    自89年4月13日起至94年4月13日止，按本行基本放款利率減
    碼年利率0.405%（即約定利率為年息7.955% ），機動調整
    。自94年4月13日起至106年5月28日止，按本行基本放款利
    率加碼年利率0.595%（即約定利率為年息8.955%），機動調
    整計付。
  (三)嗣被告又於94年3月29日就上開借款未清償之餘額1,474,054
    元，訂有增補契約，借款期限展延至106年5月28日，本金寬
    緩至95年2月4日起償還止，並於寬緩期間屆滿之翌日起，以
    1個月為一期，分135期，依年金法計算按月償付本息。利息
    寬緩至95年2月4日起繳付，寬緩期間之利息於寬緩期間屆滿
    後，於剩餘借款期間內按月平均攤還，並於借款期間屆滿時
    ，將餘額一次清償。依增補契約，95年2月3日以前利率以3%
    計算，95年2月4日起回復為以4%計算。
  (四)詎被告自88年10月28日起至95年1月27日止未繳付之利息為
    435,423元，另尚欠本金1,474,054元，及自95年1月28日起
    之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係提起本訴，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符貸款契約書暨
    約定書、增補契約、繳息紀錄明細表為證，被告對於原告主
    張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張，自堪信
    為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                                書記官  蔡柏倫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
