【裁判字號】    95,訴,1821
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度訴字第1821號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一九四四號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月
二十日下午四時，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，於
    民國九十一年十月八日執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第四七六號為不起訴
    處分確定。詎猶未能戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢釋
    放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十四年十一月間起至九十五年一月二十三日不詳時間止，
    在臺中市○區○○街與大德街口附近等地，以每二、三天或
    三、四天一次之頻率，持針筒為靜脈注射之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年一月二時五日十五時
    許，在臺中市○區○○街與大德街口處為警查獲。甲○○為
    警查獲後經採尿送驗結果，呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，修正前刑法第五十六條。
四、按被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九
    十五年七月一日施行，新刑法第二條第一項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法
    施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    參照）。本件被告行為時，刑法第五十六條規定：「連續數
    行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
    一。」，惟被告行為後，上開新修正刑法已刪除第五十六條
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，合先敘明。而
    本件被告連續施用第一級毒品海洛因之行為，依行為時之舊
    法，僅論以一施用第一級毒品罪，並加重其刑至二分之一；
    而依裁判時之新法，被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，即須分論併罰，是比較新、舊法之結果，自以被告行為時
    之法律，較有利於被告。則依修正後刑法第二條第一項規定
    之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定，予以論處，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭        書記官  賴淵瀛
                                    法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
