【裁判字號】    95,重國,5
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度重國字第5號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人台中縣霧峰鄉公所因95年度重國字第5號國家
賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣
2,500,000元，應徵第二審裁判費新臺幣38,625元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5日內如數向本院繳納，逾期未繳即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
