【裁判字號】    95,易,2302
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2302號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一九九○、一三一三九、一六一○五號），本院合議庭裁定改以
簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月；又毀壞安全設備竊盜
，累犯，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、丁○○前於(一)民國九十二年間，因加重竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑七月，緩刑三年確定；(二)於九十三年間，復因加
    重竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並因而撤銷前
    開緩刑，因(一)、(二)不符合定應執行刑之要件，乃接續執行，
    甫於九十四年六月二十三日縮短刑期假釋，至九十四年九月
    十六日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。詎丁○○猶不知悔
    改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別為下列竊盜
    犯行：
  (一)於九十五年四月二十九日上午八時許，在臺中市○區○○○
    路三三五號旁健康公園停車場內，見臺中市政府所有設置在
    該處，原以水泥固定之阻車用白鐵欄杆四支已經鬆脫，且無
    人看管，認有機可趁，乃徒手竊取之，得手後，旋即於同日
    下午二時三十分許，將所竊得之上開白鐵欄杆攜至不知情之
    丁永松所經營，址設於臺中市○區○○○路七七七之二之雅
    典資源回收場，以新臺幣（下同）一千三百五十元之價格出
    賣予丁永松。嗣於同日下午三時許，丁○○復前往上開公園
    ，擬再竊取阻車用白鐵欄杆，惟尚未著手之際，即因形跡可
    疑，而為附近民眾報警查獲，並帶同警方前往雅典資源回收
    場起出其所竊得之阻車用白鐵欄杆。
  (二)又於同年六月八日上午七時許，在址設於臺中縣大里市○○
    街三二一號之全家便利商店內，於購物之際，趁機竊取該商
    店貨架上供販售之滷蛋二顆（價值二十元），得手後旋將之
    藏放於其所穿著褲子之口袋內，然為該便利商店副店長甲○
    ○發覺，丁○○見事跡敗露，只好付款，惟因惱羞成怒，對
    甲○○大聲咆哮，適有巡邏警員路過，進入查看，而當場查
    獲。
  (三)再於九十五年七月十九日凌晨一時許，至位於臺中市○區○
    ○街八九號之福德宮，以腳踢開鐵門，致鐵門上之掛鎖毀壞
    （毀損部分未據告訴），鐵門上之門栓鬆脫（未達毀損程度
    ）後，即侵入該宮內，徒手竊取乙○○所管領之青銅花瓶七
    只，得手後，旋即騎乘腳踏車載運該批青銅花瓶離開。嗣於
    同日凌晨一時三十分許，途經臺中縣大里市○○路七九一號
    前，因形跡可疑，為警盤查，因而查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局、臺中縣警察局霧峰分局分別報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即
    被害人臺中市政府建設局助理人員董正焜、證人甲○○、乙
    ○○於警詢及本院審理時指述其等所管領之物品失竊之情節
    、證人丁永松於警詢時證述其向被告買受白鐵欄杆之情節，
    均相符合，復有證人董正焜領回臺中市政府所有之阻車用白
    鐵欄杆四支、證人甲○○領回滷蛋二顆、乙○○領回青銅花
    瓶七只後，分別出具之贓物認領保管單各一紙、被告竊取上
    開白鐵欄杆後為警查獲之現場圖一紙、現場照片二張、被告
    竊取上開全家便利商店內滷蛋二顆之照片一張、被告竊取上
    開福德宮內青銅花瓶七只之刑案現場測繪圖、為警查獲之刑
    案現場測繪圖各一紙、上開青銅花瓶七只及現場照片共八張
    等資料在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，而堪以採信
    。從而，本件事證明確，被告上開竊盜犯行均堪以認定，應
    予依法論科。
二、按被告於為如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示之竊盜犯行後，九
    十四年二月二日修正公布之刑法，業於九十五年七月一日施
    行，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十
    五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議參照）。本案涉及
    法律變更之部分如下：
  (一)刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其法定刑得科五百元以
    下罰金，然被告於為如犯罪事實欄一、(一)、(二)所載竊盜行為
    後，於九十五年六月十四日增訂刑法施行法第一條之一，並
    規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」，且九十四年二月二日
    公布九十五年七月一日施行之刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：˙˙˙五、罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、
    最低為新臺幣一千元；而被告行為時適用之罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其
    原定數額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定」、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條規定：「現行法規所定金額之貨
    幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣之三倍折算之」，及修
    正前刑法第三十三條第五款規定: 「主刑之種類如下：˙˙
    ˙五、罰金：一元以上」，是依行為時之法律，刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五
    千元、最低為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時之舊法即依修正前刑法第三十三
    條第五款，並配合罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，對被
    告為有利。
  (二)被告於為如犯罪事實欄一、(一)、(二)所載之竊盜行為時，刑法
    第五十六條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
    論。但得加重其刑至二分之一。」，惟被告行為後，上開新
    修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，合先敘明。而本件被告如犯罪事實欄一、(一)、
    (二)所載連續竊盜行為，依行為時之舊法，僅論以一竊盜罪，
    並加重其刑至二分之一；而依裁判時之新法，被告二次竊盜
    之犯行，即須分論併罰，是比較新、舊法之結果，自以被告
    行為時之法律，較有利於被告。
  (三)刑法第四十七條第一項修正為：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前同條：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」之規定相比較，依修正後之規定，若再犯
    之罪為「過失犯」，則無累犯規定之適用，然依修正前之規
    定，過失犯亦可構成累犯，固以修正後之刑法第四十七條之
    規定，有利於行為人。然被告本件如犯罪事實欄一、(一)所載
    竊盜犯行，並非過失犯，且無論依修正前後之規定，均屬累
    犯（詳如後述）。
  (四)修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年。」，與被告行為時之修正前刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」之規定相較，自以舊法規定之定應執行刑之上限二十年
    對行為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被
    告行為後法律已有所變更，經比較新舊刑法第五十一條第五
    款之規定，應以修正前之規定對被告為有利。
  (五)綜上所述，各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊、從輕」原則，
    本件被告如犯罪事實欄一、(一)、(二)所載之犯罪事實，自應適
    用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處
    。
三、核被告丁○○如犯罪事實欄一、(一)、(二)所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪；而被告如犯罪事實欄一、(三)
    所載竊盜犯行，係以破壞屬具有防閑作用，而屬安全設備之
    掛鎖後，進入行竊，自應構成刑法第三百二十一條第一項第
    二款之毀壞安全設備竊盜罪，公訴人認被告此部分犯行，係
    構成同款前段之毀越門扇竊盜罪，惟按，附著於住宅大門之
    鐵門鎖及鋁門鎖，固可認為屬於門扇之一部分，然觀諸證人
    乙○○於本院審理時證稱：土地公廟前面之鐵門有上鎖，係
    先將鐵門上之門栓拴起來後，再用掛鎖鎖住等情，參以卷附
    現場照片，足認該掛鎖係獨立於鐵門之外，並非屬該鐵門之
    一部，公訴人所指容有誤會，惟此僅屬加重要件之不同，尚
    不生變更起訴法條之問題，附此敘明。被告如犯罪事實欄一
    、(一)、(二)所載二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依修
    正前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告
    所犯上開連續竊盜罪及毀壞安全設備竊盜罪之間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。又被告前於(一)九十二年間，因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定；(二)於
    九十三年間，復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，並因而撤銷前開緩刑，嗣因(一)、(二)不符合定應執行刑之要
    件，乃接續執行，甫於九十四年六月二十三日縮短刑期假釋
    ，至九十四年九月十六日假釋期滿未經撤銷，以已執行論等
    情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之上開二罪，均為累
    犯，應分別依修正前刑法第四十七條、修正後刑法第四十七
    條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不良，前已因
    竊盜案件經判處罪刑確定，甫執行有期徒刑完畢，猶不知悔
    改，且正值青壯，不思以己力賺取財物，屢屢竊取他人財物
    ，惟念其所竊得物品價值非鉅，且均已歸還被害人，犯罪所
    生損害尚小，且於本院審理時坦承犯行，顯有認錯悔過之意
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、修正前第五十六條、
第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款、修正前第
四十七條、修正後第四十七條第一項、修正前第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  刑事第三庭    法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
