【裁判字號】    95,中簡,2297
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2297號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第11882號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除於犯罪事實欄一、第四行「甫於」後應增載「易科罰
    金」；於證據欄一、第一行「甲○○在」後應刪除「警詢、
    」及「本署偵訊時」後應刪除「均」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法比較適用：
（一）查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條業於九十四
      年二月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第
      四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
      行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
      累犯，加重本刑至二分之一。」、修正後刑法第四十九條
      規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，
      不適用之。」；與修正前刑法第四十七條規定：「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一。」、修正前刑法第四十九條規定：「
      累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，
      不適用之。」，二者不同。修正後刑法關於累犯之規定，
      其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如
      前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累
      犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不
      分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法
      審判者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之
      結果，而為比較。本案被告前於民國九十一年三月間因公
      共危險案件經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月確
      定，及於九十一年十二月間因詐欺、侵占案件，亦經上開
      分院判處有期徒刑六月、四月確定，合併定應執行刑有期
      徒刑一年二月確定，並於九十二年四月二十四日易科罰金
      執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
      中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告於
      前案易科罰金執行完畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以
      上之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法
      結果，並無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前
      段規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第四十七條規定。
（二）又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月
      二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
      布，並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條
      例第二條亦於九十五年五月十七日以華總一義字第０九四
      ０００一四九０一號令刪除，並自同年七月一日起施行。
      修正後刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
      日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
      ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，與修正前刑法第
      四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
      以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定「依刑法第四十一條易科罰金或第
      四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
      倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
      其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項
      前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行為時之法律即
      修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第
      二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元即新台幣九
      百元折算壹日。
三、依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一
    百七十二條、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第一百七十一條第一項】
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或三百元以下罰金。
【刑法第一百七十二條】
  犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所
  誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
