【裁判字號】    95,訴,2067
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2067號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2490號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、甲○○曾有多次施用毒品之前案紀錄，除曾經 2次觀察、勒
    戒，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以民國90年度毒偵字第5705號、92年度毒偵字
    第1697號為不起訴處分確定外，並曾經本院以93年度訴字第
    953號判決判處有期徒刑7月，經送監執行後，於94年 2月13
    日縮刑期滿執行完畢（此部分構成累犯）。惟其於出監後，
    復因施用毒品罪，經本院以95年度訴字第 235號判決判處有
    期徒刑11月確定（現在監執行中，此部分未構成累犯）。詎
    其猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自95年3月中旬某日起至95年4月20日下午7、8時許止，在其
    位於臺中縣梧棲鎮○○路○段172之 2號之住處內，以將少許
    海洛因添加礦泉水稀釋後置於注射針筒內再施打於手臂血管
    之方式，前後施用海洛因約3次。嗣於95年4月21日上午 9時
    許，為警持本院核發之搜索票至其住處執行搜索後，將其帶
    返警局採集其尿液送驗而查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，本院改由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺中縣警察局清水分局（安寧派出所）員警職務報告書、勘
    察採證同意書、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、中山
    醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告各 1份
    （均附於警詢卷中）。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表。
二、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10
    條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、（修正前）
    第56條、第47條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
