【裁判字號】    95,中簡,2486
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2486號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8743號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、(1)倒數第五行有關
    「竊取甲○○所有之白鐵板1片」之記載，應補充為「竊取
    甲○○所有放置於家門前之白鐵版1 片」；(2)倒數第三行有
    關「乙○○嗣後並將上開竊得之鐵板2片以新臺幣156元賣給
    不知情之張芳達所經營之資源回收場，嗣經被害人發現報警
    而循線查獲上情」之記載，應補充為「乙○○嗣後並將上開
    甫竊得之鐵板2片，以新臺幣156元之代價，賣給張芳達所經
    營位於臺中市東區十甲巷30弄30號之1 之資源回收場，嗣經
    警於同日下午13時許，在臺中縣太平市○○路○ 段一江橋頭
    發現乙○○行跡可疑，遂攔檢盤查而獲悉上情」；及證據並
    所犯法條欄一、第三行有關「復有贓物認領保管單」之記載
    ，應補充為「復有分由被害人丙○○、甲○○立具之贓物認
    領保管單各一紙」外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議可資參
    照。是以：
  (一)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑原為得科銀元五百
    元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提
    高為十倍，為得科銀元五千元以下罰金。而依修正後刑法施
    行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣一萬五千元、最低額
    為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開
    罰金刑，最高額為銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以
    三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千
    元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、
    後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之
    法律較有利於被告。
  (二)被告於行為後，新修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯。
  (三)被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘
    役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，
    則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處，均附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項前段、第320條第1 項、（修正前，下同）第56條、
    刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    （修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
