【裁判字號】    95,中簡,2552
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2552號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
續字第203號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、聲請意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  洪  俊  誠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  蕭  榮  峰
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
