【裁判字號】    95,交易,572
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第572號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一六二一六號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，
判決如下：
    主    文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄第一行
    關於「94年7月15日上午」之記載，應更正為「九十四年七
    月十五日上午十一時四十五分許」；又關於犯罪事實欄最末
    行內，應補充「而甲○○則在犯罪未發覺前，向員警邱偉舜
    表明係其肇事而自首，並表示願接受裁判」之記載；再犯罪
    事實欄二內關於「丙○○、丙○○」之記載，應更正為「丙
    ○○、乙○○」；又證據並所犯法條欄一內，應補充「復有
    臺中市○○○道路交通事故證明書、臺中市○○○道路交通
    事故談話紀錄表、臺中市第六分局交通分隊道路交通事故補
    充資料表、臺中市○○○道路交通事故照片黏貼紀錄表、道
    路交通事故調查報告表（一）（二）在卷足證」及「被告係
    在犯罪未發覺前，向員警自首，而表示願接受裁判等情，亦
    有臺中市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可
    參（附於九十五年度他字第四三五九號案卷）」之記載；且
    證據並所犯法條欄二內，應補充「被告一行為而觸犯二個過
    失傷害罪名，屬想像競合犯，應從一重論處過失傷害罪。」
    及「被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，而被告行為後
    ，刑法第六十二條有關自首之規定已有修正，修正前之舊法
    規定為「必減」其刑，修正後改為「得減」其刑，此項變動
    影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項
    之「法律變更」，本件被告自首之時間係於新修正刑法生效
    前之九十四年八月十五日，自應為新舊法比較，經比較新舊
    法結果，因修正前舊法規定為「必減」其刑，較有利於行為
    人，即新法之規定對於被告並無較為有利之情形，是依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之
    法律，即應適用修正前刑法第六十二條前段之規定，減輕被
    告之刑。」之記載外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲
    引用之。（詳如附件）
二、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，諭知
    以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算標
    準。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項、第五十五
    條、修正前刑法第六十二條前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    交通法庭  法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
