【裁判字號】    95,中交簡,1193
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1193號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12333號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除將「由簡連漢、陳吉宏所駕駛之9H-6
    818號及FW-2728號自小客車」，更正為「由簡連漢、陳吉宏
    所駕駛之HF-2728號及9H-6818號自小客車」，並將「腦震燙
    」更正為「腦震盪」，且增引被告甲○○於本院之自白為證
    據外，餘之犯罪事實及證據均引用處刑書之記載（如附件）
    。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1 至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不得採為論罪之依據。而刑事訴訟法第159條第2項規定：「
    前項規定，於... 及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者
    ，不適用之」，是於簡易審判程序，有關傳聞證據之證據能
    力限制規定自無適用之餘地，合先敘明。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為
    新台幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為30倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與新
    台幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之
    總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低
    額由銀元1元以上，修正為新台幣1千元以上，以百元計算之
    ，因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修
    正為新台幣1 千元以上，經比較新舊法之規定，應以行為時
    法有利於被告。
四、按被告行為後，刑法第41條第1項前段業於94年1月7 日修正
    ，並於95年7月1日施行，原規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金
    」。而行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
    日，易科罰金」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    行為時法之規定，較有利於行為人，是應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第2
    條第1項、第284條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國     95    年     9    月    20   日
                  臺中簡易庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年     9    月    20   日
附錄論罪科刑法條
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
