【裁判字號】    95,訴,2305
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2305號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15701號）
，本院判決如下：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年貳月，扣案之水果刀壹
把沒收；又攜帶兇器搶奪，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯
，處有期徒刑柒年貳月，扣案之水果刀壹把沒收。應執行有期徒
刑拾貳年，扣案之水果刀壹把沒收。
    犯罪事實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑三月確定，甫於民國九十三年三月十一日執行完畢。詎其
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十五年七月十三
    日一時五分許，頭戴安全帽及口戴口罩，手持其所有客觀上
    足以使人生命、身體、安全發生危險而足供兇器使用之水果
    刀一把，騎乘不知情之甲○○所有之車牌號碼ＫＣＤ—六０
    五號重型機車（竊盜部分另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分）至位於臺中縣神岡鄉○○路五十六之一號
    之「全家便利商店」，進入後先以水果刀抵住超商店員戊○
    ○之腰際，再喝令戊○○將收銀機打開，以此強暴之方法至
    使戊○○不能抗拒而打開收銀機，乙○○遂取走收銀機內新
    台幣（下同）二萬八千二百八十五元之現金後逃逸；乙○○
    復意圖為自己不法之所有，於同日十五時十二分許，亦頭戴
    安全帽及口戴口罩，身上預藏前開其所有客觀上足以使人生
    命、身體、安全發生危險而足供兇器使用之水果刀一把，騎
    乘前開重型機車，至位於臺中縣神岡鄉○○路四六五號之「
    協志超商」，因見店員丁○○不在櫃台附近，遂基於竊盜之
    犯意，進入店內並跳進櫃台內翻動收銀機，惟丁○○發現後
    上前質問乙○○欲做何事，乙○○見竊盜犯行曝光，旋變更
    竊盜之犯意為搶奪，而趁丁○○不備之際，搶奪丁○○置於
    櫃台下方之皮包（內有現金一千一百元、信用卡二張、提款
    卡、身分證、駕照、健保卡各一張及汽車鑰匙一串）得手，
    並跳出櫃台外奪門逃逸，丁○○見狀便予以追趕並攔住乙○
    ○，乙○○竟基於脫免逮捕之犯意，當場持預藏之水果刀在
    丁○○面前揮舞而施以強暴，使丁○○不敢靠近，乙○○隨
    即騎乘前開重型機車逃逸，嗣經警方循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，核與被害人戊○○及丁○○於偵查中具結證述之情
    節相符，復有被告作案時所穿著之衣物扣案及被告犯案時店
    家內之監視錄影帶翻拍照片五張在卷可資佐證，足見被告自
    白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告上開犯行，
    堪以認定。
二、按強盜罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施以
    強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒而取他人
    之物或使其交付者為構成要件。所稱「至使不能抗拒」係指
    行為人所施之強暴、脅迫等不法行為，在事實上，已達於使
    被害人無法抗拒或不能抗拒之程度而言；強盜罪之強暴、脅
    迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於
    不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍
    無礙於強盜罪責之成立；若當場對被害人施以強暴脅迫，達
    於不能抗拒之程度，即係強盜行為，不能再論以恐嚇取財罪
    名，至被害人有無抗拒，或行為人持以實施強暴脅迫之兇器
    是否取自被害人之處所，及行為後如何離去，均於其是否為
    強盜，不生影響。如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取
    ，即應成立強盜之罪。至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害
    人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並
    無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。最高法院八十
    六年度台上字第三一四三號、八十九年度台上字第三０三五
    號、九十一年度台上字第二六五三號、九十二年度台上字第
    二九八二號判決要旨可資參照。。次按刑法第三百二十九條
    之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以同法
    第三百二十八條第一項之強盜論，故同法第三百三十條所謂
    犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪而言，即依同法第三百二十
    九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有同法第三百二
    十一條第一項各款情形之一，自應依同法第三百三十條論處
    ，最高法院四十二年台上字第五二三號判例意旨可參。另刑
    法第三百二十九條所謂當場，不以實施竊盜搶奪者尚未離去
    現場為限，即已離去盜所而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失
    為當場；而刑法第三百二十九條準強盜罪之所謂施強暴或脅
    迫，只須有此行為即足，並不以致使被害人不能抗拒為必要
    ，此與強盜罪係以強暴、脅迫等手段，致使被害人不能抗拒
    為構成要件者不同，又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前
    提，在脫免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既
    遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，最高法院二
    十八年上字第一九八四號判例、九十一年臺上字三七四六號
    判決及六十八年台上字第二七七二號判例可資參照。又按強
    盜與竊盜，僅係取得財物之手段不同，就意圖為不法所有，
    以非法方法取得他人之財物言，兩者並無差異。原判決認定
    上訴人侵入住宅之初，意在行竊，且已著手，惟尚未得財之
    際，即被事主發覺，乃變更竊盜之犯意為強盜，進而施強暴
    手段致使不能抗拒，著手劫財，則其圖為不法所有取得他人
    財物之犯意，始終一貫，僅於中途變更其竊取手段為強取而
    已，先前之竊盜行為，即為強盜行為之一部，應僅成立一個
    強盜罪，不能以其前段之行為，論以竊盜未遂，後段之行為
    ，論以強盜未遂，而分論併罰（最高法院八十七年度台上字
    第四００八號裁判意旨參照）。再按刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之
    ，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以
    攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字第
    五二五三號判例意旨參照）。查一般水果刀均刀面鋒利，客
    觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬具有危險性
    之兇器無疑。次查被告先至「全家便利商店」內，以將水果
    刀抵住超商店員戊○○之腰際，再喝令戊○○將收銀機打開
    之強暴之方法，至使戊○○不能抗拒而打開收銀機，取走收
    銀機內二萬八千二百八十五元之現金後逃逸，核其此部分所
    為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器加重強盜罪；
    再被告復至「協志超商」內，先著手於搜尋財物之竊盜行為
    ，於犯行曝光後，旋變更犯意為搶奪，並於搶奪得手後，復
    意圖脫免逮捕而當場施以強暴行為，核其所為，係犯刑法第
    三百三十條第一項之攜帶兇器搶奪，因脫免逮捕，而當場施
    以強暴罪。被告進入「協志超商」內時，雖先基於竊盜之犯
    意，而著手於搜尋財物之竊盜行為，惟於犯行曝光後，旋變
    更犯意為搶奪，其先前之竊盜行為，即為搶奪行為之一部，
    不能以其前段之行為，更論以竊盜未遂，附此敘明。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別、罪名有異，應予分論併罰。又被
    告有如事實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內故意再犯本案二
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。至被告雖辯稱：伊強盜所得財物，係作為購買
    其父藥物之用云云。然查被告於警詢中業已自承：伊將強盜
    所得財物二萬八千元拿去遊藝場把玩，但都輸光了等語。且
    查，被告於本院審理時辯稱：「（買什麼藥品？）中藥，補
    腎臟的。我在案發那天中午給父親的。我放的時候，跟父親
    說給你吃的。父親說謝謝」、「（藥瓶顏色？）大罐的，沒
    有比瓶裝水杯大。是藥丸，飯後吃一顆」、「（藥丸幾種？
    ）一種而已，咖啡色」、「（瓶子什麼顏色？）類似咖啡色
    」云云；而證人即被告之父丙○○於本院審理時則證稱：「
    （九十五年七月十三日當天，被告有無買藥給你？）有，在
    那天晚上，我在睡覺的時候，他叫我起來，約晚上二、三點
    的時候」、「（被告拿什麼藥給你？）治療筋骨痛的藥，我
    以前曾經拿來吃」、「（藥瓶什麼顏色？）比瓶裝水杯大很
    多，大約二倍。顏色約紅色，有點咖啡色」、「（藥什麼顏
    色？）藥丸黑色的」、「（如何使用？）一次吃十粒」云云
    ，二人對於拿藥時間、藥瓶大小、顏色、藥丸顏色及服用之
    次數，所述均相互齟齬，堪信被告上開所辯，顯不足採。爰
    審酌被告素行不良，前已有竊盜前科，仍不思自食其力，先
    公然攜帶兇器為強盜超商之行為，並於同一日又攜帶兇器至
    另一超商，先為竊盜行為，並於犯行曝光後變更犯意為搶奪
    犯行，復因脫免逮捕，而當場持預藏之水果刀在店員之面前
    揮舞而施以強暴，並將所得財物持至遊藝場花用，行為嚴重
    影響社會治安，然於本院審理時坦承犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之水果刀一把，為被告所有供本案二件犯罪所
    用之物，業據被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十九條、第三百三十條第一項、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第329條
（準強盜罪）
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
