【裁判字號】    95,易,2262
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2262號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一五二二五號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳
述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡
式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之扳手壹支、螺絲起
子壹支、老虎鉗壹支、帽子壹頂、工具包壹個均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，並據被告於本院審理中自白。
二、扣案之扳手一支、螺絲起子一支、老虎鉗一支、帽子一頂、
    工具包一個，均係被告所有，供本案犯罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第一款、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第
    一條之一第二項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日
                  刑事第九庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
