【裁判字號】    95,訴,982
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第982號
聲  請  人  甲○○
即被告之母
被      告  乙○○
                    國民
上聲請人竊盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
乙○○於取具保證金額新臺幣伍仟元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係被告乙○○之母親，請求准
    予被告具保停止羈押。
二、本件被告乙○○前因九十五年度訴字第九八二號竊盜等案件
    ，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且無法具保，有逃亡
    之虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，自民國九
    十五年九月七日起由本院予以執行羈押在案。茲聲請人聲請
    具保停止羈押，本院認聲請人提出如主文所示之保證金，已
    足以可擔保被告到庭，因此准予被告取具新臺幣五千元之保
    證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  張 靜 琪
                                  法  官  賴 妙 雲
                                  法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
