【裁判字號】    95,促,65751
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第65751號
債  權  人  丁○○
上債權人聲請對於債務人丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
本院裁定如下：
一、債權人應於本裁定送達後5日內補正下列事項，逾期駁回其
    聲請：
    補正聲明（債權人於聲明欄中請求債務人二人應負連帶責任
    ，惟本件聲請狀狀面所列債務人有三人，債權人之聲明不明
    確）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、本件裁定，不得聲明不服。
三、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  李菊蕾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
