【裁判字號】    95,聲,1800
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1800號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○○○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三四七二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十四年度甲類第二期登錄債券，共計新臺幣壹拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第6300號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供中央政府建設公債94年度甲類第二期登錄債券，共計新台
    幣100,000元為提存物，並以本院95年度存字第3472號提存
    事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人即相對人同意返還
    ，並提出戶籍謄本一件、假扣押裁定影本一件、提存書影本
    一件、同意書一件、印鑑證明一件、公司變更登記表影本一
    件為證，並經本院調取上開卷宗查閱無訛，聲請人聲請返還
    提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
