【裁判字號】    95,中交簡,1633
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中交簡字第1633號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二六四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十四年七月十七日十四時四十分許，駕駛車
    號1153-FW號自小客車，沿臺中市○○街，由忠明南路往美
    村路方向行駛，行經昇平街一四六號前 (即昇平街與向上路
    二四五巷口)之無號誌交岔路口時，本應注意汽車行經無號
    誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當
    時天候、路況、視距，亦無不能注意之情事，竟疏未減速慢
    行，作停車之準備，適有乙○○駕駛車號SST- 203號機車，
    沿向上路二四五巷，由向上路往民生路方向，駛至該處，亦
    疏未注意行經無號誌之交岔路口時，應禮讓幹道車先行，且
    應減速慢行，作隨時停車之準備，甲○○因閃避不及，而與
    乙○○所騎乘之上開機車發生撞擊，致乙○○於撞擊後人車
    倒地，並受有右挫傷併右鎖骨近端骨折、胸鎖關節半脫位傷
    勢之傷害。而甲○○於肇事後，在有偵查權限之人知悉犯罪
    人之前，主動向到場處理事故之員警華文榮陳明自己係肇事
    者，自首接受裁判。
二、本案證據除增列卷附臺中市警察局第一分局交通分隊道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表（九十五年度發查字第二二號
    卷第十八頁）及臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書一份（同上卷第三九頁以下）為證據外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告於肇事後，留於現場向到場處理之員警華
    文榮陳明自己係肇事者，有該員警製作之臺中市○○○道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可參，其對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑（查被告行為後，刑法第六十二條業於九十
    四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正
    前刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」與修正後同條
    規定「得減輕其刑」不同，比較新舊法適用之結果，新法並
    無較有利於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，
    自應適用行為時之刑法第六十二條規定。）。爰審酌被告因
    前開過失肇事，因而造成他人受傷，其違規之程度，兼衡及
    被告素行尚可，其過失之程度屬次要過失、所生危害、肇事
    後之態度及未能與被害人達成和解（是不宜宣告緩刑）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項前段（修正前）、第六十二條前段（
    修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修
    正前），現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
