【裁判字號】    95,繼,2061
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2061號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人  丙○○
兼上列二人
法定代理人  甲○○    住同上
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一順序至第四順序繼承人，其中第一
    順序繼承人包括子輩以下；第四順序繼承人包括內、外祖父
    母；以上各繼承人，無論生存與否，均應記載，並註明存歿
    ）。
二、被繼承人父李家高、母李蔡明秀之最新戶籍謄本。
三、李家高、李蔡明秀已收受聲明人等寄發拋棄繼承通知之存證
    信函之回執。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  家事法庭           法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
