【裁判字號】    95,聲,1726
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1726號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請對相對人甲○為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國94年10月間依相對人甲○留存
    之住所資料，寄發「租用保管箱逾期通知」，但無法送達，
    爰聲請准予公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。而該規定所稱之相對人，因係受意思表示
    通知之人，故應以生存者為限，此乃當然之理。
三、經查：相對人甲○早於民國92年6月20日死亡，此有聲請人
    提出之戶籍謄本在卷可稽。相對人甲○既然於聲請人寄發「
    租用保管箱逾期通知」前已經死亡，該意思表示之通知，不
    論有否送達，均難謂有法律上之意義；且相對人甲○死亡後
    ，已無權利能力及當事人能力（民法第6條、民事訴訟法第
    40條第1項參照），故聲請人對之聲請為公示送達，於法自
    有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  簡易庭        法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
