【裁判字號】    95,交訴,154
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第154號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一○五二三號、第一三六四三號、第一三三七八號），本
院判決如下：
    主    文
本件乙○○、丙○○被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載（公共危險罪部分由本院另行
    判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查本件被告乙○○、丙○○二人被訴犯有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前之九十五年八月三十日具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一
    份在卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    交通法庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
