【裁判字號】    95,中交簡,1638
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1638號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第3228號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄內關於「騎
    乘上揭機車行經臺中市○○○路與復興路口時因行徑偏離常
    軌為警攔檢查獲」之記載，應更正為「騎乘上揭機車行經臺
    中市○○○路與復興路口往彰化縣方向行駛時，因行徑偏離
    常軌為警攔檢查獲」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一之一條第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第15庭  法  官  陳 如 玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                              書記官  楊 賀 傑
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
