【裁判字號】    95,家聲,215
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第215號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人間聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定
如下：
    主  文
「中華人民共和國四川省鹽亭縣人民法院」（二００四）鹽民初
字第五六三號民事判決書（於西元二００四年十二月十日生效）
，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，於民國九十
    三年九月七日經大陸地區四川省鹽亭縣人民法院民事判決離
    婚，並已於九十三年十二月十日生效，為免聲請人與相對人
    間之婚姻關係陷於不確定狀態，故聲請人為此聲請認可等語
    ，並提出戶籍謄本、該判決書、生效證明書、授權委託書及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等為憑。
三、經核聲請人與相對人於九十一年八月二十三日結為夫妻，依
    聲請人所提之四川省鹽亭縣人民法院（二００四）鹽民初字
    第五六三號民事判決書意旨略以：原告（即聲請人）與被告
    （即相對人）彼此經介紹後彼此了解時間較短，結後又未建
    立真正的夫妻感情，原告離開被告回到大陸生活，被告不聞
    不問，從而導致感情徹底破裂，因此，原告要求與被告離婚
    應予准許等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千
    零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請
    人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作
    之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之
    效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不
    違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認
    可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
