【裁判字號】    95,易,1444
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1444號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第三五三七號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判
決如下：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中證據並所犯法條欄
    一內，應補充「上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理
    中供承不諱」之記載；又應於證據並所犯法條欄二內補充「
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，且業於本院審理中與告訴人達成和解以賠償告訴
    人之損失，信其經此教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。」外，餘均與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、查本件被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已
    刪除，是被告犯罪後法律已有變更，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之規定較有利於被告，新法之規定對於被告並無
    較為有利之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正施行前之刑法第五十六條規定，論以連續業務侵占罪。
    又若行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑宣告後
    ，執行完畢或赦免後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此時不論依修正前後刑法第七十四條規定，皆得宣告緩刑
    ，且從撤銷緩刑規定的角度而言，九十四年二月二日修正公
    布之刑法放寬撤銷緩刑事由，對行為人較不利，但是從新刑
    法施行法第六條之一可知，不論緩刑宣告係在新法施行前而
    適用舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆得依新法規
    定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑或宣告緩刑而言，沒有新舊法何
    者較有利或不利之比較問題，附此說明。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百三
    十六條第二項、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
