【裁判字號】    95,訴,1617
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1617號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
            乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間給付清償借款事件，本院於民國95年9月日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟陸佰肆拾捌元，及自民
國九十四年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧
九計算之利息；暨自民國九十五年一月十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、聲明：
  一、原告方面：如主文所示。
  二、被告方面：均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
      聲明。
貳、陳述：
  一、原告方面：
    (一)被告陳永於民國（下同）92年11月18日以被告丙○○為
      連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）75萬4000元，約
      定利率依原告信貸指標利率（機動調整之，借款期間最低
      之利率為週年利率1.5%）加碼8.4%計算，借款期間自92年
      11月18日起至99年11月18日止，如未依約繳納本息，即喪
      失期限利益，視為全部到期，由遲延履行時，其本息逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告僅繳息至
      94年12月17日止，自翌日（18日）起未繳息，尚欠本金58
      萬1648元及利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟。
    (二)證據：提出放款契約書影本1件、放款帳卡影本1件為證。
  二、被告方面：均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
      陳述。
參、本院判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告所主張上開事實，業據提出放款契約書影本1件、放
      款帳卡影本1件為證，核屬相符。又被告經合法通知，均
      未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
      經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付原告58萬1648元，及自94年12月18日起至清償日
      止，按週年利率9.9%計算之利息；暨自95年1月19日起至
      清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  民事第三庭    法  官  李 悌 愷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
