【裁判字號】    95,聲,2065
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2065號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院95年度存字第2795號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹拾貳萬參仟伍佰元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認本票債權不存在事件
    （本院豐原簡易庭95年度豐簡字第320號），聲請人為停止
    本院95年度執字第8772號強制執行事件之強制執行程序，前
    遵本院豐原簡易庭95年度豐簡聲字第4號民事裁定，曾提供
    新台幣123,500元為擔保金，並以本院95年度存字第2795號
    提存事件提存在案。茲因該債務人異議之訴事件，聲請人已
    獲勝訴判決確定，供擔保之原因業已消滅，爰聲請返還前開
    擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；而前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同
    法第106條亦有明文。次按所謂應供擔保之原因消滅，係指
    債權人無損害之發生，或債務人本案勝訴確定，或債務人已
    賠償債權人所生之損害等情形而言。查聲請人主張之事實，
    業據其提出本院豐原簡易庭95年度豐簡字第320號民事判決
    與確定證明書影本、本院豐原簡易庭95年度豐簡聲字第4號
    民事裁定影本、本院95年度存字第2795號提存書影本、國庫
    存款收款書影本為證，並經本院調取本院95年度存字第2795
    號卷、95年度豐簡字第320號卷、95年度豐簡聲字第4號卷，
    核閱無誤，自堪信為真實。從而聲請人聲請返還前開擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
