【裁判字號】    95,中簡,2500
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2500號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第17515號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因
壹拾包（合計淨重拾壹點陸公克，空包裝總重貳點玖壹公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本
    案件法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
    第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
２、被告曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期
    徒刑4年、3年8月確定，於85年3月21日縮短刑期假釋出監，
    嗣前開假釋經撤銷，再入監執行殘刑4年11月10日，甫於93
    年11月7日縮短刑期執行完畢之事實，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷足憑，其於5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，依刑法第2條第1項前段規定，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
３、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算一日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規
    定「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日
    即銀元100元以上300 元以下折算1日）」，故關於易科罰金
    折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，應依刑法第
    2條第1項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，定其易科罰金之折
    算標準。
４、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
    「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
    適用之依據。
(二)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第
    一級毒品罪，又被告持有之第一級毒品海洛因重達11.36公
    克，已逾5公克，依同條例第11條第4項加重其刑至2分之1。
    再被告如前所述之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表1份在卷可憑，於5年內再犯有期徒刑以上之本件，應依修
    正前刑法第47條論以累犯，並遞加重之。爰審酌被告之智識
    程度，前科素行，本件犯罪之動機、手段、其持有毒品之數
    量、被告事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因10包（驗後淨重11.36公
    克，空包裝重2.91公克）及其上之包裝袋，因與毒品無法析
    離，參酌法務部調查局93年11月16日調科壹字第093623965
    50號函，應整體視為毒品，均依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段規定諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2項，毒品危害防制條例第11條第1項、第4項、第18條第1
    項前段，刑法第11條、第2條第1項前段、第47條（修正前）
    、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  台中簡易庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄：
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
