【裁判字號】    95,訴,1329
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1329號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月6日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元，及其中 (一)新台幣貳
佰萬元，自民國九十四年十一月七日起至清償日止，按年息百分
之二．九四五計算之利息，暨自民國九十四年十二月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期
超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二
）新台幣肆拾伍萬元，自民國九十四年十月七日起至清償日止，
按年息百分之二．五四五計算之利息，暨自民國九十四年十一月
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）94年6月7日向原告借
    新台幣（下同）二百萬元及四十五萬元等二筆借款，到期日
    均為114年6月7日，並簽訂借據暨授信約定書，約定利息一
    按郵匯局二年期定期儲金機動利率加計1%(目前為2.945%)，
    計算，一為按原告定儲指數利率加碼0.775%(目前為2.545%)
    計息，並約定如有一期未付視為全部到期，且如有違約，其
    違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。惟被告上開借款，分自94年11月7日及94年10月7日
    起即滯納未依約攤還本息，尚有本金245萬元及利息、違約
    金未付，為此提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告245
    萬元，及如主文所示之利息、違約金。被告則未於言詞辯期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告向原告借款成立消費借貸契約，惟
      屆期未為清償之事實，有原告所提出之借據2份、放款帳
      務資料查詢單2紙及切結書影本1份在卷可參，被告經合法
      通知均未到庭為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實
      ，自堪信為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。民法第478條前段定有明文。從而，原
      告依消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求
      被告應給付原告245萬元，及如主文所示之利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
