【裁判字號】    95,中簡,2468
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2468號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九六六七號），本院判決如下：
    主    文
甲○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書中犯罪
    事實欄內關於「持所有不詳」之記載，應更正為「隨手拿取
    某一不詳者所有，放置在該處」外，餘均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，諭知
    以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算標
    準。
三、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  臺中簡易庭  法  官      許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官      朱良燦
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
