【裁判字號】    95,家聲,214
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第214號
聲  請  人  甲○○
上列當事人請求認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國上海市松江區人民法院（二００三）松民一（民
）初字第二三九九號民事判決書（於民國九十三年三月二十二日
生效），應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○原係夫妻關係，於民國
    九十三年一月十九日經大陸地區上海市松江區人民法院民事
    判決離婚，已於九十三年三月二十二日生效，為此聲請認可
    等語，並提出戶籍謄本、該判決書、生效證明書及經財團法
    人海峽交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與乙○○於八十八年一月十五日結婚，此有卷
    附之戶籍謄本足參，依聲請人所提之上海市松江區人民法院
    （二００三）松民一（民）初字第二三九九號民事判決意旨
    略以：原（即相對人）、被（即聲請人）告從相識到結婚時
    間不長，婚後雙方實際共同生活之時間亦不長，二００一年
    九月原告回到上海後分居至今，雙方很少聯繫，互不履行夫
    妻義務，導致夫妻感情確已破裂，原告堅持要求離婚，應予
    准許等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五
    十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認
    事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審核聲請人提
    出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文
    書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條
    、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力
    ，堪認上開判決書為真正。再本院認本件之民事判決並不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可
    。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
