【裁判字號】    95,中簡,2522
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2522號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一六六四九號），本院判決如下
：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「超級大舞台」壹台（含IC板壹塊）、「滿貫
大亨麻將台」壹台（含IC板壹塊）、「賽馬台」壹台（含IC板壹
塊）及代幣陸佰柒拾伍枚、斷電器壹個、鑰匙支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第四至五行「『台
    灣巨蛋便利商店』之公共場所，僱用傅方吉」應更正為「『
    台灣巨蛋便利商店』內公眾得出入之場所，僱用傅方明」、
    第十行「開機台鑰匙二支等物」應更正為「開機台鑰匙二支
    、暗室鑰匙一支等物」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、扣案之「超級大舞台」一台（含IC板一塊）、「滿貫大亨麻
    將台」一台（含IC板一塊）、「賽馬台」一台（含IC板一塊
    ）及機台內代幣三百十八枚、櫃檯內代幣三百五十七枚、斷
    電器一個、開機台鑰匙二支、暗室鑰匙一支，係被告所有，
    且為其供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
