【裁判字號】    95,中簡,2513
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2513號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度速偵字第三三九八號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又行使偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；如附表所示偽造之「高仲呈」署押
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年九月二日晚上十一時三十分許，在臺
    中市○村路○○○路口之某海產店飲用啤酒後，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼五五五五－Ｐ
    Ｒ號自用小客車上路行駛欲返回住處；嗣於翌日凌晨零時五
    十三分許，行經臺中市○區○○路與華富街口，為警攔檢盤
    查，詎其因駕駛執照過期，恐加重處罰，且為求卸責，竟冒
    用其胞弟「高仲呈」之名義及身分年籍資料接受酒測，經警
    以酒精濃度測定器測得其呼氣酒精濃度達每公升０．六０毫
    克（檢察官誤載為０．六一毫克）。甲○○另基於偽造私文
    書復持以行使之犯意，在前揭地點，冒用「高仲呈」之名義
    ，接續在如附表所示酒精濃度測試單、臺中市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單（移送受理機關聯及存查聯）及
    臺中市警察局執行交通違規移置保管車輛存根（第四聯存根
    聯）上接續偽造「高仲呈」之署押；其中臺中市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單（移送受理機關聯及存查聯，
    複寫方式）及臺中市警察局執行交通違規移置保管車輛存根
    （第四聯存根聯）上，偽造高仲呈之署押，係用以表示收受
    上開通知單及存根聯之意，而偽造上開私文書後，並持以交
    還執勤員警收執而行使之，均足生損害於刑事偵查及交通違
    規管理之正確性，並使高仲呈受有刑事追訴之虞。嗣經警調
    閱高仲呈之前科資料詢問甲○○後，發現不符，甲○○始自
    白上開犯行。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中自白坦承不諱，
    且有如附表所示被告偽造「高仲呈」簽名及指印之酒精濃度
    測試單、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（
    移送受理機關聯及存查聯）及臺中市警察局執行交通違規移
    置保管車輛存根（第四聯存根聯）等文書影本各一紙在卷可
    稽，足證被告之自白確與事實相符。按當人飲酒後，若以呼
    氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時
    ，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五
    毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一
    ．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會
    導致癲癇發作；達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清
    ，反射減低，甚至呼吸抑制；本案被告於接受酒精濃度值呼
    氣測試時，其測試值已達每公升０．六０毫克，有前揭酒精
    濃度測試單在卷可稽，且被告經警查獲時，有駕駛過程，因
    反應遲鈍，顯非於正常駕駛狀態下肇事之情形，亦有刑法第
    一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告一紙在卷可考
    ，足認其已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之狀態。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告在警員掣發之舉發違反道路交通管理事件通知單之「
    收受通知聯者簽章」欄上及執行交通違規移置保管車輛存根
    之「收受收據及通知聯者蓋章」欄上偽造「高仲呈」之署押
    ，分別係表示高仲呈以其名義收受該通知單及存根聯之證明
    ，自屬刑法第二百十條所稱之私文書，且被告偽造完成後復
    並持以交付於執勤員警而行使之，自足生損害於司法機關調
    查之正確性與舉發機關對道路交通違規管理之正確性，並使
    高仲呈有遭受追訴之虞而損害其本人。另被告於遭攔檢舉發
    時所做之酒精濃度測試單上偽造署押之行為，僅處於受通知
    者地位，該文件仍屬公務員職務上所製作之公文書，尚不能
    表示被告係有製作何種文書之意思及曾為何項之意思表示，
    非被告所製作之私文書，自僅屬成立偽造署押之範疇。是核
    被告上開所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪及刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告於如附表所示之
    文件偽造「高仲呈」之署押，及行使偽造私文書之行為，雖
    係數行為，然各該於同一刑事案件中之數行為係於同時地或
    密切接近之時地實施侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應認各個舉動不
    過為犯罪行為之一部份，故同一刑事案件中之數偽造行為可
    視為一刑事訴訟程序之數個階段，不過係行為接續而完成整
    個犯罪，顯基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應包括
    於一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。而其偽造署押
    係偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，其偽造私文
    書之低度行為經行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告所犯前開公共危險及行使偽造私文書罪二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，暨被告無視政府法令之宣導，與酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事
    務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，仍於飲酒後駕駛車輛
    在道路上行駛，置一般往來道路公眾之生命、財產安全於不
    顧，且於為警查獲後，為規避刑責而冒名應訊，影響刑事偵
    查及交通違規管理之正確性，並損及真正名義人之權益，惟
    念其犯後尚能坦認犯行，態度良好，已有悔意等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。末查，如附表所示偽造之「高仲呈」之署押，應
    依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條
    、第四十一條第一項前段、第二百十九條，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺中簡易庭    法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  黃美雲
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬───────────┬────────┬──────────┐
│編號│  文    件    名    稱│ 欄          位 │ 偽  造  之  署  押 │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 一 │酒精濃度測試單（貳紙）│被測人欄        │高仲呈簽名貳枚，指印│
│    │                      │                │貳枚。              │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│    │臺中市警察局舉發違反道│收受通知聯者簽章│甲○○簽名貳枚（含移│
│ 二 │路交通管理事件通知單  │欄              │送受理機關聯及存根聯│
│    │                      │                │上由移送受理機關聯複│
│    │                      │                │寫之簽名各壹枚）。  │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 三 │臺中市警察局執行交通違│收受收據及通知聯│高仲呈簽名壹枚。    │
│    │規移置保管車輛存根    │者蓋章欄        │                    │
└──┴───────────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
