【裁判字號】    95,聲,3269
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3269號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    國民
上聲請人聲請具保停止羈押案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
甲○○於取具保證金額新臺幣壹萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）因母親身
    體狀況不佳，現在中山等醫院治療中，急需他人照料、看護
    ，被告家境貧窮，成員又少，又離婚多年，有幼子嗷嗷待哺
    ，故需時安頓家中事務，方可安心執行，為此聲請具保停止
    羈押等語。
二、本件被告前因九十五年度訴字二四九九號違反毒品危害防制
    條例案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且無法具保
    ，有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，
    自民國九十五年八月二十一日起由本院予以執行羈押在案。
    然被告所犯違反毒品危害防制條例案件，業經本院審結，已
    無羈押必要，認本件應准予被告取具新臺幣一萬元之保證金
    後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭    法  官   郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
