【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年訴字第1940號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（95年度偵字第2166
號），於中華民國95年9月20日下午4時整在本院刑事第十法庭宣
示判決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
丙○○共同未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新
臺幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    緣乙○○（業經本院判處有期徒刑十一年）於民國九十四年
    十一月間某日，交付無證據證明有殺傷力之改造手槍一枝及
    具有殺傷力之子彈一顆予甲○○後，由甲○○邀約丙○○共
    同基於持有子彈之犯意聯絡，前往臺中縣國道三號龍井交流
    道附近某處試射槍枝，因無法擊發，甲○○乃將上開子彈一
    顆交由丙○○藏放於臺中縣沙鹿鎮鎮○路○段三六三號住處
    三樓房間內，而共同持有之，嗣於九十五年一月二十四日十
    七時許，在臺中縣沙鹿鎮○○里鎮○路○段三六三號丙○○
    住處查獲，並扣得具殺傷力之土造子彈一顆（業經鑑驗試射
    完畢）。
三、處罰條文：
    槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
