【裁判字號】    95,易,2231
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2231號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八四八三號），被告於準備程序為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，累犯，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理  由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起
    訴書之記載，且前開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承
    不諱。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二項
    、修正前刑法第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日
                  刑事第九庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
