【裁判字號】    95,訴,2501
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2501號
原      告  乙○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
共      同
訴訟代理人  周仲鼎律師
被      告  濤京證券投資顧問股份有限公司
                        之5
法定代理人  甲○○
                        之5
當事人間返還保證金事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7月11
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國95年9月1日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
