【裁判字號】    95,家訴,197
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確認親子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定             95年度家訴字第197號
抗告人
即被告  乙○○
上列抗告人即被告與原告甲○○、丙○○間因九十五年度家訴字
第一九七號確認親子關係不存在等事件，抗告人對於民國九十五
年七月二十一日本院裁定選任黃雅琴律師為原告特別代理人提起
抗告。按民事訴訟法第七十七條之十八前段規定「抗告，徵收裁
判費新臺幣一千元」，查抗告人提起本件抗告，並未繳納抗告費
用新台幣壹仟元，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如
數繳納，逾期即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第一庭    法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
