【裁判字號】    95,聲,2015
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2015號
聲請人  乙○○
相對人  甲  ○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣２０萬元後，本院９５年度執字第１７２４
５號強制執行事件所為之強制執行程序，於本院９５年度訴字第
２３８６號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應
暫予停止。
    理    由
一、強制執行程序開始後，除法律另有規定外，固不停止執行，
    惟於提起異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確
    實之擔保，得為停止執行之裁定，此觀強制執行法第１８條
    第１項、第２項之規定自明。其次，強制執行程序開始後，
    債務人（第三人）因提起異議之訴，聲明願供擔保為停止執
    行裁定之聲請，除異議之訴已受敗訴之裁判確定外，無論有
    無必要，法院均應酌定相當並確實之擔保，而為停止執行之
    裁定，法院不得以停止執行並無必要為由，駁回聲請（最高
    法院７９年度臺抗字第１５８號、８８年度臺抗字第４４２
    號裁定參照）。再者，法院依強制執行法第１８條第２項定
    擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債
    權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執
    行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，
    或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之
    價值或其債權額為依據（最高法院９２年度臺抗字第４８０
    號、９１年度臺抗字第４２９號、９１年度臺抗字第５０７
    號、８７年度臺抗字第５８０號、８７年度臺抗字第５２９
    號、８６年度臺抗字第４４２號判決意旨參照）。
二、聲請意旨略以：鈞院９５年度執字第１７２４５號執行事件
    ，業經聲請人提起第三人異議之訴在案，依強制執行法第１
    ８條規定，願供擔保聲請停止執行等語。
三、經查，本院９５年度執字第１７２４５號返還借款強制執行
    事件，就聲請人所為之執行程序目前尚未終結；另聲請人業
    已對相對人提起債務人異議之訴，現由本院９５年度訴字第
    ２３８６號債務人異議之訴事件審理中，此有本院調取之前
    揭事件卷宗可查，如聲請人能提供相當並確實之擔保，自得
    聲請裁定為停止執行，而揆諸前揭最高法院見解所示，本院
    酌定擔保金額時，僅能斟酌相對人未能即時受償所受之損害
    額定之，不得以執行標的物之價值或其債權額為依據。而依
    本院調取之前開執行事件卷宗內附之相對人執行名義所示，
    相對人對於聲請人之債權為新臺幣（下同）１２０萬元；另
    相對人如停止執行未能即時受償預計所受之損害額，應為按
    年息５％計算之法定遲延利息；又參以本案訴訟至二審終結
    其期間推定為３年４個月（參照各級法院辦案期限實施要點
    第２條規定民事通常程序第一審審判案件期限１年４個月、
    民事第二審審判案件期限２年）之情，認聲請人所應供之擔
    保金額以２０萬元【計算式為：0000000×５％×（
    ３＋４／１２）＝１９９９９９. ９９】（元以下四捨五入
    ）為適當，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件聲請為有理由，依強制執行法第１８條第２
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
