【裁判字號】    95,易,2307
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2307號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
０五一一號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主    文
甲○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「94年1月28日執行期滿」之記載，應更正為「九十四年一
    月二十八日縮短刑期執行完畢」；另關於「阿林」之記載，
    均應更正為「小林」外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之。（詳如附件）
二、查被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除
    ，是被告犯後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之
    二次故買贓物罪，依修正施行前刑法第五十六條之規定，為
    連續犯，應以故買贓物罪論以一罪，並得加重其刑至二分之
    一；而依修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法
    應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯較修正前
    應依刑法第五十六條之規定以一連續故買贓物罪為重，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之規定較有利於被告，新法之
    規定對於被告並無較為有利之情形，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用修正施行前之刑法第五十六條規定，論以
    連續故買贓物罪。又依刑法第二條第一項規定，行為後法律
    有變更者，即應比較新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就
    所有法定加減原因等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為
    比較。查刑法第四十七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，然修正前刑法第四十七條之規定，過失
    犯亦可構成累犯，其成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，
    而此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第
    二條第一項之「法律變更」，本件經比較新舊刑法第四十七
    條之規定後，自應依新修正刑法第二條第一項但書之規定，
    從有利於被告之新法，即應適用修正後之刑法第四十七條第
    一項規定，對被告論以累犯。另被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三
    百元修正為新台幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情
    形，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行
    為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百
    元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、但書、修正前刑法第五十六條、第
    三百四十九條第二項、第四十七條第一項、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（應附繕本）
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
