【裁判字號】    95,中簡,2519
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2519號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因幫助詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五六二一號、第四七三０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第三行之「幫助他人犯罪
    之犯意」應補正為「幫助他人犯詐欺罪之不確定故意」，又
    被告於民國（下同）九十四年五月間犯罪後始因違反動產擔
    保交易法經判處有期徒刑三月確定，於九十四年十二月二十
    日執行有期徒刑完畢，是以本案被告犯罪時尚未受有期徒刑
    之執行完畢，自無累犯規定之適用，檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載，本案應依累犯之規定，加重其刑，自有違誤，應
    一併更正，其餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第
    二項、第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳 如 玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  楊 賀 傑
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
