【裁判字號】    95,訴,2401
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2401號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
度毒偵字第3234號），嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡
式審判程序，本院判決如下：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，一方面經檢察官以臺灣臺中地方
    法院檢察署91年度毒偵字第1204號向本院提起公訴，而於民
    國91年7月29日經本院以91年度訴字第1203號判處應執行有
    期徒刑1年確定，並於93年4月1日縮短刑期執行完畢；另一
    方面又經本院以91年度毒聲字第1172號裁定送強制戒治，於
    92年4月19日執行完畢釋放。詎甲○○仍不知警惕，於前揭
    強制戒治執行完畢釋放後5年內，基於施用第一級毒品之犯
    意，於95年6月26日上午10時許，在其位於臺中縣大肚鄉○
    ○村○○路30號住處內，以將第一級毒品海洛因置於注射針
    筒內，以水稀釋混合後，再施打於手臂上之方式施用第一級
    毒品海洛因1次。嗣其於95年6月26日下午3時許，因案至臺
    灣臺中監獄入監執行，因該監於於95年6月27日實施舍房突
    檢及驗尿措施，經採集其尿液檢體送中山醫學大學附設醫院
    檢驗，結果呈嗎啡類陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中監獄函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、上揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告
    經臺灣臺中監獄實施舍房突檢及驗尿措施所採集之尿液，經
    送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院95
    年7月6日實驗編號第0000000號檢驗報告1紙在卷可證，堪認
    被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用毒
    品案件，經本院以91年度毒聲字第1172號裁定送強制戒治，
    於92年4月19日執行完畢釋放，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    附卷足憑，其於強制戒治執行完畢獲釋5年內，再犯毒品危
    害防制條例第10條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之毒
    品，是被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用第一級毒
    品罪。被告持有第一級之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告前因施用毒品案件，於91年7月29 日
    經本院以91年度訴字第1203號判處應執行有期徒刑1年確定
    ，並於93年4月1日縮短刑期執行完畢，有前揭卷附刑案紀錄
    表等可查，其受有期徒刑執行完畢後，於5年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用
    ，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健
    康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害，且於本
    院審理中已坦承犯行，犯後態度尚稱良好，並兼衡被告犯罪
    之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、修正前
刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
              刑事第十四庭     法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」
                               書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
