【裁判字號】    95,訴,2389
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2389號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                    之5
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二０八七號、第二四九三號、第二七七二號）
，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決如下：
    主    文
甲○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之注射
針筒貳支，沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒
月。應執行有期徒刑壹年月；扣案之注射針筒貳支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「95年5月6日某時止」之記載後，應補充「每日三次，以將
    海洛因摻水置於注射針筒中施打身體之方式」；另關於「於
    95年4月17日22時20分許及95年5月16日14時許起回溯前96小
    時內某時，連續在不詳地點施用第二級毒品安非他命二次」
    之記載，應更正為「於九十五年四月十七日下午十時二十分
    許前數小時及同年五月十六日下午二時許前數小時，在其上
    開同一住處，以將甲基安非他命置於鋁箔紙上燒烤以吸食煙
    霧之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命二次」；又犯
    罪事實欄及證據並所犯法條欄內關於「安非他命」之記載，
    均應更正「甲基安非他命」；另犯罪事實欄末五行內關於「
    95年4月9日17時30分許」之記載，應更正為「九十五年四月
    九日上午三時許」；再犯罪事實欄末二行內關於「施用毒品
    之注射針筒二支」之記載，應更正為「甲○所有，供其施用
    第一級毒品海洛因所用之注射針筒二支」；又證據並所犯法
    條欄一內應補充：「上開連續施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯行，業據被告甲○於本院審理中供承不諱。」及「復有
    委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、中山醫學大學附設醫
    院檢驗科檢驗報告及採尿鑑定同意書存卷足佐」外，餘均與
    檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、查本件被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已
    刪除，是被告犯罪後法律已有變更，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之規定較有利於被告，新法之規定對於被告並無
    較為有利之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正施行前之刑法第五十六條規定，分別論以連續施用第一
    級、第二級毒品罪。又依刑法第二條第一項規定，行為後法
    律有變更者，即應比較新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應
    就所有法定加減原因等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而
    為比較。查刑法第四十七條第一項修正為受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，然修正前刑法第四十七條之規定，過
    失犯亦可構成累犯，其成立累犯之範圍較修正後之規定為寬
    ，而此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法
    第二條第一項之「法律變更」，本件經比較新舊刑法第四十
    七條之規定後，自應依新修正刑法第二條第一項但書之規定
    ，從有利於被告之新法，即應適用修正後之刑法第四十七條
    第一項規定，對被告論以累犯。又被告行為後，刑法第五十
    一條第五款已修正數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」，與舊法規定之數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」之
    規定有所不同，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行
    為後法律已有所變更，經比較新舊法之結果，自以舊法規定
    之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，新法之規
    定對於被告並無較為有利之情形，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之舊法，而定其應執行之刑。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、但書、修正前刑法第五十六條、第
    四十七條第一項、修正前刑法第五十一條第五款、第三十八
    條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官   朱良燦
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
