【裁判字號】    95,聲,3553
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3553號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第三三三號），本
院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重參拾肆點陸伍公克）沒收銷
燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本件查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重三
    十四點六五公克）係違禁物，因被告甲○○業經臺灣臺中地
    方法院檢察署以九十五年度毒偵字第二○五四號處分不起訴
    在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核本件聲請與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
