【裁判字號】    95,重訴,161
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第161號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月6日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹仟肆佰萬元及如附表所示之利息
及違約金。原告對被告丁○○前述財產強制執行無效果時，由被
告丙○○給付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第24 條
    第1項定有明文。查本件被告之住所地雖均在新竹市，有戶
    籍謄本為証，非屬本院轄區，然兩造約定關於本件債務涉訟
    時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信約
    定書影本可憑，且原告向本院提起本件訴訟，被告亦未民事
    訴訟法第28條第2項聲請移送於被告戶籍地之管轄法院，本
    件原告向本院提起訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不符，
    本院自有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告張坤桻於民國（下同）93年9月30日，邀同
    被告丙○○為保證人，向原告借貸新台幣（下同）1200萬元
    及200萬元等二筆借款，到期日為123年9月30日及113年9 月
    30日，並均簽訂借據暨授信約定書，其中1200萬元部分，約
    定前5年按月付息，第6年起分300期，依年金法按月平均攤
    還本息，借款前後2年按定儲利率指數年率，加碼年率0.497
    %，第3年起按定儲利率指數年率加碼年率1.247%，另一筆
    200萬元部分，約定利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率
    加計1%計算；並均約定如有一期未付視為全部到期，且如有
    違約，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定保
    證人同意於原告對借用人及保證進行督促程序或為取得執行
    名義等而進行其他法律程序時，拋棄民法第745條之先訴抗
    辯權。惟被告上開借款，分別自94年8月30日及94年7月30
    日起即滯納未依約攤還本息，尚有如附表所示本金及利息、
    違約金未還，被告應負清償之責，依兩造間之借貸及保證之
    法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明如主文所示。被告均
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)本件原告主張前述被告丁○○邀同被告丙○○擔任保證人，
    向原告借款成立消費借貸契約，惟屆期未為清償之事實，有
    原告所提出之放款借據影本2份、借款全部查詢單2份、台灣
    銀行定儲利率指數利率資料及中華郵政股份有限公司二年期
    定儲金利率表各1份在卷可參，被告經合法通知未到庭為任
    何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、
    數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再按保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；又保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之債務人不能履行債務時，由其代負履行責
    任之契約。保證人於債權人未就主債務人之財產為強制執行
    而無效果前，對於債權人得拒絕清償。民法第478條、第739
    條、第745條分別定有明文。本件被告即借款人丁○○邀同
    被告丙○○擔任保證人，向原告借款未為清償，被告丁○○
    就上開借款債務應對原告自應負清償責任，而被告丙○○就
    系爭債務之履行僅居於普通保證人而非連帶保證人，於原告
    對被告丁○○之財產強制執行無效果前，得拒絕清償。從而
    ，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及保證契約之法
    律關係，請求被告丁○○給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，如對其財產強制執行無效果，由被告丙○○給付之，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
