【裁判字號】    95,訴,1554
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1554號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬零玖佰零參元及自民國
九十四年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之七點七七計
算之利息及自民國九十四年十月五日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十加計之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾玖萬零陸佰肆拾玖元，及自民
國九十四年十月九日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之
利息。
被告甲○○應給付原告新台幣玖萬陸仟捌佰肆拾玖元，及自民國
九十四年十二月八日起至清償日止，按年利率百分之十七計算之
利息，及自九十四年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
壹、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載，並聲明：
    如主文所示。被告未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌。
參、法院之判斷：
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之貸款契約書、借據
    、授信約定書、信用卡申請書、信用卡消費明細表、貸款及
    信用卡電腦歸戶查詢、卡友樂透貸申請書等件為證，被告二
    人經合法送達無正當理由不到庭，亦未提出書狀陳述意見供
    本院參酌，依本院調查證據之結果，堪信原告主張為真正，
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係及信用卡使用
    契約，請求被告給付如主文所示，即屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
