【裁判字號】    95,易,2296
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2296號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一０五八六號），經本院豐原簡易庭認為不宜逕以簡易判
決處刑（九十五年度豐簡字第四九二號），簽由本院刑事庭依通
常程序審理，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決如
下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書中犯罪
    事實欄內關於：「在臺中市中華電信公司附近某處」之記載
    ，應更正為「在臺中市市○路之中華電信股份有限公司附近
    之某一便利商店內」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、被告行為後，刑法第三十條第二項關於「從犯」之文字已修
    正為「幫助犯」，惟對於幫助犯之處罰規定並未修正，是刑
    法關於幫助犯之處罰規定於新舊法均無不利之情形，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應逕行適用被告行為時之法律規
    定，即應適用修正前刑法第三十條第二項之規定減輕其刑，
    併予指明。又依刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更
    者，即應比較新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所有法
    定加減原因等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較。
    查刑法第四十七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，然修正前刑法第四十七條之規定，過失犯亦可
    構成累犯，其成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，而此項
    變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第
    一項之「法律變更」，本件經比較新舊刑法第四十七條之規
    定後，自應依新修正刑法第二條第一項但書之規定，從有利
    於被告之新法，即應適用修正後之刑法第四十七條第一項規
    定，對被告論以累犯。被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正
    為新台幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範
    事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法
    規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依
    刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊
    法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一
    日為易科罰金之折算標準。
三、併依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一
    項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、但書、修正前刑
    法第三十條第一項、修正前刑法第三十條第二項、第三百三
    十九條第一項、第四十七條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（應附繕本）
                              書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
