【裁判字號】    95,上易,1005
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1005號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣南投地方法院95年
度訴字第363號，中華民國95年6月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣南投地方法院檢察署95年度偵字第1846號），提起上訴，本
院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以其又另犯家庭暴力防治法
    案件，請求一併審理云云。查被告因本案，於 95年4月24日
    經檢察官聲請原審法院裁定羈押，於法院訊問時，被告即表
    示請再給伊一次自新機會，伊願意改過等語。被告於95年 5
    月18日經檢察官起訴，原審法院受理後，以無羈押必要，將
    被告飭回。被告又於 95年6月14日再犯家庭暴力防治法之罪
    ，經台灣南投地方法院檢察署檢察官於 95年6月30日以95年
    度偵字第2593號起訴，由原審法院以 95年度易字第296號刑
    事案件受理，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。被告
    於表示願意改過後，又再犯家庭暴力防治法之罪，顯係另行
    起意所為，本院無從一併審理。被告上訴請求本院就另案一
    併審理，於法不合。被告上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
              刑事第九庭  審判長法  官  趙  春  碧
                                法  官  康  應  龍
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
