【裁判字號】    95,上易,995
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第995號
上  訴  人
即  被  告  乙○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院
九十五年度易字第一一○八號，中華民國九十五年六月十九日第
一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十五
年度偵緝字第二八九號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
乙○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，除犯罪事實第一行之「九十二年」，應更正
    為「九十三年」外，其餘並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○（以下簡稱為被告）在本院審理時，亦坦
    承確有原審判決所認定之犯行，其上訴核無理由，應予駁回
    。又本案被告之前並未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署前案查註紀錄表、及本院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時經濟困窘，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人裕融企業股份有
    限公司達成民事和解，有和解書一件在卷可據，經此偵、審
    程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，因就此部分，無論依據修正前刑法第七十四
    條第一款之規定，或依現行刑法第七十四條第一項第一款之
    規定，被告所為均合於得宣告緩刑之要件，亦即現行刑法第
    七十四條第一項第一款之規定並無較有利於被告之情形，本
    院爰依修正前刑法第七十四條第一款之規定，為被告緩刑三
    年之宣告，用啟自新。又罰金罰鍰提高標準條例雖已廢除，
    刑法第四十一條拘役易科罰金之折算標準亦改為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，但上開現行刑法第四十
    一條之規定既無較有利於被告之情形，則原審判決依據修正
    前刑法第四十一條第一項前段、原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知被告被判處之拘役五十日之易科罰金折算
    標準，此部分亦無違誤，應併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條、刑法第二條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
