【裁判字號】    95,上訴,1062
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1062號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告常業竊盜案件，本院於中華民國95年7月31日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決原本及正本事實欄中「以竊盜為常業之犯意聯絡」，應更
正為「基於其犯竊盜罪之習慣及以竊盜為常業之犯意聯絡」；又
理由欄五關於比較新舊法，其中有關竊盜犯贓物犯保安處分條例
第3條第1項部分之比較，應補充如附表所示；又理由欄六內關於
強制工作及據上論結欄引用法條，其中「以犯竊盜罪為常業」，
及「依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項第2款之規定 」部
分，應分別更正為「有犯竊盜罪之習慣及以犯竊盜罪為常業」，
及 「依修正前竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項第2款之規
定」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本，於比較新舊法後，對於被告宣告刑
    前強制工作，但於事實欄漏未記載被告甲○○係「基於其犯
    竊盜罪之習慣」應予補充之；又理由欄五關於比較新舊法部
    分，漏未記載其中有關竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1
    項部分之比較，應補充如附表所示；又理由欄六內關於強制
    工作及及據上論結欄引用條文所為說明，漏未記載「有犯竊
    盜罪之習慣」，及所載「依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3
    條第1項第2款之規定」，漏未記載「修正前」，均應予以更
    正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   20      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    9    月   25      日
附表：
被告行為後 ，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行，
其中第2條第1、2項規定 ：「行為後法律有變更者，適用行為時
之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
之法律。非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」另竊
盜犯贓物犯保安處分條例亦配合於95年5月30日修正，於95年7月
1日施行 ，本件被告所犯本罪之時間在刑法及竊盜犯贓物犯保安
處分條例修正施行前，而行為當時修正前竊盜犯贓物犯保安處分
條例第3條第1項規定為：「十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左
列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工作：一有
犯罪之習慣者。二以犯竊盜罪或贓物罪為常業者。」修正後規定
為：「十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有犯罪之習慣者，得於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作。 」依本件被告於短短約5個
月時間，參與竊車拆解之車輛共達26輛，且彼等係有組織之竊車
拆解集團，被告顯係以犯竊盜罪為常業，亦顯有犯竊盜罪之習慣
，不論依修正前後之竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項之規
定，均得宣告刑前強制工作，對被告而言並無有利或不利之情形
，自不生新舊法比較之問題，而宣告刑前強制工作係有關拘束人
身自由之保安處分 ，應依上開修正後刑法第2條第1項前段規定，
適用行為時之修正前竊盜犯贓物犯保安處分條例第 3條第1項第2
款規定，宣告刑前強制工作。
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
