【裁判字號】    95,上易,938
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決     民國95年度上易字第938號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國95 年6
月8日第一審判決（民國95年度易字第415號，起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署民國95年度偵字第3171號），提起上訴，本院
判決如下：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略稱：其有精神耗弱之情形云
    云。查被告雖於93年11月24日及94年2月25日至94年3月26日
    ，在財團法人仁愛綜合醫院精神科門診，惟依病歷所載，被
    告僅為精神欠穩定。又於94年12月12日至95年6月29 日至家
    康診所門診，診斷結果有精神分裂症，此有病歷及診斷證明
    書附卷可證。惟查被告竊盜被查獲時，雖講話與反應較為遲
    頓，但對於犯案經過述沒問題，而敘述經過與共同被告鄒
    吉祥述經過均相符合，業經查獲警員乙○○於本院審理時
    證述甚詳，足證被告於犯案時，其辨識能力與常人無異，並
    無精神耗弱之情形，是上訴人之上訴為無理由。又易科罰金
    之折算標準，業經修正公布，並於95年7月1日生效，比較修
    正前後之法律，以修正前之法律有利於被告，自應適用修正
    前之法律，原判決適用修正前之法律，自不足構成撤銷之原
    因，被告之上訴應予駁回。再者，被告以前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證
    ，犯罪後坦白承認，深知悔悟，經過此次之判刑後，當知悔
    過，不致有再犯之虞，本院審酌被告之身體狀況，予以諭知
    緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，刑法第74 條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
