【裁判字號】    95,上訴,1904
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1904號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      號
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中
華民國95年6月30日第一審判決（民國95年度訴緝字第17 號，起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國94年度毒偵字第1248號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主       文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於其於第一審判決書所載時間、
    地點施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱。又查本案經本
    院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持 。除第一審判決書事實欄二所載「被告於95年7月17日
    凌晨五時許，在南投縣政府警察局埔里分局，經警對其採尿
    」，應更正為 「被告於95年7月17日凌晨一時許，在南投縣
    政府警察局埔里分局，經警對其採尿」，及理由欄補充記載
    「並有南投縣政府警察局埔里分局毒品案件委託鑑驗尿液代
    號與真實姓名對照表一紙在卷可稽」外，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    僅請求減輕其刑，其上訴無理由，應予駁回。再按被告於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47 條，論以累犯。原審判決依修正前刑法第47條之規定，
    論以累犯，並無不當，自不構成撤銷之事由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    9    月    21     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
