【裁判字號】    95,上訴,1905
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1905號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中
華民國95年6月30日第一審判決（95年度訴字第385號，起訴案號
：95年度毒偵字第789號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法，俱無不合，
    量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    證據及理由（如附件）。
二、按本案被告犯罪行為後，刑法及刑法施行法分別於94年1月7
    日及95年6月14日有所修正 ，修正後之法條於95年7月1日生
    效實施，依修正後之刑法第2條第1項比較結果，應適用被告
    行為時法律處斷，原判決適用法律，並無不合，特此敘明。
三、被告上訴，空言指摘原判決，核無理由，其上訴應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條 、第368條、第373條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  呂  淑  芬
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
