【裁判字號】    95,聲,106
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度聲字第106號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
            戊○○
            乙○○
            丁○○
相  對  人  己○○○
上列聲請人因與相對人間損害賠償強制執行事件，聲請裁定停止
訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項固定有明文，是裁定停止訴訟程
    序，須有法定停止原因，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院95年度執字第41654
    號聲請人與相對人間拆屋交地強制執行事件，業經該院通知
    命債務人即聲請人於收受該命令之翌日起30日內，依台灣台
    中地方法院92年度訴字第787號及鈞院93年度上字第45號判
    決主文所載，自動履行，逾期即依法強制執行。此有該院95
    年8月23日執行處函可稽。惟聲請人已於95年7月28日就該執
    行事件之執行名義向鈞院具狀提起再審之訴，經鈞院以95年
    度再字第29號受理在案，有民事再審狀及規費收據足憑，因
    本件執行事件執行之建物一但經拆除，勢難回復原狀。為此
    ，聲請人願提供新台幣2,816,000元或同額無記名定期存款
    單為債權人供擔保，請准裁定台灣台中地方法院95年度執字
    第41654號強制執行事件，於鈞院裁定就前揭聲請人提起再
    審之訴事件判決確定前停止執行，以保權益等語。
三、經查，聲請人所提之95年度再字第29號再審訴訟，業經本院
    判決駁回，有該事件案卷可稽，本件強制執行程序並無停止
    原因。是聲請人聲請裁定停止本件執行程序，自屬不應准許
    。
四、據上論結，爰依強制執行法第30條之1，民事訴訟法第95條
    、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
