【裁判字號】    95,上易,970
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第970號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  吳中和律師
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國95
年6月8日第一審原判決（民國95年度易字第89號，起訴案號：臺
灣苗栗地方法院檢察署民國94年度偵字第4774號、民國95年度偵
字第856號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件證人即另一被告丙○○
    與被告乙○○迭從警詢、偵查及審理中均能詳細指述，將竊
    得之電線出售予被告乙○○，且從該證人深表悔悟，又與被
    告乙○○毫無怨仇等情觀之，其當無誣諂被告乙○○之可能
    ，且審酌該證人出售之次數眾多及時間緊接，而臺灣電力股
    份有限公司之電纜線，復與一般家用電線不同等情，被告乙
    ○○當然知悉證人丙○○出售之物，為竊得之贓物，此部分
    偵查中均已詳加調查，並非如原審判決所述「僅有證人丙○
    ○片面之陳述」，以及「退步言之，如何確認被告係出面洽
    購贓物之人」，且本件被告銷贓之最後日期係於94年10 月3
    日，則距離證人丙○○為警查獲，而至被告乙○○處查贓之
    同年月7日，至少已隔4日以上，被告乙○○係經營舊貨行之
    人，其故買贓物本有轉銷售之途徑，且故買贓物係刑法所處
    罰之犯罪，故被告乙○○理應盡快轉售，故未在被告乙○○
    處查獲贓物，本為理所當然之事，原審認為「衡情應在被告
    處查獲贓物始符事理」之說，當屬無據，更可顯示原審對於
    未查獲贓物下之明確案件之認定事實遲疑，而此無異鼓勵故
    買贓物罪之犯罪者，儘速處理買得之贓物，以及只要未查獲
    故買之贓物，即可獲得法院無罪之判決，而在降低判有罪之
    風險下，亦無異鼓勵故買贓物者，進而使竊盜電纜線者（多
    係施用毒品及經濟困苦而鋌而走險，故其等行為時較難以刑
    罰來嚇阻）更有銷贓之管道，而無從根斷此類之犯罪云云。
    查本件被告自始至終均堅決否認向丙○○購買銅線，被告又
    非「晉昇舊貨行」之負責人，亦未查獲任何贓物，自不能單
    憑丙○○片面之指述，而認定被告有故買贓物之犯行，原判
    決已述甚詳，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
