【裁判字號】    95,上易,218
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決         95年度上易字第218號
上 訴 人    乙○○
被上訴人    新興資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國95年5
月9日臺灣苗栗地方法院95年度訴字第30號第一審判決提起上訴
，本院於民國95年9月6日辯論終結，玆判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段101、102
    、103地號土地（重測前為同鎮○○○段九芎林小段104之21
    、102之23、102之22地號土地，下稱系爭土地），所設定原
    權利人國泰信託投資股份有限公司（下稱國泰信託公司，嗣
    改制為慶豐商業銀行股份有限公司，下稱慶豐銀行），本金
    最高限額新台幣（下同）500萬元之抵押權，係上訴人之胞
    姊曾春霞於民國（下同）81年6月18日夥同其男友林賢銓，
    勾結國泰信託公司之承辦人員，以上訴人委託其保管之印鑑
    、所有權狀等文件，將系爭土地持向國泰信託公司設定抵押
    權，借款220萬元，嗣於82年10月4日由林賢銓代償70萬元，
    同日換訂借款金額為150萬元之借據，清償日期為83年11月4
    日，而共同偽造借據冒貸150萬元借款（下稱系爭150萬元借
    款），其與慶豐銀行間並無債權存在，被上訴人竟持台灣苗
    栗地方法院（下稱苗栗地院）苗院丁執溫592字第32385號債
    權本金為150萬元之債權憑證為執行名義，聲請苗栗地院93
    年度執字第11802號執行事件，就上訴人所有系爭土地實施
    拍賣，並由訴外人徐淑玲以166萬6000元拍定，苗栗地院於
    94年11月29日製作分配表，將拍賣所得價金優先分配予被上
    訴人127萬9101元，並定期日分配，上訴人於分配期日前具
    狀對分配表聲明異議，被上訴人對其並無債權，就前開拍得
    價金自無分配之權利等情，求為判決：苗栗地院93年度執字
    第11802號清償借款強制執行事件，於94年11月29日製作之
    分配表，其中次序8被上訴人第1順位抵押權所分配之金額
    127 萬9101元應減為0元，並將該金額全部分配予併案債權
    人徐淑玲。
二、被上訴人則以：慶豐銀行對上訴人確有150萬元債權存在，
    台灣新竹地方法院（下稱新竹地院）85年度促字第3710號支
    付命令，係命上訴人應給付慶豐銀行150萬元本息及違約金
    確定，被上訴人已受讓取得該債權，而該債權均未獲清償，
    被上訴人即得以第1順位抵押權人，優先受償拍賣價金等語
    ，資為抗辯。
三、上訴人主張系爭150萬元借款係遭其胞姊曾春霞夥同林賢銓
    共同冒貸之情，為被上訴人所否認。查，慶豐銀行新竹分行
    前以上訴人分別向該銀行借款150萬元及722萬7743元，均以
    曾春霞為連帶保證人，惟尚未清償為由，聲請對該2人發支
    付命令，經新竹地院85年度促字第3710號、85年度促字第19
    4號核發支付命令確定。嗣慶豐銀行新竹分行持上開支付命
    令暨確定證明書為執行名義，聲請苗栗地院87年度執字第
    592號執行事件，對上訴人所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段○
    ○段549、564地號土地及其上建號1211、1196號建物，暨系
    爭土地實施查封拍賣，因經三次拍賣無法拍定，遂予核發苗
    院丁執溫592字第32386號債權憑證及苗院丁執溫592字第323
    85號債權憑證結案，有調閱之苗栗地院87年度執字第592號
    執行卷宗在卷可證，而上訴人於該事件87年8月19日調查時
    ，未對慶豐銀行新竹分行以上開支付命令為執行名義聲請執
    行，予以異議，有該筆錄附上開執行卷可憑。新竹地院85年
    度促字第3710號支付命令所載之債權，即為系爭150萬元借
    款債權，上訴人如認系爭150萬元借款，係遭其胞姊曾春霞
    夥同林賢銓共同偽造借據所冒貸，自應於該執行事件異議，
    惟上訴人於慶豐銀行新竹分行於87年2月25日聲請執行，至
    苗栗地院於88年7月28核發債權憑證結案日止，長達1年餘，
    上訴人均未表明系爭150萬元借款係遭其胞姊曾春霞夥同林
    賢銓共同冒貸，已有可疑。又上訴人於83年1月10日向台灣
    新竹地方法院檢察署（下稱新竹地檢署）告訴曾春霞等人背
    信案件時，該署以83年度偵字第794號受理，亦未對曾春霞
    提出偽造系爭150萬元借款借據之告訴，該案在新竹地院83
    年訴字第1210號背信等案件審理時，上訴人所提出之補充告
    訴狀記載「…依曾春霞親筆記載之帳冊，並於82年9月23日
    與告訴人會算後，於每頁之帳冊簽名，…收入部分：(三)81年
    6月18日國泰貸款1000萬元…，支出部分：(八)82年10月4日支
    出國泰信託貸款70萬元…」（見該刑事卷(一)34至36頁），另
    於新竹地院84年竹簡字第54號確認本票債權不存在事件，於
    84年7月21日所提出之準備書狀亦具明：「…原告（即上訴
    人，下同）委託曾春霞處理事務，…迨82年9月23日原告與
    告訴人曾春霞會算後，…而國泰貸款70萬元，亦係原告之現
    金…收入部分：(三)81年6月18日國泰貸款撥入1000萬元……
    ，支出部分：(八)82年10月4日支出國泰信託貸款70萬元……
    」，有調閱之該民事卷可憑。上訴人所具之告訴狀及準備書
    狀，均載明曾春霞於82年10月4日代其支出70萬元與慶豐銀
    行改制前之國泰信託公司，足認上訴人確有向國泰信託公司
    借款220萬元，嗣於82年10月4日，由曾春霞代其清償70萬元
    ，餘150萬元借款未清償甚明。上訴人以借據上之簽名非其
    所簽，而主張系爭150萬元借款，係遭其胞姊曾春霞夥同
    林賢銓共同偽造借據所冒貸等語，顯不可採。
四、上訴人雖主張新竹地院84年度竹簡字第54號確認本票債權不
    存在事件，該卷所附上訴人簽發之面額500萬元本票，及上
    訴人同意將苗栗縣頭份鎮○○路1093號房屋使用權過戶予對
    家圳之同意書，其上「乙○○」之印文，與系爭150萬借款
    之借據上印文相同，而上開事件業已判決確認曾春霞盜用上
    訴人之印章，足見系爭150萬元借款之借據上訴人之印文亦
    係曾春霞所盜用云云。惟查，上開事件卷附之上訴人所簽發
    面額500萬元之本票，其上「乙○○」之印文為方形章，與
    系爭150萬元借款之借據「乙○○」之印文為圓形章（見原
    審卷29至32頁），二者明顯不同；又上開事件卷附之同意書
    ，係上訴人同意曾春霞所書寫者，目的在為收回苗栗縣頭份
    鎮○○路1093號房屋之情，並經臺灣高等法院86年度上更(一)
    字第1114號刑事判決認定，且為曾春霞無罪之判決確定，益
    徵該同意書上「乙○○」之印鑑章並非曾春霞所盜用至明；
    此有調閱之新竹地院84年度竹簡字第54號確認本票債權不存
    在卷、新竹地檢署83年度偵字第794號卷、新竹地院83年度
    訴字第1210號卷、臺灣高等法院85年度上訴字第962號卷、
    最高法院86年度台上字第6491號卷及臺灣高等法院86年度上
    更(一)字第1114號卷可證。況新竹地院84年度竹簡字第54號確
    認本票債權不存在事件之判決，亦僅認定林賢銓無法舉證證
    明確已交付上訴人250萬元之借款，因而判決確認林賢銓所
    持有上訴人簽發之面額500萬元之本票債權不存在，並未認
    定曾春霞有盜用上訴人印章之事實。是上訴人前揭主張，均
    與卷證資料不符，不足憑信。再者，遍觀上開確認本票債權
    不存在事件卷宗，亦無上訴人所指慶豐銀行之櫃檯收費經辦
    人員到場證述：每次繳款均係林賢銓去繳，並自稱乙○○，
    不知林賢銓係假冒乙○○等語之證據資料。是上訴人上開主
    張，亦屬無據。
五、上訴人另主張其自81年3月18日起至83年1月20日止，均在偏
    遠之花蓮縣大禹嶺救國團觀雲山莊服務，自不可能於81年6
    月18日或82年10月4日與任何金融機構簽訂借據，足見本件
    借款借據上「乙○○」之印文顯係曾春霞所盜用云云，並提
    出觀雲山莊負責人劉進榮出具之證明書為證，惟該證明書僅
    能說明上開期間上訴人於花蓮縣大禹嶺服務，尚不足證明系
    爭150萬元借款之借據，係曾春霞盜用上訴人印章所偽造。
    再以上訴人於新竹地檢署83年度偵字第794號上訴人告訴曾
    春霞、林賢銓等人背信等案件中，業自承曾春霞已於82年2
    月23日將印鑑章返還上訴人（見該卷198頁），系爭150 萬
    元借款係於82年10月4日始另簽訂借款金額為150萬元之轉換
    借據，足認82年10月4日轉換借據時，系爭150萬元借款上「
    乙○○」之印鑑章已在上訴人持有之中甚明，上訴人以此主
    張系爭150萬元借款之借據，係遭其胞姊曾春霞盜用上訴人
    印章所偽造等語，不可採信。
六、上訴人提出曾春霞於86年12月3日寫給上訴人之信函，主張
    曾春霞業於上開信函中承認系爭150萬元借款之借據係曾春
    霞偽造云云，惟查，上開信函內容，僅言及「對於你八十一
    年委託老姊的事，老姊在此僅能說聲對不起，為了這件事害
    了你，也害了我，害你一無所有，而我必需接受七個月的刑
    責」（見原審卷39頁），並未承認系爭150萬元借款之借據
    為曾春霞所偽造，是上訴人該項主張，亦無可採。至於該信
    函末段雖提及「現有一事要求，望你能配合，我委託邱律師
    上訴三審一事，已經判決發回高等法院重新更審，於86年12
    月19日上午10點20分，高等法院3樓18庭，這是給我一個自
    新的機會，我不敢求無罪，希望能緩刑，我盼望你能替我美
    言幾句，唯荷」等語，惟台灣高等法院86年度上更(一)字第11
    14號案件於86年12月19日上午10時20分開庭審理時，上訴人
    對於曾春霞所辯，仍指陳其所辯與事實不符，並屢呈書狀指
    摘曾春霞之罪行，此有調閱之上開卷宗核明無誤。另上訴人
    與曾春霞、林賢銓雖曾於85年11月25日達成和解，約定雙方
    於書立和解書前之一切債權債務一筆勾銷，並相互撤回對他
    造之訴訟，然台灣高等法院86年度上更(一)字第1114號案件，
    係本於其調查證據之結果，認定該案訟爭同意書係上訴人同
    意曾春霞書立者，因而為曾春霞無罪之判決，足認上開判決
    結果與前揭信函及和解書均屬無涉。是以上開信函及和解書
    ，尚不能證明曾春霞有盜用上訴人印章偽造系爭150萬元借款
    之借據。
七、綜上所述，上訴人所提出之前揭證據，均不足以證明曾春霞
    有盜用上訴人印章，並以之偽造系爭150萬元借款之借據之
    情事。上訴人主張系爭150萬元借款之借據係曾春霞盜用上
    訴人印章所偽造者云云，不足採信。上訴人確有積欠國泰信
    託公司借款本金150萬元本息、違約金未清償。而國泰信託
    公司已改制為慶豐銀行，慶豐銀行並已將上開對上訴人之債
    權讓與被上訴人，為兩造所不爭，是以被上訴人本於受讓之
    債權聲請苗栗地院93年度執字第11802號對上訴人之財產強
    制執行，該執行事件並於94年11月29日製作分配表，將拍賣
    所得價金優先分配予第1順位抵押權人即被上訴人127萬9101
    元，於法有據。上訴人提起本件分配表異議之訴，請求將被
    上訴人受分配之金額減為0元，並將該金額分配予併案債權
    人徐淑玲，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決
    ，洵屬正當。上訴論旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予
    廢棄，為無理由。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及舉證，核與本件判決結果不生影響，無庸逐一論列，併
    此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                    法  官  陳繼先
                                    法  官  饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  林明冬
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
