【裁判字號】    95,交上訴,1545
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1545號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院九十五
年度交訴字第十號，中華民國九十五年四月二十八日第一審判決
（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十五年度偵字第二四六
號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖
    辯稱：上開肇事路段之行車速限為時速四十公里，並非二十
    五公里等語。惟經本院就此爭議向苗栗縣警察局通宵分局函
    查結果，苗栗縣警察局通宵分局已於民國九十五年七月三十
    一日以宵警字第○九五○○二六七二一號函並檢具照片向本
    院覆稱上開肇事路段被告行向之行車速限確為時速二十五公
    里，有上開公文與照片在卷可稽。被告此部分所辯，尚難採
    信。又就量刑部分，原審判決已敘明因審酌被告前曾因業務
    過失致人於死案件，經法院判處有期徒刑一年，緩刑三年確
    定，詎仍不知警惕，仍無照駕駛大貨車且未注意車前狀況並
    超速行駛致肇事端之犯罪情節，及審酌被告雖仍未與被害人
    家屬成立和解，但因有自首得減輕其刑，且於原審法院審理
    時亦坦承犯行等一切犯罪情狀，故未依檢察官之具體求刑（
    有期徒刑二年），而量處被告有期徒刑一年八月之理由，核
    無量刑過重之情事。雖被告於上訴期間與被害人家屬成立訴
    訟上和解同意賠償新台幣（下同）三十五萬元並為部分給付
    ，但被告因前案及本案業務過失致人於死，均尚分別積欠財
    團法人汽車交通事故特別補償基金依序各九十六萬元及一百
    五十萬元，亦據被告具狀陳述在卷。被告因前案業務過失致
    人於死，經法院判處有期徒刑一年並宣告緩刑三年，仍不知
    警惕，復無照駕駛大貨車且未注意車前狀況並超速行駛致肇
    本案車禍並致被害人死亡，顯難認經偵、審程序及刑罰之宣
    告即客促其心生警惕而可認並無再犯之虞。被告以上開情詞
    ，上訴否認有駕車超速行駛之過失，並請求本院再為緩刑之
    宣告或從輕量刑，其上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
