【裁判字號】    95,上易,1015
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1015號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字第66
2號中華民國95年6月23日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署95年度偵字第3011號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）91年間因犯竊盜罪，經臺灣彰化地
    方法院判處有期徒刑一年確定，於92年7月15日執行完畢，
    詎其不知悔改，於95年3月8日下午8時許，在彰化縣員林鎮
    ○○路543巷13號前，發現甲○○所有之車牌號碼UD5－520
    號機車之機車停放該處，無人看管且鑰匙未取下，竟基於為
    自己不法所有之意圖，竊取上開機車後供己代步之用。嗣於
    95年3月19日下午13時30分許，騎乘上開竊得之機車行經員
    林鎮○○里○○路○段208巷6號前時，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）對於上開竊盜事實坦
    白承認，核與被害人甲○○於警詢指訴之情節相符，復有贓
    物認領保管單、車輛竊盜詳細資料畫面各一紙及查獲照片2
    張在卷可資佐證。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。被告曾
    有事實欄載科處有期徒刑及執行紀錄，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可憑，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    94年2月2日公布修正、95年7月1日施行前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依
    刑法第2條第1項前段逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。原審依據上述理由，適用刑法第320條第1項、
    第47條（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，並
    審酌被告自78年起迄今有多次竊盜、贓物前科，素行不良，
    且分別於90、91、94年間，因以與本案相同之方法竊盜他人
    機車經法院判刑確定，卻不思悔改，竟僅因缺錢購買機車，
    即再犯本案竊盜犯行，顯然欠缺法紀觀念，且竊取他人財物
    之價值非微，及被告犯罪目的、手段、犯罪後於偵、審時均
    自白犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處被告有期徒刑1
    年2月之刑。又敘明扣案之鑰匙一支，被告否認為其所有，
    又無證據證明為被告所有，自不得宣告沒收。核其認事用法
    俱無不當，量刑亦稱允洽，被告猶執陳詞指摘原判決量刑過
    重而提起上訴，非有理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  許  秀  芬
                                 法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
