【裁判字號】    95,上易,806
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第806號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因毀損等案件，不服臺灣彰化地方法院九十五年度易
字第七八號，中華民國九十五年五月九日第一審判決（聲請簡易
處刑案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第八三九○
號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖
    請求本院傳喚其配偶丙○○到庭證述：告訴人丁○○指訴遭
    受被告毀損之機車，在案發之前，已停放該處約有五、六年
    ，原來就沒有擋風鏡及擋風板等語。惟本案被告於案發時、
    地，將告訴人丁○○所使用之車牌號碼ＡＧＹ－２１９號機
    車推倒，確造成該機車前擋風板之一面破裂、前擋泥板一面
    破裂（因而電線外露）之損害，有經警據報前往現場拍攝該
    機車倒地及受損狀況之照片共四張在卷可憑。被告配偶丙○
    ○到庭所證述上開機車原來就沒有擋風鏡及擋風板等語，核
    與上開卷證資料不合，尚難採信。又上開機車係因何原因被
    停放該處，及停放之原因為何，均非被告得毀損上開機車之
    正當理由，另就公然侮辱部分，被告已坦承有於原審判決所
    認定之時、地，對告訴人口出「機車不知從那裡牽來的，要
    牽來作案」等語，原審判決並已敘明何以認定此係「公然」
    並何以會對告訴人產生侮辱之理由，核無不合。被告仍以上
    開情詞提起上訴，指摘原審判決對其論罪科刑不當，其上訴
    核無理由，應予以駁回。又刑法第四十一條第一項前段之規
    定雖經修正，罰金罰鍰提高標準條例亦被廢除，但依據現行
    刑法第四十一條第一項前段之易科罰金規定，並非較有利於
    被告，則依據刑法第二條第一項前段之規定，原審判決仍適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知拘役易科罰金之標準，此部分亦無違
    誤，亦併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
