【裁判字號】    95,重訴,25
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度重訴字第25號
原      告  建杰建設有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告被訴偽造文書案件，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠
償，經本院刑事庭移送前來，本院民事庭裁定如左：
    主  文
本件移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條定有明
    文。又刑事附帶民事訴訟事件，於刑事訴訟諭知無罪、免訴
    或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原告聲請
    時，應將該附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。刑事訴訟
    法第503條第1項定有明文。而此之所謂「管轄法院」，係指
    依民事訴訟法第1條至第20條所定就該受移送之民事訴訟事
    件有「管轄權」之法院而言。非專指刑事訴訟法第504條第1
    項或同法第511條第1項規定之「該法院民事庭」。
二、本件被告被訴「偽造文書」罪嫌之刑事案件，既經刑事法院
    之第二審維持第一審所為無罪之判決，駁回自訴人之上訴。
    揆諸首揭說明，該第二審就原告以被告等所提起之刑事附帶
    民事訴訟，於刑事部分判決無罪後，循原告之聲請為移送時
    ，即應移送於「管轄法院」。本件被告住所地及原告所指之
    侵權行為地均在台中市，依民事訴訟法第1條第1項、第15條
    第1項、第20條之規定，其管轄法院應為台灣台中地方法院
    ，本院民事庭對之並無管轄權。又管轄法院對於刑事庭之移
    送是否合法，應由該管之法院另為適當之裁判，附此指明。
三、爰依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
