【裁判字號】    95,交簡,2027
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2027號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二三四二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年八月五日晚間八時許起，在高雄市○
    ○○路某ＫＴＶ內飲用酒類後，意識狀況已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍於翌日凌晨零時許，駕駛車牌號
    碼九一八一－ＦＡ號自用小客車上路，欲返回臺南縣新市鄉
    ○○街一一八號三樓之六住處，迄於同日凌晨一時四十分許
    ，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛至三百二十六點三
    公里處時，因受酒精影響，不慎與由甲○○駕駛車號五Ｅ－
    三○四九號自用小客車發生碰撞，經警據報前往處理，於同
    日凌晨二時三十四分許，測得其呼吸吐氣所含酒精濃度達每
    公升○‧三六毫克（ＭＧ／Ｌ），始悉上情。案經內政部警
    政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢時之自白；
  (二)證人甲○○於警詢時之證述；
  (三)內政部警政署國道公路警察局第四警察隊道路交通事故當事
    人酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、道路交通事故調查報告表及現場圖、舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份；
  (四)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，不以實際肇事為必要；且呼吸吐氣所含酒精濃度達○‧二
    五毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年
    八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示可參；況被
    告酒後駕車，因受酒精影響而精神不濟，致與甲○○所駕駛
    之自用小客車發生碰撞，其確已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度甚明。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
