【裁判字號】    95,聲,1411
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1411號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件（95年度聲沒字第259號），聲請沒
收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，為警於民國94
    年7月26日12時25分許，在台南市○○路60巷5號3樓查獲，
    並扣得其所持有之第二級毒品MDMA一顆。惟被告經觀察、勒
    戒後，經台灣台南地方法院檢察署檢察官以94年度毒真字第
    1922號為不起訴處分確定。上開扣案物品係屬違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段及刑法第40條後段、第
    38條第1項第1款、第2項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、查被告甲○○為警查獲後，固扣得疑似MDMA之物品一顆，惟
    審核全卷資料，並未有前開扣案物品確實為第二級毒品MDMA
    之鑑驗資料，本院無從認定扣案物品確實為第二級毒品MDMA
    ，自不能認為前開聲請為有理由，是前開聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
