【裁判字號】    95,訴,1034
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1034號
原      告  群益證券股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  查名邦律師
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告群益證券股份有限公司以被告甲○○任職其公司期
    間，因第三人不履行交割義務致發生違約事件，依原告公司
    內部客戶違約處理要點之規定，請求被告賠償原告新臺幣59
    4,256 元為由，向本院聲請對被告核發支付命令，經本院於
    民國95年6月16日對被告核發95年度促字第29330號支付命令
    後，被告於法定期間內對上開支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴；而本件訴訟標的金額前經本院核定為
    新臺幣594,256元，應徵收第一審裁判費新臺幣6,500元，扣
    除原告前繳支付命令裁判費新臺幣 1,000元整外，尚應補繳
    新臺幣5,500元。茲本院已於民國95年7月31日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於同年8月2日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    審判長法  官  高榮宏
                                      法  官  張季芬
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
