【裁判字號】    95,訴,1240
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1240號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第10118號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二等規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同法第一
    百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條
    之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十
    條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據名稱均與檢察官起訴書記載相同部分予
    以引用（如附件），另補充如下：本件被告應論處累犯加重
    部分，係於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第四十七條，
    論以累犯，並加重其刑。
三、刑罰裁量：爰審酌被告曾有傷害、違反肅清煙毒條例等前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可查（見本院卷第四
    至十三頁），不知端正行為避免犯罪，竟非法將海洛因轉讓
    他人，擴大戕害海洛因危害人群之範圍，足見被告輕忽法律
    ，尚無悛悔之心等犯罪動機、目的、手段及所生危害，惟被
    告於本院審理時能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於在被告甲○○家中
    扣得之已使用注射針筒一支、夾鍊袋一包、海洛因二小包（
    毛重共約零點二公克）、行動電話一支、黑色膠帶一捲等物
    ，並非被告甲○○用以轉讓海洛因之物，且其違反毒品危害
    防制條例施用毒品案件亦經審理中，自應於該案宣告沒收，
    本案爰不為沒收之諭知。又本判決係依刑事訴訟法第三百十
    條之二及第四百五十四條所製作之簡化判決，依法僅需記載
    犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之
    ，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
