【裁判字號】    95,簡,2854
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2854號
聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０二四四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同竊盜，甲○○累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；丙○○處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第二行補充更正為：
    「於九十四年四月二十一日縮刑期滿執行完畢」等語外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯（修正施行後刑法第二十八條規定，係將原
    規定作文字修正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆
    為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預
    備共同正犯是否合乎正犯之要件，即共同正犯並未涵蓋陰謀
    及預備共同正犯。而本件被告間，其犯行非屬陰謀、預備共
    同正犯，無關刑罰之變動，無比較適用之必要）。又被告甲
    ○○前於民國九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，並於九十四年四月二十一日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，
    其受有期徒刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，依修正施行前後之刑法第四十七條規定，均構成累
    犯，故修正施行後之刑法第四十七條規定對被告而言並無有
    利之情形，且被告二人行為後，刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，
    係以銀元一百元即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣
    九百元以下折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑
    法第二條第一項前段規定，依修正施行前刑法第四十七條規
    定，就被告甲○○部分，論以累犯，並加重其刑，且依修正
    前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告
    二人為圖變賣得款，竟竊取他人之物品，侵害他人之財產權
    ，然念其所竊取之Ｌ型白鐵一箱（共一百五十塊），價值約
    為新台幣五、六千元，為告訴人乙○○於警詢中所陳明（見
    警卷第五頁），且業已發還告訴人乙○○，有贓物認領保管
    單一紙在卷可稽，危害程度尚非鉅大，並斟酌被告甲○○犯
    後尚知坦承犯行，犯後態度尚稱良好，惟被告丙○○仍飾詞
    否認犯行，犯後態度欠佳等等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項，修
    正施行前刑法第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
