【裁判字號】    95,聲,1529
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1529號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一一七三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺等案件，先後經判決
    確定如附表（原聲請書附表第二欄所載詐欺罪之犯罪日期應
    更正為「九十三年二月間某日」），應依刑法第五十三條及
    第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定定應執行刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決法院之檢察官，
    聲請該法院裁定，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明
    文。又按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有
    二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑；宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期，刑法第五十條、第五十三條、第五十一
    條第五款前段亦分別定有明文。又依民國九十四年二月二日
    修正公布，並於九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。
    而修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」；修正施行後刑法第五十一條第五款
    則規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」（公布
    施行日期同上開刑法第二條），比較新舊法，修正施行後之
    規定並非較有利於行為人，自應適用修正前刑法第五十一條
    第五款規定，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○先後因違反職役職責罪及詐欺等案件，分別
    經國防部高等軍事法院及本院判處如附表所示之刑確定，有
    各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。聲請
    人以本院為上開詐欺案件之最後判決法院，聲請定其應執行
    之刑，洵屬有據，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
    修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第五十三條、修正
    前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
四、末查，如附表第一欄所示違反職役職責罪部分，受刑人業於
    九十五年八月二日執行完畢出監，可參上揭被告前案紀錄表
    ，然此乃檢察官於指揮執行時應如何處理之問題，與定應執
    行刑之裁定無涉（最高法院八十八年度台抗字第三二五號、
    九十年度台抗字第一三一號判決意旨參照），受刑人將來確
    定執行時，自應扣除已執行部分，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
