【裁判字號】    95,訴,571
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度訴字第571號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡文斌  律師
            王建強  律師
            何冠慧  律師
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡淑文  律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾柒日
起延長貳月，並均解除禁止接見通信。
    理  由
上列被告甲○○、乙○○因違反違反毒品危害防制條例等案件，
本院前以被告二人犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、二款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五
年四月二十七日將其二人收押，嗣再經本院裁定自九十五年七月
二十七日延長其二人羈押期間二月在案。茲查上項情形仍然存在
，認該被告二人有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
