【裁判字號】    95,訴,580
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第580號
原      告  中央信託局股份有限公司成功分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
            丁○○
上當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟零玖拾元，及自民國
九十四年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之六點三
四五計算之利息，並自民國九十四年十一月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國93年9月22日邀同另一被
    告戊○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）80萬元
    ，約定借款期間自93年9月22日起至100年9月22日止共7年，
    分84期，每期均為一個月，按月平均攤還本息，利率則約定
    自撥貸之日起第一年利率以週年利率百分之2.55固定計息，
    第二年起依原告定儲利率指數加百分之1.925機動計息，並
    自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算，惟自
    第四年起，原告得視市場資金等情況，加碼部分另行議定之
    。被告如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除逾期部分利率按逾期當時前開約定利
    率再加百分之2.5計算利息外，並應給付其逾期在六個月以
    內者，按約定利率百分之10，超過六個月者，按約定利率百
    分之20計算之違約金。詎被告丁○○就上開借款之利息僅繳
    納至94年10月21日止，之後之利息即未再繳納，依約全部借
    款已喪失期限利益，視為全部到期。按逾期當時原告之定儲
    利率指數為百分之1.92加碼百分之1.925再加百分之2.5後為
    百分之6.345計算之結果，目前尚欠686,093元，及自94年10
    月22日起至清償日止，按週年利率百分之6.345計算之利息
    ，並自94年11月23日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之10，超過六個月者，按上開利率百分之20
    計算之違約金。被告戊○○為前開借款之連帶保證人，自應
    對上開借款負連帶清償之責。為此依據消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，訴請判決命被告連帶給付上開款項等
    語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出消費性借款契約1紙、約
    定書2紙、繳息明細表及利率表各1紙為證，核屬相符，且為
    被告丁○○所不爭執，是原告此部分主張堪信為真實；至於
    被告戊○○雖辯稱其與丁○○二人間並不認識，並無要為丁
    ○○作保之意思，惟其對借款契約及約定書上有關「戊○○
    」之簽章之真正亦自承無訛，復經證人即原告授信放款人員
    乙○○到庭結證稱：本件借款是我負責對保的，是借款人自
    己來申請的，我都有核對確定是借款人本人及保證人本人無
    誤，因為通知的時間不同，所以他們是不同日來對保的，我
    有跟他們拿身分證正本核對確認是本人，且對保時我們一定
    會向保證人說明他的法律責任，再請他在保證人的地方簽名
    等語。經核原告所提之借款契約書，其上有關「戊○○」簽
    章處之上方，均有明確載明為連帶保證人之欄位，倘被告戊
    ○○並無為被告丁○○擔任連帶保證人之意，何以在該欄位
    上簽章，是被告戊○○此部分之辯詞，要與常理相背，殊難
    採信，應認其仍應負連帶保證人之責任。從而，原告依據消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給
    付如主文第一項所示之本利及違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
