【裁判字號】    95,訴,1053
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1053號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現因另案於國防部臺南監獄執行中
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
六七七號），被告於本院準備程序時，為有罪之陳述，經本院裁
定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之
事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、緣乙○○明知於民國九十年六月間，其曾向友人甲○○購買
    第二級毒品安非他命五次（甲○○販賣第二級毒品安非他命
    部分犯行，業經台灣高等法院台中分院以九十四年上更（二
    ）字第一四號刑事判決判處有期徒刑八年，並經最高法院以
    九十四年度台上字第三四三四號刑事判決駁回上訴確定），
    惟因擔憂其家人遭受甲○○家屬騷擾，竟於九十三年九月二
    十三日，在臺灣高等法院台中分院九十二年度上更（一）字
    第三０五號甲○○被訴販賣第二級毒品安非他命案件審理時
    ，基於偽證之故意，具結後虛偽證稱：（問：你的毒品是向
    何人購買的？）「向綽號『長腳』的購買，實際我並沒有向
    被告（按指甲○○）拿毒品。」、「因為當時警察之前就知
    道我常與被告（指甲○○）在一起吸毒，可是警察抓到我時
    告訴我說要抓被告（指甲○○）販賣毒品的事情，所以我才
    講是向被告購買的」、「當時被警察抓因為我害怕，所以才
    會承認警察所寫的」云云等不實事項，而對於甲○○是否販
    賣毒品案情有重要關係之事項為虛偽陳述。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，並有
    臺灣高等法院台中分院九十二年度上更（一）字第三０五號
    卷宗在卷可稽。又另案被告甲○○所涉販賣第二級毒品安非
    他命犯行部分，業經台灣高等法院台中分院以九十四年上更
    （二）字第一四號刑事判決判處有期徒刑八年，並經最高法
    院以九十四年度台上字第三四三四號刑事判決駁回上訴確定
    等情，亦有前揭刑事判決書及台灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在案可參，綜此，被告於本院審理時之自白與事實相符
    ，堪以採信。
三、核被告所為係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告
    犯罪動機、手段、於審理中為前開不實證述，影響司法之正
    確性、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              刑事第九庭
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
