【裁判字號】    95,簡,2721
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2721號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第10284號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正以下部分外，餘均引
    用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
  (一)犯罪事實欄部分應補充「甲○○前因傷害案件，經臺灣高等
    法院臺南分院以89年度上易字第1625號刑事判決判處有期徒
    刑4月確定，於90年1月18日易科罰金執行完畢」。
  (二)犯罪事實欄第一行關於「甲○○於民國93年3 月24日」之記
    載，應更正為「甲○○於民國93年2月25日」。
  (三)犯罪事實第五行關於「標的物存放地點為臺南縣永康市○○
    ○路119巷6號」之記載，應更正為「標的物存放地點同債務
    人地址」。
二、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之出質動產擔保交
    易標的物罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國94
    年2月2日公布，95年7月1日施行之修正後刑法第2條第1項所
    明文。此規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時即修正現行刑法第2 條規定以決定適用之刑
    罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高
    法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議意旨可資參照。
    準此，被告前因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院以89年
    度上易字第1625號刑事判決判處有期徒刑4月確定，於90年1
    月18日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    乙紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並加重其刑。
  (三)本院審酌被告未能依約繳付分期款項，並將動產擔保交易之
    標的物出質，致告訴人因而追索無著，僅能利用司法程序迫
    使被告出面解決，其間業已造成告訴人利益損失及成本增加
    ，被告自應受有相當程度之刑事非難，且被告迄今仍未與告
    訴人達成民事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
  (四)再被告行為後，刑法第41條第1 項前段就易科罰金之規定，
    亦經修正公布，雖該修正亦屬科刑規範事項之變更，惟因該
    規定係屬刑事實體法，自有新法第2條第1項從舊從輕原則之
    適用，亦據司法院院字第1854號解釋及最高法院95年5 月23
    日第8次刑事庭會議決議揭櫫明確。而修正前刑法第41條第1
    項前段規定易科罰金，得以1元以上3元以下折算壹日，又依
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件行為時之易科罰金折算標準，以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定易科罰金，得以
    新臺幣1,000元、2,000元、3,000 元折算壹日，經比較結果
    ，自應適用較有利於被告即舊法關於易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第
    47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條第1條前段，
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規定所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
