【裁判字號】    95,聲,1421
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第二六四號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之仿ＶＡＬＴＲＯ廠製ＭＯＤ點八五ＣＯＭＢＡＴ型金屬模
型槍製造之改造手槍壹把（槍枝管制編號0000000000
號，含彈匣壹個）沒收之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，刑法第四十條第二條、第三十八條第一項第一
    款、第二項定有明文；又按槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍
    砲，包括其他可發射金屬或子彈，具有殺傷力之各式槍砲，
    非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出
    租、出借、持有、寄藏或陳列，同條例第四條第一項第一款
    、第五條亦規定甚明。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月二十四日晚
    上九時三十分許，在臺南縣玉井鄉望明村一四八號，未經許
    可而持有具殺傷力之改造手槍一把及子彈一顆自戕等情，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第三一
    六一號為不起訴處分確定在案。經查，扣案之上開改造手槍
    一把具殺傷力（內政部警政署刑事警察局九十五年三月二十
    二日刑鑑字第○九五○○一八四二九號槍彈鑑定書一份可稽
    ）且屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：前開扣案之改造手槍一把（槍枝管制編號00000
    00000號，含彈匣一個），經送內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，認係仿ＶＡＬＴＲＯ廠製ＭＯＤ點八五ＣＯＭ
    ＢＡＴ型金屬模型槍製造之槍枝，車通金屬槍管內阻鐵而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
    ，有該局九十五年三月二十二日刑鑑字第○九五○○一八四
    二九號槍彈鑑定書一份存卷可按，足證前開扣案之改造手槍
    ，確屬槍砲彈藥刀械管制條例所定之違禁物無訛，依法應予
    沒收之。
四、綜上所述，聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
