【裁判字號】    95,易,1017
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1017號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
785號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未
遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。扣案如附表所示物品均沒收。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取被告及公訴檢察官之意見後，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二
    等規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同
    法第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六
    十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一
    百七十條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明
    。
二、犯罪事實及證據名稱除與起訴書記載相同部分均予以引用外
    （如附件），另補充更正如下：起訴書記載「乙○○因積欠
    賭債無力償還」、「密集以其所有‧‧‧」部分，應分別更
    正補充為「乙○○因積欠債務無力償還」；「接續密集以其
    所有‧‧‧」；又本案另扣得乙○○所有供本件恐嚇取財所
    用，如附表所示應沒收之物。
三、刑罰裁量：爰審酌被告於本案判決前有違反公職人員選舉罷
    免法收賄前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    憑（見本院卷第四頁），及其犯罪之動機、目的、手段，本
    案並未取得不法利益，所為敗壞社會善良風氣，念被告於本
    院審理時能坦承犯罪，態度尚稱良好，並斟酌與部分被害人
    和解（見本院卷第二一頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。而修正施行後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當
    以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。又本判決係依刑事訴訟法第三百十條之二及第
    四百五十四條所製作之簡化判決，依法僅需記載犯罪事實、
    證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之
    犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書或起訴書之記載相同者，得引用之，附此敘明。扣案威
    寶３Ｇ及三星牌行動電話各一支（見警卷第三十頁），雖為
    被告乙○○所有，惟無證據證明係供本件恐嚇取財所用之物
    ，爰不為沒收諭知。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、第三百四十六條第一項、修正前刑法第二十
    六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一
    條之一，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
附表：
┌──┬────────────────────┬──┐
│編號│名稱                                    │數量│
├──┼────────────────────┼──┤
│ 一 │門號0000000000號ＳＩＭ卡      │壹枚│
├──┼────────────────────┼──┤
│ 二 │序號000000000000000號摩托│壹支│
│    │羅拉牌行動電話                          │    │
└──┴────────────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
