【裁判字號】    95,易,952
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第952號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第86
73號），及移送併案審理（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95年
度偵字第19415號），被告二人就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之
鴨嘴鉗、活動板手、筆形手電筒各壹支及棉布手套壹付，均沒收
。
甲○○共同攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案
之鴨嘴鉗、活動板手、筆形手電筒各壹支及棉布手套壹付，均沒
收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以九十二年度易
    字第五二八號刑事判決判處有期徒刑六月確定，於民國九十
    二年六月二十四日易科罰金執行完畢，詎仍不知警惕，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十五年三月六日下
    午十六時許，以不詳方式破壞位於高雄市○鎮區○○路一八
    六號吳兌之住處門鎖後，侵入住宅內竊取吳兌放置屋內價值
    約新臺幣（下同）一萬五千元之JEPSON牌切割機一台。乙○
    ○復承前揭竊盜犯意，並與甲○○共同基於犯意聯絡，於九
    十五年五月二十五日凌晨一時三十分許，由乙○○攜帶其所
    有客觀上足為兇器之鴨嘴鉗、活動板手、筆形手電筒各一支
    及棉布手套一付等物，並駕駛車牌號碼XX-四一四二號自用
    小客車，搭載甲○○至臺南縣永康市○○街三○一巷四十二
    弄附近，由丙○○管理之日揚營造股份有限公司「北陽春賞
    」建案未有人居住之建築工地，先由甲○○穿載棉布手套持
    鴨嘴鉗破壞該工地圍籬之門鎖後，乙○○、甲○○隨即進入
    該工地內欲竊取銅線轉賣圖利，惟乙○○、甲○○因見該工
    地中所放置之銅線太細並無價值乃作罷而未得手，二人離去
    現場之際，適為臺南縣警察局永康分局龍潭派出所巡邏員警
    查獲，並當場扣得乙○○所有之鴨嘴鉗、活動板手、筆形手
    電筒各一支及棉布手套一付。
二、案經丙○○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴暨由吳兌訴請高雄市政府警察局前
    鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、本件係經被告乙○○、甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡
    式審判程序加以審理，此有本院九十五年九月十三日準備程
    序筆錄及同日審判筆錄各一份附卷足憑，則依據刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，
    本件不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘
    明。
二、訊據被告二人對於上開事實均坦白承認，核與證人即告訴人
    丙○○、吳兌於警詢中指證之情節大致相符，且有扣押書、
    贓物認領保管單及現場相片附卷可稽，此外，並有鴨嘴鉗、
    活動板手、筆形手電筒各一支及棉布手套一付扣案可資佐證
    ，足認被告二人之自白與事實相符，應可採信。本件事證明
    確，自應依法論科。
三、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    而新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（參酌最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照
    ）。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。被
    告行為後，修正施行後刑法業已刪除連續犯及牽連犯之規定
    ，此雖非犯罪構成要件或刑度之變更，但因多次犯行是否可
    依連續犯及牽連犯規定論以一罪或應予數罪併罰，顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施行後刑
    法第二條第一項規定比較新、舊法。而本案依照新法，因已
    刪除連續犯及牽連犯之規定，即應就被告多次犯行及所犯各
    罪，分論併罰，比較新、舊法結果，適用被告行為時之舊法
    ，論以連續犯及牽連犯之規定，較有利於被告。再刑法第二
    十八條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正
    犯」，修正後刑法第二十八條則規定：「二人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清
    陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條
    規定之正犯要件，即剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行
    」的陰謀共同正犯及預備共同正犯，並無礙於現行實務處罰
    共謀共同正犯之立場（刑法修正理由參照）。查本案被告之
    犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第二十八條規
    定論處，對被告並無不利。又被告乙○○應論處累犯加重部
    分，係於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，自應適用舊刑法第四十七條之規定
    。另外，有關易科罰金之折算標準，依舊刑法第四十一條第
    一項前段及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定
    ，乃以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百
    元以下折算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段業
    已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較新
    舊法之結果，當以舊刑法較有利於被告。
四、查鴨嘴鉗、活動板手及筆形手電筒等物，質地堅硬，客觀上
    足以傷害人之身體及危害人之生命，顯具危險性，應認係屬
    刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器至明。被告乙○○
    、甲○○攜帶鴨嘴鉗、活動板手及筆形手電筒，並破壞前述
    工地圍籬門鎖後進入工地內行竊，所為係犯刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第二款、第三款之加重竊盜未遂罪及同
    法第三百五十四條之毀損罪。被告乙○○復以不詳方式破壞
    被害人吳兌住處之門鎖後，侵入住宅竊盜，另犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之加重竊盜既遂罪及同法第三百零六
    條之侵入住宅罪。被告乙○○與甲○○就上開加重竊盜未遂
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告乙○
    ○與甲○○雖已著手實行竊盜犯行，惟未竊得財物，渠等犯
    行核屬未遂，爰依刑法第二十六條減輕其刑。被告乙○○、
    甲○○所犯上開加重竊盜未遂罪、毀損罪及被告乙○○所犯
    上開加重竊盜既遂罪、侵入住宅罪間，有方法目的之牽連關
    係，應依修正前刑法第五十五條之規定從重分別論以加重竊
    盜未遂及加重竊盜既遂罪。又被告乙○○上開二次加重竊盜
    既、未遂犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以情節較重之毀壞安全設備竊盜既
    遂罪，並加重其刑。至於被告乙○○毀壞安全設備竊盜及侵
    入住宅之犯行，雖未據起訴，惟此部分與檢察官起訴部分，
    分別有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，業如前述，本院
    自得一併加以審理。被告乙○○有如事實欄所載之前科及執
    行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告二人犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害，及被告二人犯後坦承犯
    行態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知被告甲○○有期徒刑易科罰金之折算標準。又扣案之鴨嘴
    鉗、活動板手、筆形手電筒各一支及棉布手套一付等物，均
    為被告乙○○所有供行竊所用之工具，業據被告二人供承在
    卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第二項、第一項第二款、第三百五十四條、第三百二十一條第一
項第三款、第三百零六條、修正施行前刑法第二十八條、第五十
五條、第五十六條、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    刑事第六庭  法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
