【裁判字號】    95,補,206
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第206號
原      告  丁○○
上列原告與被告台南縣柳營鄉農會、丙○○、乙○○、戊○○、
己○○、甲○○間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬仟貳佰捌
拾元（分配表變更前、後，原告可得受償金額分別為新臺幣肆
拾肆萬肆仟捌佰貳拾柒元、新臺幣壹佰零玖萬捌仟壹佰壹拾元，
變更後較變更前增加分配之金額為新臺幣陸拾伍萬仟貳佰捌拾
元），應徵收第一審裁判費新臺幣柒仟壹佰陸拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭    法  官  郭貞秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
