【裁判字號】    95,簡,2950
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2950號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第12505號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「皮卡丘二代彈
珠台」拾壹台（含ＩＣ板共拾壹片）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之違反同條例第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪。爰審酌被告
    前於民國九十二年十月九日因違反電子遊戲場管理條例，經
    本院判處拘役二十日，猶不知警惕，再犯本案之犯罪動機、
    目的、擺設電子遊戲機之規模及犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，以新
    臺幣一千元折算一日之折算標準，以資懲儆。扣案之上開電
    子遊戲機具「皮卡丘二代」十一台（含ＩＣ板共十一片），
    既為被告所有，且係供本件營業犯罪所用之物，業據其供陳
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第八庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
