【裁判字號】    95,簡,2738
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2738號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○   原名王有.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第148號），本院判決如下：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，
致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第6行之「口罩自動製造機」後面應增加
    「1台」二字，以及第18行之「於不詳時間」應更正為「於
    89年間」外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正施
    行前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
