【裁判字號】    95,促,56838
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第56838號
債  權  人  環球水泥股份有限公司林鳳營預拌混凝土場
法定代理人  甲○○
債  務  人  林志相即瑞川工程行
                        號
上列債權人聲請對於債務人林志相即瑞川工程行發給支付命令事
件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力。非法人之團體，設有代表
    人或管理人者，有當事人能力。中央或地方機關，有當事人
    能力。民事訴訟法有關當事人能力、訴訟能力及共同訴訟之
    規定，於非訟事件關係人準用之。為民事訴訟法第40條第1
    項、第3項及非訟事件法第11條所明定。
二、查本件債權人環球水泥股份有限公司林鳳營預拌混凝土廠僅
    係環球水泥股份有限公司之所屬工廠，並未具獨立之權力能
    力，亦非屬非法人團體之範疇，故不具權利能力亦不具當事
    人能力，其違背上開規定而為聲請，其聲請自非適法，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
