【裁判字號】    95,自,38
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                95年度自字第38號
自  訴  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
自訴代理人  鍾夢賢律師
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正如理由三所示事項。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條
    ，且該犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日
    、時、處所、方法，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款
    、第三項分別定有明文。蓋自訴之事實為法院審判之範圍，
    並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須足以表明被告
    犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，使法院得
    以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事實被提起自訴
    而為防禦之準備，始為完備。故如自訴狀關於上開事項記載
    不足時，係於法定必備程式有所欠缺。
二、經查自訴人固認被告甲○○就其自任會首而召集自訴人參加
    之互助會，有十次冒用會員名義得標，並向活會會員詐取會
    款，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語，惟自
    訴人就被告冒用那些會員名義，以多少投標金於何時間、何
    地點得標，且又於何時間、何地點向那些活會會員詐取會款
    ，以及詐取之金額為何等關於被告涉犯詐欺罪之基本犯罪事
    實，自訴狀中均未見予以具體載明，僅簡略表示被告利用會
    員彼此不相識之機會而冒用會員名義得標並詐取會款而已，
    且其所提出之互助會會單，亦因欠缺關於得標會員名稱、得
    標日期、金額等事項之記載，致無從判認被告犯罪之時間及
    詐取之款項，是本件自訴狀，既未記載刑事訴訟法第三百二
    十條第二項第二款、第三項規定所應記載之事項，亦未提出
    足以確認自訴犯罪事實圍之具體資料以供參憑，且自訴人雖
    於民國九十五年九月七日本院準備程序中表示願於十日內補
    呈上揭事項，迄今仍未見覆，導致本院無從確定審理之範圍
    ，自有裁定命補正之必要。
三、從而，本件自訴程式既有未備如上揭所述，爰依刑事訴訟法
    第二百七十三條第三項之規定，裁命自訴人於本裁定送達後
    十日，補正被告究係於何時間、何地點，冒用那些會員名義
    ，以多少投標金得標，且又於何時間、何地點向那些活會會
    員詐取會款，以及詐取之金額為何等基本犯罪事實，以利審
    理之進行。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      刑事第十一庭審判長法  官  張維君
                                        法  官  黃翰義
                                        法  官  陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
