【裁判字號】    95,訴,991
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第991號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          6(.
                        之15.
    選任辯護人  洪梅芬律師
                李季錦律師
                涂欣成律師
    被      告  丙○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國九十五年十月七
日起延長貳月。
    理  由
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大
，並有刑事訴訟法第一０一條第一項第三款所定之情形，認有羈
押必要，經於中華民國九十五年七月七日將其收押，茲查上項情
形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  吳勇輝
                                    法  官  林勝利
                                    法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
