【裁判字號】    95,簡,2340
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2340號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  玄○○
            辛○○
            丁○○
            辰○○
            癸○○
            卯○○
            己○○
            庚○○
            地○○
            申○○
            未○○
            丙○○
            壬○○
            巳○○
            天○○
            戊○○
            子○○
            宙○○
            乙○○
            寅○○
            戌○○
            甲○○
            丑○○
            宇○○
            酉○○
            午○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2016、7515號），本院判決如下：
    主  文
玄○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。扣案之天九牌拾副、骰子粒、
無線電通訊器壹臺、監視器組均沒收。
丁○○、辛○○、辰○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。
癸○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。
巳○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之新臺幣貳拾壹萬陸
仟柒佰元沒收。
卯○○、己○○、庚○○、地○○、申○○、未○○、丙○○、
壬○○、天○○、戊○○、子○○、宙○○、乙○○、寅○○、
丑○○、甲○○、戌○○、宇○○、酉○○、午○○在公眾得出
入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之賭資新臺幣貳萬肆仟元沒收。
    事  實
一、玄○○向不知情之楊武宗（另經檢察官為不起訴處分）承租
    臺南市○區○○○路二段五四號二樓，其自民國九十四年十
    二月間某日起至九十五年一月十三日止，提供上開公眾得出
    入之場所及骰子、天九牌等賭博器具，經營賭場，並雇用知
    情之丁○○擔任現場指揮、打雜及抽取佣金之工作，辛○○
    、辰○○擔任該賭場把風之工作，另外癸○○則負責擔任駕
    駛車號D2─5159號自小客車，至臺南市○○路口搭載賭客之
    工作，渠等共同基於意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博之
    概括犯意之聯絡及行為分擔，聚集不特定之人在該處賭博。
    嗣於九十五年一月十三日二時十分許，適有卯○○、宇○○
    、亥○○、己○○、庚○○、地○○、申○○、未○○、丙
    ○○、壬○○、巳○○、天○○、戊○○、蔡喻帆（經本院
    另案審理）、亥○○（已死亡，另經本院為不受理判決）子
    ○○、宙○○、乙○○、寅○○、丑○○、甲○○、戌○○
    、酉○○、陳時榮等人在上址以天九牌比大小之方式賭博財
    物，為警在上揭處所當場查獲，並扣得賭桌上之賭資新臺幣
    （下同）二萬四千元、天九牌十副、骰子三粒、無線電通訊
    器一臺、監視器三組及巳○○所有之現金二十一萬六千七百
    元等物。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、查上揭犯罪事實，業據被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○
    ○、卯○○、己○○、庚○○、地○○、申○○、未○○、
    丙○○、壬○○、巳○○、天○○、戊○○、子○○、宙○
    ○、乙○○、寅○○、丑○○、甲○○、戌○○、宇○○、
    酉○○、午○○等人供承不諱，且渠等之自白互核相符，堪
    以採信；被告癸○○雖矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊只
    去過該賭場二次，都是載「咪哥」前往，而且伊將「咪哥」
    載到賭場後就離開了，也沒有進去賭場云云。然查，被告癸
    ○○駕車搭載賭客前往前揭賭場一節，業據被告玄○○於偵
    查中供稱：「宏君」（即癸○○外號）是伊拜託他載客人的
    ，客人先與我聯絡，「宏君」再到夏林路口載客人，伊從今
    年開始請「宏君」幫忙，車號D2─5159號自小客車不是我提
    供等語（見偵查卷第一二二頁）明確，並與同案被告辛○○
    、丁○○、地○○、申○○、天○○、寅○○、宙○○、戌
    ○○，及證人蔡喻帆、酉○○、黃信德、蘇順德、黃國峰、
    吳秋敏、林文豐、葉慶偉等人於警詢所供述：賭場有車輛在
    夏林路接駁賭客至賭場等情相符，是被告癸○○所辯，顯係
    卸責之詞，無足採信。此外，並有扣案之賭資二萬四千元、
    天九牌十副、骰子三粒、無線電通訊器一臺、監視器三組及
    巳○○所有之現金二十一萬六千七百元可資佐證，是本件事
    證明確，被告玄○○等二十六人犯行，堪予認定。
二、核被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、癸○○五人所為
    ，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所及聚
    眾賭博罪。被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、癸○○
    五人就意圖營利提供賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪之犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，均應認以共同正犯。被告卯○○
    、己○○、庚○○、地○○、申○○、未○○、丙○○、壬
    ○○、巳○○、天○○、戊○○、子○○、宙○○、乙○○
    、寅○○、丑○○、甲○○、戌○○、宇○○、酉○○、午
    ○○等二十一人各係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、癸○○五人
    先後多次意圖營利提供賭博場所及意圖營利聚眾賭博犯行，
    均時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯各係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪即連
    續意圖營利提供賭博場所罪及連續意圖營利聚眾賭博罪，並
    分別加重其刑。又被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、
    癸○○五人均係以一行為同時觸犯連續意圖營利供給賭博場
    所罪及連續意圖營利聚眾賭博罪，各為想像競合犯，依刑法
    第五十五條規定，均應從其中情節較重之連續意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。爰審酌被告玄○○係該賭場之負責人，被告丁
    ○○、辛○○、辰○○、癸○○四人均受僱於被告玄○○，
    為該賭場之員工，五人犯罪情節較重，且五人法定刑亦高於
    普通賭博罪，而被告卯○○、己○○、庚○○、地○○、申
    ○○、未○○、丙○○、壬○○、巳○○、天○○、戊○○
    、子○○、宙○○、乙○○、寅○○、丑○○、甲○○、戌
    ○○、宇○○、酉○○、午○○等二十一人均係觸犯普通賭
    博罪，並其等人之犯罪動機、目的、手段，及犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各就所處之徒刑及罰
    金分別諭知如易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
    按供犯罪所用或供犯罪預備之物，以屬於犯罪行為人者為限
    ，得沒收之；當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物
    ，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項、第二百六十六條第二項分別定有明文。經查：
  (一)扣案之賭資二萬四千元，係在賭檯上之財物，應依刑法第二
    百六十六條第二項宣告沒收。
  (二)扣案之天九牌十副、骰子三粒、無線電通訊器一臺、監視器
    三組，為被告玄○○所有供犯聚眾賭博罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
  (三)扣案被告巳○○所有之二十一萬六千七百元，係被告巳○○
    所有，且為在賭檯上之財物，業據其供承在卷，應依刑法第
    二百六十六條第二項宣告沒收。
四、刑法修正後法條適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查：
  (一)本件被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、癸○○五人於
    犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」。又被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○
    、癸○○五人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告五人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生
    效施行之刑法第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易
    科罰金折算標準，依舊法適用之結果，被告玄○○等五人所
    處拘役之易科罰金折算標準，係以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元折算一日，是
    以，以九十五年七月一日修正生效施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算壹日。
  (二)被告玄○○、丁○○、辛○○、辰○○、癸○○五人行為後
    ，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日生效施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，本件依舊法適用之結果，被告玄○○、丁○○
    、辛○○、辰○○、癸○○五人之多次犯行為連續犯，以一
    罪論，而依新法適用之結果，因連續犯業經修法刪除，被告
    等五人之多次犯行應論以數罪。是以，依新法第二條第一項
    規定，比較新、舊法適用後結果，以舊法較有利於被告五人
    ，自應適用較有利於被告玄○○等五人之行為時法律即舊法
    論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照
    ）。
  (三)又本件被告卯○○、己○○、庚○○、地○○、申○○、未
    ○○、丙○○、壬○○、巳○○、天○○、戊○○、子○○
    、宙○○、乙○○、寅○○、丑○○、甲○○、戌○○、宇
    ○○、酉○○、午○○等二十一人於犯罪時，刑法第四十二
    條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
    日。」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告等二十一人行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算
    一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法第四十二條
    第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三
    仟元折算一日。」。茲比較修正前後之易服勞役折算標準，
    依舊法適用之結果，被告等二十一人所處之罰金之易服勞役
    標準，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；依新法則
    係至少以新臺幣一千元折算一日，是以，以九十五年七月一
    日修正生效施行後之規定，較有利於被告卯○○等二十一人
    ，則應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正施行後之
    刑法第四十二條第三項前段規定，以新臺幣壹仟元折算壹日
    ，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第二百六十八條、第二十八條、第五十六條、第五十
    五條、修正施行前刑法第四十一條第一項前段、現行刑法第
    四十二條第三項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄所犯法條：
刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。
刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
