【裁判字號】    95,交簡,1246
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1246號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第313、314號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國（下同）九十四年九月十一日期間
    ，經營「全有水電消防工程行」從事水電工程事業，工作期
    間並駕駛車牌號碼FX-6865號自小貨車往來於施工處所，係
    以駕駛自小貨車為附隨業務之人。其於當日夜間十一時三十
    分許，駕駛上開自小貨車沿台南縣仁德鄉○○村○○路○段
    北向南方向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施；且汽車行駛至交岔路口時
    ，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，於行經中正路二段與台八十六線路口
    時，未注意對向來車而貿然提前左轉，適時恰有由甲○○騎
    乘車牌號碼NEY-455號重型機車由中正路二段南向北方向行
    駛，亦未注意車前狀況且閃光黃燈未減速慢行，雙方因有上
    述之過失，甲○○所騎乘之機車正面撞及乙○○所駕駛之自
    小貨車右側車身（聲請書記載為乙○○所駕駛之自小貨車車
    頭撞擊至甲○○所騎乘之機車），導致甲○○人車倒地，受
    有右側股骨骨折、雙膝關節十字韌帶撕裂性骨折（聲請書僅
    記載右膝）等傷害。乙○○於於車禍事故發生後，台南縣警
    察局交通隊交通事故處理歸仁小組警員王敦平據報到場並轉
    往甲○○就診之醫院處理時，乙○○在司法警察尚不知何人
    為肇事車輛之駕駛人前，在場表示其為駕駛人並自首犯行進
    而接受裁判。案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  １、被告乙○○於警詢、偵查及本院調查中之自白。
  ２、告訴人甲○○於警詢、偵查及本院調查中之指訴。
  ３、卷附道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事
      故現場圖、成功大學醫學院附設醫院診斷證明書、現場照
      片、台南縣警察局交通隊交通事故處理歸仁小組道路交通
      事故肇事人自首情形紀錄表、財政部臺灣省南區國稅局九
      十三年度綜合所得稅各類所得資料清單、本院九十三年度
      交簡字第八九四號判決影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條條第一項、第四百五十四條第
    一項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第二百八十四條
    第二項前段、第六十二條前段，修正前刑法第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第2項
（過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
 、拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
