【裁判字號】    95,訴,1277
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1277號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第272號），被告於準備程序期日就被訴事實為有
罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案第一
級毒品海洛因壹包（淨重零點零七公克）沒收銷燬之，毒品包裝
袋壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年
    度毒聲字第三五六五號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，再經該院以八十九年毒聲字第四五五五號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣於民國九十年九月二十三日因
    強治戒期滿出監，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    年十月十六日以九十年度戒毒偵字第一一五○號不起訴處分
    確定。其復因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院於九
    十二年十二月二十四日以九十二年度上訴字第七二八號判決
    判處有期徒刑一年確定，於九十四年三月二十六日因縮短刑
    期執行完畢。詎甲○○仍不知警惕，復於前開強制戒治執行
    完畢釋放後五年內之九十五年七月二十五日某時，在臺南縣
    柳營鄉五軍營三十四號住處，以針筒注射手臂血管之方式施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年七月二十六日下午
    十七時三十分許，在臺南縣新營市○○路○段二十號前，因
    行跡可疑為警攔檢盤查時，當場在其身上查獲第一級毒品海
    洛因一包（淨重○．○七公克、空包裝重○．三四公克），
    而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程
    序加以審理，此有本院九十五年九月十三日準備程序筆錄及
    同日審判筆錄各一份附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七
    十三條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，本件不適
    用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告對於前揭施用第一級毒品海洛因之事實坦白承認，
    且其尿液檢體經送鑑驗結果，呈嗎啡及可待因陽性反應，有
    長榮大學出具之尿液確認報告在卷可稽，並有第一級毒品海
    洛因一包（淨重○．○七公克、空包裝重○．三四公克）扣
    案可佐，且上開扣案物品經檢驗後，確含有第一級毒品海洛
    因成分，亦有法務部調查局鑑定通知書附卷足參，足見被告
    自白與事實相符，應可採信。又被告前於九十年十月十六日
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治期滿後，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定，其於強制戒
    治執行完畢後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如
    事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行
    為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用
    毒品經觀察、勒戒、強制戒治及科處刑罰後，猶不思戒絕革
    除惡習，再為本件犯罪，顯仍未記取教訓，及被告犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案物品經檢驗後，確含第一級毒品海洛因成分，已如前述
    ，應沒收銷燬之。又毒品包裝袋一個，為被告所有供施用毒
    品所用之物，爰依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
