【裁判字號】    95,上易,530
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度簡上字第
104號中華民國95年8月9日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署95偵字第12 23號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第349條
定有明文，本件上訴人係於民國95年8月17日收受原審法院判決
之送達，有送達證書可查，玆竟遲至95年8月29日始提起上訴，
已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第367條前段、第372條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  楊明章
                                    法  官  戴勝利
                                    法  官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  呂嘉文
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
