【裁判字號】    95,聲,497
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  九十五年度聲字第四九七號
聲請人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受刑人  甲○○
                （現於臺灣高雄監獄執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
      主      文
甲○○所犯毒品危害防制條例等案，各處如附表所示之刑，應定
其應執行刑為有期徒刑年肆月。
      理      由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣高雄地方法院
    、臺灣高等法院高雄分院及本院先後判處如主文所示之刑，
    詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之
    刑。按新刑法於九十五年七月一日施行，關於有期徒刑定執
    行刑規定：舊刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」新刑法第五十一條第五款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較新舊刑
    法適用之結果，以修正前之舊刑法規定之刑度較有利於被告
    ，依新刑法第二條第一項前段從舊規定，應適用修正前刑法
    第五十一條第五款規定。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、（
    修正前）第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
