【裁判字號】    95,破抗,6
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度破抗字第6號
再抗告人即
破產債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
上列再抗告人因破產宣告事件，對於本院中華民國95年7月31日
所為裁定提起再抗告，本院裁定如下：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第486條第4項之再為抗告，準用同法第三編第
    二章（即第三審程序）之規定，民事訴訟法第495條之1第2
    項定有明文；是依前揭法律準用同法第466條之1第1項規定
    ，可知除再抗告人或其法定代理人具有律師資格者外，再抗
    告人應委任律師為代理人。查本件再抗告人對於本院95年7
    月31日所為裁定提起再抗告，並未釋明其具有律師資格，亦
    未委任律師為代理人，經本院於95年8月30日裁定命再抗告
    人於10日內補正，再抗告人已於95年9月1日收受本院上開補
    正裁定，有本院送達證書在卷可稽，茲因再抗告人未依限補
    正，亦未陳明已依訴訟救助之規定向再抗告法院聲請選任律
    師為代理人，有本院民事庭查詢表可憑，自難認其提起之再
    抗告為合法，應予駁回。
二、依破產法第5條、民事訴訟法第495條之1第2項、第466條之1
    第4項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  曾平杉
                                      法  官  李文賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  吳銘添
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
