【裁判字號】    94,上重更(四),675
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   94年度上重更(四)字第675號
 上  訴  人
 即  被  告  丁 ○ ○
 扶助  律師  涂 嘉 益  律師
 上  訴  人
 即  被  告  乙 ○ ○
             甲 ○ ○
                       於臺灣臺南看守所）
 前二人共同
 指定辯護人  公設辯護人  丙 ○ ○
上列被告等因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月貳
拾陸日起，各延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告丁○○、乙○○、甲○○等三人前經本院認為
犯擄人勒贖等羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第一、三款之情形，且有羈押之必要，於民國（下同）九十四
年十二月二十六日執行羈押；嗣先後於羈押期間未滿前即九十五
年三月十四日、九十五年五月十九日及九十五年七月十九日，經
本院裁定各自同年三月二十六日、五月二十六日與七月二十六日
起各延長羈押期間二月；茲於延長之羈押期間未滿前，經本院訊
問被告等後，仍認前項羈押原因依然存在，且審酌訴訟進行之程
度、比例原則、目的與手段間法益權衡及其他一切情事，仍認非
予羈押顯難為審判之進行，即有繼續羈押之必要；遂裁定渠等應
均自九十五年九月二十六日起，各延長羈押期間二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  宋明蒼
                                      法  官  張世展
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏芝雯
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
