【裁判字號】    95,勞上,4
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度勞上字第4號
聲  請  人
即被上訴人  甲  ○
訴訟代理人  方金寶  律師
            郭念慈  律師
相  對  人
即  上訴人  財團法人臺灣省私立臺南仁愛之家
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  吳信賢  律師
複 代 理人  楊淑惠  律師
上列當事人間請求聲請更正判決事件，本院95年度勞上字第4號
給付退休金事件於中華民國95年8月29日所為之判決，其原本、
正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於主文第四項關於「第一、二審訴訟費用
由上訴人負擔五分之一，餘由被上訴人負擔」之記載，應更正為
「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負
擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  李素靖
                                      法  官  吳上康
上為正本係照原本作成。
被上訴人不得抗告。
上訴人如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗
告狀（須附繕本），並應繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  易慧玲
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
