【裁判字號】    95,毒抗,324
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第324號
抗  告  人
即  被  告  甲  ○
上列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華
民國95年08月15日裁定（95年度毒聲字第562號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十五年四月間，為戒除
    吸食毒品之惡習，曾至嘉南療養院接受戒毒療程，同年五月
    二十五日，抗告人因另案被逮捕前，已完全戒除毒癮，可向
    省立嘉南療養院抗告人之主治醫師江明澤調閱相關病歷，以
    資證明抗告人早有戒毒之心，茲請撤銷原裁定，發回原審更
    為適當裁定云云。
二、原裁定以抗告人於九十四年間某日起至九十五年五月二十五
    日前二十六小時內某時止，在其位於臺南縣柳營鄉○○○路
    ○段七０一巷二十六弄一號住處，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，嗣因抗告人另涉強盜案件，為警於九十五年五月二
    十五日逮捕，並採其尿送驗鑑定出有嗎啡陽性反應，而查獲
    等情，有採驗尿液編號年籍對照表、「長榮大學」九十五年
    六月二十二日確認報告各一紙在卷，並據抗告人於警詢及偵
    訊中坦承不諱。又抗告人於八十七年間曾因施用毒品案件，
    經原審法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，嗣經認有繼續施
    用毒品之傾向後，以八十七年度毒聲字第一一九一號裁定令
    入戒治處所強制戒治，再經以八十八年度毒聲字第一三一二
    號裁定停止強制戒治，於八十八年十一月十七日保護管束期
    滿，視為執行完畢，有臺灣高等法院抗告人之前案紀錄表在
    卷可稽，而准檢察官之聲請定依毒品危害防制條例第二十條
    第三項裁定，令抗告人入勒戒處所觀察、勒戒。
三、抗告人雖以上揭情詞為辯解。惟查，抗告人辯稱於本案被捕
    前業已完全戒除毒癮，並未據其提出任何證據以為證。況查
    ，抗告人於九十五年五月二十五日被查獲後之警詢時，經詢
    以「最近一次有無吸食或施打毒品」，答稱「有。四天前（
    即九十五年五月二十一日）在租屋處台南市○○路○段一百
    九十六號四樓之三施打第一級毒品海洛因」，再詢以「施打
    方式、毒品來源及交易情形」時，復詳供「以針筒摻水加入
    海洛因注射血管方式使用，向一名綽號「建文」男子購得（
    建文年籍通訊地址我忘記了）都到西門圓環遇到才購得」等
    語（見警卷第7頁）；嗣於九十五年五月二十六日於檢察官
    偵訊時，亦供稱「有 (施用毒品)，從九十三年假釋出來以
    後，約一年才開始施用海洛因，最後一次施用是在四天前，
    都在家裡用，是用針筒注射方式。剛開始是一個月用一次，
    後來是每天都要用一次」（見前揭偵卷第6頁）。是抗告人
    於提起本件抗抗否認上開施用毒品之行為，並不可採。
四、綜上，原法院以檢察官之聲請，認於法有據，而裁定應將抗
    告人送勒戒處所施以觀察、勒戒，本院經核於法尚無不合。
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予撤銷，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                   刑事第一庭   審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
