【裁判字號】    95,訴,2507
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第2507號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○（總經理）
上列當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
95年 6月29日勞訴字第0950022423號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因勞保事件，係於民國（以下同）95年 3月13日收
    受勞工保險監理委員會95年 3月10日95保監審字第46號審定
    書，此有送達證書附於原審定卷可稽。計其提起訴願之期間
    ，應自95年3月14日起算，扣除在途期間 2日，至95年4月14
    日（星期五）即已屆滿。原告遲至95年 4月17日始經由被告
    向行政院勞工委員會提起訴願，此有蓋有被告收文日期戳章
    之訴願書附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變
    期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第 1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 蕭惠芳
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
