【裁判字號】    95,訴,4820
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4820號
原      告  甲○○
被      告  台灣省嘉南魚產品運銷合作社
法定代理人  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴
    ，民事訴訟法第249條第1項第3款定有明文。又合作社為法
    人，合作社解散時應進行清算程序，清算人於清算事務終了
    後，應造具報告書，呈報主管機，並分送各社員，此觀之合
    法社法第2條、第60條及第65條之規定自明。
二、本件被告台灣省嘉南魚產品運銷合作社業於民國95年3月6日
    清算終了經主管機關內政部准予登記並核發合作社清算登記
    證，且於95年5月22日向國稅局台南縣分局辦理清算申報完
    畢，此有內政部95年3月6日內授中社字第0950720013號函檢
    附合作社清算登記證、清算申報書收據聯各一件附卷可稽。
    則依上開說明，被告台灣省嘉南魚產品運銷合作社之法人資
    格已經清算程序終結而消滅，即無當事人能力，是原告之訴
    為不合法，應裁定駁回之。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所依附，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條
    第1項第3款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                   書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
