【裁判字號】    95,聲,3322
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3322號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  鍾薰嫻律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五七○四號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣貳佰參拾萬元，准予發還。
    理  由
一按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
  命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第1項第1款定有明文。
  前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
  第106條所明定。次按，民事訴訟法第395條第1 項規定，假執
  行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該
  判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。如本案
  判決已經第二審法院廢棄，原第一審法院准予假執行之宣告，
  因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得
  再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假
  執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅，最
  高法院亦著有87年度台抗字第489 號裁定可資參照。
二本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間返還不當得利事件，
  前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，為免為假執行，曾
  提供新台幣2,300,000 元為擔保，並以本院94年度存字第5704
  號提存事件提存在案。茲因前開判決嗣經台灣高等法院以94年
  度重上字第518 號判決廢棄，駁回相對人於第一審之訴及假執
  行之聲請，應認聲請人供擔保之原因已經消滅，爰聲請返還提
  存物等語，並提出提存書、民事判決書等件為證。
三經查：聲請人與相對人間返還不當得利事件，業經臺灣高等法
  院以94年度重上字第518 號民事判決廢棄第一審准予假執行之
  宣告在案，有該案判決書在卷可稽，揆諸前揭說明，應認聲請
  人為免假執行而供擔保所提存之物，供擔保之原因已消滅。本
  件聲請於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
