【裁判字號】    95,拍,650
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第650號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、聲請意旨略以︰
    (一)相對人於民國90年8月29日與以其所有如附表所示之不動
      產，設定本金最高限額新臺幣（下同）510萬元之抵押權
      予聲請人，以擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債
      務之清償。
    (二)嗣相對人於90年9月3日向聲請人借款425萬元，約定自90
      年9月3日起至110年9月3日止按月依年金法平均攤還本息
      ，利息前24個月按聲請人基本放款利率減年利率1.76％計
      算，第25個月後按聲請人基本放款利率減年利率0.86％計
      算，如未依約清償，借款視為全部到期。詎相對人自95年
      3月3日起未依約清償，借款視為全部到期，相對人應為清
      償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契
      約書、他項權利證明書、不動產擔保借款合約書等影本及
      土地與建物登記謄本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、本件程序費用確定為2,000元。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
