【裁判字號】    94,易,1967
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第1967號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第21054號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國（下同）九十一年間，
    因公共危險等案件，經判處有期徒刑八月確定，甫於九十四
    年六月二十九日縮刑期滿出監。甲○○係告訴人乙○○、廖
    陳秀英之子，其間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之
    家庭成員關係；九十四年十一月七日九時許，甲○○在臺北
    市○○區○○街五六巷十七號三樓之住處內，徒手毆打乙○
    ○、廖陳秀英，致乙○○受有鼻部挫傷、右手肘、左前臂擦
    傷，廖陳秀英則受有頭部、臉部、右胸及兩手背等多處挫傷
    。因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條之傷害
    直系尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查：本件告訴人二人告訴被告家庭暴力罪之傷害案件，公訴
    人認被告係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條之傷害直
    系尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲因告訴人均已撤回告訴，此有本院九十五年九月十四
    日準備程序筆錄及卷附之撤回告訴狀一紙可憑，揆諸前揭說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                      刑事第十六庭審判長法  官  蔡守訓
                                        法  官  吳定亞
                                        法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                        書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
