【裁判字號】    95,聲,2388
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2388號
聲  請  人  財團法人國際新象文教基金會
法定代理人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十七年度存字第三五三○號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾貳萬陸仟柒佰伍拾元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院87年度裁全字第3006號民事裁定，為擔保免為假扣
    押，曾提供新臺幣 126,750元為擔保金，並以本院87年度存
    字第3530號提存事件提存在案；茲本件之受擔保利益人即相
    對人同意返還上開擔保金，爰聲請返還擔保金。
三、經查，聲請人上開聲請意旨，業據提出相對人出具之同意書
    、印鑑證明、本院民事裁定、提存書、國庫存款收款書等影
    本各一件為證，並經本院調閱本院87年度裁全字第3006號、
    87年度執全字第1931號、87年度存字第3530號等卷宗無訛。
    是本件聲請核與上開規定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
