【裁判字號】    95,重訴,971
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第971號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾玖萬捌仟肆佰零壹元及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國95年5月2日邀同其餘被告
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）10,000,000元，
    其中(一)800萬元部分，借款期間至115年5月2日止，利息自95
    年月2日起至97年5月2日止依定儲指數利率加碼年息百分之
    0.53浮動計息，另自97年5月2日起至115年5月2日止依定儲
    指數利率加碼百分之1.03浮動計息，(二)200萬元部分，借款
    期間至96年5月2日止，利息依定儲指數利率加碼百分之1.97
    浮動計息，按月給付本息。如有遲延給付本息時，除仍按原
    利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按原利率10%，超過
    6個月者，超過部份按原利率20%計付違約金。詎被告自95年
    6月起即未依約繳付本息，依約即喪失期限利益，上述債務
    視為全部到期，尚欠借款本金9,998,401元，迭經催索迄未
    償還，爰依借款及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並
    於本院聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借款契約書、
    定儲指數利率變動表為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
