【裁判字號】    95,聲,2228
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2228號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○
                        38號.
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣士林地方法院九十四年存字第二五六號提存事件聲請人所提
存之擔保金新臺幣陸萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第134號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣6萬元為擔保金，並以臺灣士林地方法院94年
    度存字第256號提存事件提存在案；茲因聲請人撤回假扣押
    執行，該訴訟業已終結，並經聲請人向本院請求通知受擔保
    利益人即相對人於一定期間內行使權利，相對人並未提出證
    明，為此請求返還提存之擔保金等語，並提出提存書、假扣
    押裁定、聲請撤回狀、本院民事庭函等件影本為證。
三、經本院調閱上開卷宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
