【裁判字號】    95,聲,3309
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3309號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○Jurg .
            甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。復按非訟事件之管轄，法院依住所而定者，
    在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視
    為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所
    視為住所。非訟事件法第2條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人於20日內行使權利，但因相對人之送達代收人甲○
    ○設籍在桃園市○○路98號9樓7室，惟實際上已不居住該處
    ，現行不明，而相對人乙○○設籍P.O. BOX 89426 RIYABH
    11682 SAUDI ARABIR，實際上亦不居住在該處，現行不明，
    致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，聲請人陳稱相對人甲○○設籍在「桃園市○○路98號
    9樓7室」，則依非訟事件法第2條第1項之規定其管轄法院應
    為臺灣桃園地方法院，聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係
    違誤。次查，聲請人既未能證明曾對相對人乙○○（Jurg
    Heinrich Walder）國外地址送達而遭退回乙節，則其所為
    聲請，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由
    ，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
