【裁判字號】    95,拍,797
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第797號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國95年1月24日以其所有如附表所示之不動產，
    設定最高限額新臺幣（下同）88萬元之抵押權予聲請人，以
    擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)相對人於95年1月24日向聲請人借款73萬元，約定借款期限
    為7年，按月平均攤還本息，利息按聲請人房屋貸款指標利
    率加年利率5.2％計算，如未依約清償，借款視為全部到期
    。詎相對人自95年3月26日起未依約清償，尚欠716,507元及
    其利息與違約金，依約借款視為全部到期，相對人應為清償
    。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、借款約定書等影本及放款往來明細查詢
    一覽表、土地與建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為1,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
  條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                   民事第四庭  法  官   林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
