【裁判字號】    95,訴,3741
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3741號
原      告  乙○○
兼      上
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間塗銷抵押權登記事件，本院於中華民國九十五年九
月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將原告乙○○所有如附表所示不動產上，登記日期為民國
九十二年三月十四日，最高限額為新臺幣壹佰萬元（收件字號信
義字第○四七○一○號）存續期間自九十二年三月十二日至九十
三年三月十一日止，清償日期為九十三年三月十一日，債務人為
丙○○之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
    按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所
    在地之法院管轄；其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地
    之法院管轄。民事訴訟法第十條第一、二項定有明文。所謂
    其他因不動產涉訟，係指因不動產之物權或其分割或經界以
    外，與不動產有關之一切事項涉訟者而言。」（最高法院八
    十六年度台抗字第七九號判決要旨參照）查本件原告起訴請
    求被告塗銷如附表所示之不動產上之抵押權登記，核與上揭
    第二項規定，得由上揭不動產所在地之本院管轄。
二、原告主張：原告於民國九十二年三月十四日將上揭不動產設
    定最高限額新臺幣（下同）一百萬元，存續期間自九十二年
    三月十二日至九十三年三月十一日止，清償日期為九十三年
    三月十一日之抵押權予被告，惟事後被告未給付原告丙○○
    分文，縱認依本院九十四年度北簡字第一三四七四號判決，
    原告丙○○尚欠被告二萬八千七百元，及自民國九十四年五
    月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，原告丙○○亦於九十五年八月二十五日以南港福德郵局第
    八十三號存證信函郵寄面額為三萬零五百十二元郵政匯票清
    償上揭本息；是上揭抵押權所擔保之債權不存在，且存續期
    間業已屆滿，上揭抵押權業因抵押債權不存在而消滅，被告
    聲請本院准予拍賣抵押物，亦經本院以九十四年度抗字第五
    ○裁定駁回確定在案，雖經原告以存證信函請求被告塗銷抵
    押權登記，亦未獲被告置理，爰訴請塗銷上揭抵押權登記等
    語。並聲明：被告應將如附表所示不動產，民國九十二年三
    月十四日登記，最高限額為新臺幣壹佰萬元（收件字號信義
    字第○四七○一○號）存續期間自九十二年三月十二日至九
    十三年三月十一日止，清償日期為九十三年三月十一日，債
    務人為丙○○之抵押權登記予以塗銷等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告抗辯：原告丙○○先後於九十二年二月六日向被告借款
    一百二十五萬元；同年月十日借款五萬元；同年三月十三日
    借款七十萬元；九十二年三月四日借款三萬六千四百九十元
    ；並積欠九十二年十月三十一日止之利息，合計一百六十九
    萬六千八百三十元，均未清償云云。並聲明：原告之訴駁回
    。
四、兩造不爭執之事實
  (一)原告丙○○於民國九十二年三月十四日將當時其所有如附表
    所示不動產設定最高限額為一百萬元，存續期間自九十二年
    三月十二日至九十三年三月十一日止，清償日期為九十三年
    三月十一日，債務人為丙○○之抵押權予被告（收件字號信
    義字第○四七○一○號），嗣於九十二年三月二十五日將上
    揭不動產移轉登記予原告施純慧，有土地登記謄本在卷可稽
    。
  (二)被告於九十四年間，向本院訴請原告返還借款等，經本院九
    十四年度北簡字第一三四七四號確定判決被告請求原告清償
    代墊之和解金五千六百元、代繳之交通罰款九千元、代墊之
    機票及簽證費一萬四千一百元，合計二萬八千七百元及自九
    十四年五月二十七日起至清償日止之法定利息為有理由，並
    駁回其餘請求，有本院上揭判決在卷可稽。
  (三)被告前訴請原告丙○○清償債務，經臺灣高等法院九十三年
    度上字第五八四號確定判決命原告丙○○返還九十二年一月
    三十日借款一百二十二萬五千元之餘額七十三萬九千八百四
    十六元，及自九十二年三月十三日起至清償日止之利息，按
    週年利率百分之五計算之利息，亦有該判決在卷可稽。
  (四)原告於九十五年八月二十五日以郵寄郵政匯票清償三萬零五
    百十二元（即二萬八千七百元及自九十四年五月二十七日起
    至九十五年八月三十日止利息），且為被告所收受，並有南
    港福德郵局第八三號存證信函、雙掛號郵件收件回執、郵政
    匯票影本等件可稽。
五、原告主張系爭抵押權所擔保之最高限額債務發生期間，被告
    並未對原告丙○○有任何債務，是系爭抵押權因已無擔保債
    務發生而消滅等語。被告否認系爭抵押權已因所擔保之債務
    發生期間未有債務存在而消滅，並辯稱原告丙○○對其尚有
    九十二年二月六日借款一百二十五萬元；同年月十日借款五
    萬元；同年三月十三日借款七十萬元；九十二年三月四日借
    款三萬六千四百九十元；並積欠九十二年十月三十一日止之
    利息，合計一百六十九萬六千八百三十元，均未清償云云。
    按「最高限額抵押權定有存續期間者，其抵押權設定契約書
    如未約定擔保既已發生之債權，則在抵押權存續期間內所發
    生之債權，始為抵押權效力所及。」（最高法院九十年度台
    抗字第三○二號判決要旨參照）次按「主張法律關係存在之
    當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉
    證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證
    明。」（最高法院四十八年度台上字第八八七號判例要旨參
    照）又按「確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文
    判斷之事項為限，判決理由並無既判力。但法院於判決理由
    中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人辯
    論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除有
    顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推
    翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就該重要爭點所提
    起之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭點法
    律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事訴訟上之
    誠信原則。」（最高法院七十三年度台上字第四○六二號判
    決要旨參照，同院八十四年度台上字第二五三○號、八十八
    年度台上字第二二三○號、九十二年度台上字第三一五號判
    決亦同此意旨）查：
  (一)依兩造間臺灣高等法院九十三年度上易字第五八四號判決，
    原告丙○○應返還被告九十二年二月六日借款一百二十二萬
    五千元之餘額七十三萬九千八百四十六元及自九十二年三月
    十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，有
    該判決在卷可稽，是依上揭判決原告丙○○所積欠被告之債
    務係發生於九十二年二月六日，在上揭抵押權登記之存續期
    間即九十二年三月十二日至九十三年三月十一日止前，依前
    揭說明，因不在上揭最高限額抵押權存續期間內，自不為抵
    押權效力所及。
  (二)又本院九十四年度北簡字第一三四七四號確定判決固命原告
    丙○○給付被告二萬八千七百元及自九十四年五月二十七日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，惟原告業
    於九十五年八月二十五日以郵寄郵政匯票清償三萬零五百十
    二元（即二萬八千七百元及自九十四年五月二十七日起至九
    十五年八月三十日止利息）為被告所不爭執，如前所述，則
    該部分之債務業已因清償而消滅。至被告於該訴訟事件其餘
    請求，既經上揭本院確定判決無理由，且被告復未能舉證有
    顯然違背法令之情形，或提出新訴訟資料，足以推翻原判斷
    之情形，依上揭說明，本院及被告就該已經法院判斷之重要
    爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，是姑不論被
    告抗辯之上揭借款或代墊款，除九十二年三月十三日借款部
    分業據臺灣高等法院上揭判決認定係存在於欣昱成設計印刷
    有限公司（下稱欣昱成公司）與施素蓮間，且被告所提出之
    支票發票人係欣昱成公司，而施素蓮係債權人，被告非債權
    人；其他之債務發生之期間九十二年二月十日借款五萬元部
    分、九十二年三月四日、五日之發生日期亦不在上揭存續期
    間內，亦均非抵押權效力範圍。
  (三)又被告抗辯原告於九十二年二月至四月向其借款十九萬七千
    七百四十元云云，查其中馬來西亞簽證費、停車位租金等部
    分，業據本院九十四年度北簡字第一三四七四號確定判決認
    除其中簽證費一萬四千元部分外，其餘請求無理由，而原告
    丙○○亦已清償上揭一萬四千元部分，如前所述，至於九十
    二年二月、三月十二日、四月一日現金借款部分，業為原告
    所否認，且被告未能舉證以實其說，且亦部分在上揭存續期
    間外，非抵押權效力所及。
六、綜上所述，原告主張系爭抵押權所擔保之丙○○之債務除業
    已由原告丙○○清償而消滅部分外，被告未能舉證證明之，
    系爭抵押權所擔保之債務已不存在，且存續期間亦未有其他
    債務發生，而存續期間亦已於九十三年三月十二日屆滿，爰
    請求被告塗銷抵押權，為可採。被告抗辯委無可取。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判
    決結果不生影響，無贅述必要，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿
附表：
土地部分
┌─┬──────────────────┬──────┬─────┐
│編│不      動       產       標      示│面        積│權      利│
│  ├──────┬──┬──┬─────┤            │          │
│號│市        區○段  │小段│地      號│（平方公尺）│範      圍│
├─┼──────┼──┼──┼─────┼──────┼─────┤
│１│臺北市信義區│福德│ 一 │   553    │        697 │393/10000 │
├─┼──────┼──┼──┼─────┼──────┼─────┤
│２│同        上│同上│同上│   553之1 │         20 │同      上│
└─┴──────┴──┴──┴─────┴──────┴─────┘
建物部分
┌─┬────┬──────┬────┬────┬─────┬──────────┬─────┐
│編│建    號│門 牌 號 碼 │基地坐落│樓    層│主要建材  │    面            積│權利範圍  │
│號│        │            │        │        │          │    (平方公尺)      │          │
├─┼────┼──────┼────┼────┼─────┼──────────┼─────┤
│  │二五八二│臺北市信義區│        │        │          │                    │          │
│  │        │福德街二六八│        │        │          │ 第四層：八七‧二三 │全      部│
│  │        │巷二九弄十二│同    上│五層樓房│鋼筋混凝土│ 陽  台：十一‧二九 │          │
│１│        │號四樓      │        │        │          ├──────────┼─────┤
│  │        │            │        │        │          │ 共同使用部分：     │一萬分之四│
│  │        │            │        │        │          │ 同小段二五九五建號 │四一      │
│  │        │            │        │        │          │ 二三五‧一四       │          │
└─┴────┴──────┴────┴────┴─────┴──────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
