【裁判字號】    87,家聲,113
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             87年度家聲字第113號
聲  請  人  丁○○
            甲○○○
共      同
非訟代理人  牛湄湄律師
聲  請  人  癸○○即辰○○○.
            壬○○即辰○○○.
            子○○即辰○○○.
            己○○即辰○○○.
            辛○○即辰○○.
            庚○○即辰○○○.
上六人共同
非訟代理人  黃惠芬律師
聲  請  人  戊○○即辰○○○.
相  對  人  乙○○○
非訟代理人  陳鄭權律師
複代理人    卯○○律師
            寅○○律師
相  對  人  丙○○
代  理  人  王富茂律師
複代理人    劉錦綸律師
相  對  人  丑○○
上列當事人間指定遺囑執行人事件，本院裁定如下：
    主   文
本院於民國91年5月31日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理   由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民
    事訴訟法第186 條定有明文。
二、本院前以相對人乙○○○，因涉有偽造文書等，經聲請人丁
    ○○提起自訴，由臺灣高等法院以91年度上更（二）字第
    299 號審理中，及相對人丙○○因涉有侵占等犯罪嫌疑，經
    檢察官提起公訴，由臺灣高等法院以88年度重上更（五）字
    第22 號 審理中，該犯罪嫌疑攸關於相對人乙○○○、丙○
    ○是否適宜再擔任被繼承人陳德深之遺囑執行人，而影響本
    件非訟事件之裁判，於民國91年5 月31日，依民事訴訟法第
    183 條規定，裁定命在上開二刑事訴訟終結以前停止訴訟程
    序。經查上開二刑事訴訟業已終結，此經本院依職權調閱臺
    灣高等法院93年度重上更（三）字第19號乙○○○偽造文書
    等案刑事卷、臺灣高等法院93年度重上更（七）字第32號丙
    ○○侵占案刑事卷核閱屬實。爰依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        家事法庭法    官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書 記 官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
