【裁判字號】    95,聲,595
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第595號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  瑞華事業股份有限公司
法定代理人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第四八二一號提存事件聲請人所提存新臺幣
柒萬元之擔保金准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第 104第1項第2款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院92年度裁全字第8035號裁定，為擔保假扣押，曾提供新
    臺幣70,000元為擔保金，並以本院92年度存字第4821號提存
    事件提存在案。嗣本案業經本院93年度北簡字第3245號及臺
    灣高等法院 94年度簡上字第134號判決確定在案，並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，受
    擔保利益人即相對人並未行使權利，爰聲請返還擔保金等語
    。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院92年度存字第4821
    號提存書、92年度裁全字第8035號裁定、民事執行處函、93
    年度北簡字第3245號判決及其確定證明書、臺灣高等法院94
    年度簡上字第 134號判決、存證信函及其回執等影本各一件
    等件為證，並經本院依職權調閱上開假扣押裁定及假扣押執
    行等卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返還擔保金，核與上開規
    定並無不合，應予准許。
中    華    民     國    95    年    9    月    20    日
                         民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                       書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
