【裁判字號】    95,聲,3063
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3063號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  游國治
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      號3樓
相  對  人  丙○○
                      號3樓
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第七三四號提存事件聲請人所提存之提存物中
央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票新臺幣壹佰
萬元壹張及息票第十二期至第三十期准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，
    包括執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第1137號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府重大交通建設公債85年度甲類第5期債票面額
    新臺幣100萬元1張及息票第12期至第30期為擔保，並以本院
    90年度存字第734號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請
    撤回前開假扣押之執行程序及聲請撤銷前開假扣押裁定假扣
    押之訴訟程序業已終結，又聲請人亦聲請本院94年度聲字第
    3354號行使權利事件，通知受擔保利益人即相對人於25日內
    行使權利並向本院為行使權利之通知，惟相對人逾期未行使
    ，為此聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、
    民事判決、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經
    本院依職權調閱本院90年度執全字第552號假扣押執行卷、9
    4年度聲字第3354號民事卷宗及90年度存字第734號擔保提存
    卷宗核閱屬實，且相對人於受催告後至今並未行使權利（見
    本院卷附民事紀錄科查詢表所示），是聲請人聲請返還上列
    提存物，經核尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
