【裁判字號】    95,訴,7587
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7587號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
年9月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟陸佰零陸元，及其中新台幣
伍拾伍萬陸仟貳佰伍拾參元部分自民國九十四年五月二十日起至
清償日止，按年息百分之一九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於信用卡約定條款第26
    條及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為
    第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於民國90年8月6日、92年3月17日與原告成立信用卡
      使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所
      生之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各
      特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定
      ，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
      方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款
      第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
      原告按年息百分之19.7計算之利息。
  (二)被告另於92年5月14日、94年月19日與原告成立簡易通信
      貸款契約，分別向原告借款新台幣（下同）10萬元、21萬
      元，均按年息百分之18.5計算利息，約定各分36期、60期
      清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
      卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
      約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
      之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
      卡循環利率即年息百分之19.7計算之利息。依約定條款第
      4 、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用
      卡之權利時，除喪失期限利益，視為全部到期。
  (三)被告至95年5月19日止，帳款尚餘591,606元未按期繳付（
      含信用卡帳款327,454元、簡易通信貸款帳款264,152元）
      ，迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約之法律關係
      ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用申請書暨
    約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細查報
    表、帳單查詢表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係，請求
    被告給付591,606元及如主文第一項所示之利息，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
