【裁判字號】    95,重訴,897
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第897號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  巨岩塑膠工業有限公司
兼法定代理  戊○○
人                      樓
被      告  己○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾貳萬柒仟零肆元，及如附表
二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之綜合授信約定書第
    13 條第2項約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不
    合。又被告巨岩塑膠工業有限公司（下稱巨岩公司）、戊○
    ○、己○○於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告巨岩公司於民國91年8 月12日邀同
    其餘被告戊○○、己○○、丁○○為連帶保證人，約定就被
    告巨岩公司對原告之現在及將來所負之債務，於新台幣（下
    同）20,000,000元範圍內，與被告巨岩公司負連帶保證之責
    ，並與原告簽訂綜合授信約定書。而被告巨岩公司於93 年6
    月起與陸續向原告計借款新台幣（下同）20,500,000元，其
    借款金額、借款起迄日、約定利率均如附表一所示，與原告
    簽訂有借款撥貸書，並約定按月繳納利息，如未按期繳息，
    如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，
    逾期在6個月以內者，按上開利率加10%，逾期超過6 個月者
    ，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告巨岩公司僅繳款
    如附表一所示最後繳款日，即未依約按期繳息，依約債務全
    部視為到期，經履催清償未果，計被告巨岩公司尚積欠本金
    9,827,004 元及如附表二所示之利息、違約金，爰依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等語，並於本院聲
    明如主文第一項所示，及陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丁○○則以：伊雖於 89年間於500萬元之範圍內，曾同
    意任被告巨岩公司之連帶保證人，惟伊並未於91年之綜合授
    信約定書上簽名任連帶保證人等語，資為抗辯，而聲明求為
    駁回原告之訴。至於被告巨岩公司、戊○○、己○○則均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出91年8 月12日綜合授
    信約定書、借款撥貸書、放款繳息狀況查詢單、公司基本資
    料查詢、戶籍謄本、公司變更登記表等件為證（見本院卷第
    9 至43、60至61頁），堪信為真正。被告丁○○雖抗辯其未
    於91年間同意任被告巨岩公司之連帶保證人，其未於91年之
    綜合授信約定書上蓋章簽名云云。然查，證人丙○○即當時
    原告負責對保之員工係到庭證稱本件乃伊親自前往被告巨岩
    公司對保，並見被告丁○○親自簽名等語甚明（見本院卷第
    67 頁反面），且就原告所提出之89年9月20日之保證書（見
    本院卷第69至70頁），其上被告丁○○之簽名及印章為真正
    ，乃其所是認（見本院卷第67頁反面），則觀諸89年之保證
    書上之印文及簽名，核與上開91年綜合授信約定書之印文及
    簽名相同（見本院卷第12、70頁），再參酌於本院提示上開
    保證書及綜合授信約定書原本予被告丁○○，詢問其兩份文
    書之簽名及印章是否有不同時，其則改稱其印象中只有簽一
    次而己，沒有做第二次保等情（見本院卷第68頁），堪認證
    人丙○○所言屬實，應認原告主張被告丁○○有於91年間任
    被告巨岩公司之連帶保證人乙節為可採，被告丁○○之抗辯
    ，尚不足取。又被告巨岩公司、戊○○、己○○已於相當時
    期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項
    規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付9,827,004元及如附表二所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
