【裁判字號】    95,拍,845
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第845號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  薛銘鴻律師（即黃仙助之遺產管理人）
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所管理如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)案外人黃仙助分別於民國93年10月18日、94年1月3日以其所
    有如附表所示之不動產，分別設定本金最高限額新臺幣（下
    同）1860萬元、120萬元元之抵押權予聲請人，以擔保其對
    聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)黃仙助分別於93年10月18日、93年12月31日與案外人江順儀
    共同簽發到期日分別為94年3月23日、94年4月3日，面額分
    別為1550萬元、100萬元之本票交付聲請人，惟聲請人於到
    期提示未獲付款，迭經催討無效，迄今尚分別欠聲請人本金
    1550萬元、970,011元，及分別自94年3月24日、94年4月4日
    起，均按年利率20％計算之利息。
  (三)黃仙助已於94年8月3日死亡，且無繼承人，聲請人為此聲請
    台灣苗栗地方法院95年度財管字第3號裁定指定相對人為遺
    產管理人，爰以遺產管理人為相對人，聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、本票、
    台灣苗栗地方法院95年度財管字第3號裁定等影本及土地與
    建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為3,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
