【裁判字號】    95,訴,8745
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8745號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
            庚○○
被      告  柏慶達股份有限公司
兼法定代理人乙○○
被      告  己○○
            丁○○
            辛○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾參萬元，及自民國95年3月26
日起至清償日止，按週年利率百分之五點九七計算之利息，暨自
民國95年4月27日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告柏慶達股份有限公司（以下簡稱柏慶達公司）於民國
      （下同）94年3月25日，邀同其餘被告乙○○、己○○、
      丁○○及辛○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
      ）4,000,000元整，借款期間自95年3月15日起至96年3 月
      13日止，依雙方所簽立之借據契約約定，借款人得在本契
      約有效期間循環動用借款，每筆借款期間為4個月，其利
      息依原告「定儲指數利率」加碼年息百分之4機動調整，
      目前為年息5.97%計付，逾期付息或到期未履行債務時，
      除依按上開利率計付利息外，並自逾期之日起6個月以內
      按上開利率加10%，逾期6個月以上者，其超過六個月部分
      按上開利率加20%計付違約金，經立有借據契約貳紙、授
      信約定書及連帶保證書為證。
（二）詎前開借款，被告等僅繳交利息至95年3月25日止，尚欠
      原告2,130,000元及自95年3月26日起之利息及違約金，履
      經催討均未獲清償，依授信約定書第5條約定，本件債務
      視為全部到期。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係並檢
      附相關證據請求，被告等應連帶給付如起訴狀訴之聲明所
      示之金額。
三、證據：提出借據一件、授信約定書五件、連帶保證書一件、
    撥款明細及還款明細各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第14條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告柏慶達公司於94年3月25日以被告乙○○
    、己○○、丁○○及辛○○為連帶保證人，向原告借款4,00
    0,000元，惟被告自95年3月25日起即未依約還款，依授信約
    定書第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金2,130,0
    00元及如聲明所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原
    告提出與所述相符之借據、授信約定書、撥款明細及還款明
    細等件為證，被告均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌
    ，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告柏慶達
    公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚
    積欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸
    前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
