【裁判字號】    95,訴,8738
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8738號
原        告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  丁○○
被        告  越洋科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年9月6日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬，及自民國九十五年五月一日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；並自民國九十五年
六月二日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府
建設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行
。但被告越洋科技股份有限公司、乙○○如以新臺幣伍佰萬元為
原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告越洋科技股份有限公司（下稱越洋公司）於民
  國94年4 月18日，以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原
  告簽訂借據，各向原告借用新臺幣（下同）2,500,000元、2,5
  00,000元，約定利息均按原告牌告基準利率加碼年息2.14% 計
  算，清償期均為95年4 月17日；並均約定分期攤還利息，到期
  日還清本金，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在
  6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%
  計付違約金。詎越洋公司自清償期起，即未依約清償本金，依
  前述約定，越洋公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息
  、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
  帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明
  ：除假執行之金額外，如主文第一項所示。
二被告越洋公司、乙○○則以：越洋公司、乙○○分別對擔任本
  件借款之借款人、連帶保證人並不爭執，越洋公司、邢程華目
  前均無力償還債務，但新的款項進來即可清償債務云云，資為
  抗辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不
  利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
三被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、撥款申請書、約
  定書、保證書各三份為證，核屬相符，亦為越洋公司、乙○○
  所自認，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件越洋公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件乙○○、丙○○擔任越洋公司連帶保證人，依前述說
  明自應與越洋公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告
  依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
  第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六另本件原告及被告越洋公司、乙○○均陳明願供擔保後，請准
  宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔
  保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第六庭法      官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              法院書記官  林秀娥
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提
存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定
、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
