【裁判字號】    95,破,99
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第99號
聲  請  人  甲○
上列聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為鎗銘實業有限公司（下稱鎗銘公司
    ）之連帶債務人，鎗銘公司為求資金週轉，分別向臺灣中小
    企業銀行宜蘭分行借貸新臺幣（下同）29,556,285元，臺北
    國際商業銀行羅東分行借款12,297,902元，華南商業銀行宜
    蘭分行借貸2,155,235元，中國信託商業銀行宜蘭分行借款
    5,757,825元，第一銀行宜蘭分行借款10,552,569元，總計
    借款65,499,269元，其中除臺灣中小企業銀行有抵押設定3,
    900萬元外（借款金額29,556,285元），其餘30,763,531元
    均為信用貸款，聲請人為鎗銘公司連帶保證人，嗣因鎗銘公
    司現已在破產處理中，前列各該銀行為行使連帶債務之求償
    ，催款甚急，加上本利愈滾愈大，聲請人已無法負擔，唯恐
    將來大部分債權人無法取得公平受償，為此檢附財產狀況說
    明書及債權人清冊，聲請宣告聲請人破產，俾使所有債權人
    能依破產法規定公平受償等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1項、第97條分別定有明文。又
    法院就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財
    產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理債務，參
    照破產法第148條之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回
    其聲請（司法院院字第1505號解釋參照）。從而，如構成破
    產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第95條、96條所
    列破產財團費用及財團債務時，依破產法第148條規定，法
    院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒
    增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人，
    參照上開司法院解釋及相關說明，於此情狀，聲請宣告破產
    已無實益，自應適用同法第63條第1項規定以裁定駁回破產
    宣告之聲請。
三、依照聲請人所提出債權人清冊，聲請人為連帶保證人，其債
    務高達65,499,269元，而聲請人得為破產財團之財產現僅有
    現金62萬元，如經宣告破產，該款項須先支付破產財團之管
    理及分配所生之費用、破產管理人報酬等項，將使破產財團
    財產更形減少，徒使債權人減少受償可能，依首揭說明，本
    件實無宣告破產之實益，其聲請無理由，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
