【裁判字號】    95,拍,1032
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1032號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年6月17日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）20,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94
    年6月15日起至124年6月14日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年6月22日向聲請人借用17,000,000元，期限
    自94年6月22日起至114年6月22日止，利息自借款日起至第
    24期按聲請人當時指數房貸利率加0.61%計息，第25期起按
    聲請人當時指數房貸利率加1.11%計息，嗣隨聲請人指數房
    貸利率變動而調整（逾期時指數房貸利率為2.08%，合計為
    2.69%），清償方式自借款日起按月分期計240期，第1期至
    第24期只付利息不還本金，第25期後以年金法平均攤還本息
    。逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20
    %加付違約金。詎相對人自95年5月22日起即未依約繳納本息
    ，依雙方訂立之房屋購置暨修繕貸款契約書第10條第7款約
    定，喪失期限利益，全部債務視為到期，迭經催討，迄未清
    償，尚積欠17,000,000元及其利息、違約金。為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本、房屋購置暨修繕貸款
    契約書影本、催告函影本等件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年8月18
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年8月23日寄存
    送達相對人，有送達證書在卷可稽，依法加計10日即於95年
    9月2日生效，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民法
    規定，本件聲請，應予准許。經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
