【裁判字號】    95,訴,8491
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8491號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  羅聯福
訴訟代理人  丙○○
被      告  福元資訊管理顧問有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟伍佰柒拾捌元，及自民
國九十五年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，暨自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於借款契約之約定書總
    則第6條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本
    件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、原告法定代理人於起訴後變更為羅聯福，有公司變更登記表
    附卷可稽，且經羅聯福聲明承受訴訟，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、原告起訴主張：被告福元資訊管理顧問有限公司於民國94年
    9月30日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）1,500,000元，借款期間自94年9月30日起至96年3月30
    日止，分期平均攤還，利息按年息百分之10採固定利率計付
    。如有遲延給付本息、或經票據交換所公告拒絕往來時，除
    仍按原利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按原利率10%
    ，超過6個月者，超過部份按原利率20%計付違約金。並約定
    如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
    清償本息等情形，債務視為全部到期。詎被告自95年4月29
    日起即未依約清償，依約即喪失期限利益，上述債務視為全
    部到期，尚欠借款本金942,578元及自94年4月30日起之利息
    、自95年5月31日起之違約金，迭經催索迄未償還，爰依借
    款及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：
    如主文第一項所示。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書
    、授信額度動用確認書、繳款歷史交易查詢為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
