【裁判字號】    95,拍,1056
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1056號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年2月24日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，分別設定新
    臺幣（下同）1,020萬元、1,200萬元之本金最高限額抵押權
    ，存續日期自92年2月24日起至122年2月23日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣：
  (一)相對人於92年2月26日邀同第三人汪文芳、 高毓茹為連帶保
    證人向聲請人借款二筆，金額分別為700萬元及150萬元，借
    款期限分別至107年2月25日止及至99年2月25日止， 約定利
    息分別按聲請人牌告指數型房貸基準利率加碼年息1.96％及
    2.21％計算，自借款日起按月平均攤還本息，如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期
    6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%
    加付違約金，相對人復於93年7月2日簽訂增補契約，將前開
    700萬元之借款利息改為自93年7月2日起至94年7月1日止，
    按聲請人牌告指數型房貸基準利率加碼年息0.87％計算、自
    94年7月2日起至107年2月2日止， 按聲請人牌告指數型房貸
    基準利率加碼年息1.81%計算。
  (二)相對人乙○○另於93年12月21日與原告簽訂保證書，約定於
    2,028萬元之範圍內連帶保證第三人祝恒企業有限公司 （下
    稱祝恒公司）對聲請人所負債務，嗣第三人祝恒公司於93年
    12月21日與聲請人簽訂額度分別為美金112,000元、28,000
    元、20萬元之進口融資及委任承兌契約，約定第三人祝恒公
    司自93年12月21日起至94年12月18日止，於前開額度內，得
    檢具開發信用狀申請書作為向聲請人申請墊款或匯票承兌之
    憑證， 依契約所申請之墊款，應自聲請人墊款日起150日內
    清償，美金墊款以聲請人墊款日為起息日，利息按起息日聲
    請人之美金貸款利率減碼年息1%計算，並自墊款日起按月付
    息，墊款如有延償還時，利率則改依聲請人所訂外幣貸款利
    率加碼年息2%及中央銀行短期融通利率加碼年息2%中較高者
    計算，但不得低於原墊款當時之利率加碼年息2%，第三人祝
    恒公司如喪失期限利益時，聲請人得逕於任何時日將外幣墊
    款折換為新臺幣借款，並自折換日起改依折換日聲請人牌告
    基準利率加碼年息2%與中央銀行短期融通利率加碼年息2%中
    較高者計算遲延利息，但不得低於原墊款日聲請人牌告基準
    利率加碼年息3%。第三人祝恒公司據此分別向聲請人聲請墊
    款美金31,680、36,036元、44,271.36元、7,920元、9,009
    元、11,067.84元、9,337.5元、73,843.2元、48,357元、
    68,455.8元，合計美金339,977.7元。
  (三)第三人祝恒公司復於93年12月21日與聲請人簽訂借款額度分
    別為400萬元及100萬元之借據二紙，約定借款期限均至94年
    12月20日止，並約定第三人祝恒公司應於僅款期間屆滿前，
    應一次或分次將借款本金還清，利息則分別按聲請人牌告基
    準利率加碼年息1.2%及1.5%計算，自借款日起按繳付利息，
    並約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按原利率20%加付違約金。
  (四)詎第三人祝恒公司就前開美金墊款自94年3月28日起、 相對
    人就其借款自94年4月26日起，即未依約繳納本息， 依上開
    約定，其借款應視為全部到期，經聲請人將第三人祝恒公司
    之美金墊款於94年7月22日折換成新臺幣後， 合計為祝恒公
    司尚欠聲請人墊款10,770,494元、借款15,770,494元及如附
    表三所示之利息暨違約金，相對人為第三人祝恒公司之連帶
    保證人，依法對前開債務應負連帶清償之責，而相對人則尚
    欠聲請人借款本金7,248,221元及如附表三所示之利息暨違
    約金。前開欠款聲請人迭經催討未獲清償，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據暨增補契約書影本
    、保證書影本、進口融資及委任承兌契約影本、開發信用狀
    申請書影本、信用狀修改申請書影本、進口單據通知書影本
    、借據暨約定書影本、進口結匯證實書影本、放款明細表等
    件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定，命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
