【裁判字號】    95,交易,544
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第544號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第一五０八四號），經訊問被告後，被告於準備程序進行中
就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，平日以駕駛營業小客車載送乘客為業
    ，係從事駕駛業務之人，於民國九十五年四月二十四日上午
    八時二十八分許，駕駛車號一四０—ＮＡ號營業小客車，沿
    臺北市松山區○○○路慢車道由北往南行駛，行經該路二號
    前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，而當時雖值陰天，然有日間自然照明，視距
    良好、無障礙物之路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，冒然駕車前行，適有乙○○騎乘自行車沿同一路段慢
    車道（第二車道）由北往南行駛於上開營業小客車前方，而
    遭甲○○不慎以該車輛右側保險桿處自後撞及，致其人、車
    倒地，因此受有頭部外傷併左臉撕裂傷、左肩、雙手及左下
    肢挫外傷等傷害；甲○○肇事後，旋自行報警處理，且於有
    偵查犯罪權限之公務員知悉上情前，向到場之員警坦承肇事
    ，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○於準備程序進行中就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序審理。
    理  由
壹、證據能力部分：
    卷附各項證據方法之證據能力，依刑事訴訟法第二百七十三
    條之二之規定，不受同法第一百五十九條第一項之限制，即
    行簡式審判程序時，對於證據之調查不適用傳聞法則，是卷
    內各證人於審判外之陳述，自得作為證據。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第二十頁背面），並經告訴人乙○○於警詢、偵查及
    本院審理中指述甚詳（見偵卷第四至五頁、四一至四二頁及
    本院卷第二四至二五頁），復有財團法人基督復臨安息日會
    台安醫院九十五年四月二十四日診斷證明書、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故調查報告表、自首情形紀錄表各一份及現場採
    證照片八幀附卷可佐（見偵查卷第九、十三至十八頁、二十
    頁、二七至三十頁）。再按駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛營業
    小客車，係基於職務所繼續反覆執行之事務，為從事駕駛業
    務之人，且考領有汽車駕駛執照，對上述規則理應知之甚詳
    ，而依本件車禍肇事當時，雖天候為陰天，然有日間自然光
    線、視距良好、路面無障礙物，並無不能注意之情事，竟能
    注意而疏未注意上開規定，即冒然駕車前行以致肇事，其自
    有過失甚明。被告過失駕車肇事行為與告訴人之傷害結果間
    ，具有相當因果關係，從而被告前揭任意性之自白確與事實
    相符。至被告雖供稱：告訴人是行駛於快車道上，且突將腳
    踏車手把拐一下才撞到，其亦有過失云云，然參諸本件肇事
    地點為慢車道乙情，有道路交通事故調查報告表附卷可稽，
    佐以證人即告訴人乙○○到庭證稱：伊係於該車道行駛二分
    鐘後才發生車禍，並無車頭向右拐之情形等語，而縱告訴人
    有突然行車向左偏移之情形，被告亦當與前車保持適當之間
    隔，以隨時採取必要之安全措施，自難認告訴人於肇事當時
    有被告所指之過失，附此敘明。綜上所述，本件事證明確，
    被告業務過失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
  (一)按被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑
    法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
    九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    並自九十五年七月一日施行。查刑法第二百八十四第二項前
    段之業務過失傷害罪，有關罰金刑部分，並非於七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日間新增或修正之條文，依刑
    法施行法第一條之一第二項前段之規定，應提高為三十倍，
    即新台幣三萬元以下。惟依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其原定數額提高為
    二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
    倍數者，依其規定。而依行政院會銜司法院於七十二年七月
    二十七日發布，同年八月十二日施行，有關刑法定有罰金各
    條，提高為十倍，換算結果同為罰金新台幣六萬元以下，修
    正前後罰金之最高額並無不同。然刑法第三十三條關於罰金
    數額之規定，由銀元一元以上，修正為新台幣一千元以上。
    法律修增定之結果，刑法之業務過失傷害罪，罰金刑由「銀
    元一萬元以下罰金（銀元一元即新台幣三元以上）」，提高
    為「新台幣三萬元以下罰金（新台幣一千元以上）」。新舊
    法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用行為時之法律。
  (二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算
    為一日。惟被告行為後新法第四十一條第一項前段修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
  (三)關於被告自首之問題，修正前刑法第六十二條規定「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依
    其規定」，修正後刑法第六十二條則規定「對於未發覺之罪
    自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    」，比較新舊法之結果，舊法較有利於被告。
  (四)是綜其全部罪刑之結果而為比較後，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用九十五年七月一日修正施行前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。被告犯罪後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉犯
    行前，即撥打電話報警，並向到場處理之員警坦承肇事犯行
    ，有自首情形紀錄表在卷可佐，應依修正前刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告前有收受贓物、竊盜、詐欺
    等犯罪前科，素行不良，有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    參、其違反駕駛人注意義務之疏失程度、告訴人所受傷勢、
    被告於肇事後坦承疏失之態度、迄今未能賠償告訴人之損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
第二項前段、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五  年   九   月   二十   日
                          交通法庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    九十五  年   九   月  二十五  日
                                    書記官 潘文賢
附錄論罪法條：
中華民國刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
