【裁判字號】    95,自,120
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第120號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  李文中律師
                粘毅群律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列自訴人因被告等公然侮辱等案件，提起自訴，本院裁定如下
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二
    十條第四項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人自訴被告甲○○、丙○○公然侮辱等案件，查其
    提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，核與刑事訴訟法第
    三百二十條第二項之規定不合，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於五日內補正
    如主文所示，以資憑辦。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                 刑事第三庭審判長法  官  黃雅芬
                                 法  官  王幸華
                                 法  官  游士珺
不得抗告
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
