【裁判字號】    95,訴,10070
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10070號
原      告  丙○○
上列原告與被告乙○○、甲○○、丁○○間請求損害賠償事件，
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回
其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、當事人之真正住、居所，如有法定代理人者，其姓名、住所
    或居所，及法定代理人與當事人之關係，並提出被告之最新
    戶籍謄本。
二、求為判決之聲明及陳述。
三、供證明或釋明用之證據。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
