【裁判字號】    95,自,80
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第80號
自  訴  人  甲○○
被      告  張顯榮
            乙○○○○○○○○.
            臺北市市政府
上列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴人經法院定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委
    任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第
    二項定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，且
    此為自訴程序所準用，同法第三百四十三條、第三百零七條
    亦有明定。經查，自訴人前經本院於95年7 月6 日裁定命其
    應於裁定送達後5 日內補正委任律師為代理人，該裁定並於
    同月10送達於自訴人，有本院送達證書在卷足憑，惟自訴人
    逾期迄今仍未補正，揆諸前揭說明，其自訴之程式於法不合
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          刑事第三庭
                              審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
