【裁判字號】    95,重訴,1006
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1006號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  呂發起營造有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  丙○○    住同.
    被      告  戊○○    住高.
                          現.
                乙○○    住高.
                            雅戶政事務所）
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾肆萬陸仟玖佰伍拾柒元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○、戊○○、乙○○於民國87年1
    月5日與原告簽訂保證書，約定就被告呂發起營造有限公司
    （下稱呂發起公司）對於原告現在及將來所負之借款、票款
    、墊款、保證及其他一切債務以本金新台幣（下同）1億元
    為限額，及按各個債務約定計算之利息、遲延利息及違約金
    負連帶清償責任。嗣被告呂發起公司於87年1月5日、87年12
    月7日簽具委任保證契約書各一份，委請原告向訴外人台灣
    省交通處公路局第三區工程處（精省後併入交通部公路總局
    第三區養護工程處）保證台九線413k+160-414k+714及454k+
    400-456k+400路基路面拓寬工程之事項，保證金額則分別以
    21,469,750元、21,900,000元為限，並約定如因被告呂發起
    公司未履約而由原告代償保證款項時，應自原告代償日起至
    清償日止，按原告代償時之中長期放款利率上限計付利息，
    並自代償日起逾期六個月以內者，按上開利率之一成計算違
    約金；超過六個月者，改按上開利率二成計算違約金。詎交
    通部公路總局第三區養護工程處分別於92年5月5日、93年12
    月31日函請原告給付8,760,000元、5,367,439元，原告即於
    92年9月24日、94年1月24日墊付上開款項。嗣經以被告呂發
    起公司之定期存款與利息4,560,666元抵充後，二筆墊款尚
    餘本金6,099,140元、847,817元。合計積欠本金6,946,957
    元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給
    付原告6,946,957元及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出保證書一份、委任
    保證契約書二份、交通部公路總局第三區養護工程處函四份
    、收據二紙、放款交易催收明細表一份、工程保證金保證書
    二份、轉帳支出傳票四份、代收入傳票二份為證，核屬相符
    。而被告呂發起公司、丙○○均已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，
    堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依委任保證契約書之約定償還款項，自應負連
    帶清償之責。從而，原告依據委任保證契約、連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付6,946,957元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
