【裁判字號】    95,簡,2861
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2861號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一八八一八號），本院判決如下：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。卷附
「華碩皇家俱樂部檢修記錄單」（共四聯）上偽造「劉景銘」之
署押肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，除沒收部分補充如後
    述外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。被告偽造之「劉景銘」署押有「華碩皇家俱樂部檢修記錄
    單」四聯附卷可稽（本院九十五年度易字第一三０號卷第二
    ０頁至二二頁及臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字二
    三九五五號卷第二十頁參照）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條，刑法第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，修正前第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第18818號
     被      告  甲○○  男  27歲（民國○○年○月○日生）
                         住臺北縣中和市○○路432巷6之2號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○於民國九十年十月二十四日下午九時十分許，至位在
    臺北市○○○路○段五四號二樓「華碩聯合科技股份有限公
    司」（下稱華碩公司）之直營維修部，要求免費修理其送修
    之電腦主機板，惟電腦工程師徐志堅所拒，且其不滿徐志堅
    要求其填寫「華碩皇家俱樂部檢修記錄單」，遂冒用「劉景
    銘」之名義，在「華碩皇家俱樂部檢修記錄單」上，偽造「
    劉景銘」之簽名，以示係劉景銘送修電腦主機板之用義，並
    持之向華碩公司電腦工程師徐志堅行使，足生損害於華碩公
    司對送修客戶之管理正確性及劉景銘。
二、案經本署檢察官依臺灣臺北地方法院於九十五年度易字第一
    三０號理由四之告發意旨簽分偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何偽造文書之犯行，並提出臺灣
    板橋地方法院九十四年度簡上字第一九六號判決為佐證。經
    查，上揭犯罪事實，業經證人徐志堅到署陳述綦詳，而被告
    提出之前開判決，與本件情形，大相逕庭，無從援引之，是
    其上開所辯，顯不足採。此外，另有前述「華碩皇家俱樂部
    檢修記錄單」四聯附卷可稽（詳如臺灣臺北地方法院九十五
    年度易字第一三０號卷第二０至二二頁及本署九十四年度偵
    字第二十頁），本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條偽造文
    書之罪嫌。又被告偽造之「劉景銘」署押，併請依刑法第二
    百十九條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                               檢 察 官   林 黛 利
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                               書 記 官   陳 志 弘
參考法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
