【裁判字號】    95,拍,1019
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1019號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年11月26日，以其所有
    如附表所示之不動產，為其現在（包括過去所負現在尚未清
    償）及將來對聲請人所負借款、票據、保證、墊款、透支、
    信用卡消費款、損害賠償等及其他一切債務之擔保，設定新
    台幣（下同）3,180,000 元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自93年11月24日起至123 年44月23日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年12月2 日向聲請人借用共計2,650,000 元，
    約定(1)2,000,000 元部分利息按年息3.165 ﹪計收，其餘(2)
    650,000 元則按年息8.46﹪計收；就原借款額度1,400,000
    元依貸款契約書第二章之約定，於相對人依約償還本息且無
    違約或遲延情事者，同意相對人於已清償之借款本金範圍內
    轉為循環理財貸款，目前循環理財額度為108,498 元，利息
    利率為年息4.86﹪。借款期限為20年，借款期間至113 年12
    月2 日，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上
    開利率10﹪，超過六個月者，按原利率20﹪加付違約金。詎
    相對人自95年5 月1 日、95年6 月1 日、95年7 月9 日起即
    未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、
    他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、貸款契約書及
    變更補充條款約定影本、客戶貸款資料查詢等件為證。本院
    通知債務人即相對人於五日內就債務額陳述意見，經本院於
    95 年8月22日送達，有送達證書在卷可稽，惟迄未就此提出
    書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審酌上開證物後，經核聲
    請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
