【裁判字號】    95,聲,3098
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3098號
聲  請  人  建翰營造有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  盈耀鋼鐵工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認票據債權不存在
    事件，前遵本院94年度裁全字第6201號假處分裁定，提供擔
    保金新台幣（下同）306萬元為擔保後，得於本案判決確定
    前，禁止相對人將付款人為台北富邦銀行新店分行第000000
    000帳號，面額306萬元，發票日94年8月20日，票據號碼GN0
    000000號之支票1紙，向付款人為付款之提示及轉讓第3人，
    並以本院94年度存字第3630號提存事件提存在案，茲因本案
    判決確認票據關係不存在事件，業經本院新店簡易庭95年度
    店簡字第773號，判決聲請人勝訴確定在案，且上開假處分
    與本案訴訟訴請確認票據債權不存在之原因理由同一，均係
    因相對人承攬聲請人之工程施工進度嚴重落後、品質不良所
    生聲請人之損失，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第1款
    之規定，聲請返還擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、執
    行命令、民事判決暨確定證明書等件為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，有假扣押、假處分所保全之
    請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決之情形者，得聲請該管
    法院提存所返還提存物，提存法第16條第1項第3款定有明文
    。
三、經查：本件聲請人所保全之請求，業經本院新店簡易庭95年
    度店簡字第773號民事判決，判決其全部勝訴確定，業經本
    院依職權調閱上述卷宗查核屬實，且經聲請人於聲請狀記載
    綦詳，則依上開二之提存法第16條第1項第3款之規定，無庸
    聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還該擔保提存物，從而
    ，聲請人聲請本院裁定准予發還上開擔保物，自無理由，不
    應准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第四庭   法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                               書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
