【裁判字號】    95,聲,1584
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1584號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○妨害風化案件，聲請沒入保證金（九十
五年度聲沒字第二七０號），本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：上列具保人因被告犯妨害風化案件，經依檢
    察官指定之保證金額新臺幣（以下同）萬元，出具現金保
    證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九一
    ００一０五０號）等語。
二、經查，被告犯妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院檢察署（
    下稱臺北地檢署）檢察官指定保證金額三萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金三萬元（刑保字第九一００一０五０號），將
    被告釋放，被告犯妨害風化案件經本院以九十二年度訴字第
    四○六號判決判處有期徒刑一年四月，被告提起上訴後，經
    臺灣高等法院以九十二年度上訴字第二四七二號判決撤銷原
    判決，判處有期徒刑一年二月，被告復提起上訴，經最高法
    院以九十五年度台上字第二六三八號判決駁回其上訴而確定
    並移送執行，惟被告已經通緝，無法執行等情，有上開判決
    書、臺北地檢署刑保字第九一００一０五０號刑事保證金收
    據、對具保人之送達證書、具保人之法務部戶役政連結作業
    系統表、臺北市政府警察局萬華分局九十五年六月三十日北
    市警萬分刑字第０九五三二五六四七００號函、九十五年七
    月七日北市警萬分刑字第０九五三二五六四六００號函、臺
    灣高等法院前案紀錄表各一份及臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表二紙在卷足憑，是核聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
