【裁判字號】    95,訴,7327
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7327號
原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   戊○○
訴訟代理人   甲○○
被      告   鈞寶國際貿易有限公司
法定代理人   丁○○
被      告   丙○○原名張.
             乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬捌仟陸佰捌拾柒元，及
自民國九十五年四月七日起至清償日止，按年息百分之六點四六
計算之利息，暨自民國九十五年五月七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鈞寶國際貿易有限公司（下稱鈞寶公司
    ）於民國93年8月31日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）300萬元，借款期間自93年9月
    6日起至98年9月6日止，利息按原告當時之基準利率加年息2
    .87% 計算，現為年息6.46%，自實際撥款日起，依年金法，
    按月攤還本息，逾期償還本息時，按借款總餘額，自應償付
    日起，逾期在6個月以內部分照約定利率10%，逾期超過6個
    月部分照約定利率20%加付違約金。嗣被告鈞寶公司自95年4
    月起即未依約繳款，依授信約定書第5條第1項第1款之約定
    ，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告鈞寶
    公司尚欠原告本金2,148,687元及其利息、違約金，而被告
    丙○○、乙○○則依約定應負連帶保證之責任等語。並聲明
    ：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨授信約定書、查詢
    單、放款利率查詢等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
