【裁判字號】    95,訴,6972
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6972號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月6日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟捌佰肆拾玖元及自民國
94年10月9日起至清償日止，按週年利率百分之二點八七計算之
利息，暨自民國94年11月9日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）92年4月9日邀同被告丙○○為
      連帶保證人向原告借款新台幣（下同）850,000元整，借
      款期限7年，計息方式按原告「定儲指數利率」加碼年息
      1.1%(目前為2.87%)浮動計息，並自92年5月9日（第一次
      攤還日）起，以一個月為1期共分為84期平均攤還本金及
      利息，平均攤還金額依年金法計算之。於遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率
      百分之10，逾期超過6個月以上部分，按上開利率百分之
      20計付違約金，被告立有借據乙紙交原告收執為稽。
（二）惟被告僅償還部份本金及繳至94年10月9日止之利息，其
      餘部份皆未清償，目前尚欠本金592,849元，依借據其他
      約定事項第5條第(一)項約定，任何一宗債務不依約清償或
      攤償本金時，原告無需事先通知或催告，被告等即喪失其
      期限利益，該筆借款視為全部到期，依法被告等自應負連
      帶給付清償責任，並應給付自94年10月9日起至清償日止
      之利息及自民國94年11月9日起至清償日止之違約金。
（三）依借據其他約定事項第11條規定立約人合意以鈞院為第一
      審管轄法院。
三、證據：提出借據暨約定事項一件、附件一件、撥款明細及還
    款明細各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依借據約定事項第11條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以
    本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院
    有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告甲○○於92年4月9日以被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款850,000元，惟被告自94年10月19日起
    即未依約還款，依借據其他約定事項第5條之約定債務視為
    全部到期，目前尚欠本金592,849元及如聲明所示之利息違
    約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之借據暨
    約定條款、撥款明細及還款明細等件為證，被告均未到庭陳
    述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告甲○○
    以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     20     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
