【裁判字號】    95,訴,8957
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8957號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            樓.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬零玖佰肆拾玖元，及其中新臺幣伍
拾捌萬玖仟玖佰捌拾玖元自民國九十五年六月二十日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國92年4月29日與原告訂立小額循
    環信用貸款契約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具，被
    告得於新台幣（下同）600,000元額度內循環使用，期限自
    同日起以一年為限，屆期如被告未為反對意思表示且經原告
    審核同意，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每
    年屆期時亦同。借款利率依年息百分之18.25固定按日計息
    ，被告應以35日為還款周期，按期償還本息，倘未按期清償
    本金者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並改按年息
    百分之20計付遲延利息。詎被告自95年6月19日起即未依約
    償還本息，依約視為借款全部到期，尚積欠：本金589,989
    元、上期未收利息45元、前述本金自95年5月14日起至95年
    6月19日止按年息百分之18.25計算之利息10,915元，以上合
    計共600,949元，另就前述本金589,989元部分，自95年6 月
    20日起至清償日止按年息百分之20計算之利息，屢經催討，
    均置之不理，爰依上開借款契約提起本訴。並聲明：被告應
    給付原告600,949元，及如主文第一項所示之利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款申請書
    、小額循環信用貸款契約、交易明細表、交易記錄一覽表各
    一份為證，核屬相符。且被告對於原告主張之上開事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項規定視同自認，堪信原告主張事實為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第四百七十八條定有明文。本件被告既未依
    約還款，自應負清償借款之責，從而原告依上開借款契約，
    請求被告給付600,949元及如主文第一項所示之利息，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
