【裁判字號】    95,拍,1041
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1041號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國81年7月6日，以其所有如
    附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）柒佰萬元之最高限額抵押權，存續日期自81年6月8
    日起至91年6月7日止，債務清償期依照各個債務契約所定清
    償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於81年6月1日起向聲請人借用伍佰陸拾萬貳仟元
    ，約定91年8月15日等如附表二之時日償還，利息按年息百
    分之六計算。詎相對人屆期不為清償。為此聲請拍賣抵押物
    以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書
    影本、土地及建物登記簿謄本、本票影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
