【裁判字號】    95,簡,2901
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2901號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1754號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡
易審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬
之；安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、經查被告前因違反毒品危害條例等案件，經判處有期徒刑4
    月確定，於95年5月8日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲被告於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項論以
    累犯，並加重其刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命1包（淨重0點25公克）應依毒品
    危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之；另扣案之安非
    他命吸食器1組為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第38條
    第1項第2款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭   法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
