【裁判字號】    95,婚,743
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第743號
原      告  乙○○
上列當事人與被告甲○○○間請求履行同居事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，繳納徵第一審裁判費新臺幣仟
元，並補正起訴狀上被告甲○○○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、原告起訴未據繳納裁判費，查本件為非財產訴訟，應徵第一
    審裁判費新臺幣3,000 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
    但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內如數繳納，逾
    期不繳，即駁回其訴。
二、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查原
    告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○○之送達處所與原告
    同為臺北縣永和市○○路86號4 樓，惟原告於起訴狀事實暨
    理由欄自陳被告返回越南娘家後，拒絕返回臺灣，足見原告
    所陳報之被告送達處所顯非真正，是本院無從送達文書予被
    告，爰裁定限期命原告補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
