【裁判字號】    95,除,2165
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第2165號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因股票失竊，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示股票，業經本
    院以83年度催字第6065號裁定公示催告在案，因華而偕證券
    股份有限公司（下稱華而偕公司）申報權利，而對如附表所
    示股有權利有爭執，經鈞院裁定於申報權利人所報權利不確
    定前，停止公示催告程序，茲因兩造訴訟結果，如附表所示
    股票，經判決聲請人勝訴確定，為此依民事訴訟法第564條
    規定聲請撤銷停止公示催告程序，請求宣告如附表所示證券
    無效，以利聲請人重新請領股票等語。
二、按公示催告程序者，謂法院依聲請以公示方法，催告不明之
    利害關係人，於一定期間內申報權利，如不申報，使生失權
    效果之特別程序。又所謂不明之利害關係人，指聲請人所主
    張之權利有利害關係之人，而不明其究為何人或不明其姓名
    ，甚至其人之有無亦屬不明者而言。復按「再抗告人向臺灣
    臺北地方法院申報權利，並提出股票後，經該地方法院通知
    相對人到場，認該股票為其所遺失之物，因相對人之聲請而
    開始之公示催告程序即已終結，無停止該程序之可言」最高
    法院70年臺抗字第110號判例足資參照。經查，本件聲請人
    以如附表所示股票被竊為由，向本院聲請公示催告，經本院
    於民國83年8月17日以83年度催字第6065號裁定在案，嗣經
    華而偕公司於83年12月30日具狀申報權利，主張如附表所示
    股票為其合法持有，本院乃於84年1月16日通知聲請人及華
    而偕公司人員到場，確認該股票為其所失竊之物，僅就過戶
    之印鑑有所不符而爭執，經本院當場宣示公示催告終止。而
    關於如附表所示股票即為聲請人所失竊者，亦於聲請人與華
    而偕公司訴訟事件中，經兩造於審理時陳明。則依前開判例
    意旨，自無從撤銷已終結公示催告之餘地，而為除權判決，
    聲請人以其業已勝訴確定為由，聲請本院為除權判決，於法
    尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
