【裁判字號】    95,易,1644
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1644號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第5078號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「浪漫一生婚紗攝影股份有限
    公司」（設臺北市中山區○○○路○段38號，下稱浪漫一生
    公司）負責人，明知告訴人乙○○就其委由甲○○拍攝之婚
    紗照所撰寫、創作之文案，均係乙○○享有著作權之語文著
    作，非經乙○○同意，不得擅自重製上開著作；竟於民國94
    年6月10日、25日、同年7月1日，在「蘋果日報」分類廣告
    專頁中，以僅標示浪漫一生公司相關資訊，而未標示著作人
    乙○○姓名之方式，重製並刊登上開語文著作。嗣經乙○○
    之親友於蘋果日報上發現而查悉上情。因認被告甲○○涉犯
    著作權法第91條第1項、第93條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，起
    訴書認係犯著作權法 91 條第1項、第93條之罪，是依同法
    第100條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀一紙附本院卷可按，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  徐千惠
                                      法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
