【裁判字號】    95,拍,832
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第832號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國94年8月4日以其所有如附表所示之不動產，設
    定本金最高限額新臺幣（下同）540萬元之抵押權予聲請人
    ，以擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)相對人於94年8月9日向聲請人借款共450萬元，約定其中30
    萬元之借款期限至99年8月9日止，其餘至114年8月9日止，
    均應按期攤還本息。詎相對人自95年1月9日、95年2月9日起
    未依約清償，依借據第3條之約定，借款視為全部到期，相
    對人應為清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押
    權設定契約書、他項權利證明書、借據等影本及土地與建物
    登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為2,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
  條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
