【裁判字號】    95,聲,1616
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1616號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第二六八號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣（以下同）壹萬
    元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    （九十四年刑保字第六三一號）等語。
二、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經本院指定
    保證金額一萬元，由被告自行繳納現金一萬元（九十四年刑
    保字第六三一號），將被告釋放，其違反毒品危害防制條例
    案件經本院以九十四年訴字第九六八號判處有期徒刑六月確
    定，並移送執行，惟被告已經通緝，無法執行等情，有上開
    判決書、本院九十四年刑保字第六三一號刑事保證金收據、
    對具保人即被告之送達證書、臺北市政府警察局大安分局九
    十五年四月十三日北市警安分刑字第０九五三一五六六五０
    ０號函、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年五月一日板檢榮
    丙九五執助一０七八字第三五三七二號函、九十五年七月二
    十一日板檢榮丙九五執助二０一八字第六二二０四號函、被
    告之法務部戶役政連結作業系統表、臺灣高等法院前案紀錄
    表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一份在卷足憑，是
    核聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
