【裁判字號】    95,聲,2567
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2567號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十五年度存字第二二九八號提存事件聲請人
所提存之擔保金面額新臺幣拾萬元之臺北市政府建設公債九十
年度第二期債票（票號：MJ002403、MJ002404、MJ002405）並附
第五次至第十次息券，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4318號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供面額新臺幣100,000元之臺北市政府建設公債90 年
    度第2期債票3張（票號：MJ002403、MJ002404、MJ002405
    ）並附第5次至第10次息券為擔保金，並以臺灣板橋地方法
    院95年度存字第2298號提存事件提存在案。茲因聲請人既未
    曾對相對人鄭淑燕及再興通運有限公司之財產實施假扣押，
    且業與相對人丙○○達成和解，丙○○及鄭淑燕出具同意書
    及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提
    存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第4318號民事
    裁定、臺灣板橋地方法院95年度存字第2298號提存書、臺灣
    板橋地方法院民事執行處證明書、同意書及印鑑證明各乙份
    為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第4318號、臺
    灣板橋地方法院95年度存字第2298號卷宗，核無不合，是
    本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
