【裁判字號】    95,拍,665
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第665號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國93年9月9日以其所有如附表所示之不動產，設
    定最高限額新臺幣（下同）576萬元之抵押權予聲請人，以
    擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)嗣相對人於93年9月10日向聲請人借款480萬元，約定借款期
    限為20年，自撥款日起依年金法按月攤還本息，如未依約清
    償時，借款視為全部到期。詎相對人自95年3月11日、95 年
    5月11日起未依約繳納本息，依約借款視為全部到期，相對
    人應為清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書、他項權利證明書、借款契約書等影本及聲請人
    存款牌告利率表、土地與建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為2,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
  條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                         民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                     書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
