【裁判字號】    95,拍,1049
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1049號
聲  請  人  台北縣坪林鄉農會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國95年1 月24日，以其所有
    如附表所示之不動產，為其對聲請人所負借款債務之擔保，
    設定新台幣（下同）840,000 元之最高限額抵押權，存續日
    期自95年1 月23日起至115 年1 月22日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於95年1 月27日向聲請人借用700,000 元，借款期
    限為5 年，借款期間至100 年1 月27日，約定利息按聲請人
    基準利率加碼年息百分之二點七五機動計算（目前為年息百
    分之六點七四五），按月平均攤還本息，如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率
    百分之二十加付違約金。詎相對人自95年3 月27日起即未繳
    納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地登記謄本、擔保放款借據及授信約定
    書影本等件為證。本院通知債務人即相對人於五日內就債務
    額陳述意見，經本院於95年9 月11日送達，有送達證書在卷
    可稽，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審
    酌上開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
