【裁判字號】    94,訴,7216
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第7216號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國九十五年八月二
十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院九十三年度執公字第三五０三六號給付票款強制執行事件之
強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：本件被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論判決。
貳、原告起訴主張：緣被告持有原告簽發票面金額新台幣（下同
    ）一百萬元、發票日民國八十八年八月十日、到期日八十八
    年十月三十一日、票據號碼：三五二七九七之本票乙張，向
    臺灣台中地方法院聲請本票強制執行，案經臺灣台中地方法
    院以九十四年度票字第七二五八號裁定確定，被告復持該本
    票裁定確定證明，向本院民事執行處聲請強制執行，經本院
    民事執行處以九十三年度執公字第三五０三六號執行事件，
    將原告所有每月薪資三分之一範圍內，債權移轉於被告，並
    逕由被告向第三人國泰人壽保險股份有限公司收取。惟被告
    自八十八年間持有系爭本票遲至九十四年方聲請強制執行，
    顯逾票據法第二十二條第一項所規定之三年時效期限，其請
    求權已罹消滅時效，自不得請求強制執行。又系爭本票係原
    告向被告借款所簽發，該借款債務已於八十八年至八十九年
    間陸續清償完畢，系爭本票原因關係之消費借貸既經清償而
    消滅，被告又未能舉證與原告兼有其他債權債務關係存在，
    是被告對原告之本票債權不存在。爰依強制執行法第十四條
    第二項提起異議之訴等語。並聲明：本院九十三年度執公字
    第三五０三六號強制執行程序應予撤銷。
參、被告則以：原告前向被告借款一百萬元而簽發本票，其借款
    追索請求權時效應為十五年，原告迄未還款，借款債務原因
    關係尚未消滅，被告自得請求本票強制執行等語，資為抗辯
    。
肆、得心證之理由：本件原告主張系爭本票債權已不存在之事實
    ，業據台灣台中地方法院以九十四年度中簡字第一九四０號
    判決認定在案，並經本院調取該卷宗核閱屬實，是被告空言
    辯稱原告未清償該債務云云，自難採信；而系爭本票債權，
    既經清償而歸於消滅，徵按執行名義成立後，如有消滅或妨
    礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義
    時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，
    亦得主張之，強制執行法第十四條第一項定有明文。而本件
    原告既已無積欠被告任何系爭票據債權，則被告向本院聲請
    對原告之財產為強制執行自有違誤。從而，原告依首揭規定
    ，請求將本院九十三年度執公字第三五０三六號強制執行事
    件予以撤銷，為有理由，自應准許。
伍、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    核與判決無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
陸、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
