【裁判字號】    95,聲,2781
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2781號
聲  請  人  開元食品工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  永翔國際物流股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院90年度存字第5219號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣貳佰零萬柒仟肆佰捌拾貳元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項 第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第9974號民事裁定為擔保假處分，曾
    提供新台幣貳佰零萬柒仟肆佰捌拾貳元為擔保金，並以本
    院90年度存字第5219號擔保提存事件提存在案；茲因聲請人
    已撤銷假處分裁定、撤回假處分執行，該假處分程序業已終
    結並經聲請人向本院聲請定20日以上期間通知受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使等情，並提出提存書、假處分裁
    定、本院95年度全聲字第102 號民事裁定、撤回強制執行聲
    請狀、本院95年度聲字第287 號民事裁定及確定證明書為證
    。另經本院依職權調閱本院90年度存字第5219號擔保提存事
    件、90年度裁全字第9974號及90年度執全字第3951號假處分
    事件、95年度聲字第287 號行使權利事件卷宗，查對屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
