【裁判字號】    95,聲,2667
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2667號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  東普建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前
    遵本院93年度全字第50號裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺
    幣 1,485,000元為擔保金，並以臺灣板橋地方法院93年度存
    字第3639號提存事件提存在案；嗣聲請人聲請撤銷本院93年
    度全字第50號假扣押裁定，經本院 95年度全聲字第336號裁
    定准許撤銷該假扣押裁定，且本件訴訟聲請人已經敗訴確定
    在案，經聲請人定20日以上之期間，催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，聲請人爰聲請返還擔保金，並提出
    本院假扣押民事裁定、提存書、撤銷假扣押民事裁定及其確
    定證明書、存證信函及其回執、股份有限公司變更登記表等
    影本各一件等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定
    20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或
    法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院
    始得裁定返還擔保金。經查，本件聲請人固已定20日以上之
    期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，然聲
    請人送達予相對人之催告函，業因「原址查無此人」而遭退
    回之事實，有聲請人提出之信封及掛號回執等在卷足稽；則
    該通知相對人行使權利之催告函既未合法送達予相對人，應
    不生催告之效力。是聲請人聲請返還提存物，自與上揭規定
    要件不符，核無理由，應予駁回。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
