【裁判字號】    95,交易,340
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第340號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第99
06號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年二月二
    日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼：Ｍ三—七九五七號自
    用小客車，沿途經臺北市大同區○○○路由東往西方向行駛
    ，同經該路段與延平北路交叉口，誤入東向西方向之機車專
    用道，欲靠路邊暫停倒車駛回汽車道之際，甲○○本應注意
    後方來車之行駛狀況，避免於進退途中發生碰撞，且依當時
    天候晴朗，日間有自然光線、柏油路面乾燥、平坦、無障礙
    物、視距良好之情況下，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    適有告訴人乙○○騎乘之車牌號碼ＬＬＱ─八○○號重型機
    車，搭載告訴人丙○○行駛於甲○○車輛之右後側，仍不慎
    撞及乙○○所騎乘之上開機車，使告訴人乙○○與丙○○均
    人、車倒地，乙○○因而受有左手中指撕裂傷併脫臼、右腳
    擦挫傷之傷害，丙○○則受有左脛骨骨折、下巴擦挫傷併鈍
    傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查：本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，公
    訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因
    被告已與告訴人丙○○已於九十五年九月八日達成和解，經
    告訴人丙○○撤回告訴，而告訴人乙○○亦於本院準備程序
    中，當庭與被告和解而撤回告訴，此有本院九十五年九月十
    四日準備程序筆錄、同日和解筆錄及卷附之撤回告訴狀二紙
    、和解書影本一紙可憑，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                      刑事第十六庭審判長法  官  蔡守訓
                                        法  官  吳定亞
                                        法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
