【裁判字號】    95,訴,8474
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8474號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年九月
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟陸佰柒拾陸元，及其中
新台幣陸拾壹萬捌仟肆佰拾元部分，自民國九十五年七月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原名
    稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民國
    九十一年六月三日變更名稱〕與世華商業股份有限公司（下
    稱世華銀行）於九十二年六月二十六日經財政部核准合併，
    國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國泰銀
    行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更名稱
    為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年二十六日
    台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原告變更登
    記表在卷可稽，合先敘明。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)被告於民國九十一年七月三十一日、九十二年
    三月十二、九十三年三月十日，向原告合併前之國泰銀行請
    領MASTER信用卡（卡號：000000000000000
    0、0000000000000000號），VISA信用卡
    （卡號0000000000000000號），依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但依信用卡約定條款，應於各期
    繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳
    金額，逾期清償者依信用卡約定條款約定，除喪失期間利益
    外，應另行給付原告按週年利率百分之十九點七計算之利息
    。(二)被告於九十二年九月二十六日，與原告成立簡易通信貸
    款契約，向原告貸款二十萬元，約定分六十期清償，約定利
    息按週年利率百分之十八點五計算，依年金法按月計付本息
    ，併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納；(三)被告於九
    十四年五月十二日，與原告成立另簡易通信貸款契約，向原
    告貸款二十一萬元，約定分六十期清償，利息及繳款方式同
    上所述。依約定條款第一條之約定，如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳納之本金部分，或經
    原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即週年利
    率百分之十九點七計算利息。依約定條款第四、五條之約定
    ，倘為延遲繳款，經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除
    喪失期限利益，視同全部到期。被告至九十五年七月十三日
    止，帳款餘六十五萬七千六百七十六元〔其中信用卡帳款三
    十萬九千三百六十六元（本金為二十九萬一千零五十八元）
    、另簡易通信貸款帳款十四萬六千三百四十八元（其中本金
    為十三萬七千九百八十三元）、二十萬一千九百六十二元（
    其中本金為十八萬九千三百八十九元）〕未按期繳納，為此
    提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、信用卡簡易通信貸款申請書、帳單等件為證，核屬
    相符，且本件起訴狀於九十五年八月二十五日合法送達於被
    告，被告對於原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    規定，視為自認，堪信為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係，請求被告給付六
    十五萬七千六百七十六元，及其中六十一萬八千四百三十元
    部分，自九十五年七月十四日起至清償日止，按週年利率百
    分之十九點七計算之利息，為有理由，應予准許。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
