【裁判字號】    95,拍,1075
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1075號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國88年8月7日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同） 4,980,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自 88年8月3日起至128年8月2日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人向聲請人分
    別借用三筆款項(一)3,230,000元，借款期限自88年9月8日起
    至91年9月8日止，本金及利息應自88年10月8日起以每1個月
    為1期，共分36期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計
    算。借款利率依聲請人基本放款利率7.603%加碼年息0.3%計
    算，上開借款利率，同意隨聲請人基本放款利率變動而調整
    ，並自調整後第1個繳款日起，按調整後之年利率計算。未
    按期繳納本息時，自逾期之日起6個月以內按放款利率10%，
    逾6個月以上者，超過6個月部分按放款利率20%計付違約金
    。(二)460,000元，借款期限自88年9 月8日起至108年9月8日
    止，本金及利息應自88年10月8日起以每1個月為1期，共分
    240期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。借款利
    率依聲請人基本放款利率7.605%加碼年息2.75%計算，上開
    借款利率，同意隨聲請人基本放款利率變動而調整，貸放後
    之加（減）碼年息，並同意按照聲請人放款利率加碼標準每
    屆滿3個月得檢討調整1次，並自調整後第1個繳款日起，按
    調整後之年利率計算。未按期繳納本息時，自逾期之日起6
    個月以內按放款利率10%，逾6個月以上者，超過6個月部分
    按放款利率20%計付違約金。(三)2,000, 000元，借款期限自
    88年12月28日起至108年9月8日止，本金及利息應自91年10
    月28日起以每1個月為1期，共分240期平均攤還，每期平均
    攤還金額依年金法計算。借款利率依郵匯局1年期定期儲金
    機動利率加計1%減政府補貼利率0.85%計算，其後依郵匯局1
    年期定期儲金機動利率機動調整。未按期繳納本息時，自逾
    期之日起6個月以內按放款利率10%，逾6 個月以上者，超過
    6個月部分按放款利率20%計付違約金。上開借款除獲償部分
    本金2,634,794元及繳息至95年2月7日及2月27日止之利息外
    ，其餘部分迄未清償，屢經催討無效，依借據所附其他約定
    事項第5條第1項第1款之約定，任何一宗債務不依約清償或
    攤還本金時，相對人已喪失期限利益，本件借款應視為全部
    到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
四、前揭事實業據聲請人提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本等件為證，
    並為相對人所不爭執，僅以書狀陳稱：其於95年因家暴案而
    身心俱疲，95年6月8日因遭竊，損失三十多萬元，95年7月
    31日發生車禍，行動不便，家有幼女三人需照顧，希望聲請
    人體諒相對人處境，給予緩衝時間，解決此案云云，是聲請
    人聲請拍賣抵押物，經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
