【裁判字號】    95,抗,622
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第622號
抗  告  人  乙○○○
            甲○○
相  對  人  台新資融股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月7日本
院95年度票字第87156號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人未曾於民國94年7月16日簽發本票交
    付相對人，請查明本票真偽等語。
二、經查，相對人主張：其持有抗告人於94年7月16日共同簽發
    、面額新台幣（下同）287,568元、利息按年利率20％計算
    之本票一紙，於95年4月19日提示後，僅獲部分給付，尚餘
    191,712元未據付款，故提出本票聲請裁定就上開金額及約
    定利息准許強制執行等語，經本院95年度票字第87156號審
    查後，於95年7月7日裁定准許強制執行，經核並無違誤。
三、按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定准許對
    發票人強制執行，屬非訟事件，法院僅審查形式上之要件是
    否具備即已足，其裁定並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，發票人如就票據債務之存否有爭執，應另依訴訟程序解決
    ，尚難於裁定程序中爭執。抗告人主張：其未曾於94年7月
    16日簽發本票交付相對人等語縱然屬實，核係票據債務是否
    存在之實體爭議，應另提起訴訟解決，本件非訟程序不得審
    究，仍應為許可強制執行之裁定。從而，抗告人提起本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
四、本件程序費用確定為裁判費1,000元。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  陳文正
                                  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再為抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                  書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
