【裁判字號】    95,訴,8855
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8855號
原      告  戊○○
                        樓
訴訟代理人  連鳳翔律師
            曾郁智律師
被      告  福裕建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付居間報酬事件，本院於民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬元，及自民國九十五年七月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按解散之公司除因合併、分割或破產者外，應行清算；解散
    之公司於清算範圍內，視為尚未解散；公司之清算人，在執
    行職務範圍內，為公司負責人；公司之清算，以董事為清算
    人，但公司法或章程另有規定或股東會另選認清算人時，不
    在此限。公司法第24條、第25條、第8條第2項、第322第1項
    分別定有明文。本件被告已經主管機關命令解散，有公司基
    本查詢資料在卷可稽，依上規定，本應行清算，惟未向法院
    聲報清算，亦未另選任清算人，其公司之法人格仍屬存續，
    且應以全體董事即甲○○、乙○○、丁○○為清算人即本件
    法定代理人；又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：伊於民國94年11月19日居間介紹被告與訴外人林
    麗珠就坐落台北市南港區○○○○段282之4、283之6、294之
    3、281之6及332之1地號順利簽訂土地買賣契約，依居間契
    約之法律關係，伊均得對於買賣雙方請求居間報酬，而當時
    雖未約定報酬多少，但依台灣省一般不動產買賣習慣，居間
    報酬係按買賣價額5％計付，由買主付3％、賣方付2％，伊
    於完成居間買賣後，願以買賣價額（5,629萬1,900元）之1
    ％即新台幣（下同）56萬元，作為向賣方請求之居間報酬。
    詎被告及承辦人員丙○○（原告聲請支付命令所列另一相對
    人）於完成上開買賣契約後，並未給付伊上開居間報酬，屢
    經催討，置之不理。爰依居間契約之法律關係，請求被告如
    數給付並加計遲延利息等語。並聲明：被告應給付原告56萬
    元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息5％計
    算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出土地買賣契約書、最
    高法院89年台上字第2307號判決、律師函為證，而被告已於
    相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項
    之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，自應認為原告
    主張之上開事實為真實。又本件不動產買賣契約書，對於居
    間報酬，未有約定，即應適用民法第566條第2項「未定報酬
    者，按價目表所定給付之，無價目表者，按照習慣給付」之
    規定給付，原告依本件買賣總價之1％即56萬元計算作為居
    間報酬，尚稱合理。惟本件原告係請求被告及丙○○給付居
    間報酬56萬元（有支付命令卷可參），按共同給付，兩人各
    分擔一半即各為28萬元，而原告聲請對丙○○核發支付命令
    部分，因丙○○聲明異議逾期，業經本院另以異議駁回在案
    ，有該裁定書在卷可稽，足見丙○○應給付之一半已告確定
    ，是原告僅能再請求被告給付另一半28萬元。逾此之請求，
    不應准許。
五、綜上所述，原告本於居間契約之法律關係，請求被告給付28
    萬元，及自支付命令繕本送達之翌日即95年7月21日起至清
    償日止，按年息5％計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。逾此之請求，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
