【裁判字號】    95,自,107
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度自字第一０七號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人因自訴被告乙○○等偽造文書案件，本院裁定如下：
      主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
      理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項及第三百二十九條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，原所委任之代理人王能幸律師
    ，業已具狀解除委任，與未委任律師為代理人無異，此有自
    訴狀及解除委任狀附卷可稽，揆諸前開說明，自訴人提起本
    件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十
    九條第二項前段之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補
    正如主文所示事項，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  李家慧
                                    法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
