【裁判字號】    95,聲,3212
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3212號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求停止執行事件，本院於民國95年9月11日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定中關於相對人「丁○○」、送達代收人甲○送達地址「臺
北市○○路○段141號」及相對人住所「臺北市○○○路16巷3號
」之記載，應分別更正為「丙○○」、「臺北市○○路○段141號
10樓」及「臺北市松山區○○○路○段95號2樓」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
