【裁判字號】    95,聲,3344
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3344號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條固定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國93年12月16日向祭祀公業
    鄭必陶買受包含系爭座落台北市○○區○○段3小段748號地
    號在內之11筆土地，案經本院判決祭祀公業應辦理所有權移
    轉登記與聲請人在案。因系爭土地上有第三人翁鴦設定地上
    權，而祭祀公業鄭必陶未向地上權人為出賣通知，致聲請人
    迄今無法持本院之確定判決辦理所有權移轉登記，故有代祭
    祀公業鄭必陶向地上權人為出賣通知之必要。經查，第三人
    翁鴦於68年8月10日死亡，而其於台灣光復後初次設籍時，
    填載配偶為乙○○，故乙○○應為系爭地上權之繼承人。但
    遍查翁鴦出生後之全部戶籍謄本，並無任何乙○○之年籍資
    料，致聲請人無法查得其住居所致無法送達。茲為對乙○○
    為出賣之通知，爰依前揭規定，聲請將應送達相對人乙○○
    之意思表示通知為公示送達等語。
三、經查，翁鴦係於民國前15年7月12日出生，而於68年8月10日
    死亡等情，有聲請人提出之戶籍謄本影本在卷可稽，相對人
    即翁鴦之配偶乙○○雖於翁鴦死亡時尚存，惟翁鴦既係於民
    國前15年出生，且死亡迄今已逾25年，則相對人即翁鴦之配
    偶乙○○是否尚存，即未可知，聲請人未釋明之，則其聲請
    意思表示之公示送達，即有未洽，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
