【裁判字號】    94,易,827
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十四年度易字第八二七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
            乙○○
            丁○○
                      樓
            甲○○
            戊○○
                      號
上列被告因賭博案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年度
偵字第七七一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理判決如下：
    主  文
己○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金新臺幣陸仟元，
如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案象棋壹副、賭資
新臺幣壹仟捌佰元，均沒收。
乙○○、丁○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、己○○、甲○○、丙○○（丙○○另經本院以簡易判決處刑
    確定），於民國九十三年十一月二十四日下午六時五十分許
    ，在臺北市萬華區環南市場前萬板大橋下停車場之公共場所
    ，由己○○、丙○○及另二姓名年籍不詳男子（無證據證明
    係屬兒童或少年），利用象棋為賭具，以俗稱「象棋麻將」
    之賭法，即放槍者輸新臺幣（下同）一百元給胡的人，自摸
    者則其他三人各輸二百元之方式賭博財物，甲○○則以每次
    下注一百元插花參與賭局，經警當場查獲，並扣得賭具象棋
    一副、賭檯上之賭資一千八百元。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
壹、己○○、甲○○有罪部分：
一、被告己○○、甲○○經合法通知，無正當理由不到庭，惟被
    告己○○、甲○○所涉刑法第二百六十六條第一項之賭博罪
    係專科罰金之罪，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不
    待其陳述，逕行判決。
二、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
  (一)被告己○○、甲○○確有參與本案賭博犯行等情，業據其二
    人於警詢中坦承在卷。被告己○○警詢時供稱：我是今（二
    十四）日十八、十九時許，在環南市場甲棟前橋下停車場內
    與…丙○○等人，以一副象棋為賭具賭博財物遭警方查獲。
    我們是用一付象棋為賭具賭俗稱「象棋自摸」，輸贏為一百
    、二百，就是放槍者輸一百元給胡的人，其他之人則未輸贏
    ，若自摸者，則其他三人各輸二百元給自摸者，而插花者每
    次插花一百元。警方在現場查扣象棋一副、賭資共一千八百
    元。查扣之一千八百元，有二百元是我所有，其他的錢我不
    知道係何人所有等語（九十四年度偵字第七七一號偵卷第三
    五、三六頁）。被告甲○○警詢時供稱：我是在今（二十四
    ）日十八時五十分許，在環南市場前萬板橋下停車場跟我不
    認識的人以象棋賭具賭博而為警查獲。我們是用象棋玩以麻
    將方式互賭（俗稱象棋麻將）放炮者付一百元給胡者一家，
    自摸則其他三家都要付二百元給自摸者，警方查獲當時我…
    是選擇四人其中一人下注一百元，跟著下注的人一起輸贏，
    警方在現場查扣象棋一副，賭資共一千八百元，分別是我一
    千元、丙○○六百元、己○○二百元等語（同偵卷第三十、
    三一頁）。
  (二)且有賭具象棋一副、賭檯上之賭資一千八百元扣案可證（同
    偵卷第五一頁），扣案賭資中一千元屬被告甲○○所有，二
    百元屬被告己○○所有等情，業據其二人供述明確如前，且
    本案扣押物品目錄表所載賭資一千元項下係由被告甲○○簽
    名按指印、賭資六百元項下係由丙○○簽名按指印、賭資二
    百元項下己○○簽名按指印等情，觀之該扣押物品目錄表甚
    明，足見被告己○○、甲○○警詢中自白情節與事實相符，
    事證明確，犯行可以認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告己○○、甲○○行為後，下列關於
    本件論罪科刑所應適用之刑法條文，業於九十四年二月二日
    修正公布，且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七
    月一日生效施行。茲分述如下：
  1.本件被告己○○、甲○○行為時之刑法第二百六十六條之法
    定刑為銀元一千元以下罰金。又依被告己○○、甲○○行為
    時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上。是被告
    己○○、甲○○行為時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為
    新臺幣三元以上三萬元以下。而修正後之刑法第三十三條第
    五款規定：罰金為新臺幣一千元以上。另刑法施行法第一條
    之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」。依上開規定，刑法
    第二百六十六條罰金部分應提高為三十倍為新臺幣一千元以
    上三萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告己○○、甲○
    ○行為時之舊法對其二人較為有利。
  2.又被告己○○、甲○○行為時，刑法第四十二條第二項前段
    規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，被告己
    ○○、甲○○行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告己○○、甲○○行為時之易服勞役折
    算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規
    定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於被告己○○、甲○○，依刑法第二條第一項後段規
    定，應適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其
    易服勞役折算標準。
  3.上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三第五
    款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金刑
    之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第四十二條第三項之
    規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁
    法律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一項規定，綜
    合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告己
    ○○、甲○○所涉犯係刑法第二百六十六條第一項專科罰金
    之罪，且增訂之刑法施行法第一條之一有關罰金數額並無不
    同，修正後刑法第三十三條第五款規定，提高罰金刑之最低
    數額，惟因修正後刑法第四十二條第三項有關刑罰裁量之易
    刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被告己○○、甲○○，
    本案在「罪刑綜合比較原則」下，依修正後刑法較為有利，
    再依「擇用整體性原則」，自應適用修正後刑法第四十二條
    第三項之規定。
  (二)核被告己○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪。爰審酌被告己○○、甲○○二人犯罪後
    雖經本院合法通知無正當理由不到庭，惟於警詢時即坦承犯
    行，犯罪後態度良好，犯罪所生危害並非重大，及其犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    刑法第四十二條第三項之規定，諭知易服勞役之折算標準。
    扣案賭具象棋一副為當場賭博之器具、扣案賭資一千八百元
    為賭檯上之賭資，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    宣告沒收。
貳、乙○○、丁○○、戊○○無罪部分：
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○、丁○○、丙○○、己
    ○○四人於九十三年十一月二十四日十八時五十分許，在臺
    北市萬華區環南市場前萬板大橋下停車場之公共場所，利用
    象棋為賭具，以俗稱「象棋麻將」之賭法，即放槍者輸一百
    元給胡的人，自摸者則其他三人各輸二百元之方式賭博財物
    ，戊○○則與甲○○以每次下注一百元插花參與賭局，經警
    當場查獲，並扣得賭具象棋一副、賭檯上之賭資一千八百元
    ，因認乙○○、丁○○、戊○○亦涉有刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、經查：
  (一)檢察官認被告乙○○、丁○○、戊○○涉犯上開罪嫌，係以
    下列事證為其依據：
  1.同案被告丙○○警詢筆錄記載：我是今日十八時五十分許，
    在環南市場前橋下停車場內與丁○○、己○○、乙○○等三
    人，以一副象棋為賭具賭博財物而遭警方查獲。被查獲時連
    我共有四人在場賭博而甲○○與戊○○則在一旁插花，我們
    是用一付象棋為堵具俗稱「象棋自摸」，輸贏為一百二百，
    就是放槍者輸一百元給糊的人，其他之人則未輸贏，若自摸
    者，則其他三人個輸二百元自摸者，而插花者每次插花一百
    元，戊○○、甲○○插何人我不知道，因為我沒有收插花的
    。我們以現金輸贏、「（警方於現場帶回之戊○○、丁○○
    、己○○、乙○○、甲○○是否與你賭博之另外五人？）是
    他們五人沒錯」等語。（同偵卷第二一至二三頁）。
  2.被告甲○○警詢陳稱：我與戊○○是選擇四人其中一人下注
    一百元，跟著下注的人一起輸贏、「（警方於現場帶回之戊
    ○○、丁○○、己○○、丙○○、乙○○是否為與你賭博之
    另外五人？）是他們五人沒錯」等語（同偵卷第三一、三二
    頁）。
  3.被告己○○警詢陳稱：我是在今（二十四）日十八、十九時
    許，在環南市場甲棟前橋下停車場內與丁○○、丙○○、乙
    ○○等三人，以一副象棋為賭具賭博財物而遭查獲，共有四
    人在場賭博而戊○○、甲○○在旁插花…，插花者每次插花
    一百元，戊○○插我的花，另甲○○則沒有插固定人等語（
    同偵卷第三五、三六頁）。
  4.證人即查獲本案之警員王英泉於本院證稱：九十三年十一月
    二十四日十八時四十分左右行經萬板橋下發現有六個人在那
    裡以象棋賭博，呼叫同仁到現場圍捕，從呼叫同仁至同仁到
    場，我都在，我站的位置可以清楚看到有人用象棋賭博。當
    時看到六個人圍在那裡賭，第二緣有計程車司機在那裡圍觀
    大概三、四人。當時看到現場賭博的人今天在場的，比較有
    印象（指丁○○），另一位時間太久記不清楚（按本院九十
    五年六月二十一日審判期日僅被告丁○○、乙○○到庭），
    賭博六人全抓到、「（你們後來帶回六個人裡面是否很確定
    其中四人就是坐著賭博的四個人？）是」等語（本院九十五
    年六月二十一日審判筆錄）。
  5.綜上各情，檢察官指被告乙○○、丁○○、戊○○涉犯賭博
    罪嫌等情，固非全然無據。
  (二)惟查：
  1.同案被告丙○○於本院陳稱：當天乙○○開計程車來休息有
    一、二十人，乙○○、丁○○二人沒有賭，甲○○、己○○
    二人我不認識，警詢當時沒有說丁○○、乙○○賭博等語（
    本院九十四年十一月十日準備程序筆錄）。經本院勘驗被告
    丙○○九十三年十一月二十四日警詢錄音結果，被告丙○○
    關於其他共同賭博之人，僅陳稱：「（你今天被查的時候你
    共幾個人賭？）我是四個啊，那時還有很多…大家都在」、
    「有插花沒插花我是沒…我眼睛很壞…人是…」、「他們自
    己插，我們四個在賭，一次一百塊這樣」、「（剛剛那一個
    ，他自己承認他是在旁邊插花，甲○○跟戊○○，那你們是
    用什麼賭？）用棋粒」、「（你知道他們二人插誰？）我…
    眼睛又壞，沒看到他在插，沒有看到他在插花」、「（…查
    到的一千八百裡有幾百是你的？）六百」、「（六百，那其
    他的錢是誰的你知不知道？）那我都不知」、「（另外那五
    個就是我們剛才帶回來的是跟你賭博的喔？）（沒有聲音）
    」等語，製有勘驗筆錄附於本院卷可稽，足見丙○○警詢中
    並未明確指訴乙○○、丁○○、戊○○參與賭博，且於警詢
    中已明確陳述因為眼睛不好沒有看到甲○○、戊○○插花，
    對於警員詢問查獲之其餘五人是否均為與其賭博之人一節，
    錄音帶內亦未錄得其陳述，從而，被告丙○○上開警詢筆錄
    中，關於其餘被告五人參與賭博之記載，是否全然正確，已
    有可疑。況丙○○於本院陳稱：乙○○、丁○○並未參與賭
    博等情如前述，則丙○○上開警詢筆錄記載內容，實難據為
    不利其餘被告之認定。
  2.被告己○○、甲○○警詢筆錄中，雖記載乙○○、丁○○參
    與賭博及戊○○插花等情，惟扣案賭資一千八百元中，一千
    元係甲○○所有、六百元為丙○○所有、二百元為己○○所
    有，此經被告甲○○、己○○、丙○○於警詢中分別陳述明
    確如前，互核相符，足見扣案賭資中，並無屬於乙○○、丁
    ○○、戊○○所有之金錢。此與被告甲○○警詢陳稱：乙○
    ○、丁○○兩人剛坐下來貼腳賭博，賭第一把還沒玩完警方
    就到達查獲等語（同偵卷第三二頁），及被告己○○警詢陳
    稱：戊○○插我的花等語（同偵卷第三六頁），亦有矛盾，
    則被告己○○、甲○○警詢中陳稱：與之賭博之另二人係乙
    ○○、丁○○，而戊○○參與插花等各節，是否屬實，並非
    無疑，難以遽信。
  3.證人王英泉於本院證稱：「（以你站的位置還有查獲過程中
    ，有沒有清楚辨識哪幾個人是實際賭博，哪幾個人插花？）
    賭博方式只有四個人，分東西南北坐著，我們重點抓坐著四
    個人，旁邊比較靠近所以我們直接判斷他們作插花動作，我
    們抓賭博現場最內緣我們可以一眼看到的地方」、「（你剛
    說你直接判斷有二個人是插花，你有看到他們拿錢出來放到
    賭的人那方的位置，還是你的猜測？）我們現場有詢問賭客
    誰有賭、誰插花」、「（現場詢問是指在現場作筆錄？）現
    場只有詢問沒有製作筆錄」、「（在庭二位被告，哪位是賭
    客、哪位是插花？〈命當庭指認乙○○、丁○○〉現在不記
    得」、「（是否記得丙○○？）有印象」、「（當時他坐著
    還是站著？）不記得」、「（另外二個人〈插花者〉你沒有
    親眼看到他們拿現金放在桌上？）沒有」等語（本院同日訊
    問筆錄）。可知證人王英泉係憑現場之人所處位置研判係何
    人賭博、插花，並當場詢問在場之人加以確認，其是否清楚
    目睹各被告賭博行為之過程，已非無疑。且其證稱並未看見
    插花的人拿現金放在桌上等情如前，則證人王英泉關於被告
    乙○○、丁○○、戊○○參與賭博之證述內容，恐已摻雜其
    個人意見及判斷在內，尚難據為不利被告之證據。況警方查
    緝賭博時，在場圍觀或參與賭博之人，為脫免罪責，衡情非
    無誣攀他人之可能，且證人王英泉詢問在場人之過程並未製
    作筆錄，所詢問之對象除本案被告六人（包括丙○○）外，
    並無其他在場人之姓名年籍等資料可供日後於偵、審中加以
    傳訊或詰問，而丙○○、甲○○、己○○三人所指被告乙○
    ○、丁○○、戊○○參與賭博情節，又有上開瑕疵，則證人
    王英泉關於被告乙○○、丁○○、戊○○參與賭博之證言（
    判斷），亦非無誤判之可能，不能遽為不利被告乙○○、丁
    ○○、戊○○之認定。
四、綜上，檢察官指被告乙○○、丁○○、戊○○涉犯賭博罪嫌
    ，所提出之證據，不足為被告乙○○、丁○○、戊○○有罪
    之積極證明，其指出證明之方法，無從說服本院以形成被告
    乙○○、丁○○、戊○○有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告乙○○、丁○○、戊○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、刑法第二條第一項後段、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第三項，刑法施行法第一之一條，判
決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
