【裁判字號】    93,建,269
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第269號
上  訴  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人偉倫營造股份有限公司因93年建字第269
號給付工程款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（
價）額為新台幣壹仟貳佰壹拾伍萬零柒佰肆拾捌元，應徵第二審
裁判費合新台幣壹拾柒萬捌仟伍佰壹拾貳元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
