【裁判字號】    95,聲,3179
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3179號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人於93年3月15日向聲請人承租臺北市
    ○○街126號5樓套房，約訂租金每月4,250元，另每月尚應
    負擔水電費、瓦斯、清潔、維修管理費4,250元，雙方約定
    以「本承租房地址或本合約住址為送達通知第」。嗣相對人
    遲延給付94年12月至95年7月止之租金，計34,000元；94年
    12 月至95年7月止之費用，計34,000元；租約第10條之電費
    2,7 80元、電話費958元，合計71,738元，由於租金已連續
    二期以上未付，聲請人依租約第13條以承租地「臺北市○○
    街126號5樓」及相對人身分證上地址「屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路91巷12號」為送達地址，催告給付租金等，但均無人
    領取該函件，聲請人不知相對人是否有可送達住址已盡查證
    之能事而無過失，請本院裁定准予將送達相對人之催告通知
    為公示送達等語。
三、經查，依聲請人所提出之存證信函係分別向相對人承租地「
    臺北市○○街126號5樓」及其戶籍地「屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路91巷12號」寄送，其批退理由，前者為按鈴不應、招
    領逾期，後者為不在、招領逾期，尚與前揭聲請公示送達之
    要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
