【裁判字號】    95,聲,3376
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3376號
聲  請  人  戊○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法
  公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第97條
  定有明文。
二聲請意旨略以：聲請人因向富邦資產管理股份有限公司購買對
  債務人之債權，乃依民法第297條規定將債權讓與一事通知相
  對人，惟查相對人並未實際居住於戶籍址，致前開通知無法送
  達，為此聲請裁定准為公示送達等云云。
三經查：依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾
  期，尚與前揭聲請公示送達之要件不符；且相對人甲○○之戶
  籍亦非設於聲請人之郵寄地址，有法務部戶役政連結作業系統
  查詢表附卷可稽，尚難認相對人甲○○已行方不明。本件聲請
  為無理由，應予駁回。
四依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
