【裁判字號】    95,訴,8279
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8279號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年九月
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零陸拾柒元整元，及其中肆拾捌
萬捌仟伍佰貳拾柒元部分，自民國九十五年七月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告係由國泰商業銀行股份有限公司〔下稱國泰銀行，原名
    稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行），於民國
    九十一年六月三日變更名稱〕與世華商業股份有限公司（下
    稱世華銀行）於九十二年六月二十六日經財政部核准合併，
    國泰銀行為消滅公司，世華銀行為存續公司概括承受國泰銀
    行之權利義務，合併後並於九十二年十月二十七日變更名稱
    為國泰世華商業股份有限公司，有財政部九十二年二十六日
    台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、原告變更登
    記表在卷可稽，合先敘明。
  (二)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件
    兩造合意本院為第一審管轄法院，有約定條款第二十六條、
    簡易通信貸款契約書第十三條可稽，核無不合。
  (三)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：(一)於九十三年四月二十二日，向合併前世華銀行
    請領使用代償卡（卡號：000000000000000
    0號），代付其中華商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前二十四
    個月以週年利率百分之一點一計收利息（於此期間不收利息
    ），期滿後以週年利率百分之十九點七計收利息。迄九十五
    年七月十九日止，帳款尚欠二十一萬七千三百零五元（其中
    本金為十九萬一千四百九十二元）。(二)被告於九十四年一月
    三十一日，與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款三十
    二萬元，約定分六十期清償，約定利息按週年利率百分之十
    八點五計算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如未依
    約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳繳納
    之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
    循環利率即週年利率百分之十九點七計算利息。依約定條款
    第四、五條之約定，倘為延遲繳款，經原告主張暫停被告信
    用卡之權利時，除喪失期限利益，視同全部到期。被告至九
    十五年七月十九日止，帳款餘三十二萬二千七百六十二元（
    其中本金二十九萬七千零三十五）未清償。綜上被告尚欠帳
    款合計五十四萬零六十七元〔其中代償卡二十一萬七千三百
    零五元（其中本金為十九萬一千四百九十二元）、簡易通信
    貸款三十二萬二千七百六十二元（其中本金為二十九萬七千
    零三十五元）〕未按期繳納，為此提起本件訴訟。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出約定條款、餘額代償申請
    表、信用卡簡易通信貸款申請書、帳單等件為證，核屬相符
    ，且本件起訴狀於九十五年八月十一日合法送達於被告，被
    告對於原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，
    視為自認，堪信為真實。
五、綜上所述，原告本於兩造之消費借貸關係，請求被告給付五
    十四萬零六十七元，及其中四十八萬八千五百二十七元部分
    ，自九十五年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之
    十九點七計算之利息，為有理由，應予准許。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
