【裁判字號】    94,重家訴,8
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             94年度重家訴字第8號
原      告  丙○○
訴訟代理人  曾海光律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  呂金貴律師
上列當事人間請求確認遺囑真正事件，本院於民國95年9 月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認如附件所示之遺囑為真正。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列
    各款情形之一者，不在此限：(二)請求之基礎事實同一者。
    (七)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第255
    條第1項第2款、第7款著有明文。而所謂請求之基礎事實同
    一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各
    請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請
    求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具
    有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先
    後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統
    一解決紛爭者，即屬之。本件原告原起訴主張確認被繼承人
    馬淑英於民國93年4月2日所立之代筆遺囑為有效，嗣於94年
    11月11日以訴狀變更其聲明為確認被繼承人馬淑英於93年4
    月2日所立之代筆遺囑為真正，核原告主張之基礎事實在社
    會生活上即可認為相關連，且就原告主張之訴訟及證據資料
    ，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有一體性，且亦無礙
    於被告防禦方法之實施及本院訴訟之終結，依首揭法條規定
    ，原告變更訴之聲明，核無不合，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告均為被繼承人故馬淑英之子，於93
    年3月間，馬淑英因病住院，由於狀況不佳，為免百年後無
    法表述，遂於同年4月2日晚間於其所就診之台北市國泰醫院
    ，委請丁原梅小姐代筆，另邀同證人甲○○及林世傑2人，
    經馬淑英口授遺囑意旨，並由代筆人丁原梅筆記後，再由其
    以筆記型電腦繕打後，向被繼承人馬淑英女士宣讀、講解、
    最後經其確認後，再將內容列印為系爭遺囑後，由馬淑英女
    士及代書人、見證人等共同簽名於其上，孰料馬淑英不幸於
    同年月5日病逝。嗣後原告將上述遺囑函告被告後，被告卻
    以遺囑為繕打非書寫，不合法律之規定認為無效，並以立遺
    囑人當時意識不清等，否認系爭遺囑之真正，原告自有確認
    系爭遺囑為真正之必要。又系爭遺囑第3條載明被告對其父
    、母不孝，就此既係遺囑人之書面主張，由於被告之行為符
    合民法第1145條第5款之喪失繼承權行為，自應認其對被繼
    承人之遺產無繼承權。爰依民事訴訟法第247條第1項、民法
    第1145條之規定，請求確認遺囑真正及被告已喪失繼承權。
    並聲明：（一）確認被繼承人馬淑英於93年4月2日所立之代
    筆遺囑為有效。（二）確認被告對被繼承人馬淑英無繼承權
    。
二、被告則以：（一）該代筆遺囑並非馬淑英之本意所立，且馬
    淑英於住院期間意識已然不清，其上馬淑英之簽名與指印亦
    非馬淑英本人所為。（二）本件之代筆遺囑所列之見證人只
    有甲○○及林世傑2人，代書人丁原梅並未兼為見證人，所
    作成之代筆遺囑已屬不合法，且該遺囑以電腦繕打亦與法定
    要件不合，依法該代筆遺囑為無效。（三）本件代筆遺囑第
    3條條文僅稱為：「次子乙○○對父、對母不孝，願大慈大
    能的真主寬恕他的行為」，被告並無任何不孝之行為，且文
    中並無任何「經被繼承人表示其不得繼承者」之文字，顯見
    原告主張被告無繼承權為無理由等語，資為抗辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、按被繼承人馬淑英於93年4月5日於臺北市國泰醫院逝世，且
    丙○○及乙○○皆為馬淑英之子，為兩造所不爭執，併有戶
    籍謄本在卷足佐，此部份情節自堪信屬真正。
四、按證書之真偽與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害
    之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得
    依民事訴訟法第247條之規定提起確認之訴。原告主張被告
    質疑本件遺囑是否真正，因遺囑之真正不明確，致其在法律
    上之地位有受侵害之危險，即其依遺囑所取得之權利有受侵
    害之危險，而此種不安之狀態，得以對於被告之確認判決除
    去，是原告有受確認判決之法律上之利益，合先敘明。
五、原告主張被繼承人馬淑英生前曾經親自締結如附件之遺囑一
    節，為被告所否認，被告並對該代筆遺囑之形式存疑，是前
    開事項，即屬本案之爭點。經查：
  (一)按代筆遺囑，由遺囑人指定3人以上之見證人，由遺囑人口
    述遺囑意旨，使見證人中1人筆記、宣讀、講解，經遺囑人
    認可後，記明年、月、日，及代筆人之姓名，由見證人全體
    及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之，民
    法第1194條定有明文。本件經證人即系爭遺囑見證人即代筆
    人丁原梅到庭證稱：寫遺囑那天是馬淑英叫丙○○找伊過去
    的，因為伊平常有幫馬淑英處理大陸上的書信。當天七點左
    右到達醫院時，甲○○與林世傑已經在場，伊隨即照著馬淑
    英意思先擬具草稿抄寫，抄好後唸給馬淑英聽，經馬淑英同
    意後，伊再用筆記型電腦打字，打字完復再次向馬淑英朗讀
    ，經確認後始予存檔並列印，印好後簽名的部分是馬淑英自
    己簽名的，當時馬淑英精神狀況清楚等語，證人即系爭遺囑
    見證人甲○○、林世傑到庭證言亦相同（均參見94年10月28
    日言詞辯論筆錄）。且本院將系爭遺囑上馬淑英之簽名與馬
    淑英在世時於分配同意書、房屋租賃契約書及富邦商業銀行
    保管箱開箱記錄上之簽名送法務部調查局鑑定，該局鑑定結
    果亦稱：系爭遺囑之筆跡與其他送鑑字跡之筆劃特徵相同，
    有該局鑑定通知書在卷可憑。又系爭遺囑上馬淑英簽名旁之
    指紋與見證人甲○○及林世傑印文，法務部調查局上開鑑定
    結果，亦認為：經以多波域波長光源檢視，三者印泥對不同
    光源之呈色反應無明顯差異，推判三者印泥可能相同等語，
    有前開鑑定通知書可佐，亦徵上開證人所述訂立遺囑過程為
    真。被告否認系爭遺囑之真正，即不足採。綜上說明，原告
    主張系爭遺囑為真正，堪信為真實，從而，原告訴請確認係
    爭遺囑為真正，自屬有據，應予准許。
  (二)又被告固抗辯本件遺囑係以「打字」而製成，不符合代筆遺
    囑之形式云云。然按系爭代筆遺囑，既由被繼承人馬淑英指
    定丁原梅、甲○○、林世傑3人為遺囑見證人，於馬淑英口
    述遺囑意旨後筆記送打字，宣讀、講解，經馬淑英認可後於
    遺囑上簽名，並且由全體見證人同行簽名、用印，已符合代
    筆遺囑之要件。且查民法第1194條規定，代筆遺囑應「使見
    證人中之1人筆記」，並未規定其筆記之方式，只需將遺囑
    意旨以文字表明，即無不可，是由代筆見證人親自書寫固屬
    之，惟如由代筆見證人起稿而後送打字者，亦無不合，故被
    告辯稱系爭遺囑係打字而成，未經代筆人書寫，與法定方式
    不符云云，即無可採（參最高法院86年度台上字第432號判
    決意旨），因此原告主張系爭遺囑之製作方式與代筆遺囑並
    無不合，洵屬有據。
六、原告訴請確認被告對被繼承人馬淑英無繼承權，被告則以被
    繼承人並無表示被告喪失繼承權等置辯，故應審酌被告是否
    喪失繼承權即被告有無對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情
    事，經被繼承人表示其不得繼承？審酌如下：
  (一)按對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示
    其不得繼承者，喪失繼承權，民法第1145條第1項第5款定有
    明文。則喪失繼承權之要件乃：1.對於被繼承人有虐待或重
    大侮辱；2.須經被繼承人表示繼承人不得繼承。
  (二)本件系爭遺囑第三點上雖載「次子乙○○對父、母不孝，願
    大慈大能的真主寬恕他的行為」等語，惟遍查遺囑全文，除
    「不孝」2字，並無其他關於被告有重大虐待或侮辱情事之
    記載，被繼承人於遺囑上更未有被告不得繼承遺產之意思表
    示，尚難僅以「不孝」2字，推論被告喪失繼承權。是原告
    就此並無積極證據足以證明被繼承人有免除被告繼承權之表
    示，被告尚無原告所原告主張顯屬無據，應予駁回。
七、綜上所述，原告主張如附件所示之代筆遺囑為真正，堪信為
    真實，原告請求確認如附件所示遺囑為真正為有理由，應予
    准許，至原告逾此所為請求，即無理由，應予駁回。
八、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件
    判決結果不生影響，自無庸再予逐為審酌論述。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
