【裁判字號】    95,訴,8606
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8606號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟柒佰零柒元及如附表二所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於借款契約之約定書第
    13條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國94年1月28日向原告借款新台幣
    （下同）700,000元，借款期間及利息約定均詳如附表一所
    示。約定如有遲延給付本息時，除仍按原利率計息外，逾期
    清償在6個月以內者，按原利率10%，超過6個月者，超過部
    份按原利率20%計付違約金。詎被告僅繳息至94年7月28日，
    其後即未依約繳付本息，依約即喪失期限利益，上述債務視
    為全部到期，尚欠借款本金657,707元，迭經催索迄未償還
    ，爰依借貸之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如
    主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書
    、繳息明細為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，
    堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款及利息、違約金為有理由，應予准許。原告
    陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
