【裁判字號】    95,訴,8667
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8667號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟柒佰拾壹元，及自民國九
十五年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八
計算之利息，並自民國九十五年二月二十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查，
    兩造間消費性貸款約定書第二十條約定本院為第一審管轄法
    院，核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國九十三年七月十三日向原告借用新台
    幣（下同）九十萬元，借款期間三年，迄一百年七月十三日
    止，分八十四期按月平均攤還，約定利息按週年利率百分之
    八點八八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率之百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳款至九十五年一月二十六日，尚欠
    七十四萬二千七百三十一元及其利息、暨自九十五年二月二
    十七日起至清償日止，六個月以內者按原利率百分之十，逾
    六個月者，按原利率百分之二十計算之違約金未清償，依鄉
    兩造間貸款約定書第八條之約定，全部債務視為到期，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款約定書為證，
    核屬相符，已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費性貸款契約請求被告連帶給付借款
    七十四萬二千七百三十一元，並自九十五年一月二十七日起
    至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自
    九十五年二月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
