【裁判字號】    95,聲,2842
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2842號
    聲  請  人  安泰人壽保險股份有限公司（即美商美國安泰
                人壽保險股份有限公司台灣分公司之承當訴訟
                人）
    法定代理人  丁  ○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第八三二號及九十五年度存字第八三三號提
存事件聲請人所提存之擔保物新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元及新台幣伍佰萬元准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付保險金事件，聲
    請人前遵本院93 年度保險字第170號民事判決，曾提供新台
    幣（下同）1,166,667元及500萬元為反擔保金，並分別以本
    院95年度存字第832號及833號提存事件提存在案。茲因上開
    事件業經臺灣高等法院95年度保險上字第12號判決聲請人敗
    訴確定在案，聲請人業依判決之旨為給付，相對人同意聲請
    人領回前揭提存物，為此聲請返還提存物等語。查聲請人就
    其所主張之事實，業據提出提存書、民事判決書、同意書及
    印鑑證明書為證，復經本院依職權調閱提存卷宗查核屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
