【裁判字號】    95,交易,566
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第五六六號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
緝字第八八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十月七日上午七
    時二十分許，騎乘車號Ｆ二Ｃ—六七六號重型機車，沿臺北
    市○○區○○路一段由北往南方向行駛，行經西園路一段、
    三水街口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，不慎
    撞及適在上開路口由東往西方向穿越西園路一段之行人甲○
    ○，致甲○○受有左側鎖骨骨折、第二及第三肋骨骨折、頭
    部外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，得不經言詞辯論，諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。又因過失傷害人者，處六月以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第二百八十四條
    第一項前段亦有明定，而該罪依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，於被害人甲○○向臺北市
    政府警察局萬華分局提出告訴後，經檢察官提起公訴，惟告
    訴人甲○○業與被告達成民事和解並具狀撤回告訴，有和解
    書及撤回告訴狀各一份附卷可稽（見本院卷第十二、十三頁
    ），本件告訴既經撤回，揆諸上揭法條及說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年    九  月  二十  日
                  交通法庭審判長法  官  宋松璟
                                法  官  李家慧
                                法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年    九  月  二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
