【裁判字號】    95,訴,6567
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    交付護照等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6567號
    原      告  丙○○
                            Y.
    法定代理人  甲○○○ ○○.
上列原告因與被告乙○○間交付護照等事件，原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣（下同）3,000 元，惟未於訴狀載明系爭訴訟標的
價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達5 日內查報系爭訴訟標的價額，並
依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁
判費，如未查報標的價額者，應參照同法第77條之12規定，暫先
繳納17,335元，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  葉志昭                                                                                                                                                 E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
