【裁判字號】    95,上訴,2960
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2960號
上  訴  人
即  被  告  甲○
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院95年度易字第
295號，中華民國95年6月28日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署94年度偵字第4689號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認
    上訴有三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，此分
    別經刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段定有
    明文。
二、本件上訴人即被告甲○之戶籍設在「新竹縣竹東鎮○○里○
    ○路18號」，此有法務部戶役政連結作業系統表乙紙附卷（
    臺灣新竹地方法院檢察署九十四年度偵字第四六八九號偵查
    卷第一四九頁）可稽；又被告經通緝並緝獲後，在九十五年
    四月十一日檢察官訊問時，所陳述之住處亦為為「新竹縣竹
    東鎮○○里○○路18號」，其經提起公訴後，在原審法院民
    國（下同）九十五年六月一日訊問時，亦為同一之陳述；其
    於九十五年六月十四日原審法院審理時，經辯論終結，同時
    諭知准以新台幣三萬元交保時，審判長同時諭知被告限制其
    住居於「新竹縣竹東鎮○○里○○路18號」，以上各情，有
    全案卷證資料可稽。
三、查本件原審依上開住址為第一審判決書之送達，被告係於九
    十五年七月三日收受第一審法院判決書，此有送達證書附卷
    （一審卷第五十五頁）可稽，而被告在同年七月二十五日才
    提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
    之程序，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
    二條規定，不經辯論，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
