【裁判字號】    95,聲,1558
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1558號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防治條例等案件，聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲付字第139號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品危害防治條例案件經
    臺灣桃園地方法院以93年度壢簡字第304號案件判處有期徒
    刑6月確定，再因毒品危害防治條例案件經臺灣桃園地方法
    院以93年度壢簡字第1184號案件判處有期徒刑6月確定，又
    因毒品危害防治條例案件經臺灣桃園地方法院以94年度訴字
    第242號案件分別判處有期徒刑7月、3月確定，另因竊盜案
    件經本院以94年度上易字第128號案件判處有期徒刑8月確定
    ，嗣經本院就上開臺灣桃園地方法院93年度壢簡字第1184號
    、臺灣桃園地方法院94年度訴字第242號及本院94年度上易
    字第128號案件各宣告刑，以94年度聲字第1228號裁定應執
    行有期徒刑1年10月確定，並與上開臺灣桃園地方法院93年
    度壢簡字第304號案件之宣告刑接續執行，受刑人已於93年
    10月1日送監執行，嗣經法務部矯正司於95年9月5日核准假
    釋在案，爰依刑法第93條第2項規定，聲請於其假釋中付保
    護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月5日法矯司字第0950032859號
    函所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、另觀諸於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第96
    條有關保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖已
    略有不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之
    。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，
    修正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開
    文字之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以
    刑法第93條第2項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之
    規定，無論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假
    釋期間宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲
    修法前、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動
    ，即非法律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之
    比較適用，自應適用現行有效之法律規定以為裁定。併此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93
條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
