【裁判字號】    94,上易,987
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 94年度上易字第987號
上  訴  人  金山電能科技股份有限公司台北分公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  蕭美玲律師
複代理人    張盈盈律師
被上訴人    帆翔國際行銷股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國94年10月
14日臺灣士林地方法院94年度訴字第198號第一審判決提起上訴
，本院於95年9月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：兩造間口頭成立買賣契約，約定由被上訴人向
    上訴人採購電池，上訴人依被上訴人採購數量及指定日期出
    貨後，被上訴人應依約定條件給付價金。嗣被上訴人自民國
    92年8月起至93年8月止陸續向上訴人下單訂購，上訴人均依
    約出貨，金額總計新台幣（下同）134萬2615元。詎上訴人
    僅給付部分貨款，尚有貨款98萬5153元未償，經上訴人於93
    年11月8日委請律師發函催告被上訴人函到於7日內清償，被
    上訴人仍未置理。為此依買買契約法律關係，訴請被上訴人
    給付上開積欠貨款及自93年11月18日起至清償日止之法定遲
    延利息。原審判決被上訴人應給付上訴人72萬1061元及自93
    年11月27日起至清償日止按年息5%計算之利息。並駁回上訴
    人其餘請求。上訴人就其敗訴部分聲明不服，提起上訴，其
    上訴聲明為：(1)原判決不利於上訴人部分廢棄。(2)前開廢棄
    部分，被上訴人應再給付上訴人26萬4092元及自93年11月27
    日起至清償日止按年息5%計算之利息。（至原審判決被上訴
    人給付部分未據被上訴人表明不服，已告確定。）
二、被上訴人則以：被上訴人確有向上訴人採購電池，尚有貨款
    26萬4092元未償。惟該部分貨物因有瑕疵，兩造本合意退貨
    ，嗣被上訴人為因應福客多上架而同意上訴人以換貨方式處
    理，故兩造約定以福客多上架日期前為交貨期限。詎上訴人
    竟遲延三個月交貨，被上訴人為免遭福客多罰款，乃改向訴
    外人台灣農林公司（下稱農林公司）購買相同貨物。上訴人
    既屬給付遲延，兩造已回復退貨狀態，且上訴人亦自承兩造
    已同意解除換貨之協議，被上訴人自應將系爭貨物退還予上
    訴人，而無須再行給付價金等語，資為抗辯。其答辯聲明：
    上訴駁回。
三、查被上訴人確曾向上訴人訂購電池，尚餘貨款26萬4092元未
    付。惟兩造曾於93年4月22日就退貨事宜舉行會議，雙方同
    意以換等值GP商品方式處理，退貨總金額為26萬4092元。嗣
    上訴人於93年9月間欲交付換貨商品，經被上訴人以給付遲
    延為由拒絕，兩造乃合意解除換貨協議，此有行銷業務聯絡
    書、會議紀錄可稽（見原審卷第126、151頁），並經兩造陳
    明在卷（見本院卷第25、119、128、163頁），應堪信實。
四、上訴人雖主張兩造合意解除換貨協議後，即回復換貨協議前
    之狀態，上訴人既已交付貨物，被上訴人自應給付貸款云云
    ，被上訴人對換貨協議業經合意解除固不爭執，惟辯稱因貨
    有瑕疵，兩造已有退貨合意，嗣應上訴人之請，改以換貨方
    式處理，今既解除換貨協議，即應將該批瑕疵貨品退貨等語
    置辯。茲查：
(一)證人即參與本件退換貨事宜之農林公司員工鍾哲弘於原審證稱
  ：農林公司代理上訴人銷售產品，本批貨物原係上訴人出售予
  被上訴人，因產品不良，被上訴人要求退貨。伊去整理貨品時
  ，發現有包裝瑕疵、產品本身不良、或市面已經沒有在販售之
  品項情形（見原審卷第139頁）。證人即另名參與本件退貨換
  事宜之農林公司職員丁○○亦證稱兩造在協商前，即知貨品有
  問題（見原審卷第141頁）。足證系爭貨物確有瑕疵。
(二)另卷附93年4月22日會議紀錄記載：「雙方同意：之前GP台灣
  退貨產品，採等值商品換貨，由帆翔檢視庫存狀況後選擇商品
  。」（見原審卷第151頁）而被上訴人行銷業務聯絡書亦載明
  ：「一、金山時代所遺留退貨處理：1.處理方式：依4/22、
  4/29兩次會議決議，以換貨方式向農林換等值GP商品。2.退貨
  總金額為264092元未稅。3.換貨內容：總金額264491.6元。（
  下略）」（見原審卷第126頁）依上述記載可知，兩造就退貨
  乙節已有合意，且研商以換貨方式處理所退貨品。上訴人對上
  開行銷業務聯絡書之處理方式、及退貨金額復無爭執，益證兩
  造確已同意退貨，並另協議以換貨方式來處理所退貨物。
五、綜上，上訴人因系爭貨物有所瑕疵而同意被上訴人之退貨，
    嗣換貨協議雖經解除，惟兩造原退貨部分之合意仍屬存在。
    從而，上訴人本於買賣法律關係，訴請被上訴人給付該退貨
    部分之貨款26萬4092元及自93年11月27日起至清償日止按年
    息5%計算之利息，洵屬無據，不應准許。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回
    其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第一庭
                        審判長法  官  張耀彩
                              法  官  林金吾
                              法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
