【裁判字號】    95,上易,1640
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1640號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十四年度易字
第1626號，中華民國95年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署94年度發查偵字第30號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因侵占案件，經臺灣桃園地方法院以八十六年度易
    字第四三六六號判處有期徒刑一年，經台灣高等法院駁回上
    訴確定；復因竊盜等案件，經同院以八十七年度易字第一一
    二六號判處應執行有期徒刑一年二月（非法吸用化學合成麻
    醉藥品罪判處有期徒刑四月，竊盜罪判處有期徒刑五月，違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件判處有期徒刑三月，贓物罪判
    處有期徒刑五月，上開四罪合併定應執行有期徒刑一年二月
    ）確定，並與前開案件合併執行後，於民國（下同）八十八
    年十月八日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋執行殘餘刑期
    ，於九十年十一月七日縮刑期滿執行完畢。
二、詎其仍不知悛悔，明知已判決確定之陳其昌所使用、登記在
    其阿姨李美珠名下車牌號碼9G─9900號自用小客車車牌一面
    因違規遭警查扣，另一面車牌為李美珠拆下，而無車牌可供
    懸掛使用，於九十三年八月十七日，其二人與綽號「阿幹」
    之成年男子（真實姓名不詳）因有事欲一同前往台北縣五股
    、林口地區某處，為期能繼續駕駛上開車輛，乙○○遂提議
    竊取其鄰居丙○○所有之車牌號碼FH－1047號自用小貨車車
    牌二面，以供懸掛使用。經陳其昌、「阿幹」同意後，三人
    遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十三年八
    月十七日深夜某時許，由陳其昌駕駛上開車輛搭載乙○○、
    「阿幹」前往桃園縣中壢市○○路乙○○經營之「全盛車行
    」旁空地。趁丙○○所有之上開自用小貨車停放在該空地上
    且無人看守之際，認有機可乘，遂推由乙○○持陳其昌所有
    之隨車工具開口板手一支，下手拆卸上開自用小貨車之前、
    後車牌共計二面，陳其昌及「阿幹」則在場把風。迨得手後
    ，「阿幹」旋即將其中一面車牌懸掛於陳其昌之上開車輛前
    方，乙○○則負責將另一面車牌懸掛於上開車輛後方，再由
    陳其昌搭載乙○○、「阿幹」離去。嗣於九十三年八月十八
    日二時五十一分許，陳其昌駕駛上開9G─9900號自用小客車
    搭載乙○○、「阿幹」行經國道二號公路東向十一點三公里
    處，因違規使用上開丙○○所有之車牌，為警攔檢舉發而循
    線查獲上情。
三、案經臺灣桃園地方法院函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭應訊，
    惟關於被告乙○○之上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審
    法院審理時坦承不諱，並供承：「是伊向陳其昌提議要竊取
    丙○○之上開車牌，其後陳其昌即駕車搭載伊與『阿幹』一
    同前往行竊，拆下的車牌伊有裝上其中一面，『阿幹』當時
    亦在場而且有下車。」等語（參見一審卷第143、146、147
    頁），核與證人丙○○於警詢、原審審理時具結證述（同上
    偵查卷第8至9頁，一審卷第82頁）、證人李美珠、李敬賢於
    檢察官訊問時具結證述相符（參見94年度偵字第7966號偵查
    卷第65至70頁），而其上開所自承之行竊情節，就提議行竊
    之人係乙○○、行竊地點及對象亦均由乙○○所提供、同行
    前往行竊有陳其昌、乙○○、「阿幹」三人、下手行竊者僅
    一人、裝置車牌則為二人等重要情節均相同（參見一審卷第
    103至108頁、140至141、144頁），並有交通部公路總局新
    竹區監理所中壢監理站95年2月8日竹監壢字第0950002503
    號函，及所附內政部警政署國道公路警察局第Z00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽（參見一審卷第
    70、71頁），足認被告乙○○前揭具任意性之自白核與事實
    相符，而屬可信。
二、又被告乙○○就下手行竊之人係何人、懸掛車牌之人又係何
    人之供述，雖與證人陳其昌之證述有異，而稱：「下手行竊
    者不是伊，是陳其昌，陳其昌拆卸後由伊與陳其昌各裝一面
    車牌。」云云，然查：
  １、被告乙○○前於檢察官訊問時供稱：係「阿幹」拆車牌等
      語（參見同上偵查卷第52頁），其前後翻覆，供述已有不
      一，其可信度已屬可疑。且據證人即共同被告陳其昌於原
      審審理時具結證稱：「是乙○○下手拆車牌，因乙○○認
      識對方，只有乙○○知道要拆哪一部車的車牌。」等語（
      參見一審卷第103至108頁、140至141、144頁），而被告
      乙○○亦自承本件行竊之對象、地點均係其所提供，則被
      告乙○○既係該三人中唯一知悉行竊何部車輛車牌之人，
      又係於近乎凌晨之黑夜中行竊，下手之人若非有一定之地
      緣關係，豈能輕易得手？
  ２、又被告乙○○平日既在該處空地旁經營車行，又係提議行
      竊該部車輛車牌之人，對於該車停放情形，必有一定之觀
      察，且有相當之把握，自此觀之，證人陳其昌所述，尚非
      無據。
  ３、況查，被告乙○○既係因行竊而於深夜前去該處，則其豈
      有進入店內故做他事之理？且，得以辨識丙○○樣貌之人
      被告三人之中，實僅被告乙○○一人，於此情形之下，被
      告乙○○所稱：「伊已經進入店內，是陳其昌行竊得手後
      告知伊，伊當時並不在場。」一節如屬真實，則將有陷在
      場之人因無從辨識丙○○而冒無法及時脫逃之險，是被告
      乙○○上開所稱，顯與常情有違，自以證人陳其昌所稱係
      乙○○下手，而陳其昌與「阿幹」則在場把風一節，較為
      合理。況證人陳其昌對於被告乙○○如何下手行竊，「阿
      幹」如何參與等細節均能仔細陳述，反觀被告乙○○對於
      所稱陳其昌下手之情節，未能交代，且對在場之「阿幹」
      係何分擔一情，又供詞反覆，益證其前開所稱，核非事實
      ，並不可採。
三、綜上所述，本件事證明確，被告乙○○竊盜犯行堪以認定，
    應予依法論科。
四、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。本件被告乙○
    ○所持以行竊之開口板手，係金屬材質，且能用以拆卸自用
    小客車車牌，顯見質量頗為堅硬，在客觀上應具有危險性，
    持以行竊，足以對人之身體、生命、安全構成威脅，應屬兇
    器。次按刑法上所謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，
    結為一夥而言。把風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實
    現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正
    犯而應計入結夥之內，最高法院七十二年度台上3201號著有
    判決可資參照。是核被告乙○○與陳其昌、「阿幹」三人，
    持上揭開口板手，結夥三人以上，竊取被害人丙○○財物，
    核其所為，均係犯刑法第三百二十一條第一條第三款、第四
    款之攜帶兇器結夥三人竊盜罪。被告乙○○與陳其昌、「阿
    幹」間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又查，被
    告行為後，刑法第四十七條累犯之規定，業於九十四年一月
    七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，有關刑法累犯
    之規定，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，被告之行為如均構成累犯，對被
    告而言，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑
    。本件被告乙○○前因侵占、非法吸用化學合成麻醉藥品罪
    、竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、贓物等案件，分別經
    法院判處一年、四月、五月、三月、五月確定，合併執行後
    ，於九十年十一月七日縮刑期滿執行完畢，此有被告之本院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。
五、原審認被告乙○○之犯罪證據明確，援引刑法第二十八條、
    第三百二十一條第一項、第三款、第四款、第四十七條（修
    正前）、第三十八條第一項第二款（贅引罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段），審酌被告乙○○係提議行竊他人車牌，
    且分擔下手行竊之人，其素行不佳、智識程度、犯罪動機、
    手段、犯罪後之態度等一切情狀，判處被告乙○○有期徒刑
    捌月，並以未扣案之開口板手一支，為共同被告陳其昌所有
    ，並為供本件竊盜犯罪所用之物，業經被告陳其昌供陳在卷
    ，而依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，經核
    其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。本件被告乙○○雖提
    起上訴，惟未說明不服原審判決之理由，其上訴難認為有理
    ，應予駁回。
六、移送併案意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之
    犯意，於九十四年十月十八日凌晨二時許，以自備之鑰匙二
    支，及客觀上足以致人生命、身體危險而充作兇器使用之不
    詳利器，破壞車鎖後，竊取甲○○所有停放在桃園縣中壢市
    ○○路二六八號前之車牌號碼TYA─918號輕型機車一部，得
    手後供己代步用，因認被告乙○○此部分涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪，該部份犯行與
    本件犯行，所犯罪名同一，應係基於概括之犯意反覆為之，
    有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，為本件起
    訴效力所及，為此移送併案審理云云。惟查：被告前開犯罪
    之時間係九十四年十月十八日，本案犯罪時間則為九十三年
    八月十七日，二者相隔一年有餘，時間上尚不具密接之關聯
    性，且被告乙○○於原審審理時自承：「其係因恰好前往中
    壢市○○路修理客戶防盜器，其去程是坐計程車去的，回程
    路上剛好看到甲○○機車，遂臨時起意，乘機竊取上開機車
    供己代步。」等語（參見一審卷第57頁），足見被告所犯前
    開竊盜犯行係臨時起意所為，與本案竊盜犯行並非基於一個
    預定之犯罪計畫之概括犯意，難認有裁判上一罪之連續犯關
    係，本院自屬無從併予審判，應退回檢察官另為妥適處理，
    附此敘明。
七、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，不待其到庭陳
    述逕行判決。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
