【裁判字號】    95,聲,1549
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請解除限制住居
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1549號
聲  請  人
即  被  告  甲○
上列被告因聲請解除限制住居案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告於民國（下同）九十五年
    六月二十三日交保候傳，並限制定居於戶籍住所，被告因案
    前已和中國湖南籍女子黃琴琴定有婚約，此中國女子並已有
    身孕，因請准予撤銷限制住居，給予被告前往中國湖南辦理
    湖南女子來台生產之事云云。
二、本院查：
（一）本件聲請人甲○曾有竊盜、詐欺等前科紀錄，並經執行徒
      刑出獄，此有其前案紀錄在卷可稽。其自九十四年八月一
      日起，又連續犯本件各項罪名，經台灣新竹地方法院檢察
      署檢察官傳拘無著，而在九十五年二月三日發佈通緝，迨
      九十五年四月十一日，其正欲潛逃出國時，在中正機場為
      警逮獲歸案，經檢察官偵查終結提起公訴後，台灣新竹地
      方法院法官准其交保，同時諭知限制住居於其戶籍處所，
      ，參見本院九十五年度上訴字第二九０號全案卷證資料自
      明。
（二）嗣聲請人被訴之本案，原審判處三項罪刑，並合併定其應
      執行有期徒刑一年八月，聲請人提起上訴後，復經本院判
      決上訴駁回（與本裁定同日宣判），全案尚未確定，此有
      本案之全部卷證資料及判決書等可稽。足見被告尚有逃亡
      之虞，仍有限制其住居之必要，是所請解除限制住居乙節
      ，礙難准許，應以裁定予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
