【裁判字號】    94,上訴,4189
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第4189號
上訴人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
上訴人  甲○○
即被告
選任辯護人  馮志剛律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年10月1日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國95年5月1日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國
    95年9月30日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國95年10月1日起，第二次延長羈押2月，爰依刑事
    訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
