【裁判字號】    94,上,73
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    94年度上字第73號
上  訴  人  臣川企業有限公司
法定代理人  乙○○○
訴訟代理人  羅明通律師
訴訟代理人  王子文律師
訴訟代理人  林銘龍律師
被 上 訴人  桃園縣政府警察局
法定代理人  林德華
訴訟代理人  戴文進律師
            丙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付價金事件，被上訴人法定代理人林德華聲
明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件准由被上訴人桃園縣政府警察局法定代理人林德華承受訴訟
。
    理  由
本件於95年3月29日本院判決後，被上訴人桃園縣政府警察局法
定代理人（即局長）於95年3月31日由林德華接任，業據提出通
知書影本一份為證，其具狀聲明承受本件訴訟，核無不合，應予
准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  蕭艿菁
                              法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
