【裁判字號】    94,上訴,4044
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第4044號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
選任辯護人  陳松鈴律師
被告因偽造貨幣等案件，本院於中華民國95年8月1日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
判決原本及正本宣判日期「中華民國95年7月28日」，應更正為
「中華民國95年8月1日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本宣判日期「中華民國95年7月28日」，
    乃「中華民國95年8月1日」之誤繕，應予更正，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 范清銘
                                      法  官 杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
