【裁判字號】    95,聲,1575
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1575號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      3樓
                    （現於台灣台北監獄台北分監執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲付字第164號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院判處1年4月有期徒刑確定，於民國94年11月
    25日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年9月1日
    核准假釋，爰依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月1日法矯司字第0950907379號
    函所附之交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當，應予
    准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
