【裁判字號】    95,上,279
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第279號
上 訴 人即
附帶被上訴人  甲○○
被上訴人即
附帶上訴人    乙○○
訴訟代理人    古宏彬律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年2月2
7日臺灣板橋地方法院94年度訴字第1428號第一審判決提起上訴
，被上訴人提起附帶上訴，經本院於95年9月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
甲○○之上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人乙○○後開第二項之訴及該部分假執
行之聲請暨訴訟費用之裁判均廢棄。
甲○○應再給付乙○○新台幣貳拾肆萬元。
乙○○其餘附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用由甲○○負擔；附帶上訴之訴訟費用由甲○○負
擔1/4，餘由乙○○負擔。
    事實及理由
一、被上訴人即附帶上訴人乙○○在原審起訴主張：
（一）甲○○於民國（下同）94年9月間，於發行量超過18萬份
      之「9月號擺接風情生活誌－有線電視節目指南」中，刊
      登以「選第一名的代表，做第一名的市長」為主題之文宣
      ，並於文宣中登載「現任的國民黨籍市長回扣貪污傳聞甚
      囂塵上」，誣指伊涉有收受回扣及貪污之不法情事，該文
      宣並於同步於甲○○之網站上刊登，藉網路傳播無遠弗屆
      的特性，廣泛散佈毀損伊名譽之不實指控。
（二）甲○○於94年10月22日利用報紙夾帶廣告，廣告中以「讓
      這樣的市長與土城監獄一起被移走」、「全民當證人！回
      扣、貪污曝光死」為標題，並附上頭長角尖耳並有獠牙之
      伊穿上囚衣被關在鐵籠中之肖像畫，直指「我們不要一個
      選上卻無法做完任期的市長！」，該文宣中並要求民眾於
      94年10月25日原法院審理本案時，一起當證人來指出伊回
      扣貪污之事證，惟當日未聲請傳喚任何證人，顯見甲○○
      迄今無任何證據，即恣意誣指伊涉有收受回扣及貪污之不
      法情事，僅希冀以事後要求全民蒐證的方式卸責，甚至於
      網站上另一份文宣中，直指「年底的土城市長選舉將是一
      場泛綠對泛藍，清廉對貪污的大對決」，惟本屆土城市長
      選舉僅伊與甲○○參選，其所指稱之貪污者，顯係指伊。
（三）詎料，於94年11月間甲○○再度以報紙夾報廣告及街頭派
      送傳單方式，散佈誹謗伊之文宣，該文宣延續94年10 月
      22日之文宣將伊之肖像繪製成尖角獠牙之惡魔造型，於肖
      像右方以紅字打上反貪污的標誌，文宣中以「土城市民的
      錢被誰污走了」、「盧市長！是您的施政能力變差了？！
      還是我們的錢被貪污了？」、「誰是幕後黑手？盧市長！
      錢流來流去，到底是流向誰的口袋？！」、「盧市長！該
      到老人口袋的重陽敬老金到底落到誰的口袋？」等聳動的
      文字，影射伊操守有問題，並誣指伊貪污。
（四）甲○○於文宣中雖未直接指明伊之姓名，惟伊係現任國民
      黨籍土城市長，一般人均可由其敘述中得知所指稱者係伊
      ，而甲○○除將伊之肖像繪製成尖角獠牙之惡魔造型外，
      更直指「讓這樣的市長與土城監獄一起被移走」，並稱「
      年底的土城市長選舉將是一場泛綠對泛藍，清廉對貪污的
      大對決」，尤有甚者，甲○○於延續將伊繪製成惡魔造型
      之文宣，以聳動文字影射伊貪污，並於伊肖像右方打上反
      貪污之標誌，蓄意將伊抹黑為貪污者，在正逢選舉期間，
      選民對候選人操守之要求非常敏感，任何惡意不實之攻訐
      ，均可能導致選情逆轉，甲○○竟一再以抹黑伊係貪污之
      候選人為主要訴求，以文字、圖畫，透過有線電視雜誌、
      夾報廣告及網路，廣泛散佈謠言並傳播不實之事，誤導民
      眾認定伊於任內貪污情形嚴重，除已嚴重損害伊長期建立
      的良好形象外，其不斷以散發黑函之方式進行選舉造勢，
      亦嚴重破壞選舉風氣，其可責性更顯重大。再者，伊於擔
      任縣議員期間，即以打擊黑金、揭發弊案的清廉形象為民
      眾所熟知，伊生平所最痛恨者，即為包庇不法貪污之徒，
      對造竟誣指伊涉嫌貪污收受回扣，欲摧毀伊長期建立的清
      廉形象，伊實無法再保持沉默。按名譽為政治人物最重要
      的資產，伊自從政以來即兢兢業業一步一腳印，好不容易
      建立了清廉的聲譽，並獲得廣大土城市民的肯定，對此得
      來不易的名譽及肯定，伊萬分珍惜，對對造之不實指控，
      伊自當全力捍衛。又名譽權之侵害亦得以影射之方式為之
      ，對造將貌似伊之肖像畫成頭上長角尖耳並有獠牙（一般
      人認知中之惡魔形象），且穿上囚衣被關在鐵籠中，其影
      射伊係頭上長角之囚犯，應該與土城監獄一起被移走，亦
      已嚴重侮辱伊之人格與尊嚴。
（五）針對甲○○之答辯：
  １、94年9月間甲○○之文宣指出「阿萬三屆市民代表任內認
      真監督市政，而現任的國民黨籍市長回扣貪污傳聞甚囂塵
      上，阿萬看在眼裡決心投入年底的土城市長選戰」，由文
      宣之前後文觀察，一般人均可得知所指責者係現任國民黨
      籍土城市長。
  ２、其餘文宣亦可清楚得知甲○○所指稱之貪污者係指伊而言
      ：
      文宣除繪有伊被關於監獄之肖像外，並指出「讓這樣的
      市長與土城監獄一起被移走」。明白指出「年底的土城
      市長選舉將是一場泛綠對泛藍，清廉對貪污的大對決」，
      年底的土城市長候選人僅伊及對造二人，對造既自詡清廉
      ，其所稱之貪污者，即係指伊而言。文宣除繪有伊之肖
      像，且以一連串聳動的文字，影射伊貪污。
（六）甲○○係三屆土城市民代表，在地方上有一定的知名度及
      影響力；而伊係中華大學管理學學士，93年度之所得為新
      台幣（下同）965,180元，為現任之土城市長，爰依民法
      第184條第1項、第195條第1項之規定，請求對造賠償伊非
      財產上之損害及回復伊名譽之適當處分，聲明：
    1.甲○○應給付伊500萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息5%計算之利息。
    2.甲○○應於中國時報全國版頭版之報頭下、聯合報全國版
      頭版之報頭下、自由時報全國版頭版之報頭下、蘋果日報
      全國版頭版之報頭下，刊登如附件一之道歉啟事各一日，
      並負擔其費用。
    3.願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、上訴人即附帶被上訴人甲○○則以：伊散發之文宣並未提及
    及指明係現任土城市長，乙○○係自行對號入座，兩造均係
    公眾人物，所為言行都是可受公評，乙○○請求賠償並不適
    當。聲明：請求駁回對造之訴及假執行之聲請；並願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、本件原審判命甲○○給付乙○○12萬元，及自94年9月17 日
    起至清償日止按年息5%計算之利息；甲○○應將如附件所示
    之文字以「長七公分至十四公分、寬五公分」之版面刊登在
    中國時報、聯合報、自由時報、蘋果日報於臺北縣土城市區
    域內發行可見版面上各1日；乙○○其餘之訴駁回。甲○○
    就原審判決命伊刊登報紙道歉部分提起上訴，聲明：（一）
    原判決不利上訴人部分廢棄（僅指登報道歉部分，本院卷第
    59、77頁）。上廢棄部分，乙○○在第一審之訴駁回。（二
    ）第一、二審訴訟費用由乙○○負擔。除引用原審陳述外，
    補稱：
   （一）乙○○身為土城市長，長期違法擅自調遣市公所清潔
         隊職員為其駕駛汽車外出參加婚喪喜慶，顯屬貪污，
         伊對其自無侵權行為。
   （二）伊蒐集證據發現土城市公所發包之大陸榮胞眷村改建
         案（俗稱太陽城案），恐有收受回扣圖利廠商之嫌，
         乃於94年10月25日向臺灣板橋地方法院檢察署提起刑
         事告訴，嗣95 年4月6日檢調展開大規模搜索，乙○○
         貼身親近人士即土城市公所主任秘書黃崇文及市長機
         要原孝毓因涉案情節重大，遭檢調約談後羈押，且依
         95年4月21日報載，黃崇文陳稱係市長乙○○交辦，其
         難卸其責，足見伊刊登文辭並非無的放矢，自無誹謗
         之故意。
   （三）伊於94年9月選舉文宣所稱「現任的國民黨籍市長回扣
         貪污傳聞甚囂塵上」，時值多起鄉鎮市長被指控回扣
         貪污事件暴光，伊上開文宣實泛指已涉嫌之鄉鎮市長
         ，並非指乙○○。
四、乙○○就甲○○之上訴，答辯聲明：上訴駁回；第一、二審
    訴訟費用由甲○○負擔。並提起附帶上訴，聲明：（一）原
    判決關於駁回附帶上訴人後開第二項之訴部分廢棄。（二）
    前項廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人100萬元
    。（三）附帶上訴費用由附帶被上訴人負擔。除引用原審陳
    述外，補稱：
   （一）甲○○上訴後所指摘伊調遣清潔隊員駕駛汽車及涉有
         貪污圖利罪嫌情事，均發生於原審言詞辯論終結前，
         顯屬逾時提出，且有礙訴訟程序並延滯訴訟，依法不
         得提出。
   （二）95年4月爆發之太陽城案，與伊無關，報載內容與真實
         不符；且該案係於甲○○侵權行為後發生，其自不得
         作為免除侵權責任之依據。
   （三）甲○○為三屆土城市民代表，經濟狀況良好，在地方
         上有相當之知名度及影響力，原審僅判命甲○○應賠
         償伊12萬元，顯與伊之身分地位及甲○○之經濟狀況
         不相當。
五、兩造不爭執事項：
（一）甲○○於94年9月間，於發行量超過18萬份之「9月號擺接
      風情生活誌－有線電視節目指南」中，刊登以「選第一名
      的代表，做第一名的市長」為主題之文宣，並於文宣中登
      載「現任的國民黨籍市長回扣貪污傳聞甚囂塵上」，該文
      宣並同步於甲○○之網站上刊登。
（二）甲○○於94年10月22日，利用報紙夾帶廣告，廣告中以「
      讓這樣的市長與土城監獄一起被移走」、「全民當證人！
      回扣、貪污曝光死」為標題，並附上頭長角尖耳並有獠牙
      穿上囚衣被關在鐵籠中之肖像畫，直指「我們不要一個選
      上卻無法做完任期的市長！」，該文宣中並要求民眾於94
      年10月25日原法院審理本案時，一起當證人來指出乙○○
      回扣貪污之事證。
（三）甲○○網站上之另一份文宣中直指「年底的土城市長選舉
      將是一場泛綠對泛藍，清廉對貪污的大對決」。
（四）甲○○於94年11月間，再度以報紙夾報廣告及街頭派送傳
      單方式散佈文宣，該文宣延續肖像繪製成尖角獠牙之惡魔
      造型，於肖像右方以紅字打上反貪污的標誌，文宣中以「
      土城市民的錢被誰污走了」、「盧市長！是您的施政能力
      變差了？！還是我們的錢被貪污了？」、「誰是幕後黑手
      ？盧市長！錢流來流去，到底是流向誰的口袋？！」、「
      盧市長！該到老人口袋的重陽敬老金到底落到誰的口袋？
      」等文字。
（五）乙○○因甲○○所為上開（一）至（四）文宣，乃對甲○
      ○提出違反公職人員選舉罷免法之告訴，經檢察官偵查終
      結並提起公訴在案。
      以上事實，有擺接風情生活誌有線電視節目指南9月號節
      本、網站www.taconet.com.tw/yangwan文宣、94年10月22
      日間夾報廣告文宣、網站www.taconet.com.tw文宣、94年
      11 月間散發之文宣（即原證一、二、七、八、十一）及
      臺灣板橋地方法院檢察署94年度選偵字第69號、第70號起
      訴書附卷可稽（見原審卷第8至11、45至47、60、66、67
      頁），且為甲○○所不爭執，堪信為真。
六、兩造爭執之事項：
（一）甲○○所刊登之文宣內容所指摘之對象是否乙○○? 是否
      有誹謗之故意？
（二）原審判命甲○○賠償乙○○12萬元，是否顯與兩造身分地
      位及經濟狀況不相當？
七、法院之判斷：
（一）甲○○所刊登之文宣內容所指摘之對象可得確定為乙○○
      ，其行為有誹謗之故意：
  1、甲○○雖不否認如兩造不爭執事項內所載之文宣資料乃其
     所為之事實，但否認有誣指乙○○貪污之行為，辯稱是乙
     ○○自己對號入座云云。然查，本屆土城市長選舉僅乙○
     ○及甲○○二人參選，且乙○○係競選當時現任之國民黨
     籍市長，甲○○所指摘有貪污行為之人，除競選對手乙○
     ○外，別無第二人選，再觀之其所刊登之文宣內容所使用
     之文字及所指摘之事項，任何不特定之人均可由文宣內容
     推知係指摘當時參與競選之乙○○，則甲○○辯稱是乙○
     ○自己對號入座，自非可採。
  2、按名譽係人在社會上評價，通常指其人格在社會生活上所
     受的尊重。又名譽的侵害，亦得以影射為之，影射係以間
     接方式藉著字裏行間的意義使他人名譽受到貶損（參王澤
     鑑著侵權行為法第一冊第128、129頁）。依據甲○○所刊
     登之文宣廣告內容，不乏直接或間接影射當時之現任市長
     乙○○有貪污之情事，卻又未明白指出具體之貪污行為，
     僅泛稱貪污、不清廉，難認係屬善意發表言論，或係對於
     可受公評之事項而為適當之評論，亦非對中央及地方會議
     或法院、公眾集會之記事為適當之載述，則其所刊登文宣
     內容，顯係故意以刊登廣告文宣指摘有貪污行為之手段侵
     害乙○○之名譽，構成以侵害乙○○之人格法益，其有侵
     權行為之事實，應堪認定。
  3、至於甲○○另辯稱伊在94年10月25日告發乙○○貪污圖利
     之事項（即有關太陽城案件，見本院卷第66頁反面），而
     乙○○之主任秘書及機要秘書均在95年4月被收押云云，然
     查，有關甲○○舉發乙○○涉及土城市太陽城案件，係在
     甲○○刊登上述廣告文宣之後，亦即在乙○○提出本件民
     事損害賠償之訴以後，參之甲○○曾在94年10月22 日之廣
     告文宣內要求民眾於同月25日原審法院審理本案時，一起
     出庭當証人，但法院審理當日並無民眾出面當証人，甲○
     ○於同日亦僅係以書面向檢察官提出圖利告發狀（見本院
     卷第66頁反面），顯然甲○○之舉發行為係為乎應其號召
     民眾出庭作証之選舉行為，再參以乙○○並未因甲○○所
     舉發之貪污案件遭檢方收押或停職，迄今尚未確定是否有
     貪污行為，則甲○○以此一案件主張乙○○有貪污圖利之
     不法行為，自嫌無據而難採信。
  4、另有關乙○○所提出「原證七」文宣資料，其標題雖為「
     讓這樣的市長與土城監獄一起被移走」等字樣，然並未特
     定指明何一市長，且其內容引述自由時報報導關於臺北縣
     鶯歌鎮長涉嫌收受回扣案及南投縣名間鄉長涉嫌貪瀆案，
     經檢察官偵查中之消息，而其所稱「土城監獄」雖實際上
     係俗稱「土城看守所」之臺灣臺北看守所係坐落於臺北縣
     土城市，但尚無從特定其所指稱「讓這樣的市長與土城監
     獄一起被移走」中所謂之市長即指看守所所在地之地方首
     長，又其文宣中所繪製之圖像亦無特徵足以認定係指乙○
     ○，因而乙○○主張甲○○所散發之上述「原證七」之文
     宣，尚非可認為有指稱乙○○涉嫌貪污之事實，乙○○此
     部分主張甲○○有侵害乙○○名譽一節，即非可採，但並
     不影響前述甲○○對於乙○○侵害其名譽所應負之侵權行
     為損害賠償責任。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同
      。」，民法第184條第1項定有明文。又按「不法侵害他人
      之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
      侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請
      求回復名譽之適當處分。」，亦為民法第195條第1項所明
      定。本件乙○○主張甲○○有前述之侵害其名譽之事實，
      堪信為真，已如前述，則乙○○主張依據前揭法條規定，
      請求甲○○負侵權行為損害賠償責任，即屬於法有據。次
      按慰撫金之賠償，須於人格權遭受損害，使精神上受有痛
      苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然
      非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核
      定相之數額（參見最高法院51年號台上字第223號判例要
      旨），乙○○為臺北縣土城市市長，甲○○為三屆之地方
      市民代表，二人對於土城市市政均有相當程度之了解，且
      互為競選市長之對手，則甲○○所刊登上述具有破壞乙○
      ○名譽性質之廣告文宣，如未及時澄清，對乙○○之影響
      甚鉅，且因兩造均為政治人物，社會地位不低，其行為足
      堪作為民眾之表率，甲○○刊登影射競選對手乙○○貪污
      之印刷文宣廣告及網路消息，不僅對乙○○之名譽所造成
      重大損害，亦將成為一般人民仿效之標的，影響善良選風
      ，本院審酌兩造之身分、地位、以及相當之資力等一切情
      事，認乙○○請求之慰撫金以36萬元為適當，逾此部分之
      請求，不應准許。
（三）又按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
      隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被
      害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名
      譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」，乃民法
      第195條第1項所明定，然回復名譽之適當處分，則應由法
      院審酌各種情形酌定之，並不完全受乙○○請求之方法拘
      束。甲○○既以印刷文宣刊登廣告之方式侵害乙○○之名
      譽，則乙○○請求甲○○應以刊登道歉啟事於報紙方式以
      回復其名譽一節，應屬適當之方法，此部分甲○○辯稱無
      登報必要，自難採信。本院審酌兩造俱為臺北縣土城市之
      政治人物，具有地方區域性之特色，故注意及認識二人者
      ，亦以該地區者為多，倘跨出該區域，既不熟識，則對於
      乙○○之名譽回復影響即應遞減，應認甲○○應將道歉啟
      事（如原判決之附件）以不小於長7公分、寬5公分至不大
      於長14公分、寬5公分（即長7至14公分、寬5公分之範圍
      內）之版面刊登於中國時報、聯合報、自由時報、蘋果日
      報等4家報紙中之臺北縣土城市區域內發行可見之版面上
      一日（因各家媒體分版標準不同，分版命名之名稱亦不一
      致，為避免因各家報紙對於分版命名或與本判決所稱呼之
      名稱有所不同而發生疑義，故以臺北縣土城市區域內，上
      開4家報紙發行於此一區域內可見版面為準），用以回復
      乙○○之名譽，當屬回復乙○○名譽之適當處分，乙○○
      此部分請求於此範圍內應屬有理由。
八、綜上所述，乙○○主張依侵權行為損害賠償之法律關係，請
    求甲○○給付慰撫金36萬元，及其中12萬元自起訴狀繕本送
    達翌日即94年9月17日起至清償日止按年息5%計算之利息，
    以及判決附件所示之文字內容，以不小於長7公分、寬5 公
    分至不大於長14公分、寬5公分（即長7至14公分、寬5公分
    之範圍內）之版面刊登於中國時報、聯合報、自由時報、蘋
    果日報於臺北縣土城市區域內發行可見版面上各1日，應予
    准許，逾此部分之請求，應予駁回。就前開應登報道歉部分
    ，原審所為甲○○敗訴部分，於法並無不合，甲○○上訴指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，至於就前
    開應給付金錢部分，原審所為乙○○敗訴部分，尚有未洽，
    乙○○附帶上訴指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為
    有理由。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與未經援用之舉
    証，經本院詳加審酌後，認與判決結果不生影響，爰不一一
    論列，附此敘明。
據上論結，本件甲○○之上訴為無理由，乙○○之附帶上訴為一
部有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第449條第1項、第
450條、第78條、第79條，判決如主文。
附件：
┌───────────────────────────────┐
│道歉啟事                                                      │
│本人於94年間散布之文宣中，指摘乙○○先生有涉及貪污及收回扣之情│
│事，本人並無根據，致侵害乙○○先生之名譽，特此登報道歉。此致  │
│乙○○先生                                                    │
│                                     道歉人：甲○○           │
└───────────────────────────────┘
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  鍾任賜
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  應瑞霞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
