【裁判字號】    95,上,438
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第438號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  高尚志
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月15日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄第一大點第10行、第14行、事實
及理由欄第四大點第 2行中，關於「58,000,737元」之記載，應
更正為「5,800,737元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
