【裁判字號】    95,聲,1564
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1564號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號5樓
                     (在台灣台北監獄執行中)
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹年貳
月。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經本院及臺灣新竹地方法院
先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。受
刑人行為後刑法第五十一條第五款，業經於94年2月2日修正, 修
正後之該條款規定，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，此項修正
較行為時該條款之規定不利受刑人，依刑法第2條第1項前段從舊
從輕之規定，仍應適用有利於受刑人之舊法，附此敘明。爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、修正前刑法
第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
