【裁判字號】    95,聲,1614
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1614號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○○○○ R.
                    國籍：泰國.
                    現於臺灣臺北監獄執行
上列受刑人因公共危險案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第160號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○○ RATANAPRATHUM（沙旺）假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○○○ RATANAPRATHUM（沙旺）前
    因公共危險等案件，經本院定應執行刑有期徒刑1年11月確
    定，於94年8月26日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於95年9月1日核准假釋，爰依刑法第93條第2項及刑事訴
    訟法第481條規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月1日法矯司字第0950907398號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
