【裁判字號】    95,易,222
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第222號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1853號），本院臺東簡易庭認不應以簡易判決處刑，簽移本院
刑事庭改依通常審判程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年7月10
    日晚上11時許，前往位於臺東縣臺東市○○街1號行政院衛
    生署臺東醫院就醫，於95年7月11日早上7時43分許欲從醫院
    返家時，發現醫院急診室大門前停有黃禎祐所有之腳踏車1
    輛，意意圖為自己不法之所有，趁黃禎祐不在場之際，竊取
    該腳踏車供己代步使用，嗣為警調閱醫院監視器錄影帶，尋
    線在甲○○位於臺東縣臺東市○○路352巷13號住處，當場
    查獲上開腳踏車，始悉上情，因認被告涉有刑法第320條第1
    項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。且第302條至第304條
    之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第303條第5款、
    第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於95年8月3日死亡，此有臺東縣臺東市
    戶政事務所95年9月13日東市戶字第095000394號函附死亡登
    記申請書及天主教聖母醫院死亡證明書在卷可稽。依照前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。另本件檢察官
    於95年8月1日向本院臺東簡易庭聲請簡易判決處刑時，被告
    尚未死亡，自無法審酌被告於3日後死亡之事實，其聲請自
    無何違誤可言，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第5款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第二庭審判長法  官  莊松泉
                                法  官  徐淑芬
                                法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
