【裁判字號】    95,提,4
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                 95年度提字第4號
聲  請  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人聲請提審案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請提審狀。
二、按人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應將逮捕
    拘禁原因，以書面告知本人指定之親友，並至遲於24小時內
    移送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院，於24小
    時內向逮捕之機關提審，憲法第8條第2項固定有明文，惟其
    適用對象係指人民因「犯罪嫌疑」被逮捕、拘禁，而行刑事
    訴訟之國家司法權者，則逮捕、拘禁機關應至遲於24小時內
    移送該管法院審問，本人或他人亦得聲請該管法院，於24小
    時內向逮捕之機關提審。又按人民被法院以外之任何機關逮
    捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地地方法院聲請提審
    ；又法院接受聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應
    於24小時內以裁定駁回之，提審法第1條、第4條第1項分別
    定有明文。如人民被法院以外之機關依法逮捕拘禁者，自不
    得聲請提審，司法院著有37年院解字第4034號解釋可資參照
    。所謂逮捕，係指以強制力，解送現行犯或通緝犯至一定處
    所，依上開規定，於人民因犯罪嫌疑被法院以外之任何機關
    非法逮捕、拘禁時，始得聲請提審，
三、經查，聲請人甲○○因犯強盜罪，經臺灣新竹地方法院以85
    年度訴緝字第41號判處應執行有期徒刑6年，並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作3年確定後，移由
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官執行，由臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官發交臺灣泰源技能訓練所執行強制工作，自民
    國92年11月25日開始起算執行強制工作，嗣於95年8月31日
    經臺灣新竹地方法院裁定聲請人之強制工作處分，免予繼續
    執行，惟聲請提審之前提，需該逮捕拘禁行為係由法院以外
    之機關非法所為，始得為之。若由法院裁判將人民送至一定
    處所執行強制工作，即為法院之合法行為，不得聲請提審，
    聲請人既非受非法之逮捕、拘禁，自不得適用提審法規定，
    聲請人聲請提審顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依提審法第4條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    94    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
