【裁判字號】    95,聲,644
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第644號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯傷害等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
陸月。如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害等案件，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款規定，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正公布
    ，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條定應
    執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者
    ，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月23日
    第8次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯
    數罪，均係於95年7月1日之前犯之，而刑法第51條業於94年
    2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：」其中第第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法之結果，自以
    舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較為有利，此
    為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有變更
    ，經比較新舊刑法第51條第5款規定，應依刑法第2條第1項
    前段規定，適用被告行為時之舊法，對之有利。再刑法第41
    條第1項前段原規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，又依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，如以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」，比
    較新、舊法結果，應以修正前之規定，較有利於行為人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法規定。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑4月確定，嗣又因傷害案件，經本院判處有期徒刑3月
    確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份及臺
    灣士林地方法院94年度士簡字第107號、本院95年度簡字第
    30號刑事判決書各1份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應依法定其應執行之刑。爰
    依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第2條第1項前段
    、修正前刑法第51條第5款、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
