【裁判字號】    95,交易,64
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第64號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1793號），本院臺東簡易庭認不宜逕行簡易程序（95年度
東交簡字第219號），移由本院依通常程序進行，本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2月3日駕駛牌照號碼
    Q4-3303號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○○○道機車優
    先道東往西方向直行行駛，於同日下午6時20分許，途經馬
    亨亨大道與中興路1段路口時，復疏未注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措拖，以致所駕駛之自用小客車撞及前方
    由乙○○騎乘之腳踏車，使乙○○人車倒地，因而受有頭部
    外傷合併嚴重腦挫傷多處腦出血、顱底骨骨折、右側肋骨骨
    折、顏面部及四肢多處挫擦傷等身體傷害，因認被告涉有刑
    法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理
    時達成和解並當庭撤回本件告訴，有95年9月12日當庭撤回
    告訴狀1紙在卷可按，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳中和
                                  法  官  詹慶堂
                                  法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
