【裁判字號】    95,聲,650
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第650號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因宣告沒收案件，聲請沒收違禁物 (95年度聲沒字第
16號)，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒小包（含袋重參點伍公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按持有第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    罪，故第二級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；查獲之第一、二
    級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第38條第
    1項第1款、第2項、第40條第2項，毒品危害防制條例第18條
    第1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分 (95年度
    毒偵字第210號)在案，惟扣案之安非他命7小包 (含袋重3.5
    公克)為第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，於民國95年
    7月12日上午11時許，在其臺東縣關山鎮○○路37之1號居處
    ，為警當場查扣之安非他命7小包 (含袋重3.5公克)，業據
    被告坦承係其所有供其施用在案，而被告經警採尿送請慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，亦呈安非他命及甲基安非
    他命陽性反應，有該中心95年7月14日檢驗總表1份附卷可參
    (見偵卷第31頁)，足徵上開扣案物確係第二級毒品安非他命
    ，而屬違禁物。是依首揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收上
    開第二級毒品，核無不合，應予准許，爰依刑法第40條第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
