【裁判字號】    95,易緝,13
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度易緝字第13號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第108
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前因擄人勒贖案件，經臺灣高等
    法院民國87年度重上更7字第201號判決處有期徒刑13年，於
    91年11月5日停止執行假釋出監，猶不知悔改，於92年11 月
    25日至93年3月15日在臺灣聯合行銷有限公司任職期間，趁
    職務之便，未經該公司同意，逕行複製該公司所有之車號
    KY-7751號自小客車鑰匙1副，迨離職後，意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之概括犯意，於93年5月11日凌晨12時許，
    在高雄市新興區○○○路與南華路交岔路口處路旁，持複製
    之汽車鑰匙，開啟車號KY-7751號自小客車後離去，竊取該
    公司之自小客車，作為其交通工具，復於93年5月12日上午
    10時至13日晚上8時間之某時點，在臺東縣火車新站附近，
    竊取甲○○所有停放在上址之車號NT-8850號自小客車後方
    車牌乙面，懸掛在竊得之車號KY-7751號自小客車後方。嗣
    於93年5月13日晚上8時，在臺東縣臺東市○○路之友人住處
    ，飲用蔘茸酒1瓶半及啤酒2瓶，明知飲用酒類後即不能安全
    駕駛動力交通工具，飲酒後於同日晚間9時20分駕駛動力交
    通工具車號KY-7751號自小客車沿臺東市○○路東往西方向
    行駛，於同日晚間10時10分許，行經該路392號前，不慎撞
    傷騎乘自行車之張曉薇及牽行機車之陳翠屏（傷害部分另為
    不起訴之處分），經警檢測乙○○之呼氣酒精濃度值為
    1.11MG/L，始查知上情，因認被告涉犯刑法第185條之3公共
    危險罪嫌及同法第320條第1項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條定有明文。查本件
    被告乙○○業於94年10月17日死亡，此有個人基本資料查詢
    結果及臺灣臺東地方法院檢察署相驗屍體證明書各1紙附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  詹慶堂
                                      法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
