【裁判字號】    95,成簡,41
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第41號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
            甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二九０號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實部分更正：「
    致乙○○受有臉頰流血之傷害」外，餘均引用如附件所示檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法於民國九十四年二月二日修正，並於九十五年七月一
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第二條第一項定有明文。而有關新舊法之比較，應就罪
    刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    經查：
    (一)被告丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園
      地方法院於八十九年六月二十六日，以八十九年度易字第
      八一九號刑事判決處有期徒刑八月確定，於九十年十一月
      十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      稽，其於五年之內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
      第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
      第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
    (二)本件被告丙○○、甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項
      之罪之主刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
      ，被告犯罪時（即九十五年二月二十七日）之刑法就罰金
      刑之規定，依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑
      應處銀元一元以上，惟九十四年一月七日修正，九十四年
      二月二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第三十三條
      第五款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」，而九十五年六月十四日修正公布之刑法施行法第一
      條之一第二項規定：「九十四年一月七日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二
      年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為三倍」，比較修正前後之罰金刑輕重
      ，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以九十五年
      七月一日修正公布施行前之規定較有利於被告等，應依刑
      法第二條第一項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用
      修正前之刑法第二百七十七條第一項規定科刑。
    (三)本件被告等於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告等行為時之
      易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
      算一日，則本件被告等行為時之易科罰金折算標準，如以
      銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣
      後，即應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為一日。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
      修正公布施行前之規定，較有利於被告等。
    (四)基上，揆諸前開決議，綜合被告等全部罪刑之結果而為比
      較及刑法第二條第一項之規定，被告等均應適用行為時之
      刑法，其中被告丙○○依修正前刑法第四十七條論以累犯
      ，並加重其刑，同時均依修正前刑法第四十一條第一項前
      段諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法（下
    同）第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  成功簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附記：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，致重傷者，處三  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
