【裁判字號】    95,訴,113
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度訴字第113號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    (現在臺灣臺東看守所羈押中)
            丙○○
            乙○○
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年拾月陸日
起延長貳月。
    理  由
上列被告丁○○、丙○○、乙○○因強盜等案件，經本院前以被
告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情
形，而有羈押必要，於民國95年5月17日執行羈押，嗣於95年7月
4日經檢察官借提執行觀察、勒戒時止，已執行羈押48日，並經
本院於95年8月23日起裁定於同日起繼續羈押。茲經本院於95年9
月13日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續延長羈押之必要
，應自95年10月6日起延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1
項、第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第二庭審判長法  官  黃建都
                                法  官  簡芳潔
                                法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
