【裁判字號】    95,交易,62
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第62號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1645號），本院臺東簡易庭認不宜逕行簡易程序（95年度
東交簡字第206號），移由本院依通常程序進行，本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○駕駛牌照號碼2800-ＪＮ號自用小客
    車，沿臺東縣臺東市○○路往山西路2段方向直行，於民國
    94年12月15日下午6時40分許，途經民航路與山西路2段之
    路口時，原應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，復
    無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意及之，適有乙○○騎
    乘牌照號碼ＤＭＦ-423號輕機車，沿民航路由機場往市區方
    向行駛，於抵上開交岔路口時，亦未注意車前狀況，以致與
    甲○○所駕駛之自用小客車對撞，乙○○因而人車倒地，因
    此受有左脛骨近端及遠端骨折、左手第五近端指骨骨折、頭
    部外傷併臉部擦傷等身體傷害，因認被告涉有刑法第284條
    第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理
    時達成和解並當庭撤回本件告訴，有言詞提起附帶民事訴訟
    筆錄及撤回告訴狀各1紙在卷可按，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳中和
                                  法  官  詹慶堂
                                  法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
