【裁判字號】    95,易,213
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第213號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1927號），本院臺東簡易庭認不宜逕行簡易程序（95年度
東簡字第385號），移由本院依通常程序進行，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○夫妻因懷疑鄰居乙○○
    （或其公司內職員）向臺東縣環保局告發排放油煙影響衛生
    ，致伊受罰，先於民國95年6月9日中午12時許，在臺東縣臺
    東市○○路300號門口，與告訴人乙○○之員工言語衝突，
    聲音驚動乙○○外出察看勸息，詎被告甲○○竟在上開馬路
    大衢公眾得出入之場所，對告訴人乙○○以國語辱罵：『肏
    你媽的屄』；告訴人乙○○質其為何辱罵，被告丙○○亦加
    入稱：『罵你怎麼樣，你要告我嗎？』、『幹你娘××，怎
    樣？告我呀！』等穢語，致令告訴人乙○○在大庭廣眾圜視
    之下難堪不已，因認被告丙○○、甲○○涉有刑法第309條
    第1項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○公然侮辱案件
    ，公訴人認被告係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌，依
    同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回本件告訴，有撤回告訴狀1紙在卷可按，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳中和
                                    法  官  詹慶堂
                                    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
