【裁判字號】    95,聲,231
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第231號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵本
    院92年度裁全字第502號民事裁定，提供面額1,700,000元之
    中央政府建設公債86年度甲類第2期債票，而聲請對相對人
    之財產為假扣押執行在案。茲以該事件業經臺灣花蓮地方法
    院93年度促字第765號支付命令確定在案，聲請人亦已定20
    日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，聲請人已無向
    相對人提供擔保之必要，爰依民事訴訟法第104條第1項之規
    定，請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、執
    行命令、支付命令裁定及確定證明、存證信函暨回執等件為
    證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請以
    裁定命返還提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明
    文，此項規定依同法第106條規定，復為假扣押所供之擔保
    所準用。是以，民事訴訟法第104條第1項第3款所謂「訴訟
    終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受
    擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假
    扣押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執
    行前，或將假扣押之標的交付執行前，假扣押之執行程序既
    未終結，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既
    未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3
    款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已
    撤回假扣押之執行或將假扣押之標的交付執行，致假扣押執
    行程序因而終結，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款
    所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權
    利（最高法院75年台上字第2225號判例、85年台抗字第645
    號、86年度台抗字第53號裁判、92年度台抗字第19號裁判參
    照）。
三、經查：本件聲請人前以清償借款為由，經本院92年度裁全字
    第502號民事裁定准許就相對人之財產於4,860,000元之範圍
    內假扣押，聲請人並已提供面額1,700,000元之中央政府建
    設公債86年甲類第2期債票供擔保，而聲請對相對人之財產
    假扣押執行在案（本院92年度執全字第536號）等情，業經
    本院調取本院92年度執全字第536號（含本院92年度裁全字
    第502號事件）保全程序執行卷宗、92年度存字第227號提存
    卷宗核閱無訛。聲請人嗣對相對人就前開假扣押所擔保之本
    案債權，於4,366,076元及利息、違約金之範圍內聲請核發
    支付命令，並經臺灣花蓮地方法院核發93年度促字第765號
    支付命令確定，然該支付命令所命相對人給付金額與前開假
    扣押執行程序所得扣押範圍已屬有間，並未全部勝訴。且查
    前開假扣押執行程序經本院調取前開假扣押相關卷宗審閱並
    依職權向本院民事執行處查詢結果，該假扣押之裁定尚未經
    撤銷；假扣押之執行，並未撤回或已為本案執行之情形。從
    而，揆諸前揭說明，聲請人既未全部勝訴；而假扣押之執行
    程序復未終結，則聲請人所定行使權利之催告已難認合法，
    是其聲請返還擔保物之聲請核與民事訴訟法第106條準用同
    法第104條第1項第1款假扣押原因消滅、第3款訴訟終結之要
    件均有未合，聲請人據以聲請返還提存物，為無理由，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                  民事庭      法  官  林恒祺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    20    日
                              書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
