【裁判字號】    95,東簡,368
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第368號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九０九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之小鋤頭壹把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年七月三十日
    上午八時三十分許，騎乘車牌號碼ＳＵ六─一七六輕型機車
    ，前往臺東縣達仁鄉○○段二二五之一地號土地處，持用所
    有具殺傷力之小鋤頭一把，竊取乙○○在前開土地上所種植
    之刀傷草三百八十株，價值約新臺幣一萬元，嗣為乙○○發
    覺上情逮獲後報警處理。案經乙○○訴由臺東縣政府警察局
    大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，
    核與告訴人乙○○於警詢及偵訊中指訴之情節相符，並有贓
    物認領保管單、刑案現場測繪圖、刑案現場照片十二張、臺
    東縣太麻里地政事務所他項權利證明書影本在卷可稽，及小
    鋤頭一把扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、刑法於九十四年二月二日修正，並於九十五年七月一日施行
    ，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。而有關新舊法之比較，應就罪刑有關
    之共犯、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。本件被
    告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元一百元、二百元、三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告等。又被
    告於行為後，刑法有關緩刑之宣告亦有修正，應適用修正後
    刑法第七十四條之規定，亦有前開最高法院刑事庭決議紀錄
    可考。
四、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；又無論行為人主觀
    上是否旨在行兇抑僅便利行竊，然在客觀上如顯具有行兇之
    危險性，即屬兇器之一種，其攜帶而犯竊盜罪，應成立刑法
    第三百二十一條第一項第三款之罪。查被告甲○○於竊盜時
    所攜帶之小鋤頭一把，把柄部分為木製材質，鋤頭部分則係
    金屬材質，具相當重量，鐵製鋤頭尖端銳利，足認該小鋤頭
    在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有行兇之
    危險性，堪認屬刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器無
    訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。爰審酌被告素行非惡，其因一時失察而觸犯本
    罪，及犯罪之動機、手段、所生之危害、犯罪後坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之小鋤頭一把，係被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
    又被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後
    ，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、前開檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙在卷可稽，審酌被告於犯罪後坦承罪行，態度良好
    ，所造成之危害不大，已如前述，綜合上情，本院認被告經
    此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，並依修正後刑法第七十四條第一項第二款之規定，
    諭知緩刑三年，以啟自新。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百
    二十一條第一項第三款、修正前第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一項第二款、第三十八條第一項第二款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺東簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附記：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
