【裁判字號】    95,簡,51
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第51號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第1042號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認為宜以簡
易判決處刑，判決如下︰
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○為動產擔保交易之債務人，於民國93年10月14日以動
    產擔保附條件買賣方式向和潤企業股份有限公司 (下稱和潤
    公司)購買車號1522─JN號自小客車1輛，並以上開車輛設定
    動產擔保附條件買賣向和潤公司辦理分期付款。雙方約定分
    期交易總價為新臺幣 (下同)605,472 元 (起訴書誤載為479
    ,000 元)，自93年11月14日起至97年10月14日止，以每月為
    1期，計分48期給付，每期應給付12,614元，在貸款未付清
    之前，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分。未料，甲○○於辦完上開貸款手續取得上開車輛後，竟
    意圖不法之利益，於94年12月初，在臺東縣臺東市○○路處
    分上開車輛並移轉予他人使用，且拒不給付分期款，致生損
    害於和潤公司。
二、案經和潤公司訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，被告自白犯罪，本院合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承在卷，且
    有動產擔保附條件買賣契約書 (見偵卷第2頁至第3頁)、動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書 (見偵卷第4頁)、和
    潤公司應收帳款/客戶繳款明細表 (見偵卷第6頁)、臺北縣
    三重郵局存證信函第1514號函 (見偵卷第8頁至第9頁)各1紙
    在卷可稽。足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，
    應依法論科。
二、刑法業於95年7月1日修正公布施行，而有關新舊法之比較，
    應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減
    原因 (如身分加減)與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。有最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議可資參照。查: (1)本件被告行為時，刑法第41條第1項前
    段原規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，又依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，如以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。而修正後刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元
    、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」，比較新、舊
    法結果，應以修正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法規定。(2)刑法第33條第5
    款修正為: 「罰金: 新臺幣1,000元以上，以百元計算之。
    」和修正前規定1元以上，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段規定，罰金刑最低為新臺幣30元比較，以適用修
    正前刑法第33條第5款較有利於被告。(3)綜上比較結果，本
    案應適用被告行為時即修正前刑法之規定。併此敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條處分標的物罪。爰
    審酌被告之素行良好，因一時週轉不靈，致觸犯刑典，動機
    雖有可議，惟所生危害尚輕，犯罪後復能坦承犯行並將上開
    車號1522─JN號自小客車交還和潤公司等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2條第1項前段、第11條、修正前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  臺東簡易庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附記：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
