【裁判字號】    95,桃簡,1701
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1701號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一三六四八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點貳貳
公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於民國九
    十五年七月一日施行（修正前刑法以下簡稱舊法；修正後刑
    法以下簡稱新法）。其中刑法第二條第一項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第二條第一項規定之從舊從輕原則為比較
    ，且應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院
    九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。
三、查被告行為後，相關刑法規定變更如下：
  (一)關於法定罰金刑最低度部分，舊法第三十三條第五款規定為
    銀元一元以上，新法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千
    元以上，以百元計算。
  (二)關於易科罰金之折算標準部分，舊法第四十一條第一項前段
    規定得以銀元一元以上三元以下折算一日，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定（現已刪除）提高一百倍後，
    為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，新法第四十一條第一項前段則修正為得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
  (三)綜合比較上開行為時法與裁判時法，就修正之罰金刑最低度
    部分及易科罰金折算標準部分，均以行為時法較有利於被告
    ，自應依新法第二條第一項前段之規定，適用舊法論處。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有
    第一級毒品罪。爰審酌被告前因持有第二級毒品案件，業經
    審判執行，竟再犯本件持有第一級毒品罪，足認前次處罰尚
    不足以令其心生警惕，惟其持有之海洛因數量非鉅、犯罪情
    節輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之白粉二包（合計淨重０．二二公克），為第一級毒品
    海洛因，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    宣告沒收銷燬之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前
    段，修正前刑法第十一條、第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第八庭    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
