【裁判字號】    95,聲,3136
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3136號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經法院分別判處有期徒刑7 年1 月10月確定後，送監執行
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8 月25日以法矯字第
    0950031980號函核准假釋，刑滿日期為98年5 月9 日，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期日數為114 日，而刑期終了日期為
    98年1 月15日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但
    書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                       臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                             法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
