【裁判字號】    95,司,175
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第175號
聲  請  人  甲○○即台灣潤霸股份有限公司清算人
上列聲請人聲報展期清算事件，本院裁定如下：
    主    文
台灣潤霸股份有限公司清算期間准予展期至民國九十六年三月七
日止。
    理  由
一、按清算人應於就任後6 個月內完結清算，不能於6 個月內完
    結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，此觀諸公司
    法第334 條及第87條第3 項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係台灣潤霸股份有限公司（下稱
    潤霸公司）之清算人，截至民國95年9 月7 止，因尚有債權
    債務未能清算完結，致無法在6 個月內完結清算，請准再展
    期6 月結算等語。
三、經查，聲請人聲請就任潤霸公司清算人後，因潤霸公司與案
    外人劦鵬實業有限公司間給付違約金事件等（臺灣高等法院
    93年度重上更(一)字第136 號），迄未終結，無法在95年9 月
    7 日內完結清算，請准再展期6 個月結算等情，業經本院調
    閱本院95年度司字第47號展期清算卷宗並向臺灣高等法院函
    查查明，有該院95年9 月12日院信民千字第0950010848號函
    及95年9 月14日院信民己字第0950010981號函附卷可按。經
    核本件聲請與法律規定尚無不合，故應准自95年9 月8 日起
    續予展期6 月結算。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
