【裁判字號】    95,壢簡,1719
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1719號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度毒偵緝字第322號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲字第2701號
    裁定送觀察、勒戒，於民國89年6 月26日入觀察勒戒處所施
    以觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以89年度
    毒聲第4944號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於89年7 月
    31日入強制戒治處所施以強制戒治，於90年3 月14日停止強
    制戒治出所並交付保護管束，後經本院以90年度毒聲字第30
    58號撤銷停止戒治，於90年10月18日入戒治處所施以強制戒
    治，於91年2 月23日執行完畢出所，並經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以91年度戒偵字第696 號為不起訴處分。詎仍
    不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，基於施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年3 月22日21時許，在
    桃園縣大園鄉○○道附近，施用第二級毒品甲基安非他命1
    次，嗣為警於95年3 月25日凌晨0 時30分許，在桃園縣中壢
    市○○○○街6 號1 樓查獲。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，且被告
    於95年3 月25日為警採集尿液經臺灣檢驗科技股份有限公司
    以GC/MS 氣相層析/ 質譜儀法為確認檢驗結果，安非他命、
    甲基安非他命確呈陽性反應，有桃園縣政府警察局中壢分局
    檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告各1 紙在卷足憑（95年度毒偵字第3187號卷第10頁
    至第11頁）。本件足認被告自白與事實相符，應可採信。又
    被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足憑。被告
    於前揭時地非法施用第二級毒品甲基安非他命之行為，係於
    5 年內再犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒
    品罪，是本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第41條第1
    項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，即
    屬法律變更。經綜合比較新、舊法結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折
    算標準。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，為其施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，均
    不另論罪。爰審酌被告施用第二級毒品，戕害自身身心，前
    因施用毒品案件經觀察、勒戒後，竟仍再犯施用毒品犯行，
    顯然未因前受之處遇而決心改過，但念其仍坦承犯行，且所
    犯屬自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防
    制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第11條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
