【裁判字號】    95,聲,3120
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3120號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度聲沒字第七一二號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重貳點陸玖公克），第二
級毒品安非他命肆包（實稱合計毛重柒點捌公克），均沒收銷燬
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十四年度毒
    偵字第四五八七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    其施用第一、二級毒品海洛因及安非他命罪嫌部分，已為臺
    灣桃園地方法院檢察署九十五年度毒偵緝字第七號案件之
    不起訴處分效力所及，依法不得再行追訴，業已簽結。而扣
    案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重二點六九公克）、第
    二級毒品安非他命四包（實稱合計毛重七點八公克），係屬
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲
    請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於民國九十四年
    二月二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁
    物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號
    由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上
    即屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執
    行事項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題
    ，逕適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，被告基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯意，於九十四年八月九日下午四時二十分為警採尿回
    溯二十六小時及九十六小時內某時許，在臺灣地區某不詳處
    所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，
    嗣於同日下午四時許，在桃園縣楊梅鎮豐野里二十一鄰下陰
    影窩二五三之二號前，為警查獲。然被告前因施用第二級毒
    品安非他命所涉違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒
    偵字第三一五五號），經本院以九十四年度毒聲字第一六八
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，已於九十
    五年三月九日將被告釋放，並經臺灣桃園地方法院檢察署於
    同日以九十五年度毒偵緝字第七號為不起訴處分確定，是
    被告本件施用第一、二級毒品之犯行，應為前案觀察、勒戒
    及不起訴處分效力所及，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官予以簽結在案等節，有桃園縣政府警察局楊梅分局刑事案
    件移送書、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具之九十
    四年八月二十四日濫用藥物檢驗報告、上開刑事裁定書、不
    起訴處分書及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十五年四月
    四日簽呈各一份在卷可稽。而扣案之疑似第一級毒品海洛因
    之白色粉末一包經送驗後，確含有第一級毒品海洛因之成分
    （驗餘淨重二點六九公克），此有法務部調查局九十四年十
    月二十日調科壹字第八九九八七號鑑定通知書一紙
    在卷可憑，且與扣案之第二級毒品安非他命四包（實稱合計
    毛重七點八公克），均屬違禁物。從而，聲請人聲請宣告沒
    收銷燬與法要無不合，應予准許。又參以法務部調查局九十
    三年十一月十六日調科壹字第000000000號函
    釋說明：一般而言，本局鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必要
    時亦會輔以刮杓刮取之方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒品
    與包裝袋分離後各別秤重，所得之毒品重量稱為「淨重」，
    包裝袋重量則以「空包裝重」稱之。然無論依上述何種方法
    分離，原送驗包裝袋內均仍會有微量毒品成分殘留等語以觀
    ，堪認本件包裝袋一包、四包與分別殘留其上之第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命無法析離，而各均應視為毒品
    ，故應與所盛裝之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
