【裁判字號】    95,桃簡,2317
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2317號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第17796 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘數量：
含塑膠袋重零點肆玖公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知甲基安非他命為管制之第二級毒品，不得非
    法持有，竟基於持有第二級毒品之犯意，於民國95年2 月11
    日下午2 時許，在桃園縣中壢市○○路○ 段某處，向綽號「
    阿森」之真實姓名年籍不詳男子，以新臺幣（下同）2,000
    元價格，購得第二級毒品甲基安非他命1 包（含塑膠袋重0.
    446 公克），擬供己施用。並自斯時起，至同日下午3 時許
    止，持有該包第二級毒品甲基安非他命。嗣同日下午3 時許
    ，在桃園縣中壢市○○路○ 段與遠東路路口，因行跡可疑，
    遇警盤查其身分。甲○○於犯罪被發覺前，主動將其所持有
    之該包第二級毒品甲基安非他命交予警員，自首其持有第二
    級毒品犯行而受裁判。經警扣得該包第二級毒品甲基安非他
    命（送驗數量：含塑膠袋重0.446 公克；驗餘數量：含塑膠
    袋重0. 439公克）。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承向綽號「阿森」之人
    以2,000 元購得該包第二級毒品甲基安非他命而持有，嗣遇
    警盤查其身分，其主動交出該包第二級毒品甲基安非他命等
    情，並有扣案之該第二級毒品甲基安非他命1 包可稽。該扣
    案之第二級毒品，經鑑定結果檢出甲基安非他命成分（送驗
    數量：含塑膠袋重0.446 公克；驗餘數量：含塑膠袋重0.43
    9 公克），有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第095000
    2278號鑑定書1 份可憑。被告自白應與事實相符，堪予採信
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、法律適用；
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑、拘役、自首、易科罰金之折算標準之規定，均有
    修正：1.罰金刑部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日
    修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」2.
    拘役部分：刑法第33條第4 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第4 款規定：
    「拘役：1 日以上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4個
    月。」，修正後刑法第33條第4 款規定：「拘役：1 日以上
    ，60日未滿，但遇有加重時，得加至120 日。」3.自首部分
    ：刑法第62條業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日起施行，修正前刑法第62條前段規定「減輕其刑」，修正
    後刑法第62條前段則修正為「得減輕其刑」。4.易科罰金之
    折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1日 ，易科罰金。」5.經綜合比較前述新、舊法結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列之第二級毒品。核被告所為，係犯行為時毒品危害防制條
    例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。被告係於其犯罪被發
    覺前，主動交出所持有之第二級毒品甲基安非他命1 包予警
    員，自首而受裁判，此有警詢筆錄之記載可憑，應依修正前
    刑法第62條前段之規定，依法減輕其刑。爰審酌被告持有第
    二級毒品之時間非長，數量僅1 包，重量檢驗前含包裝僅重
    0.446 公克，犯罪情節非重與其犯罪後自首，並為前開自白
    ，態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前
    開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘數量：
    含塑膠袋重0.439 公克），因甲基安非他命係查獲之第二級
    毒品，本件鑑定機關於鑑定時，亦未將毒品與包裝析離，且
    該包裝袋亦難與第二級毒品甲基安非他命完全析離，就該毒
    品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，諭知沒收銷燬之。至鑑定時取樣之甲基安非他命，因於
    鑑定時檢驗使用已不存在，該部分不得再宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項，行為時毒品危害防制條例第11條第2 項（
    即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4款、第5款）
    、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第11條、第62條前段、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
