【裁判字號】    95,桃簡,2291
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2291號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    許可證號碼.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五七二一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占對
於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，因在大陸透過真實姓名年籍不詳之
    成年男子以人民幣七萬元之代價仲介而與居住於屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路二號之一臺灣男子謝正男（甲○○與謝正男
    共同違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
    、第七十九條第一項之罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十
    四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌均未據檢察官偵查起
    訴）辦理假結婚並以依親為由入境臺灣地區後，即自民國九
    十三年一月五日前來桃園地區向劉春恒（違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項之
    罪嫌，業由檢察官於九十五年八月三十日以九十五年度偵字
    第一五七二一號案件為緩起訴處分）應徵而在劉春恒所開設
    之桃園縣桃園市○○路六九三號「緣味快餐店」以薪資新臺
    幣（下同）二萬八千元受僱賣便當及收款之工作，因此與劉
    春恒一同居住於桃園縣桃園市○○○○街五０八之一號劉春
    恒住處，其後甲○○並自九十四年十月十八日起，由劉春恒
    出面以每月租金五千元之代價替甲○○承租桃園縣桃園市○
    ○路一０五號三樓之二與大陸地區男子王克龍同居，詎甲○
    ○竟意圖為自己不法所有之所有而基於竊盜之概括犯意，自
    九十三年一月間某日起至九十四年十二月間某日止，利用居
    住於劉春恒上開住處三樓或出入劉春恒上開住處之機會，連
    續為下列竊盜之犯行：
（一）甲○○於九十三年一月間某日，在劉春恒上揭住處內，以
      徒手之方式，竊取劉春恒所有之Ｋ金項鍊一條（價值約三
      千元）、女用翡翠戒子一只（價值約一萬元）。
（二）甲○○於九十三年五月間某日，在劉春恒上揭住處內，以
      徒手之方式，竊取劉春恒所有之女用珍珠戒子一枚（價值
      約五萬元）。
（三）甲○○於九十三年十月間某日，在劉春恒上揭住處三樓劉
      春恒女兒之房間內，以徒手之方式，竊取劉春恒女兒（聲
      請簡易判決處刑書誤載為劉春恒所有）所有之綠色風衣一
      件（價值約五百元）。
（四）甲○○於九十三年十二月間某日，在劉春恒上開住處內，
      以徒手之方式，竊取劉春恒所有之白金翡翠項鍊一條（價
      值約十萬元）。
（五）甲○○於九十四年一月間某日，在劉春恒上揭住處內，以
      徒手之方式，竊取劉春恒所有之黃金戒子二只（價值約一
      萬二千元）。
（六）甲○○於九十四年十二月間某日，在劉春恒上開住處二樓
      劉春恒之房間內，以徒手之方式，竊取劉春恒所有之豹紋
      衣服一件（價值約四千五百元）。
二、甲○○受劉春恒僱用而在劉春恒所開設之上開「緣味快餐店
    」內工作，負責賣便當及收款，係為從事業務之人，詎甲○
    ○竟意圖為自己不法之所有而基侵占之犯意，利用櫃檯抽屜
    與下方桌子拉門係互通之機會，先將其所有之皮包放入桌子
    拉門內後將拉門關上，再於九十五年七月十八日下午十四時
    二十一分許，接續二次將客人所交付予甲○○持有之二張千
    元新臺幣均塞入抽屜最內側細縫後，使該二張千元新臺幣掉
    至下方甲○○所置之皮包處，再於下班時將上開二張千元新
    臺幣撿拾後帶走，而以此方法變易持有為所有之方式將上開
    二張千元新臺幣侵占入己。
三、嗣因劉春恒發現其經營之上開「緣味快餐店」遭竊二千元，
    遂調閱其店內之監視錄影光碟查看，發現甲○○於九十五年
    七月十八日下午十四時二十一分許，接續二次將二張千元新
    臺幣塞入櫃檯抽屜縫隙再於下班之際帶走，乃於九十五年七
    月二十二日下午十五時許，持監視錄影光碟前往桃園縣政府
    警察局報案後，由警前往甲○○桃園縣桃園市○○路一０五
    號三樓之二租住處，發現甲○○持有劉春恒遭竊之Ｋ金項鍊
    一條、女用翡翠戒子一只、女用珍珠戒子一枚、白金翡翠項
    鍊一條、黃金戒子二只並移送法院由本院諭命羈押後，再九
    十五年七月二十八日由警借提至甲○○前開租住處再次起獲
    劉春恒及其女兒遭竊之綠色風衣一件、豹紋衣服一件，始陸
    續偵悉上情。
四、案經桃園縣政府警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承係與臺灣地區人民結婚後來臺，並前
    往被害人劉春恒開設之「緣味快餐店」工作而居住於被害人
    劉春恒上開住處，其後再由被害人劉春恒出面租屋而與王克
    龍同居等情，惟矢口否認有何竊盜、業務侵占之犯行，辯稱
    ：珠寶都是我在老闆娘劉春恒住處打掃時陸續在客廳地上撿
    到的，我在撿到後有問劉春恒，是劉春恒自己說不要的，並
    說你要的話自己拿去戴，至於我在警詢時會承認有些珠寶撿
    到沒有問劉春恒是因為他們威脅我要我承認是我偷的，而衣
    服是劉春恒她親手送我的，不是我偷的，另九十五年七月十
    八日下午二時二十一分所以監視器會拍到我是我在抽屜那裡
    找錢不是我去偷錢云云（詳本院九十五年九月十二日訊問筆
    錄第一頁至第三頁）。然查上開事實，業據被害人劉春恒於
    本院訊問時結證明確（詳本院九十五年九月十八日訊問筆錄
    第一頁至第三頁稱：「（問：在桃園市○○路六九三號開設
    緣味便當快餐店？）  是。（問：九十五年七月十八日下午
    二時二十分在快餐店內你發現遭竊現金兩千元經過如何？）
    因為我僱用甲○○  當時我的店都交給她顧，我是調監視錄
    影帶是被告竊取，當時她是將千元大鈔塞到抽屜的最內側細
    縫，千元大鈔就掉在下面，她的皮包就放在桌子下面。而桌
    子有壹個拉門，皮包就在下面，下班時再把錢放到皮包裡面
    帶走。七月十八日她連續作兩次，所以有兩千元。（問：後
    來警方有  前往她桃園市○○路一０五號三樓之二租住處扣
    得白金翡  翠項鍊壹條、Ｋ金項鍊壹條、翡翠戒指一只、珍
    珠戒指一只、黃金戒指兩只這都是你的？）是，因為她在九
    十三年二月到九十四年十月住在桃園市○○○○街五０八之
    一號住處。（問：被告辯稱這些東西她在你家撿到的，她在
    撿  到的時候有問過你，是你說不要的並稱如果你要的話就
    拿去戴，對此有何意見？）不可能的事，這些東西價值都很
      高我怎麼可能隨便放讓他撿到，而且怎麼可能給她，我在
    找的時候她還幫我找，那時我還以為是我樓上的小姐拿去的
    。（問：後來警方在九十五年七月二十八日下午四時在去她
    的租住處並扣得女用豹紋外套一件，綠色風衣一件這是否是
    你的？）是。（問：被告稱這兩件衣服是你親手送給她的？
    ）風衣是我女兒的，我女兒的東西她也偷，豹紋  衣服是我
    的但風衣是女兒的，我女兒住三樓，當時被告也住三樓，我
    們家是一二三樓。（問：提示偵卷第八一頁，你說在快餐店
    的監視畫面是否是這個？）是。」等語），並有桃園縣政府
    警察局刑事警察大隊二次起贓之搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、「緣味快餐店」監視錄影光碟翻拍照片及於被告甲○
    ○租住處起獲贓物之照片等附卷可佐（詳偵查卷第二九頁至
    第三二頁、第三四頁至第三六頁、第五四頁至第五七頁、第
    五九頁、第八一頁），復有被害人劉春恒所立之贓物認領保
    管單二紙在卷可資佐證（詳偵查卷第第三三頁、第五八頁）
    ，參以被害人劉春恒上開遭竊之珠寶價值不匪，被害人劉春
    恒如何可能隨意置於地上由被告甲○○撿拾，且被害人劉春
    恒如何可能於被告甲○○撿拾後表示不要，如被告甲○○要
    的話可以拿去戴，被告甲○○所辯上開情節殊違常情，不足
    採信，另觀諸被告甲○○於警詢時及偵查中分別供稱白金翡
    翠項鍊於被害人劉春恒住處撿拾得後並未告知被害人劉春恒
    即將之攜回租住處（詳偵查卷第十二頁及第四二頁），復佐
    以被告甲○○亦自承於九十五年七月十八日下午十四時二十
    一分，確實在「緣味快餐店」，將客人所交付的千元大鈔塞
    到檯櫃抽屜內側的縫隙使該千元大鈔掉落到桌下於下班時將
    之撿拾帶走等節（詳偵查卷第十二頁），益徵被害人劉春恒
    結證之情節尚非子虛，是被告甲○○所辯未竊取被害人劉春
    恒之物，未侵占二千元云云，應非事實，不足採信。綜上所
    述，本件事證明確，被告甲○○連續竊盜及業務侵占之犯行
    明確，堪以認定。
二、查被告甲○○竊盜行為後，刑法於民國九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九
    十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定刑所得選科之罰
      金刑為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得選科之罰金
      刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百三十條第一
      項之竊盜罪所得選科之罰金刑最高額為銀元五千元，最低
      額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬
      五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於選科罰金刑之法
      律較有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○竊盜行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，
      業已經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新
      法第二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經
      比較新、舊法結果，被告甲○○行為時法律即舊法對被告
      劉洋較為有利。
（三）被告甲○○竊盜行為時之刑法第四十一條第一項有關易科
      罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰
      鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除
      ，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準
      ，被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
      數額  （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則
      本件被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一
      百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新
      臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一
      日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
      折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條之規定較有利於被告甲○○。
（四）按「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪
      中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金
      之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
      二項規定。」，刑法施行法第三條之一第三項定有明文，
      故數罪併罰，部分犯罪行為在舊法，部分犯罪行為在新法
      ，裁判在新法施行後，如各罪均合於易科罰金，惟定應執
      行之刑逾有期徒刑六月時，及於相同情形檢察官聲請定執
      行刑並定易科罰金之折算標準時，均應依修正之刑法施行
      法第三條之一第三項規定得易科罰金，其折算標準，依最
      有利於行為人之法律定之（詳臺灣高等法院暨所屬法院因
      應新修正刑法施行座談會研討結論要旨第五號第二子題）
      ，是被告甲○○所犯業務侵占之犯行，雖於新法修正後所
      犯，仍應依修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項之
      規定諭知易科罰金之折算標準。
（五）又刑法第五十一條第五款提高多數有期徒刑合併應執行之
      刑不得逾三十年，新法施行後，應依新法第二條第一項之
      規定，適用最有利於行為人之法律。裁判確定前犯數罪，
      其中一罪在新法施行前者，亦同，最高法院九十五年五月
      二十三日九十五年第八次刑事庭會議決議第五點可資參照
      。被告甲○○於裁判前犯上開二罪，其中事實欄一所示竊
      盜罪均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一
      條業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一
      日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
      ，修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正後刑法並非
      較有利於被告甲○○，仍應依修正前刑法，定其應執行之
      刑。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告甲○○所犯竊盜罪部分及業務侵占之易科罰金
    、二罪之定其應執行刑部分，自應全部適用修正前刑法之相
    關規定予以論處。
四、是核被告甲○○就事實欄一所為，係犯修正前刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。另按刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    之構成要件，除須具有為自己或第三人不法所有之意圖外，
    並須竊取他人持有之物始能成立，如對於自己持有之他人所
    有物，而為不法取得之行為，即應成立侵占罪，最高法院十
    九年上字第一六七三號判例參照。查被告甲○○於事實欄二
    所示之二千元，係被告甲○○於向客人收取千元新臺幣後，
    即將之塞入櫃檯抽屜最內側縫隙後等待下班再撿拾後予以侵
    吞入己，未交付予被害人劉春恒，揆之前開判例說明，是核
    被告甲○○事實欄二所為，應係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪，檢察官聲請簡易判決處刑書雖認為係竊盜
    罪嫌，容有誤會，又按「刑事訴訟法第三百條所定科刑之判
    決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，
    係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實適用
    法律而言。而事實是否同一，應視檢察官請求確定其具有侵
    害性之基本社會事實是否同一而定，並以犯罪構成要件有無
    罪質上之共通性為具體判斷之標準。查本件檢察官對被告以
    竊盜罪提起公訴，而原判決變更檢察官起訴之法條，改判論
    處業務上侵占罪刑，核其變更法條前後兩罪之侵害財產法益
    、侵害之時、地及被害主體，均無差異，抑且其具有『意圖
    為自己不法之所有』之主觀犯意及侵害『他人之物』為犯罪
    客體之構成要件，並有罪質上之共通性，尚未逾越檢察官請
    求確定具有侵害性基本社會事實同一性之範圍。」（詳最高
    法院八十八年度台非字第三五０號判決意旨），是本院爰依
    法變更起訴法條，是核被告甲○○就事實欄二所為，係犯修
    正後刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告甲○○
    於事實欄二所示之九十五年七月十八日下午十四時二十一分
    許，接續二次將客人所交付之千元新臺幣塞入櫃檯抽屜後再
    侵占入己，雖分別為二行為，然該二行為均係利用同一犯罪
    機會即同日在被害人劉春恒所開設之「緣味快餐店」工作而
    侵占業務上持有之物並接續為之，且上開二次行為係於密切
    接近之時地實施，復係侵害同一被害人劉春恒法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而
    為包括之一罪，與連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括
    之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵
    侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各
    具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名不同（
    參照最高法院九十年度台上字第六一０五號、九十年度台上
    字第二八二號判決），是被告甲○○就事實欄二所為係為單
    純之一罪。再被告甲○○就事實欄一所示之六次竊盜犯行，
    均時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一竊盜罪，並依法加重其刑。又被告甲○○就所犯連續竊盜
    罪及業務侵占罪間，犯意各別，行為互殊，應依修正前刑法
    第五十一條第五款之規定予以分論併罰。爰審酌被告甲○○
    之素行，竊取被害人劉春恒財物之價值不匪、被害人劉春恒
    所受損害，侵占現金二千元，並考量被告甲○○品行、犯罪
    動機、目的、手段、次數、及犯罪後矢口否認態度不佳等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定諭知易科罰金之折算標準，及依修正前刑法之規定定其應
    執行與修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，
    修正後刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二項、修
    正前刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，刑法施行法第
    一條之一第一項、第二項前段、第三條之一第三項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
