【裁判字號】    95,聲,2985
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2985號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請於假釋中
交付保護管束（95年度執聲字第1642號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因毒品危害防制條例等
    案件，由本院分別定應執行有期徒刑1 年2 月及有期徒刑1
    年8 月確定。於93年10月8 日送監合併執行2 年10月，現在
    台灣桃園監獄執行中。受刑人業於95年8 月18日經法務部以
    法矯字第0950031577號函核准假釋，依刑法第93條第2 項之
    規定，假釋中應付保護管束，爰聲請裁定假釋中付保護管束
    。
二、查：本件受刑人業於95年8 月18日經法務部核准假釋在案，
    有上開函在卷可稽，而受刑人刑期終結日期原為96年8 月7
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為62日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為96年6 月6 日，聲請人聲請於受刑人假釋中付
    保護管束，經本院審核相關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第481條第1項，修正後刑法第2條第2項、第
    93 條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
