【裁判字號】    95,桃交簡,2328
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃交簡字第2328號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第93號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○於民國94年2 月19日晚間10時許，在桃園市○○路某
    便餐店內，飲用啤酒3 瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍駕駛車號SO-0873 號自用小客車離去，嗣於
    同日晚間10時50分許，在桃園市○○路與健行路口，不慎擦
    撞由郭宏仁所駕駛車號DQ-0265 號自用小客車（未致人受傷
    ），經員警據報處理，現場測試其呼氣所含酒精濃度高達每
    公升0.78毫克，始知上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後為緩起訴處分。
    詎其復於緩起訴期間內之94年間，因故意更犯有期徒刑以上
    刑之刑法第185 條之3 公共危險罪，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於94年12月26日，以94年度偵字第20697 號聲請
    簡易判決處刑，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以甲○
    ○於緩起訴期間內，因故意另犯公共危險罪，經檢察官聲請
    簡易判決處刑為由撤銷緩起訴之處分確定後，由同署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍
    。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2
    項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應
    依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以
    上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及最高
    法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第26
    15號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第185
    條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法
    定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算
    為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，
    並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘
    役部分，由修正前刑法第33條第4 款之拘役：一日以上，「
    二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為拘
    役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「
    一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算
    一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高
    一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上
    九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修
    正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與
    裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判
    時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之
    罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘役
    規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰金
    之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於緩起訴處分後
    ，仍未謹慎言行，復另又犯公共危險案件，經本院判處罰金
    15000 元確定，並於95年5 月17日繳清罰金執行完畢，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告前案紀錄表各一份可按，顯見被告並未有悔改；另參
    考本件經測得吐氣所含酒精成分為每公升0.78毫克，被告犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑
    法第185 條之3 （即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4
    款、第5 款），修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        交通法庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
