【裁判字號】    95,壢交簡,1749
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1749號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17312號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：按依交通部運
    輸研究所民國90年9 月24日運安字第900005854 號函暨所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」中指出，血液中酒精濃度（ＢＡＣ）超過百分之
    0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚
    狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，
    精神處於麻痺狀態。當ＢＡＣ超過百分之0.5 時，對駕駛人
    能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥
    ，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。本件被告經警查
    獲後所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公0.87毫克，依上
    開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.174 ，則其因酒精作用，對
    駕駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。再參以被告於駕駛
    過程中，有蛇行、車輛行徑偏離常軌之情形，且被告為警查
    獲後，亦經警發現有無法朗訟數字之情事，此有觀察紀錄表
    在卷可資佐證，且未通過酒後生理協調平衡檢測，此有該檢
    測紀錄卡附卷可稽，可見被告因飲酒所引起之生理作用，其
    視線、精神狀態、判斷力及理解能力，均受到相當程度之影
    響而減退，自已嚴重影響正常之駕駛能力，且有前揭觀察紀
    錄表所示及未通過生理協調平衡檢測等情形，足認被告本件
    飲酒後確實已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍
    駕車，至臻明確。爰審酌酒後駕車，增加用路人無端風險，
    而交通事故動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政
    府對此大力宣導，詎被告甫有酒醉駕車之科刑紀錄，竟仍不
    知警惕檢束，猶再次酒後駕車，且呼氣中所含酒精濃度高達
    每公升0.87毫克，雖幸未釀致交通事故，惟仍具有高度之潛
    在危險，如此一而再輕忽法令，顯見嚴重枉顧其他用路人生
    命、財產之安全，亦有危害自身安全之虞，殊不宜寬縱等情
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  交通法庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第1條之1：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
