【裁判字號】    95,壢交簡,1704
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定        95年度毒聲字第1359 號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  戴國平
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年9
月14日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本，主文欄中「戴國平鑫」之記載，應更正
為「戴國平」。
    理  由
一、按刑事判決（裁定）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院
    得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在
    案。又更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過
    將裁判中誤寫、誤算或其他類此顯然之錯誤，加以更正，使
    裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，亦有最高法院79
    年臺聲字第349 號判例可參。
二、本件原裁定之原本及其正本，主文欄中「戴國平鑫」之記載
    為誤寫，應更正為「戴國平」。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
