【裁判字號】    95,聲,1297
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度聲字第一二九七號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                    樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三八九六號提存事件聲請人所提存之擔保
物即台北市政府建設公債九十年度第一期債票，面額新臺幣壹佰
萬元券參張（票號：ＬＨ００二二三一、ＬＨ００二二三二、Ｌ
Ｈ００二二三三，附帶息票期數：六至十期），合計新臺幣參佰
萬元，就相對人甲○○部分，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前
    段，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前
    依本院九十五年度裁全字第六二四九號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供如主文第一項所示之擔保物，並以本院九十五年
    度存字第三八九六號擔保提存事件提存後，聲請就相對人之
    財產執行假扣押在案。茲因相對人出具書面同意聲請人取回
    上開擔保物，為此聲請返還提存物等語，並提出同意書、印
    鑑證明、戶籍謄本、假扣押裁定影本、提存書影本各乙件為
    證。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及
    印鑑證明各乙件為證，並經本院依職權調閱九十五年度存字
    第三八九六號擔保提存案卷核閱屬實，堪信聲請人主張相對
    人同意返還提存物乙節為真實，揆諸前揭說明，聲請人聲請
    返還提存物，自無不合，應予准許。
四、至上開擔保提存事件之受擔保利益人雖另有第三人楊至銅部
    分，惟聲請人並未列第三人楊至銅為本件聲請返還提存物之
    相對人，本院就此部分自無從審酌，提存所是否得逕行發還
    提存物，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零四條第一項第二
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年     九    月   二十    日
                            民事第二庭法  官  石有為
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國    九十五    年     九    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
