【裁判字號】    95,簡,330
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第330號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件（95年度易緝字第74號），經檢察官提起
公訴（83年度偵字第11943 號），本院訊問被告後，認為宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理，經
    本院訊問被告甲○○後，認本案被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對
    被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先
    敘明。
二、本件犯罪事實、證據除均引用檢察官起訴書之記載外（如附
    件），並補充：被告經本院訊問時之自白。
三、論罪科刑：
（一）按被告行為後，公司法第19條已先後於86年6 月25日、90
      年11月12日修正施行；刑法第41條第1 項關於易科罰金之
      法定要件先於90年1 月4 日修正，並於90年1 月10日由總
      統公布施行，於同年1 月12日生效；又刑法關於罰金刑之
      計算標準及處罰、連續犯、牽連犯及易科罰金之折算標準
      之規定亦嗣於95年7 月1 日修正施行。
（二）就被告涉犯公司法第19條規定之部分，比較修正前後該法
      條之犯罪構成要件及法定刑度均未改變；而關於罰金刑之
      計算標準，刑法修正前第33條第5 款規定之最低度法定罰
      金刑為銀元1 元以上，修正後則為新台幣1000元以上，經
      比較新舊法，此部分以適用舊法對於被告較為有利，亦即
      應適用79年11月10日修正後、86年6 月25日修正前之行為
      時公司法第19條之規定。
（三）就被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，經綜
      合比較上開二次修正前後（即行為時法、中間時法及裁判
      時法）刑法關於易科罰金之法定要件、連續犯、前開罰金
      刑、易科罰金之折算標準之規定，以適用中間時法對於被
      告較為有利，亦即應適用95年7 月1 日修正施行前刑法第
      56條、中間時法刑法第339 條第1 項（即罰金刑最低度依
      修正前刑法第33條第5 款）及90年1 月10日修正後、94年
      2 月2 日修正前之第41條第1 項前段之規定。
（四）又被告涉犯行為時公司法第19條第1 項、第2 項之罪及刑
      法第339 條第1 項之詐欺取財罪，二者具有方法結果之牽
      連關係，以適用95年7 月1 日修正施行前刑法第55條之牽
      連犯規定從論以一罪，對於被告較為有利。
（五）綜上所述，本件被告所為之犯行，以整體適用中間時法，
      對於被告較為有利。
（六）核被告所為，係違反中間時（即86年6 月25日修正後、90
      年11月12日修正前）公司法第19條第1 項之未經設立登記
      ，不得以公司名義經營業務之規定，而構成行為時公司法
      第19條第2 項之罪；及係犯中間時刑法第339 條第1 項之
      詐欺取財罪。被告先後多次詐欺取財行為，時間緊接，所
      犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續
      犯，應依法論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪
      ，有方法結果之牽連關係，應依法從重論以一罪，即連續
      詐欺取財罪。爰審酌被告詐欺金額高達二千餘萬，金額甚
      鉅，且事發後隨即逃匿至今已逾十年，對於被害人等所造
      成之損失甚鉅，惟犯後業已坦認犯行，且與被害人等達成
      和解，另參考其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，事後已
      坦承犯行，經此教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院認
      其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑3 年
      ，以策來茲。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第451 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告（見本院95年9 月15日訊問筆錄），
    依前述說明，被告及檢察官即均不得上訴，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第455 條之1 第
    2 項，中間時（即86年6 月25日修正後、90年11月12日修正
    前）公司法第19條第2 項，95年7 月1 日修正後刑法第2 條
    第1 項但書、第11條、第74條第1 項第1 款，中間時刑法第
    339 條第1 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款
    ），95年7 月1 日修正前刑法第56條、第55條，90年1 月10
    日修正後、94年2 月2 日修正前之第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、被告及檢察官均不得上訴。
本案經檢察官鄭東峰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
公司法第19條（79年11月10日修正）
刑法第339條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
