【裁判字號】    95,訴,895
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第895號
上  訴  人  巨和鋁業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  政昌鋁合金熱處理有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間因本院95年度訴字第895 號給付承攬報
酬事件，上訴人對本院民國95年8 月8 日第一審判決提起上訴，
惟未繳納裁判費，亦未在上訴狀內表明對於第一審判決不服之程
度，及應如何廢棄或變更之聲明。查本件上訴人之上訴利益暫以
上訴人第一審敗訴之金額核定為新臺幣78萬003 元，應徵第二審
裁判費新臺幣1 萬2885元。茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定
，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納上開裁判費並
具狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
明。逾期不繳或具狀表明上開事項，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                      民事第二庭  法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
