【裁判字號】    95,桃交附,38
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決    95年度桃交附字第38號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因民國95年度桃交附字第38號請求賠償損害案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求請求賠償損害事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟
    法第503條第1項定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於95年月28日判決諭知無罪在案。
    依照前揭定，原告之訴，應予駁回，而其假執行之聲請，亦
    應原告之訴駁回失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第503 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長     潘政宏
                                法  官     邱滋杉
                                法  官     吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                書記官     張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
