【裁判字號】    95,簡,302
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第302號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3693號
），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認為宜改以簡易判
決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序受理（本
    院95年度易字第686 號），惟被告已於本院審理時自白犯罪
    ，參以卷內現存證據，經本院合議庭評議結果，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除補充及更正：「乙○○於94年11月5 日中午
    12 時 許，以其使用之行動電話撥打至甲○○所使用之
    0000000000號行動電話，於電話中與甲○○就薪資給付一事
    發生口角爭執，乙○○竟向甲○○恫嚇稱：『如果你今晚不
    把薪水發給我，那你龍潭的店就不要開』等語，甲○○因而
    心生畏懼致生危害於安全」，另就證據部分除補充：被告於
    本院審理時之自白及證人甲○○於本院審理時所為證述外，
    其餘犯罪事實及證據，均援用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、查被告行為後，刑法條文業經修正公布並於95年7 月1 日施
    行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，
    應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原則為比
    較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規定
    ，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，
    應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律。
    而修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利
    於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有
    特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定
    之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪
    在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序
    之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2條
    第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法
    第2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2條
    第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634 號
    、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。是與本案
    相關之法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上
      。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10
      倍；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元
      以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布、同
      年7 月1 日施行之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑法中，有關
      於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
      更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
      為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1
      日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日廢除罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，亦即係以1000元、
      2000元或3000元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項、
      第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿
      而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服
      勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得逾
      六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與
      六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易科罰
      金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高
      為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」，亦
      即依新法修正前，易服勞役部分係以新台幣300 元以上
      900 元下折算1 日。而在95年7 月1 日修正施行後，刑法
      第42 條 第1 項、第3 項、第5 項則規定「罰金應於裁判
      確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強制執行，其無
      力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二
      個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不
      繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役
      ；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一年之日數者，
      以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰
      提高標準條例第2 條之規定刪除，是以新法係將易服勞役
      折算標準統一為1000元、2000元、3000元。
    (四)就本案被告所涉刑法第305 條之恐嚇罪，其法定刑為2年
      以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金，且於制定後即未
      經修正，是該罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元
      300 元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      規定提高為10倍（提高後折算為新台幣9000元以下罰金）
      ，經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
      規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30
      倍，亦即修正為新台幣9000元以下罰金；而法定罰金刑最
      低度部分，由修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段規定之原定貨幣單位銀元10元以上（折
      算為新台幣30元），經修正為新台幣1000元以上，以百元
      計算；罰金如易服勞役，其折算標準，由修正前刑法第42
      條第2 項規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），
      並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍
      為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900
      元以下）折算1 日，且勞役期限不得逾6 個月，修正後刑
      法第42條第3 項則修正為得以新台幣1000元、2000 元 或
      3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2條 並
      已刪除），且勞役期限不得逾1 年，但以本件被告所涉之
      刑法第305 條之罪，縱最高法定罰金刑為新台幣9000 元
      ，不論以修正前或修正後之易服勞役折算標準，均不至超
      過6 個月；另就有期徒刑或拘役如易科罰金，其折算標準
      則由修正前刑法第41條第1 項前段規定及罰金罰緩提高標
      準條例第2 條規定為銀元100 元以上300 元以下（即新台
      幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41
      條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
      元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪
      除）。是如依被告犯罪時之法律規定，如科罰金，其最低
      度罰金刑為新台幣30元以上，最高則不得超過新台幣9000
      元，罰金如易服勞役須以新台幣300 以上900 元以下折算
      1 日，如易科罰金時，亦係以新台幣300 元以上900 元以
      下折算1 日；但依裁判時之法律規定，被告之犯行如科罰
      金時，其最高度刑雖亦不得超過新台幣9000元，罰金如易
      服勞役則以新台幣1000元、2000元或3000元以下折算1 日
      ，顯對被告較為有利，然其最低度罰金刑須在新台幣1000
      元以上，並以百元計算之，主刑較重之有期徒刑或拘役如
      易科罰金時，亦須以新台幣1000元、2000元、3000元折算
      1 日，顯然對被告較為不利。是經綜合比較被告行為時法
      與裁判時法，雖就被告罰金刑最高度等部分並無差異，然
      就罰金刑量處限制、易科罰金之折算標準等，修正後之刑
      法規定顯非較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規
      定，應整體適用修正前之刑法有關規定。
    (五)至於新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修
      正後刑法第57條第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，
      係將修正前同法第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」
      之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行
      為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第
      八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院
      就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法
      院95年5 月25日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），自無
      新修正之刑法第2 條第1 項規定之適用，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第305 條之恐嚇危害安
    全罪。而本件被告於本院審理時坦承犯行，檢察官具體求處
    拘役50日，被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求刑之
    範圍（見本院95年8 月24日審理筆錄），本院審酌被告因與
    證人即被害人甲○○間就其離職、薪資問題發生糾紛，竟不
    思以溝通、協商之方式和平處理，而口出惡言，犯罪動機、
    手段誠屬可議，惟念及其前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽
    ，素行良好，犯罪後坦承犯行，頗具悔意之態度等一切情狀
    ，認前開求刑為適當，爰於檢察官求刑及被告表示願受科刑
    之範圍內，量處如主文所示之刑，並依前開說明，依修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。而本院既依
    被告表示願受科刑之範圍以及檢察官所求處之刑度而為判決
    ，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，檢察官及被告
    對於本件判決均不得上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第305 條，
    修正前刑法第41條第1 項前段、第33條第5 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                 台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                          審判長法  官  蔡榮澤
                                法  官  蕭世昌
                                法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
