【裁判字號】    95,壢簡,1737
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1737號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  ＰＡＤＲＩＱＥＬＡ.
            中文名：莉瑞歐）.
            在臺居桃園縣新屋鄉.
            外僑居留證統一編號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六一五五號），本院判決如下：
    主      文
ＰＡＤＲＩＱＥＬＡ  ＬＩＲＩＯ  ＦＬＡＵＴＡ竊盜，處罰金
新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，另補充：被告ＰＡＤＲＩＱＥＬＡ  ＬＩＲＩ
    Ｏ  ＦＬＡＵＴＡ竊得之財物價值約新臺幣（下同）三百九
    十九元。
二、核被告ＰＡＤＲＩＱＥＬＡ  ＬＩＲＩＯ  ＦＬＡＵＴＡ所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因
    一時貪念而起意行竊，所竊得財物之價值不高，所生危害程
    度尚淺，及其犯後矢口否認，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併依刑法第四十二條第三項前段之規定，諭
    知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
