【裁判字號】    95,桃簡,2256
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2256號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17125 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、核被告甲○○所有，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另
    查被告曾有如附件犯罪事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表與台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份存卷可按，其於5 年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定加重其刑。又被告所犯2 次竊盜罪，犯意個別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前曾屢因竊盜罪，
    分別經臺灣士林地方法院以93年度士簡字第710 號、95年度
    湖簡字第26號判決判處有期徒刑2 月、拘役30日，甫於前案
    執行完畢，再次2 度犯本件竊盜罪，顯見其毫無悔意，並利
    用職務之便，而犯本件竊盜罪，犯罪情節非輕，惟其犯後坦
    承犯行，態度良好，第2 次竊盜所得之贓款，業已返還被害
    人開元食品有限公司等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑，以資懲
    儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第
    47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第17125 號聲
      請簡易判決處刑書一份。
附錄本件論罪科罰法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
