【裁判字號】    95,家訴,110
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還遺骸
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家訴字第110號
原      告  戊○○○○○○○
原      告  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮譽國民之
            家
法定代理人  甲○○
一、上列當事人間請求返還遺骸事件，原告應於收受本裁定之日
    起05日內，繳納裁判費新台幣（下同）8,865 元，逾期不繳
    ，即駁回起訴。
二、本件原告起訴聲明被告應連帶將已故潘世民遺骸返還原告，
    並認為訴訟標的價額為原告可領取之潘世民遺產金額760,80
    0 元云云。惟按「遺骸」依通念為物，構成遺產，僅其所有
    權內涵與其他所有權不同，應以埋葬、管理、祭祀及供養為
    目的，不得自由使用、收益及處分而已。本件原告既係基於
    繼承人對被繼承人之遺產有所主張，自屬因財產權而起訴。
    然本件交付遺骸之訴訟利益於客觀上顯不能評價，依民事訴
    訟法第77之12條規定，應以第466 條不得上訴第三審之最高
    利益數額加1/ 10 定之，即本件訴訟標的價額為165 萬元（
    按司法院於91年01月29日以91院台廳民一字第03075 號函令
    上訴第三審數額已提高至150 萬元），依同法第77條之13規
    定之費率，應徵收之裁判費為17,335元。本件已據原告繳納
    裁判費8,470 元（95年08月15日繳納3,000 元、09月05日繳
    納5,470 元），尚不足8,865 元，依同法第249 條第1 項第
    6 款之規定，爰裁定補正如上。
三、至於原告受領已故潘世民之遺骸，應為埋葬、管理、祭祀及
    供養之目的，與原告本於繼承權可得受領潘世民遺產金額76
    0,800 元，顯屬二事。原告請求交付潘世民遺骸之利益，不
    應評價為原告可繼承之遺產價值，原告主張本件訴訟標的價
    額為760,800元，非屬允當，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定訴訟標的金額核定不服者，須於裁定送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
