【裁判字號】    95,聲,3049
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3049號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因附表等罪，先後經判
    決確定如，應依刑法第53條、第51條第5 款定應執行刑，爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定云云。
二、裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有2 裁判以
    上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條、第
    53條分別定有明文。
三、經查，被告涉犯如附表編號2 所示誣告罪之犯罪時間為「95
    年2 月20日晚上6 時許」及「95年2 月22日上午11時25分許
    」，又其涉犯如附表編號3 所示連續竊盜罪之最後一次犯罪
    時間為「95年2 月27日凌晨1 時40分許」，惟依卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及本院94年度桃簡字第2569號簡易判
    決、95年度偵字第566 號判決之記載可知，被告涉犯如附表
    編號1 之竊盜罪，經本院以94年度桃簡字第2567號簡易判決
    判處有期徒刑3 月後，業於95年2 月3 日確定，故如附表編
    號2 、3 號所示案件，為被告於同表編號1 所示案件之判決
    確定後所犯，自無從與編號1 所示案件定其應執行刑；而同
    表編號2 、3 號所示案件，亦經本院於裁判時以95年度易字
    第566 號判決定其應執行之刑為有期徒刑1 年6 月，從而，
    本件之聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第477條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
