【裁判字號】    95,聲,2962
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2962號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1713號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第
    5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請
    裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段及第2 項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」、「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，且受刑人行為時之易科罰金折算標準，即修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）所為之規定，係
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。但95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段及第2 項則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。經比較修正前後之易
    科罰金折算標準後，適用95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，並無不利於受刑人，故應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段之規定，以定其折算標準。
三、經查，受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等2 罪，經本院
    以94年度桃簡字第1732號及95年度訴字第99號分別判處如附
    表所示之刑，且均經確定在案，茲聲請人聲請就所處有期徒
    刑部分定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑及易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，刑法第53條，修正前刑法第51條第5 款、
    第41條第1 項前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
