【裁判字號】    95,票,13142
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13142號
聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人與相對人利千鼎有限公司、乙○○、丁○○間請求本
票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起20日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人利千鼎有限公司業已解散，請提出該公司章程及公司
    變更登記事項表與該公司營業所在地院查詢是否進行清算程
    序之法院公文書。
二、另列出相對人利千鼎有限公司全體股東姓名、地址及記事未
    省略戶籍謄本，以為本案相對人公司之法定代理人。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
