【裁判字號】    95,訴,1537
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1537號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事
    訴訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件依卷附兩造簽訂之連帶保證書第19條約定：「連
    保人為本國（法）人或外國（法）人而與貴行（即原告）發
    生各種債務之關係者，‧‧‧‧，其因本保證書所發生一切
    訴訟行為，不論貴行、連保人之住所或國籍有無變更，同意
    以台灣彰化地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」（參
    本院支付命令卷第9 頁反面）兩造間既有該項合意管轄之約
    定，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送台灣彰化地方法院管轄。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林望民
                                    法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
