【裁判字號】    95,簡,303
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第303號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3972號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認為
宜改以簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
未扣案「合作金庫銀行北三重分行」、帳號「000000000000號」
、戶名「甲○○」存款帳戶之存摺壹本及提款卡壹枚均沒收。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)公訴人原起訴被告係犯洗錢防制法第9 條第1 項、刑法第
      30條第1 項之罪嫌，惟嗣於本院審理時，經到庭實施公訴
      之檢察官當庭變更起訴法條為刑法第339 條第1 項、第30
      條第1 項之罪（見本院95年8 月24日審判筆錄），本院爰
      不另行變更起訴法條，合先敘明。
    (二)按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常
      程序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得
      不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
      所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰
      金為限。刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明
      文。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常
      程序受理（本院95年度訴字第1273號），惟被告已於本院
      審理時自白犯罪，參以卷內現存證據，經本院合議庭評議
      結果，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，爰不經通
      常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除證據部分補充：被告已於本院審理時自白犯行外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、查被告甲○○行為後，刑法條文業經修正公布並於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。而修正後刑法第2條第1項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或
    程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定
    ），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第
    2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結
    果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之
    條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期
    限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑
    時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金
    額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行
    或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後
    刑法第2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由
    之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁
    判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第
    2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特
    別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年
    5 月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634
    號、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。是與本
    案相關之法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第30條原規定「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
      他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑
      減輕之」，修正後則規定「幫助他人實行犯罪行為者，為
      幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，
      得按正犯之刑減輕之。」，除將「從犯」修正為「幫助犯
      」外，並明示幫助犯之成立，以被幫助者著手犯罪之實行
      且具備違法性為必要，涉及幫助犯構成要件之變更，而應
      依刑法第2 條第1 項規定為新舊法比較。
    (二)又修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以
      上。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高
      10倍；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布、
      同年7 月1 日施行之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「
      中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
      一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
      但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑法中，有
      關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律
      變更。
    (三)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
      為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1
      日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日廢除罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，亦即係以1000元、
      2000元或3000元折算一日。
    (四)易服勞役規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項、
      第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿
      而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服
      勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得逾
      六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與
      六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易科罰
      金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高
      為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」，亦
      即依新法修正前，易服勞役部分係以新台幣300 元以上
      900 元下折算1 日。而在95年7 月1 日修正施行後，刑法
      第42條第1 項、第3 項、第5項 則規定「罰金應於裁判確
      定後二個月內完納，期滿而不完納者，強制執行，其無力
      完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個
      月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳
      或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役；
      易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，但
      勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一年之日數者，以
      罰金總額與一年之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條之規定刪除，是以新法係將易服勞役折
      算標準統一為1000元、2000元、3000元。
    (五)被告係將其開設之合作金庫活期儲蓄存款帳戶之存摺、提
      款卡及密碼資料提供予該真實年籍姓名不詳、綽號「阿祥
      」之成年男子，供其及其同夥詐騙被害人陳勇舟、乙○○
      ，是被告顯係基於幫助他人詐取財物之犯意而為刑法詐欺
      罪構成要件以外之行為，而「阿祥」及其同夥亦確實為詐
      欺取財之犯行，是無論依修正前或後之法律規定，被告皆
      須負擔詐欺罪之幫助犯之罪責，此部分並無有利或不利之
      別；而被告所幫助之正犯係犯刑法第339 條第1 項之詐欺
      取財罪，其法定刑為5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      1000元以下罰金，且於制定後即未經修正，是該罪之法定
      罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金，並依
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高
      後折算為新台幣30000 元以下罰金），經依修正後刑法施
      行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單
      位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台
      幣30000 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正
      前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      規定之原定貨幣單位銀元10元以上（折算為新台幣30元）
      ，經修正為新台幣1000元以上，以百元計算；罰金如易服
      勞役，其折算標準，由修正前刑法第42條第2 項規定（得
      以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰
      緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上
      300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日
      ，且勞役期限不得逾6 個月，修正後刑法第42條第3 項則
      修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁
      判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除），且勞役期
      限不得逾1 年，但以本件刑法第339 條第1 項之罪，縱最
      高法定罰金刑為新台幣30000 元，不論以修正前或修正後
      之易服勞役折算標準，均不至超過6 個月；另就有期徒刑
      或拘役如易科罰金，其折算標準則由修正前刑法第41 條
      第1 項前段規定及罰金罰緩提高標準條例第2 條規定為銀
      元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以
      下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得
      以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。是如依被告甲○○
      犯罪時之法律規定，被告所為係成立幫助犯，如科或併科
      罰金，其最低度罰金刑為新台幣30元以上，最高則不得超
      過新台幣30000 元，罰金如易服勞役須以新台幣300 以上
      900 元以下折算1 日，如易科罰金時，亦係以新台幣300
      元以上900 元以下折算1 日；但依裁判時之法律規定，被
      告之犯行固亦成立幫助犯，然如科或併科罰金時，其最高
      度刑雖亦不得超過新台幣30000 元，罰金如易服勞役則以
      新台幣1000元、2000元或3000元以下折算1 日，顯對被告
      較為有利，然其最低度罰金刑須在新台幣1000元以上，並
      以百元計算之，主刑較重之有期徒刑或拘役如易科罰金時
      ，亦須以新台幣1000元、2000元、3000元折算1 日，顯然
      對被告較為不利。是經綜合比較被告行為時法與裁判時法
      ，雖就被告是否構成幫助犯、罰金刑最高度等部分並無差
      異，然就罰金刑量處限制、易科罰金之折算標準等，修正
      後之刑法規定顯非較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項
      前段規定，應整體適用修正前之刑法有關規定。至於沒收
      部分，應附隨於主刑所應適用之法律規定，爰併依行為時
      之刑法規定。
    (六)至於新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修
      正後刑法第57條第7 款「犯罪行為人與被害人之關係」，
      係將修正前同法第8 款「犯人與被害人『平日』之關係」
      之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行
      為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第
      八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院
      就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法
      院95年5 月25日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），自無
      新修正之刑法第2條第1項規定之適用，合先敘明。
四、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，亦即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言。被告甲○○將所開設之合作金庫銀行北三重分行活期儲
    蓄存款帳戶（帳號：0000000000000 號）之存摺、提款卡及
    密碼資料提供予「阿祥」，供其及其同夥詐騙被害人財物，
    顯係基於幫助他人詐取財物之犯意所為，屬刑法詐欺罪構成
    要件以外之行為，被告既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    構成要件以外之行為，自應成立刑法第339 條第1 項、修正
    前刑法第30條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，爰依修正前刑法
    第30條第2 項規定減輕其刑。另本件被告出租之對象即「阿
    祥」，或是詐騙被害人陳勇舟、乙○○之人，現均未遭警緝
    獲，且卷內並無其他被害人指證其他詐欺犯行，查無其他證
    據足以界定被告與該犯罪集團之詐騙行為，究屬偶發因素之
    隨機犯，抑係恃此維生之詐欺常業犯，即應從有利被告之認
    定，即本案應屬一般詐欺罪之範疇，況常業詐欺罪亦經刑法
    修正後予以刪除，自無從構成該罪責，併予說明。
五、末以，本件被告甲○○於本院審理時坦承犯行，檢察官具體
    求刑有期徒刑4 月，被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察
    官求刑之範圍（見本院95年8 月24日審理筆錄），本院審酌
    被告甲○○卻不思以正途賺取所需，其所為助長詐欺集團之
    猖獗，影響社會、金融秩序正常交易安全，增加被害人尋求
    救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，及其犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況，暨犯罪後坦承犯行，頗具悔意之態
    度等一切情狀，認前開求刑為適當，爰於檢察官求刑及被告
    表示願受科刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並依前開說
    明，依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。而本院既依被告表示願受科刑之範圍以及檢察官所求處之
    刑度而為判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，
    檢察官及被告對於本件判決均不得上訴。
六、「合作金庫銀行北三重分行」、帳號「000000000000號」、
    戶名「甲○○」存款帳戶之存摺1 本及提款卡1 枚既僅出租
    而非賣斷，業據被告供明在卷，顯見仍屬被告所有，為供幫
    助他人行騙所用之物，雖未扣案惟無證據可證明已滅失，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
七、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第339 條第
    1 項，修正前刑法第30條第1 項、第2 項、第41第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款、第33條第5 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                 台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                          審判長法  官  蔡榮澤
                                法  官  蕭世昌
                                法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
