【裁判字號】    95,聲,3154
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3154號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之3
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（95年度聲沒字第703 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，空包裝重零
點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，經警查獲並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.12公克，
    空包裝重0.20公克）。該案業經臺灣桃園地方法院檢察署以
    95年度戒毒偵字第186 號不起訴處分確定，惟上開扣案之第
    一級毒品海洛因，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；
    違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請
    法院以裁定沒收之，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條第2 項分別定有明文，並經司法院18年院字第67號著有
    解釋在案。而刑法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於
    95年7 月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40
    條第2 項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單獨宣告沒
    收之事項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權規範事項
    ，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，先予敘明
    。
三、查扣案之毒品，經法務部調查局鑑驗結果，確含第一級毒品
    海洛因（淨重0.12公克，空包裝重0.20公克），此有該局調
    科壹字第080009223 號鑑定通知書1 紙可稽（見臺灣桃園地
    方法院檢察署94年度毒偵字第1817號偵查卷宗第56頁）可稽
    ，該扣案之海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1款
    所列之第一級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
