【裁判字號】    95,交易,314
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第314號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  江松鶴律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第56
28號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年6 月2 日上午6 時許
    ，駕駛車牌號碼8P─2383號自小客車沿桃園縣中壢市○○里
    ○○道路往大園五權村方向行駛，同日6 時55分許，行經同
    縣市內定里6 鄰內壢21號前產業道路交岔路口時，適甲○○
    騎乘車牌號碼SKI ─619 號機車，沿另一產業道路往合圳北
    路方向行駛亦駛入上開交岔路口，乙○○原應注意汽車行駛
    至交岔路口時，應減速慢行，以作隨時停車之準備，依當時
    情形，天氣晴朗，光線充足，路面無缺陷，視距良好，並無
    不能注意之情事，竟疏於注意，未留意交岔路口車輛之動態
    ，亦未注意甲○○騎乘之機車正從其左側產業道路駛入上開
    交岔路口而貿然駛入上開交岔路口，致其所駕駛之上開自小
    客車左前方霧燈處撞擊甲○○騎乘之機車右前半部，甲○○
    亦因此人車倒地而受有右閉鎖性之踝骨折、左股骨骨折、開
    放性及撕裂傷1.5 公分、臉、頭皮及頸挫傷、右髖挫傷等傷
    害，因認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307條分別定有明文。
三、經查，被告乙○○涉犯前揭刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○具狀向本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在
    卷可稽，依前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                    法  官  何燕蓉
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
