【裁判字號】    95,易,1148
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1148號
公  訴  人   臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告   乙○○
                     國民
選任辯護人   王振志律師
被      告   丁○○
                     國民
指定辯護人   本院公設辯護人甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1571
9 號），本院改依簡式審判程序，並行協商程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜供電設備之電纜線，處有期徒刑柒月。
扣案之破壞剪壹支、鉗子壹支、手套壹副、鐵條拾貳根，均沒收
。
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜供電設備之電纜線，處有期徒刑柒
月。又共同攜帶兇器竊盜供電設備之電纜線，處有期徒刑柒月。
應執行有期徒刑壹年。扣案之破壞剪壹支、鉗子壹支、手套壹副
、鐵條拾貳根，均沒收。
    事 實 及理由
一、犯罪事實：
（一）丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於附表
      編號一至三所示之時、地，夥同乙○○（乙○○此部分犯
      行，因涉修正前刑法第五十六條連續犯關係，經檢察官移
      送臺灣士林地方法院併案審理中），由丁○○在旁把風，
      乙○○持二人所共有之客觀上足供兇器使用，對人之生命
      安全構成威脅鉗子、鐵條，以將鐵條插入預留之電桿孔內
      ，攀爬電線桿而上之方式，共同竊得台灣電力股份有限公
      司（下稱台電公司）所有之電纜線。另於如附表編號四之
      時、地，其二人復基於竊盜之犯意聯絡，循前述方式，持
      破壞剪、鉗子、鐵條等物，共同竊取台電公司所有之電纜
      線六十七公尺，旋為警於翌日（二十二日）凌晨一時四十
      分許，在上址查獲，並扣得二人共有之破壞剪、鉗子各一
      支、手套一副、鐵條十二根等物，始悉上情。
（二）案經桃園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○、丁○○於本院審理中之自白。
（二）被告等所不爭執之證人丙○○警詢、偵訊中之證詞。
（三）贓物認領保管單一紙、現場照片七幀。
（四）扣案之破壞剪、鉗子各一支、手套一副、鐵條十二根。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑七月
    ，扣案如主文所示之物，均沒收；被告丁○○共同連續加重
    竊盜部分願受科刑範圍為有期徒刑七月，又共同加重竊盜部
    分願受科刑範圍為有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年，扣
    案如主文所示之物，均沒收。經查前述協商合意並無刑事訴
    訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意
    範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，電業法第一百零五條，修正後刑法第二
    條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款，修正前
    刑法第二十八條、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第五
    十一條第五款、修正後刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項。
五、附記事項：
（一）被告乙○○、丁○○共同持上述可供兇器使用之破壞剪、
      鉗子各一支及手套一副竊取如附表所示台電公司電桿之電
      纜線，依電業法第一百零五條之規定，應依刑法之規定，
      從重處斷，是核被告所為，係違反電業法第一百零五條，
      應依刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
      處斷。
（二）查被告丁○○於準備程序中自白其曾於九十五年五月間，
      另與陳志偉共同在鶯歌竊取電纜線，惟此部分犯行僅有被
      告丁○○之自白，尚無其他補強證據足以證明被告此部分
      犯行，且此部分犯行亦未經檢察官起訴，爰不列入本件協
      商範圍之內，附此敘明。
（三）按九十四年二月二日修正公布之刑法總則及分則編，其中
      諸多條文有所修正變動，並均自九十五年七月一日施行，
      自有修正前後之舊、新法比較問題。其中刑法第二條第一
      項修正為：「刑法行為後法律有變更者，適用行為時之法
      律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
      人之法律」。不論修正前後之本條項規定，均係在規範行
      為後法律變更所生新、舊法比較適用之準據法，是於新法
      施行後，自應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從
      輕」之比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
      庭會議決議同此見解）。查被告等行為後，刑法第五十六
      條關於連續犯之規定業已刪除，已無連續數行為而犯同一
      罪名者，以一罪論之規定，故被告等於刑法修正前所犯之
      數次竊盜犯行，本應以數罪分論併罰，惟新法刪除連續犯
      規定，顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，
      而被告等於刑法修正前所犯之數次竊盜犯行，依新法分論
      併罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法第五十六條，論以
      一罪，得加重其刑至二分之一之情形為重，是修正前刑法
      之規定顯較有利於被告等，依刑法第二條第一項但書規定
      ，至少九十五年七月一日前之犯行，應依修正前刑法第五
      十六條連續犯之規定，均以一罪論，並均加重其刑。是被
      告丁○○、乙○○如附表編號一至三犯行，仍應依連續犯
      之規定論以一罪，惟乙○○此部分犯行，未據檢察官起訴
      ，而係移送臺灣士林地方法院併案審理。有問題者係，被
      告等如附表編號四之犯行，亦即九十五年七月二十一日所
      為犯行，是否因為九十五年七月一日連續犯刪除後，而不
      得與刪除前適用連續犯之犯行，一併論以連續犯。雖最高
      法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議，曾謂
      ：「連續數行為而犯同一之罪名，均在新法施行前者，新
      法施行後，應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於
      行為人之法律。部分之數行為，發生在新法施行前者，新
      法施行後，該部分適用最有利於行為人之法律。若其中部
      分之一行為或數行為，發生在新法施行後者，該部分不能
      論以連續犯」等語。而以「九十五年七月一日」作為「人
      工分割」連續犯適用與否之時間。本院以為，在連續犯刪
      除前後，不論實務或學說，均接受接續犯等實質上一罪之
      概念，是如足以認定行為人係基於概括或接續犯意，或有
      常習慣行等反覆實施之相同構成要件行為，自不應僅機械
      性以「九十五年七月一日」為區隔標準，而仍應視犯罪時
      地是否接近，罪質、罪名是否相同而定，惟因為立法者不
      願再採取連續犯之立法政策，是對於九十五年七月一日所
      生行為，於認定是否與七月一日前之行為構成連續犯時，
      較之以往從寬認定之標準，自應更為嚴格。例如行為人基
      於概括犯意分別於九十五年六月三十日深夜十一時五十九
      分為竊盜某被害人之犯行，兩分鐘後又為竊盜不同被害人
      之犯行，其行為間隔僅兩分鐘，所為相同罪名之犯罪型態
      亦同，犯罪地點甚為接近，自仍非無構成連續犯或接續犯
      之可能，尤其本質上具反覆實施之常習犯、成癮犯行，如
      施用毒品犯行，其成立實質上一罪（或接續犯）或連續犯
      ，自更有可能。無論如何，不應僅以「九十五年七月一日
      」之時間點為唯一判斷標準。本件被告等如附表編號三之
      犯罪時間為九十五年六月中旬某日，編號四之犯罪時間為
      同年七月二十一日，二次犯行相距已有月餘，判斷標準自
      不應與連續犯仍有效存在之時代相比，而應較為嚴格。是
      本件因為前後二竊盜犯行時間非相距甚微，自無從認定為
      連續犯及其他實質上一罪之可能，以回應立法者刪除連續
      犯之規定，要求從嚴審查行為數之立法政策。被告丁○○
      所為如附表編號四之犯行，因而與編號一至三之連續犯一
      罪，認定為數罪併罰之二罪，被告乙○○基於相同理由，
      本院自僅審判其編號四之犯行，編號一至三及繫屬於臺灣
      士林地方法院之其他竊盜犯行，既未經檢察官起訴，亦無
      審判不可分原則之關係，自不在審判範圍之內，附此敘明
      。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，且有前述得上訴之事由者，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中     華     民     國    95   年    9    月   20    日
                           臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附表
┌──┬─────┬──────────────┬──────┐
│編號│犯罪時間  │   犯   罪   地   點        │ 被 害 人   │
├──┼─────┼──────────────┼──────┤
│ 一 │九十五年六│台北縣三芝鄉新庄子71號附近電│台灣電力股份│
│    │月初某日  │線桿號：新庄高分23分9、B6392│有限公司    │
│    │          │、CE71至新庄高分23分8、B6392│            │
│    │          │、CE33間及新庄高分23分9、B63│            │
│    │          │92、CE71至新庄高分23分7、B63│            │
│    │          │92、BE97間。                │            │
├──┼─────┼──────────────┼──────┤
│ 二 │九十五年六│同上述地點之電線桿號：新庄高│  同上      │
│    │月初某日（│分23分9、B6392、CE71至23分9 │            │
│    │於編號一行│低1、B6392、DE20間          │            │
│    │竊後三天）│                            │            │
├──┼─────┼──────────────┼──────┤
│ 三 │九十五年六│台北縣三芝鄉靠海附近之電線桿│  同上      │
│    │月中旬某日│號：八仙高分39低2、B6193、  │            │
│    │          │DA63至廢棄空屋間。          │            │
├──┼─────┼──────────────┼──────┤
│ 四 │九十五年七│桃園縣大溪鎮瑞興里缺仔27號前│  同上      │
│    │月二十一日│瑞興分線28-8-15號           │            │
│    │晚間十時許│                            │            │
└──┴─────┴──────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
