【裁判字號】    95,簡,319
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第319號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現於台灣台東監獄泰源分監另案執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年偵
字第五九六四號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，本院訊問後被告自白犯罪，經本院合議庭認宜由受命法
官獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、程序部分：
    (一)按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，
      已足認定其犯罪者，得依檢察官之聲請，不經通常審判程
      序，逕以簡易判決處刑，但有必要時，應於處刑前訊問被
      告；前項案件檢察官依通常程序起訴，被告自白犯罪，認
      為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易
      判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科
      罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四
      十九條第一項、第二項、第三項分別定有明文。查本案被
      告雖經公訴人聲請簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判
      決處刑，而改依通常程序審理（本院九十五年度易緝字第
      七三號），經本院訊問時被告已自白犯罪，參以卷內現存
      證據，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，經本院合
      議庭評議結果，認本件宜改由受命法官獨任以簡易判決處
      刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
      。
     (二)按起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事
       訴訟法第二百六十六條定有明文，而同法第二百六十四
       條第二項第一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等
       資料或其他足資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用
       ，其起訴之對象為被告其「人」，而非「姓名」。再者
       ，法院審判之對象，是否即為檢察官所指之被告，應以
       檢察官指為刑罰對象之被告為依據，縱犯罪行為人以偽
       名或冒用他人名義與訊，致檢察官以被冒名者之姓名、
       年籍起訴，則檢察官指為被告之人，即為實際應訊之該
       犯罪行為人，法院自應對其為審判，而該被冒名頂替之
       人，並非檢察官指為被告之人，縱檢察官誤以其姓名、
       年籍起訴，仍非檢察官指為刑罰對象之人，非起訴效力
       所及，法院自不得對其加以審判（最高法院七十年度台
       上字第一０一號判例、九十年度台非字第一六０號判決
       、八十二年度台非字第四０六號判決參照）。查被告甲
       ○○雖於警詢時冒用其兄乙○○之名義應訊，致原起訴
       檢察官在聲請簡易判決處刑書將被告姓名誤載為「乙○
       ○」，然本案偵查階段實際應訊之人既為被告潘俊弘本
       人，而非「乙○○」，足見檢察官所指涉有本件竊盜犯
       行之人即係被告甲○○，犯罪主體仍屬同一，本院自應
       對被告甲○○所為本件竊盜行為加以審判，是蒞庭檢察
       官於九十五年九月六日當庭將被告更正為甲○○，應予
       准許，合先敘明。
三、本件犯罪事實及證據部分，除將「乙○○」更正為「甲○○
    」，並補充「被告甲○○前於九十一年間因違反妨害兵役治
    罪條例案件，經本院於九十一年十月八日以九十一年度簡字
    第八六號判決判處有期徒刑三月確定後，於九十二年四月十
    日入監服刑，至同年七月九日執行完畢翌日出監」外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
四、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法
    律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十
      倍；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之。」；另九十五年六月十四日修
      正公布、同年七月一日施行之中華民國刑法施行法第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑
      法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，
      自屬法律變更。
    (二)又刑法第四十七條關於累犯之規定，將原「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至
      二分之一」之規定，修正為刑法第四十七條第一項「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至二分之一」。
    (三)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為
      一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於
      同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      一千元、二千元或三千元折算一日。
    (五)就本件被告所涉犯係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，
      其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或銀元五百元以下罰
      金，且於制定後即未經修正，是該罪之法定罰金刑部分，
      由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新台
      幣一萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條
      之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣
      ，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五
      千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
      第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算為新台幣三
      十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一
      千元以上，以百元計算；而被告前因犯妨害兵役治罪條例
      案件，經判處有期徒刑三月確定，於九十二年七月九日執
      行完畢翌日出監等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表一
      份在卷足參，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，不論依修正前刑法第四十七條或修正後之刑法第四十
      七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言，亦無有利
      或不利之情形；另就易科罰金之折算標準部分，由修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元
      以下折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二
      條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台
      幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
      一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三
      千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已
      刪除）。經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑
      最高度、是否構成累犯事由部分，行為時法與裁判時法均
      相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑
      最低度部分，行為時法較有利於被告，且就修正之易科罰
      金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。故經綜合
      比較結果，對被告而言，修正後刑法條文非較有利於被告
      ，故依刑法第二條第一項前段規定，應整體適用修正前之
      刑法有關之規定，合先敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪；而被告前因犯妨害兵役治罪條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於九十二年七月九日執行完畢翌日出監等
    情，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足參，其於
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法
    第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。末以，被告於本院
    準備程序時坦承犯行，檢察官並當庭對被告就所犯竊盜部分
    具體求刑有期徒刑四月；被告亦當庭同意願受科刑之範圍為
    檢察官求刑之範圍（見本院九十五年九月六日準備程序筆錄
    ─附於本院九十五年度易緝字第七三號卷），本院審酌被告
    年輕力壯，竟貪圖不勞而獲，徒手竊取他人機車代步，惟所
    竊得之財物價值非鉅（價值約新台幣二萬元），並已返回予
    被害人（有贓物領據附卷可稽），及其犯罪手法平和、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，因認前開求刑為適當，爰依其
    請求而為科刑之判決，並依前開說明，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘
    明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五
    十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百
    二十條第一項，修正前刑法第三十三條第五款、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                          法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                          書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
