【裁判字號】    95,桃簡,1647
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1647號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3966號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造全民健康保險卡，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之全
民健康保險卡壹張（上貼甲○○照片，記載「李美芳」，號碼：
HD00000000 號）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟刑法部分條文於94年2 月2 日經總統
    公布修正，並於被告行為後之95年7 月1 日施行，關於新舊
    法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    第八次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法律比較適
    用決議第一點第 (四)小 點參照），而此次修法與本案罪刑
    相關者，有刑法第33條第5 款（罰金之計算標準及處罰）、
    第28條（共犯規定）、第41條（易科罰金之折算標準）等規
    定。1.罰金刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第33條第
    5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另95年
    6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，現行刑法中，有
    關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
    更。2.共犯部分：修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：
    「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑
    法將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪
    ，排除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正
    犯」及「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦
    屬法律變更。3.易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
    4.經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
    行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行
    為時（即修正前）之法律。核被告所為，係犯行為時刑法第
    216 條、第212 條之行使變造特種文書罪。被告與姓名年籍
    不詳之成年女子，就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之全民健康保險
    卡一張，為被告所有，因犯罪所得且供犯罪所用之物，爰依
    法予以沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第21
    6 條、第212 條，修正前刑法第28條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
