【裁判字號】    95,簡,267
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第267號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  宏僑傳播有限公司
兼  代表人  乙○○ （原名曾德泉）
右  一  人
選任辯護人  巫宗翰律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十三年度
偵續字第六十八號），被告經本院訊問後，自白犯罪，本院認宜
以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
 主  文
宏僑傳播有限公司之代表人，因執行業務，意圖銷售，擅自以重
製於光碟之方法侵害他人之著作財產權，處罰金新臺幣伍拾萬元
。
乙○○意圖銷售，擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產
權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係設於桃園縣新屋鄉○○○路○段一六九號「宏僑傳
    播有限公司」之負責人，其明知客家歌謠「想故鄉」為甲○
    ○享有著作財產權之視聽著作，而客家歌謠「賞蓮」、「秋
    風吹又來」、「真情為你留」、「斷情」及「大牛牯」則係
    吉聲影視音有限公司享有著作財產權之視聽著作，非經甲○
    ○及吉聲影視音有限公司之同意或授權，不得擅自重製之。
    詎其竟基於意圖銷售，而以重製於光碟之方法侵害他人著作
    財產權之犯意，未經前開著作權人之同意或授權，擅於民國
    九十年七月間，利用不知情之劉著正重製有上開歌曲之光碟
    片一片後，並委請不知情之曾智彬以「曾文靖專輯」之名義
    包裝之，以此方式侵害上開著作權人之著作財產權。嗣於九
    十二年五月二十四日，經宏僑傳播有限公司不知情之員工曾
    紹達之以一片新臺幣四百元之代價，販售予葉秀琴。案經甲
    ○○、吉聲影視音有限公司訴由桃園縣政府警察局移送臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊之被告乙○○對於上開犯罪事實，於本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○及吉聲影視音有限公司負責人丙○○於
    警詢及偵查中所述相符，並經證人劉著作、曾智彬及宏僑傳
    播有限公司之員工曾紹達於偵查中證述明確，此外復有告訴
    人所提出之著作財產權證明文件可佐，是堪認被告自白與事
    實相符，應值採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告乙○○部分：
    查被告行為後，著作權法先後於九十二年七月九日（下稱第
    一次修正）、九十三年九月一日（下稱第二次修正）修正公
    告施行，被告意圖銷售擅自以重製於光碟之方法侵害他人之
    著作財產權，其行為分別該當於修正前（即被告行為時）著
    作權法第九十一條第二項之「意圖銷售而擅自以重製之方法
    侵他之著作財產權」罪，刑度為「六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金」、第一次修正著作權
    法第九十一條第三項、第二項之「意圖營利而以重製於光碟
    之方法侵害他人之著作財產權」罪，刑度為五年以下有期徒
    刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元五百萬元以下罰金」，第
    二次修正著作權法第九十一條第三項、第二項之「意圖銷售
    而擅自以重製於光碟之方法侵害他人著作權」罪，刑度為「
    六月以上，五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
    五百萬元以下罰金」，比較新舊法之上開法條罰金刑結果，
    以第一次修正即九十二年七月九日修正之著作權法最為有利
    ，自應適用九十二年七月九日修正之著作權法第九十一條第
    三項、第二項之規定論處。原起訴意旨漏未注意被告行為後
    ，著作權法除於九十三年九月一日有為修正外，另於九十二
    年七月九日亦有修正，故僅以修正前即被告行為時及九十三
    年九月一日之修正之著作權法為比較，認應以修正前即被告
    行為時之著作權法較有利於被告，此部分容有誤會，併此敘
    明之。
  (二)被告宏僑傳播有限公司部分：
    核被告宏僑傳播有限公司其代表人因執行業務犯九十二年七
    月九日修正之著作權法第九十一條第三項意圖營利而以重製
    於光碟片之方法侵害他人著作財產權罪，應依九十二年七月
    九日修正之同法第一百零一條規定對被告宏僑傳播公司科以
    罰金。至宏僑傳播有限公司雖於本院審理中之九十五年二月
    二十二日經桃園縣政府核准停業在案，然本件被告乙○○違
    反著作權法之行為既係於公司停業前即已成立，亦即宏僑傳
    播有限公司所應負之刑事責任於其停業前即已成立，並經檢
    察官依法追訴，且宏僑傳播有限公司僅係處於停業狀態，並
    未經公司法定程序辦理解散、清算等程序，是宏僑傳播有限
    公司之法人格仍存在，本院自得為實體之判決（臺灣高等法
    院既所屬法院八十五年法律座談會刑事類登案第四十九號可
    資參照），亦併此敘明之。
  (三)另被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正
    ，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法
    修正第二條、第三十三條規定。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此
    條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。經查：九十二年七月九日修正之著作權
    法第九十一條第三項法定刑為罰金部分：被告行為後，刑法
    第三十三條第五款業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款規定
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
    較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第
    一項前段規定，本案關於法定刑罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分
    之法定刑。
  (四)又被告重製盜版光碟後，復經由其不知情之員工販賣與他人
    ，其散布重製物之低度行為，為重製之高度行為所吸收，不
    另論罪。而被告乙○○利用不知情之劉著正、曾紹達之成年
    人遂行上開犯行，為間接正犯。爰審酌被告乙○○之犯罪動
    機、目的、手段及重製之光碟片僅有一片，對告訴人所生之
    損害非鉅，且被告所獲亦不多，然其犯後迄今仍未與告訴人
    達成和解等一切情狀，是處如主文所示刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第二項，九十二年七
月九日修正之著作權法第九十一條第三項、第二項、第一百零一
條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四
十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官  江德民
                                      法  官  許炎灶
                                      法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後10日內
向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
                                      書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
