【裁判字號】    95,壢交簡,1795
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1795號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17616 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國95年07月15日20時至同日24時間，在台北
    縣土城市某處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    。竟於飲酒後先由友人駕車載其返回桃園縣大園鄉大園市區
    某處其機車停放處，於95年07月16日凌晨01時20分許開始駕
    駛動力交通工具車牌號碼TD7 ─390 號輕型機車，沿桃園縣
    大園鄉○○○路由大園市區往埔心方向行駛，於95年07月16
    日01時30分許，行經桃園縣大園鄉○○○路262 號前，因該
    路段新鋪設柏油施工中，其欲由甲○○所駕駛施工中之掃路
    機右側超車時碰撞該掃路機摔倒而受傷。經警到場處理，對
    之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧57毫克而
    查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局移送台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，經警到場處理對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每
    公升0 ‧57毫克而查獲情事；其肇事情形，經證人甲○○於
    警詢指述甚明，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表（一）、（二）各01份、現場與車輛情形之照片11
    張可稽。又有酒精呼氣檢測檢試單01份顯示其吐氣所含酒精
    成分每公升0 ‧57毫克情形可佐。依交通部運輸研究所90年
    09月24日運安字第9000 05854號函所載呼氣中酒精濃度每公
    升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BA C）百
    分之0 ．05 ， 且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之
    研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達百
    分之0 ．03至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    ，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感
    。BAC 到達百分之0 ．05至百分之0 ．08時，對駕駛能力
    之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行
    。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，
    肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0 ．08
    至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理
    行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清
    ，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。BA
    C 超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，
    駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難
    ，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BAC 超過百分之0 ．
    5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影
    響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。
    被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧57毫克
    ，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．114 ，依上開
    說明，其體能與精神協調、記憶及判斷力均受到當程度之影
    響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再參酌被告有駕車由右
    側違規超越道路施工執行掃路工作之掃路機，而與掃路機碰
    撞肇事等情。益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通
    工具程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道路為
    不安全駕駛肇事被查獲，經測得吐氣所含酒精成分為每公升
    0 ‧57毫克之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（新臺幣）三
萬元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
