【裁判字號】    95,撤緩,95
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第95號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第1469號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○前經本院以93年度壢簡字第1693號刑事簡易判決宣告之緩
刑貳年撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經本院於
    民國93年12月30日以93年度壢簡字第1693號簡易判決判處罰
    金1,000 元，緩刑2 年，於94年2 月14日確定在案。然於緩
    刑期前即93年4 月底某日更犯偽造有價證券罪，並於前開緩
    刑期內，經本院於95年3 月31日以95年度訴字第168 號判決
    判處有期徒刑1 年8 月，緩刑5 年，於95年5 月1 日確定，
    因而聲請將上述緩刑2年之宣告予以撤銷。
二、刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。而
    刑法第75條修正為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，
    撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後6
    月以內為之」。依刑法施行法第6 條之1 規定「於中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修
    正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定」；本件係
    依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應適用修正
    後刑法第75條之規定。
三、本院經核閱受刑人甲○○上述兩案判決及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表，受刑人經本院以93年度壢簡字第1693號刑事簡
    易判決宣告緩刑前，因故意犯偽造有價證券罪，經本院於其
    緩刑2 年之期間內以95年度訴字第168 號判決判處有期徒刑
    1 年8 月，緩刑5 年，於95年5 月1 日確定，係不得易科罰
    金之有期徒刑，認與修正後刑法第75條第1 項第2 款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭  法 官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
