【裁判字號】    95,促,41041
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第41041號
債  權  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
上列聲請人聲請對債務人甲○○ (原名: 林秀櫃)發 支付命令事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按督促程序，如支付命令之送達應於外國為之，或依公示送
    達為之者，不得行之，民事訴訟法第 509條明文規定。
二、本件債務人甲○○ (原名：林秀櫃)已 於民國94年12月21日
    出境國外並為戶籍遷出登記，有戶役政個人基本資料查詢結
    果附卷可資查稽。質此，本件支付命令對債務人之送達方式
    僅得對外國為之，依民事訴訟法第509 條明文規定，支付命
    令之送達如應對外國為之者，即不得為支付命令之聲請，故
    本件支付命令之聲請已牴觸民事訴訟法第509 條規定，其聲
    請自非適法，應依民事訴訟法第513 條第1 項規定對本件聲
    請予以駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
