【裁判字號】    95,聲,3077
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3077號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
                    （現於臺灣臺北監獄）
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲字第30
77號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（驗餘淨重共點肆陸公克，空包
裝重壹點玖公克）、壹包（含塑膠袋驗餘數量零點玖玖公克
），第二級毒品甲基安非他命拾貳包（驗餘毛重共拾玖點玖肆公
克，包裝塑膠袋重點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國95年6 月28日以95
    年度偵字第12963 號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒
    品海洛因7 包（驗餘淨重共3.46公克、空包裝重1.93公克）
    、1 包（含塑膠袋驗餘數量0.993 公克）為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品；扣案之第二級
    毒品安非他命12包（驗餘毛重19.94 公克，包裝塑膠袋重3.
    02公克）屬同法第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰依法
    單獨聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條
    第2 項定有明文。經查：本件扣案之白色粉末7 包，經送法
    務部調查局鑑驗，均含第一級毒品海洛因成分（驗餘淨重共
    3.46公克、空包裝重1.93公克）；扣案之白色粉末1 包，經
    送行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗，含第一級毒品海洛因
    成分（含塑膠袋驗餘數量0.993 公克），此分別有法務部調
    查局94年9 月19日調科壹字第080009842 號鑑定通知書、行
    政院衛生署管制藥品管理局95年4 月14日管檢字第09500034
    56號鑑定書各1 份在卷可參，足認均屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因；扣案之白色晶
    體12包，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，均含第二級毒
    品甲基安非他命成分（驗餘毛重19.94 公克，包裝塑膠袋重
    3.02公克），此有內政部警政署刑事警察局95年4 月25日刑
    鑑字第0950044082號鑑定書1 紙在卷足憑，足認其確屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品甲基安
    非他命，自均係違禁物無疑。又被告違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國95年6 月
    28日以95年度偵字第12963 號為不起訴處分確定，復有該不
    起訴處分書在卷可稽。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案
    之海洛因8 包及安非他命12包單獨聲請予以沒收銷燬，於法
    要無不合，應予准許。另盛裝上開毒品之包裝袋與毒品無法
    完全析離，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段併諭
    知沒收銷燬之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
