【裁判字號】    91,重訴,498
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             91年度重訴字第498號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
被上訴人即
原      告  丙○○
            乙○○
一、上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國95年8 月24日
    本院第一審判決提起第二審上訴。查本件訴訟標的之金額，
    依上訴人之上訴聲明核定為新台幣（下同）18,291,848元，
    應徵第二審裁判費259,560 元，未據上訴人繳納。茲依民事
    訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
    日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回上訴。特此裁
    定。
二、上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場交
    還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
    本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林望民
                                    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
