【裁判字號】    95,聲,3029
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定        95年度聲字第3029號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第658 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之十字弓一支沒收。
    理  由
一、聲請意旨：如附件。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，修正後刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、修正後刑法第四十條第
    二項所明定。又如案件未經起訴，應由檢察官聲請法院裁定
    沒收（最高法院八十年度台上字第九五五號判決意旨參考）
    。
三、查被告所涉之上開案件，經警查扣十字弓一支，經送鑑定，
    為槍砲彈藥刀械管制條例中之管制刀械，有桃園縣政府警察
    局桃警保字第0930016996號函一紙在卷可按，是上開扣案十
    字弓一支，係屬違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第十一條、修正後
    第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國   95   年    9    月     20     日
                  刑事第三庭法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
