【裁判字號】    95,聲,1288
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1288號
聲  請  人  辛○○
            庚○○
            癸○○○
            壬○○○
            戊○○
            己○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
            前列十人共同送達代.
相  對  人  子○○
            寅○○
            丑○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十六年度存字第一四七０號提存事件聲請人所提存之提存
物即聯邦商業銀行中壢分行可轉讓定期存單四紙（存單號碼分別
為：UA00000000、UA00000000、UA00000000、UA00000000，面額
各新台幣拾萬元，共計新台幣肆拾萬元），准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾提供聯邦商業銀行中壢分行
    可轉讓定期存單4 紙（存單號碼分別為：UA00000000、UA00
    0 00000 、UA00000000、UA00000000，面額各新台幣10萬元
    ，共計40萬元）為擔保金，並以本院86度存字第1470號提存
    事件提存在案。茲因兩造間請求損害賠償事件業經台灣高等
    法院以86年度重上更(一)字第118 號判決駁回而確定（聲請人
    誤載為經最高法院以92年度台上字第460 號判決就假執行部
    分廢棄發回後，因兩造未到庭視為撤回上訴而確定），故訴
    訟已經終結。聲請人另聲請本院通知相對人行使權利，亦經
    本院以95年度聲字第647 號事件通知其行使權利而未行使等
    語，並提出提存書2 份、歷審判決書各1 件等影本為證。
三、聲請人上開所主張之事實，經本院審核上開證物，並調閱本
    院95年度聲字第647 號卷宗、86年度存字第1470號卷宗查核
    無訛，足信為真實。又該案訴訟終結後，聲請人已聲請本院
    通知行使權利，本院依其聲請而於95年5 月8 日發函通知相
    對人於21日內行使權利，嗣經合法公示送達一節，並經本院
    依職權調閱95年度聲字第647 號案卷屬實，有公示送達證書
    附於前開卷內可佐，相對人屆期既迄未主張行使權利，則核
    諸首開說明，聲請人聲請返還擔保物，於法自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
