【裁判字號】    95,聲,3076
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3076號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列聲請人聲請沒收事件（九十五年聲沒字第二六八號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之ＤＶＤ影音光碟片共陸片均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局員警於民國九
    十三年八月二十六日會同財政部台北關稅局人員，查獲被告
    甲○○自大陸地區非法輸入未經著作財產權人授權同意之「
    反恐任務」ＤＶＤ影音光碟片一套（共六片），案經該署檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條為職權不起訴處分確定（
    九十四年度偵字第八四一號），惟扣案之光碟片六片，係被
    告犯罪所得之物，爰依首開規定單獨聲請宣告沒收等語。
三、查被告所涉之上開案件，確經警查扣之未經著作財產權人授
    權同意之非法重製影音光碟片六片等情，業經本院查閱上開
    案卷屬實，上開案件之扣案物，既係被告所有且為犯罪所得
    之物，應依法宣告沒收之。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                 法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
