【裁判字號】    95,壢簡,236
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第236號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第21327 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之水管陸支，足以生損害於他人，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件)。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服
    勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有
    期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行
    為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能
    否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
    制，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附
    屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（
    以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最
    高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第
    26 15 號判例意旨）。本件被告甲○○行為後法律有變更，
    關於刑法第354 條毀損罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單
    位銀元500 元以下罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段規定提高10倍即為銀元5000元，又依現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單位為銀元者，以新台
    幣之3 倍折算之，銀元5000元即新台幣15000 元），經依修
    正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正
    貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為
    新台幣9000元、15000 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部
    分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新
    台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣
    1000 元 以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第
    2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台
    幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第
    1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比
    較行為時法與裁判時法，關於被告所犯刑法第354 條毀損罪
    ，其罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告情形，而就罰金刑最低度部分，行為
    時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，
    亦以行為時法有利於被告。綜上比較，被告所涉犯行應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。爰審酌被
    告與告訴人間因越界建築爭議而生嫌隙，被告係因自認其所
    有之土地遭佔用，而故意以使用鐵鋸鋸斷水管之方式，毀損
    告訴人所有之水管，其行為雖有不當，惟其侵害性尚屬輕微
    ，並斟酌被告之品行、智識程度、前無不良素行，及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第354 條（即罰金刑
    最低度依修正前刑法第三十三條第五款）、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
