【裁判字號】    95,聲,2937
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2937號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件（95年度聲沒字第604號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋毛重0.78公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，修正後刑法第40條第2 項定有明文，並經司法院18年
    院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署94年度毒偵字
    第4776號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經不起訴
    處分確定，惟扣案第二級毒品甲基安非他命一包（含袋毛重
    0.78 公 克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核卷附扣押物品
    清單、前開不起訴處分書，且扣案之第二級毒品甲基安非他
    命1 包為被告於94年8 月14日晚上在大園鄉以1 千元向綽號
    「小葉」之人購買，而被告最後一次施用甲基安非他命時間
    為同年月15日，均經被告供陳在卷，而被告為警所採集尿液
    亦呈現安非他命、甲基安非他命陽性反應，顯示被告應有施
    用過扣案之甲基安非他命，是故上開扣案物，應係第二級毒
    品而屬違禁物無訛，故認聲請人之聲請與前項規定並無不合
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    ，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
