【裁判字號】    95,聲,3001
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第3001號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反野生動物保育法案件，聲請單獨宣告沒收
（95年度聲沒字第612 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附件二所示之保育類野生動物參拾壹隻，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件一所示
二、按犯野生動物保育法第四十條之罪所查獲之保育類野生動物
    ，依野生動物保育法第五十二條之規定得沒收之；檢察官依
    刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一亦定有明文。
三、經查，本件被告違反野生動物保育法案件，業經聲請人依刑
    事訴訟法第二百五十三條之一第一項之規定為緩起訴處分，
    並於民國九十五年八月五日緩起訴期滿未經撤銷，有台灣桃
    園地方法院檢察署九十三年度緩字第一○三○號卷宗一份附
    卷可稽。至扣案如附件二所示保育類野生動物三十一隻，係
    供被告犯罪所用，且屬其所有，業據被告供承在卷，故聲請
    人聲請單獨將上開物品沒收，經核與前開規定並無不合，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，野生動
    物保育法第五十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第三庭    法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
