【裁判字號】    95,桃簡,2250
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2250號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13960號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之一字起子、十字起子、調整
鉗、扳手各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同
    ，茲引用之（如附件）。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行
    竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要。查被告甲○○行為時所攜帶之一字起子
    、十字起子、調整鉗、扳手各一支，係質地堅硬或尖端銳利
    之金屬製品，此有卷附照片一幀可證，客觀上足以危害他人
    生命、身體之安全，自屬兇器無疑。被告攜帶前述兇器著手
    竊盜行為之實施，惟尚未竊得他人財物，其犯罪尚屬未遂。
    核其所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶
    兇器加重竊盜未遂罪。被告與阮建力就上開犯行，具有犯意
    連絡與行為分擔，為共同正犯。按被告行為後，刑法業於民
    國94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會
    議決議意旨，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，
    應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統
    一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。查被告
    雖已著手竊盜行為之實行，惟他人財物尚未置於其實力支配
    之下，其犯罪尚屬未遂，爰修正前刑法第26條前段之規定，
    按既遂犯之刑減輕之（按刑法修正後，有關一般未遂犯之處
    罰要件及處罰效果均未變更，僅於立法體例上，將原條文第
    26條前段關於一般未遂處罰效果之規定，改列於第25條第2
    項後段，使一般未遂之規定趨於完整，自無新舊法比較之問
    題，併此敘明）。又被告前因施用毒品案件，經本院於92年
    7 月24日以92年度桃簡字第691 號判處有期徒刑四月確定，
    甫於93年4 月23日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一紙在卷足參，其於上開刑之執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依家修正前刑法第47條規
    定加重其刑。同時有加重減輕事由者，應先加後減。茲審酌
    被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按被告行為後，罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百
    元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形
    ，故本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭
    知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算
    標準。扣案之一字起子、十字起子、調整鉗及扳手各一支，
    被告於警詢及檢察官訊問時均未否認非其所有，同案被告阮
    建力則在警詢供述該物品為被告所有之物，且係供本件竊盜
    犯罪所用之物，併依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第
    28條、第321 條第2 項、第1 項第3 款、第26條前段、第47
    條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第十一庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
  者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
