【裁判字號】    95,桃交簡,2244
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2244號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15970號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：按依交通部運
    輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函暨所附該所
    79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析
    研究」中指出，血液中酒精濃度（ＢＡＣ）超過百分之0.15
    時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態
    ，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神
    處於麻痺狀態。當ＢＡＣ超過百分之0.5 時，對駕駛人能力
    之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失
    去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。本件被告經警查獲時
    所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.95毫克，依上開
    說明，相當於ＢＡＣ百分之0.184 ，則其因酒精作用，對駕
    駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態
    ，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。再參以被告於駕駛過
    程中，有蛇行及車輛行徑偏離常軌之情形，且被告為警查獲
    後，亦經警發現有走路腳步不穩，說話含糊不清，表情呆滯
    木僵之情事，此有觀察職務報告在卷可資佐證，且未通過酒
    後生理協調平衡檢測，此有該檢測紀錄表附卷可稽，可見被
    告因飲酒所引起之生理作用，其視線、精神狀態、判斷力及
    理解能力，均受到相當程度之影響而減退，自已嚴重影響正
    常之駕駛能力，且有前揭觀察職務報告所示及未通過生理協
    調平衡檢測等情形，足認被告本件飲酒後確實已達於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕車，至臻明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                刑事第十一庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
