【裁判字號】    95,訴,250
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第250號
聲 請人 即
選任辯護人  乙○○  律師
被      告  甲○○
                      弄2之3.
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○是否共犯強盜，仍有許多爭議，
    因此涉嫌並未重大，縱使涉嫌重大，亦無羈押必要。蓋本案
    業經調查證據完畢，共犯皆已到案，故無串證湮滅證據之虞
    。被告知悉第一次犯案後，深切反省，日後其他共犯再邀約
    犯案，被告即拒絕，且被告無任何前科，素行良好，故無再
    犯之虞。又被告為家中支柱，需扶養幼子（長子陳冠宇85年
    次，次子陳冠淇88年次，三子陳冠文92年次），近日開學在
    即，配偶又無工作，難以負擔家中經濟，被告被羈押前有固
    定工作，工作賣力，深得老闆賞識，老闆一再強調被告如獲
    交保，將立即復職。被告停止羈押後，仍有正當工作，絕無
    再犯之虞。縱使日後獲得清白，遲來正義已非正義，屆時不
    知家庭慘況如何。為此，聲請撤銷羈押云云。
二、本件被告甲○○因強盜等案件，於民國95年4 月10日經本院
    認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款原因，並有羈押必
    要，而執行羈押在案，於同年7 月7 日裁定自同年7 月10日
    起延長羈押2 月，復於95年8 月31日裁定自同年9 月10日起
    延長羈押2 月。而被告因涉犯重罪予以羈押，已於前述，而
    重罪羈押之理由，主要在確保刑之執行，亦即被告所涉犯之
    前開罪名，日後倘經判決有罪確定，刑期甚長，為確保國家
    刑罰權之執行，自有羈押之必要。再被告是否有個人事務，
    須親自處理，此乃每位羈押中被告均須面對之問題，非准予
    撤銷羈押之理由。綜上，被告聲請撤銷羈押，自難准許，應
    予駁回。至於聲請意旨另以：被告無串證湮滅證據及再犯之
    虞云云。然本案羈押原因，本無包括刑事訴訟法第101 條第
    1 項第2 款及同法第101 條之1 各款等事由，是決定羈押被
    告時，並未認為有共犯未到案、證據蒐集未完備或有再犯可
    能性等原因存在。依此，聲請人據此聲請具保停止羈押，與
    本案羈押原因無涉，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  貞  瑩
                                      法  官  柯  志  民
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
