【裁判字號】    95,易,351
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人許俊雄
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第980 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實及證據名稱
一、犯罪事實：
    甲○○前因轉讓毒品案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑8 月確定，民國90年5 月15日入監執行，復因施用第2 級
    毒品案件，復經台灣板橋地方法院判處有期徒刑8 月確定，
    兩罪並定應執行刑1 年3 月，且接續執行，於91年10月30日
    縮短刑期執行完畢，施用毒品部分並經裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，90年1 月30日停止強制戒治處分出所，繼予執
    行保護管束，90年5 月4 日期滿未經撤銷（以已執行完畢論
    ）。詎其猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第2 級毒品甲基安非他命之概括犯意，自95 年2
    月中旬某日起至95年5 月12日下午6 時止，在臺北縣永和市
    ○○路○ 段44巷2 弄4 號4 樓住處內，以將甲基安非他命置
    於玻璃球內用火燒烤後吸食其煙霧之方式，施用第2 級毒品
    甲基安非他命多次。嗣於95年5 月15日20時30分許，因另案
    遭通緝，為警在臺北縣中和市○○路190 之1 號前緝獲，經
    警採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應。
二、證據名稱：
(一)、被告於警詢、偵查中及本院審理時之自白。
(二)、台北縣政府警察局中和分局毒品案犯罪嫌疑人姓名及代碼對
    照表。
(三)、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
    品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表各1 份
    。
(四)、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年01月07日
    修正公布刪除，定於95年07月01日施行，則被告連續施用第
    二級毒品之犯行，因行為後法律業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、方法
    相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，係連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。
四、被告甲○○前因轉讓毒品案件，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑8 月確定，民國90年5 月15日入監執行，復因施用第
    2 級毒品案件，復經台灣板橋地方法院判處有期徒刑8 月確
    定，兩罪並定應執行刑1 年3 月，且接續執行，於91年10月
    30日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，應依刑法第2 條第1
    項前段之規定，逕依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯
    ，加重其刑。
五、應適用之法條：
(一)、刑事訴訟法第455 條之2 、第299 條第1 項前段、第455 條
    之8 、第454 條第1 項。
(二)、毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段、第56條（修正前）、第47條（修正前）。
六、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20   日
                  刑事第一庭    法  官  紀文勝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳善永
中    華    民    國    95    年    9     月    20   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
