【裁判字號】    95,易,361
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第361號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3451號
），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
合議庭裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之大小鐵剪各壹把
均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國95年5 月22日、23日，犯竊盜案件，經本院
    於95年7 月21日，以95年度易字第275 號判處有期徒刑8 月
    ，於同年8 月10日確定（此部分不構成累犯）。猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於95年7 月5 日晚間7 時許，
    騎乘車牌號碼NFU-169 號重型機車，並攜帶其所有而客觀上
    足供兇器使用之大小鐵剪各1 把，前往雲林縣口湖鄉○○段
    地號60之153 號魚塭，趁魚塭所有人乙○未在該處看守之際
    ，遂竊取乙○持有價值新臺幣（下同）900 元之水車用電纜
    線，長約50公尺，得手後，即以上開機車將電纜線運回其雲
    林縣四湖鄉內湖村三塊厝14號之住處，再以手推車將該批電
    線搬運至雲林縣四湖鄉內湖村內湖公墓焚燒，適為警經過而
    當場查獲，並扣得上開大小鐵剪各1 把。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  (一)被害人乙○於警詢時證述。
  (二)雲林縣警察局臺西分局贓物認領保管單。
  (三)扣押物品目錄表。
  (四)刑案現場照片。
  (五)被告甲○○於警詢及偵查之供述筆錄。
  (六)被告於審理時之自白，核與上開證據資料均為相符。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)扣案之大小鐵剪各1 把均為金屬製品，有雲林縣警察局臺西
    分局刑案現場照片附卷可佐，若持之攻擊他人，足以危害人
    之生命、身體安全，具客觀危險性，應屬兇器無疑。
  (二)核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜
    罪。又本案被告行為時係於95年7 月5 日，屬刑法連續犯規
    定刪除後犯之，與前案即本院95年度易字第275 號所認定之
    事實，自無連續犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
  (三)爰審酌被告前因竊盜案件，業經本院判處有期徒刑8 月確定
    ，有臺灣高等法院全國前案資料查詢表在卷可考，竟未悔改
    ，仍攜帶可供兇器使用之大小鐵剪各1 把行竊，顯然無視法
    律制裁，缺乏自食其力賺取金錢並尊重他人辛勞所得財產之
    觀念，且行竊目的在於換取施用毒品，業據被告供承在卷，
    對照其犯後除一度避重就輕而否認部分犯行外，於本院審理
    後，自知事證明確，未再多為無謂辯解而坦認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)檢察官雖以雲林縣有關電纜線被竊頻繁，造成農漁民損失甚
    重，而求刑1 年，然本案被告既於本院審理時坦承犯行，與
    偵查中仍執詞以辯等情相較，已有所悔悟，且行竊物品價值
    僅900 元，業據證人呂昆證述在卷，是檢察官求刑尚有過重
    ，併予敘明。
  (五)扣案之大小鐵剪各1 把，為被告所有，係供本案竊盜犯行所
    用之物，業經被告供承在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定，沒收之。
四、應適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段。
  (二)刑法第321條第1項第3款、第38條第1項第2款。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
