【裁判字號】    95,親,51
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度親字第51號
原      告  甲○○
原      告  丙○○印尼國人）.
被      告  乙○○（未報
            94年9 月6 日.
            所所生之子）
特別代理人  黃秀桃
上列當事人間請求確認親子關係事件，於95年9 月6 日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
確認被告乙○○（未報戶籍、出生證明載為: 鄭玉璇於民國94年
9月6日上午8 時11分，在虎尾鎮婦安婦產科診所所生之子）為原
告甲○○及丙○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
一、原告方面：
（一）原告丙○○於民國（下同）92年6 月2 日與其前夫協議離
      婚後，原告2 人即同居迄今，並於94年9 月6 日上午8 時
      11分，在虎尾鎮婦安婦產科診所生下被告乙○○，原告2
      人並於同年12月8 日結婚。
（二）然原告丙○○與其前夫結婚時，因未達結婚年齡，所以假
      借其阿姨「鄭玉璇」之名義及年籍資料來台，並生下被告
      乙○○。然因原告丙○○嗣已成年，因此改用自己之真實
      姓名及年籍資料申請來台，惟竟因而與被告出生證明上所
      載被告生母之姓名年籍資料不符，致被告無法申報戶籍，
      為使被告之血緣得以厘清，並保權益，所以提起本訴，並
      聲明如主文所示。
二、被告方面: 同意原告之主張，事實確實如此。
乙、得心證之理由:
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同; 前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 項、第2
    項有明文規定。本件原告主張兩造間有親子關係，然被告之
    出生證明上載為「鄭玉璇」所生之子，且父不詳，有原告提
    出之被告出生證明書可按，則兩造是否有親子關係不明確，
    致原告私法上之地位有受影響之危險，而上開危險得以確認
    判決除去之; 且父母子女身分之有無，係其等互負扶養權利
    義務法律關係存否之基礎事實，原告並不能提起其他訴訟以
    資救濟，故本件原告有受確認判決之法律上利益，合先敘明
    。
二、又原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本及財團法人
    佛教慈濟醫院大林分院親子鑑定報告各一件在卷可證，依上
    開血緣鑑定結果原告與被告之父母子女關係確定率大於99.
    99% ，足信屬實。從而，本件原告主張被告為其2 人之親生
    子，足以認定，原告提起本件訴訟，為有理由，應予准許。
丙、結論: 本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內本院提出上訴狀。（須
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
