【裁判字號】    95,簡,95
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度選偵字第28
號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定改依簡易判決處刑，由法
官一人判決如下：
    主        文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹
年陸月，緩刑肆年。
乙○○於緩刑期間內，應自玖拾伍年玖月貳拾日起至玖拾柒年肆
月貳拾日止，於每月貳拾日（如遇例假日得延至次壹日之工作日
）各給付新臺幣伍仟元與甲○○。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○因細故與甲○○發生爭執，為報復甲○○，竟於甲○
    ○參選雲林縣林內鄉鄉民代表之際，意圖栽贓誣陷甲○○賄
    選，先於民國95年5 月20日21時許，獨自前往燦坤實業股份
    有限公司西螺分公司（下稱燦坤公司）購買20組EUPA廠牌手
    動刨冰器。再於同年月22日駕車搭載不知情之姓名年籍不詳
    、綽號「阿忠」之友人，一同前往林內鄉烏塗村華興31號甲
    ○○競選總部，由「阿忠」將上述刨冰器6 臺置放於甲○○
    競選總部，表示要慶祝甲○○競選總部成立，隨即離開。約
    經3 、4 日後之某日20時30分許，乙○○再度駕車，搭載「
    阿忠」一同前往該鄉烏塗村華興部落，逐戶贈送上述刨冰器
    各1 臺，並於包裝盒內放置甲○○宣傳單1 張，向選民拜託
    支援，如果選民不在家，即逕放置於門口，總計發放刨冰器
    6 臺。最後於同年月29日化名「張平安」向雲林縣調查站檢
    舉甲○○致贈刨冰器給烏塗村選民涉嫌賄選，以達栽贓誣陷
    甲○○賄選之目的。嗣經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官依
    檢舉內容指揮法務部調查局雲林縣調查站 (以下簡稱縣調站
    ) 派員訪查及蒐證，發現確有村民收受刨冰器等情，經向法
    院聲請搜索票後，指揮縣調站就甲○○相關處所進行搜索，
    發覺有異，乃再指揮雲林調查站就乙○○住處逕行搜索，而
    於乙○○位於雲林縣莿桐鄉○○村○○路12號住處查獲乙○
    ○購買20臺EUPA廠牌手動刨冰器之燦坤公司之統一發票2 張
    及乙○○燦坤公司會員卡1 張等物，循線始悉上情。
二、證據：引用檢察官起訴書所載（如附件）。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項定有明文。被告行為後，刑法業於94年1 月7
    日修正，於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，是
    本件被告行為後，法律已有變更。又參酌最高法院95年5 月
    23 日 第8 次刑事庭會議決議，現行刑法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，本
    案關於新舊法比較及法律之適用，詳如附表所示。
四、量刑：
    本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受
    如主文所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院
    請求。本院認為被告前無犯罪前科，有其臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽。被告因細故挾怨報復，向調查站
    誣告被害人甲○○賄選，使被害人受有訟累，並妨害國家審
    判權之正當行使，浪費司法資源，惡性匪輕，惟念其素行尚
    佳，因一時失慮致罹犯行，犯後與被害人達成和解，犯後態
    度良好，深具悔意，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應
    無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，併宣告緩刑4 年，並命
    被告於緩刑期間內，依和解條件履行，賠償被害人之損失。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第16
    9 條第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，判決如
    主文。
六、本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，
    依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，不得對本判決提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  楊  欣  怡
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄法條：
中華民國刑法第169條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
附表：
┌────────┬────────┬────────┬──────────┐
│法        條    │修正前規定      │修正後規定      │新舊法之適用        │
├────────┼────────┼────────┼──────────┤
│刑法第74條緩刑  │受2 年以下有期徒│受2 年以下有期徒│(一)適用新法。        │
│                │刑、拘役或罰金之│刑、拘役或罰金之│(二)有關緩刑之規定，犯│
│                │宣告，而有左列情│宣告，而有下列情│  罪在新法施行前，新│
│                │形之一，認以暫不│刑之一，認以暫不│  法施行後裁判，緩刑│
│                │執行為適當者，得│執行為適當者，得│  之宣告，應適用新法│
│                │宣告2 年以上5 年│宣告2 年以上5 年│  第74條之規定（最高│
│                │以下之緩刑，其期│以下之緩刑，其期│  法院95年度第8 次刑│
│                │間自裁判確定之日│間自裁判確定之日│  事庭會議決議參照）│
│                │起算：一、未曾受│起算：一、未曾因│  。                │
│                │有期徒刑以上刑之│故意犯罪受有期徒│                    │
│                │宣告者。二、前受│刑以上刑之宣告者│                    │
│                │有期徒刑以上刑之│。二、前因故意犯│                    │
│                │宣告，執行完畢或│罪受有期徒刑以上│                    │
│                │赦免後，5 年以內│刑之宣告，執行完│                    │
│                │未曾受有期徒刑以│畢或赦免後，5 年│                    │
│                │上刑之宣告者。  │以內未曾因故意犯│                    │
│                │                │罪受有期徒刑以上│                    │
│                │                │刑之宣告者。緩刑│                    │
│                │                │宣告，得斟酌情形│                    │
│                │                │，命犯罪行為人為│                    │
│                │                │下列各款事項：一│                    │
│                │                │、向被害人道歉。│                    │
│                │                │二、立悔過書。三│                    │
│                │                │、向被害人支付相│                    │
│                │                │當數額之財產或非│                    │
│                │                │財產上之損害賠償│                    │
│                │                │。四、向公庫支付│                    │
│                │                │一定之金額。五、│                    │
│                │                │向指定之公益團體│                    │
│                │                │、地方自治團體或│                    │
│                │                │社區提供40小時以│                    │
│                │                │上240 小時以下之│                    │
│                │                │義務勞務。六、完│                    │
│                │                │成戒癮治療、精神│                    │
│                │                │治療、心理輔導或│                    │
│                │                │其他適當之處遇措│                    │
│                │                │施。七、保護被害│                    │
│                │                │人安全之必要命令│                    │
│                │                │。八、預防再犯所│                    │
│                │                │為之必要命令。前│                    │
│                │                │項情形，應附記於│                    │
│                │                │判決書內。第2 項│                    │
│                │                │第3 款、第4 款得│                    │
│                │                │為民事強制執行名│                    │
│                │                │義。緩刑效力不及│                    │
│                │                │於從刑與保安處分│                    │
│                │                │之宣告。        │                    │
└────────┴────────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
