【裁判字號】    95,撤緩,37
【裁判日期】    950920
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第37號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人陳祈佑因犯竊盜罪，前經本院於民國
    94年5 月5 日，以94年度六簡字第165 號判處拘役30日，緩
    刑2 年，並於94年5 月30日確定。該受刑人竟於緩刑期內不
    知悛悔，復犯違反職役職責罪，經國防部中部地方軍事法院
    於94年10月21日，以94年度台判字第212 號判處不得易科罰
    金之有期徒刑7 月，於94年11月28日確定。其於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第75條第1 項第1 款規定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法施行法
    第6 條之1 規定：「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75
    條之1 及第76條規定。」94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行之刑法第75條則規定：「受緩刑之宣告，而有下列
    情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決
    確定後6 月以內為之。」綜上，本件自應依修正後刑法規定
    論處。
三、經核受刑人陳祈佑上開兩案之判決正本，受刑人於緩刑期內
    因故意犯違反職役職責罪，經國防部中部地方軍事法院於緩
    刑期內之94年10月21日，以94年度台判字第212 號判處有期
    徒刑7 月確定，係不得易科罰金之有期徒刑，認與修正後刑
    法第75條第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
