【裁判字號】    95,聲,1302
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1302號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第199號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重點肆公克）、甲基安非他命
包(驗餘淨重合計零點伍肆公克)，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第91、92號被告黃意文違反毒品危害防制條例案件，被告
    已據不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因 2包 (合計淨
    重3.34公克)及甲基安非他命 3包 (合計淨重0.3354公克)，
    係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明文
    。次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之白色粉
    末2包，經鑑驗結果，均含有海洛因成分 (合計淨重3.34公
    克)，此有法務部調查局調科壹字第140012712號鑑定通知書
    1紙在卷可稽，與扣案之白色結晶顆粒3包，經檢驗結果，均
    含有甲基安非他命成分（合計淨重0.4161克，取樣0.0807克
    ，餘0.3354克)，均屬毒品危害防制條例第2條第2項第1、2
    款規定之第一、二級毒品，皆為違禁物，且被告黃意文上開
    施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95
    年毒偵緝字第91、92號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處
    分書附卷可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段、刑法第40條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
