【裁判字號】    95,聲,474
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度聲字第474號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第三八二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣肆拾參萬柒仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第874號假扣押民事裁定，曾提供新
    臺幣437,000元為擔保金，並以本院93年度存字第382號提存
    事件提存在案，嗣即聲請本院以93年度執全字第376號就相
    對人之財產為假扣押強制執行。惟聲請人業已具狀聲請撤銷
    上開假扣押裁定，經本院以95年度裁全字第897號裁定撤銷
    確定在案，並撤回上開假扣押強制執行之聲請。嗣聲請人聲
    請本院通知相對人於一定期間內行使權利，而相對人逾期仍
    未提出行使權利之證明，爰請求准予返還擔保金等語，並提
    出本院95年度裁全字第897號民事裁定、93年度執全字第376
    號囑託塗銷查封登記函、95年度聲字第370號通知、台灣高
    等法院台中分院94年度上字第23號民事判決各1件為證，復
    經本院依職權調取本院93年度裁全字第874號保全程序卷宗
    、93年度存字第382號提存卷宗、93年度裁全字第1073號保
    全程序卷宗、93年度執全字第376號保全程序卷宗、95年度
    裁全字第897號保全程序卷宗，審核結果屬實。而本院依聲
    請人之聲請，於民國95年6月8日以彰院鳴民孝95聲字第370
    號通知函，通知相對人如因聲請人所聲請本院93年度執全字
    第376號假扣押裁定強制執行程序而受有損害，應於通知函
    到後20日內行使權利，並向本院為行使權利之證明，相對人
    已於95年6月12日收受該通知函，此有本院95年度聲字第370
    號聲請事件卷宗可稽，惟至95年7月13日已逾20日，相對人
    仍未對聲請人行使權利，亦未向本院提出行使權利之證明，
    此有本院查覆表附卷可稽。從而，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  25      日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
上列為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月  25      日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
