【裁判字號】    95,交聲,645
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第645號
移
異 議 人 即
受 處 分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年5 月25日所為之處
分（彰監四字第裁64-A1A211646號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算，並得依法扣除在途期間；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第12條、第18條分別定有明文。復按處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送
    達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送
    達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能
    力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條、行政程序
    法第72條第1 項、第73條分別定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼SJ5-202
    號輕型機車，於民國94年9 月17日下午3 時20分許，在台北
    市○○街、吉林路144 巷口，因「兩線均為幹線道，左方車
    不讓右方車先行及駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」為警掣單
    逕行舉發，經原處分機關交通部公路總局臺中區監理所彰化
    監理站依道路交通管理處罰條例第45條第1 項第9 款、第25
    條第1 項第3 款之規定，於95年5 月25日以彰監四字第裁64
    -A1A211646號裁決書裁處罰鍰新臺幣2,400 元，該裁決書亦
    於95年5 月26日交由郵政機關送達至受處分人位於彰化縣永
    靖鄉○○路○ 段200 巷1 號之住所，因郵差不獲會晤應受處
    分人，由受處分人之姪子詹春輝簽收，此有送達證書各1 紙
    在卷可考。至受處分人雖陳稱：裁決書送達於戶籍地與目前
    居住不同，裁決書尚未於期限內獲悉云云。惟：受處分人自
    承迄今仍設籍於上開住所地址，並有法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料1 份在卷可佐，受處分人顯無廢止該址為
    住所之意思至明，則原處分機關據此送達裁決書，於法並無
    不符，本件原處分機關既向受處分人上開住所送達裁決書，
    並由同居該址之有辨別事理能力之姪子簽受，應認原處分機
    關上開裁決書已依行政程序法第73條第1 項所定送達方式，
    於95 年5月26日送達於受處分人，而生合法送達的效力，至
    其姪子何時將裁決書轉交受處分人，對已生之合法送達效力
    不受影響。受處分人甲○○欲對本件裁決書聲明異議，期間
    應自95年5 月27日（即補充送達發生效力之翌日）起算，至
    同年6 月15日屆滿，又據法院訴訟當事人在途期間標準第4
    條第1 項第2 款規定，受處分人非居住於處罰機關所在之鄉
    、鎮、市者應扣除在途期間2 日，故受處分人聲明異議之法
    定期間末日應為95年6 月17日，而該日為星期六之休假日，
    故本件異議期間應順延至次一非休假日之95年6 月19日。惟
    受處分人竟直至95年7 月4 日始具狀為聲明異議，有原處分
    機關移送書所附交通違規陳述單1 份存卷可憑，是本件聲明
    異議顯已逾20日之法定期間，且無從補正。從而本件異議為
    不合法律上之程式，依首揭規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                          書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
