【裁判字號】    95,聲,1306
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1306號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第179號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭博性電子遊戲機具「虎豹王二代」、「神馬王」、「金
豹王」共台（含ＩＣ板塊）及賭資新台幣伍仟陸佰陸拾元，
均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度速偵字第42
    5 號被告謝足妹涉嫌電子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案之「
    虎豹王二代」、「神馬王」、「金豹王」等電子遊戲機共 3
    台（含ＩＣ板 3塊)及賭資新台幣5,660元，係屬被告所有並
    供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰依法聲請將前開扣案
    之機具、賭資宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第 253條或第253條之1為不起訴處分
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備所用或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。經查：本件為警當場查扣之賭博
    性電子遊戲機具「虎豹王二代」、「神馬王」、「金豹王」
    各1台（各含ＩＣ板1塊），係被告謝足妹賭博財物所使用之
    賭具，且為被告所有；另扣案之現金5,660元，則係被告賭
    博犯罪所得之財物，且為被告所有，此業據被告供承在卷，
    並有彰化縣警察局員林分局搜索扣押筆錄 1份、扣押物品目
    錄表1份及現場照片4幀可資佐證，堪認該等扣案物確均係屬
    被告所有，且供其犯罪所用或犯罪所得之物。而被告謝足妹
    所涉違反電子遊戲場業管理條例及普通賭博罪嫌，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以94年度速偵字第 425號為緩起
    訴處分確定，有該緩起訴處分書 1份在卷可稽。依首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第259條之1，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
