【裁判字號】    95,聲,1291
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1291號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第197號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第404、1573、2001號被告黃明紳違反毒品危害防制條例案
    件，被告已據不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因1包
    (淨重0.05公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明文
    。次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之白色粉
    末 1包，除據被告於警偵訊時坦承為海洛因外，經鑑驗結果
    ，確含有海洛因成分（淨重0.05公克），此有法務部調查局
    調科壹字第140012904號鑑定通知書1紙在卷可稽，係屬毒品
    危害防制條例第2條第2項第 1款規定之第一級毒品，為違禁
    物，且被告黃明紳上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第 404、1573、2001號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第18條
    第1項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
