【裁判字號】    95,聲,512
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第512號
聲  請  人  代統企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                      5號
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十一年度存字第三四二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣陸萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。是其所謂之「訴訟終結」，係
    指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人
    未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不
    存在者而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院81 年度全字第344號民事裁定為擔保曾提供新台幣
    67,000元為擔保金，並以本院81度存字第342 號提存事件提
    存在案。茲因聲請人依上開假扣押所保全之請求提起之本案
    訴訟業經台灣台北地方法院81年度訴字第1959號、台灣高等
    法院82年度上字第1682號、最高法院84年度台上字第2877號
    、台灣高等法院85年度上更（一）字第22號、最高法院87年
    度台上字第141 號、台灣高等法院87年度上更（二）字第93
    號判決聲請人敗訴且經確定在案，聲請人並定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存
    書、假扣押裁定、民事判決、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證，並經本院依職權調閱上開提存卷宗、假扣押卷宗核
    閱無誤，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
