【裁判字號】    95,抗,33
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                95年度抗字第33號
抗告人  乙○○
相對人  甲○○
上列當事人間本票裁定抗告事件，抗告人對於中華民國94年12月
23日本院裁定（94年度票字第1703號）提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否
    之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人
    提起確認之訴，以資解決，此觀最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號等判例自明。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人於民國94年6月23日簽
    發免除作成拒絕證書、金額為新台幣30萬元、未載到期日之
    本票（以下簡稱系爭本票）1張，詎於94年6月23日提示未獲
    付款，爰依票據法第123條規定聲請裁定准許強制執行等情
    ，已據相對人提出本票影本1張為證，原裁定予以准許，即
    無不合。抗告意旨略以：系爭本票固為抗告人所簽發，但系
    爭本票係抗告人於擔任第三人明健執行顧問有限公司埔心分
    公司（以下簡稱明健公司）業務時，經該公司經理即相對人
    告知該公司業務有權代表公司向客戶收取金錢，故要求抗告
    人簽發系爭本票，供作擔保。抗告人嗣於94年7月26日離職
    ，因抗告人未積欠明健公司任何債務，更與相對人無金錢往
    來，相對人自應歸還系爭本票，雖經抗告人催討，卻未獲置
    理。詎料，明健公司竟將系爭本票無償讓與相對人，並由相
    對人持向法院裁定准許強制執行等語，所稱縱然屬實，亦係
    針對系爭本票債務是否存在之實體上爭執，應由抗告人另行
    提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為
    許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅培昌
                                      法  官  葛永輝
                                      法  官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新臺幣1,000 元），並經本院許可（許可，以原裁
定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限）後始可再抗告
。
                                  法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
