【裁判字號】    95,破,9
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度破字第9號
聲  請  人  甲○○
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人分別積欠中國信託商業銀行新臺
    幣（下同）96,195元、台北國際商業銀行66,681元、台北富
    邦商業銀行42,500元、台新國際商業銀行624,338元、玉山
    商業銀行115,232元、荷蘭商業銀行75,640元、新光商業銀
    行148,231元、萬泰商業銀行298,958元、遠東商業銀行48,
    291，合計1,516,066元之債務，惟聲請人名下並無任何財產
    ，最近半年在便利超商兼職，每月僅一萬多元之薪資所得，
    但卻有三位小孩要扶養且目前先生失業中，每月之家庭生活
    開銷已超過一萬多元，顯已無法清償上開債務，爰聲請宣告
    破產等語。
二、按財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團
    清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用
    及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破
    產終止，破產法第 97條、第148條分別定有明文。破產固係
    對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院依破產法第63條
    第2項規定，就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務
    人確係毫無財產，則破產財團即不能構成。至若破產財團雖
    勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用
    ，自無法清償破產債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進
    行破產程序之必要，而應以無宣告破產之實益，裁定駁回聲
    請。
三、經查，聲請人名下並無任何財產之事實，業經聲請人具狀陳
    明，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表三份（92、93、
    94年度）在卷可考。又依上開財產所得調件明細表之記載，
    聲請人於94年度雖自智桓企業有限公司以及卡利孚有限公司
    分別受有薪資所得60,000元及225,960元，然93年度並未自
    同一公司受有薪資，且其該年度薪資所得為零元，此有稅務
    電子閘門財產所得調件明細表為憑，可見聲請人並非每年均
    可固定領取薪資所得；再者，聲請人自承目前在便利超商兼
    職，月薪僅一萬多元，每月之家庭生活開銷早已超過一萬多
    元。是以聲請人現有資產狀況，顯然不足以支付破產程序進
    行中所產生破產管理人之報酬、破產財團之管理、變價、分
    配費用、為破產債權人共同利益所需審判上之費用、破產人
    及其家屬之必要生活費等財團費用，故本件如宣告破產，債
    權人非但無法平等分配受償，反而徒增財團費用之支出，按
    諸前揭說明，自無宣告破產之實益。從而，聲請人聲請宣告
    破產，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
