【裁判字號】    95,婚,222
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第222號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國（下同）77年9月26日結婚，婚後育有三女一
      男，被告從事掛名小吃部之ＫＴＶ酒店工作已十餘年。不
      料，被告竟於94年8月7日前一個月告訴原告稱：「有一個
      男客對她很好，我們辦理假離婚後，可以向他騙錢」等語
      ，但原告認為不妥。於94年8月7日原告休假在家，兩造發
      生口角爭吵，被告即行離家迄今，拒與原告履行同居生活
      ，經原告四處尋訪，並多次協同子女、母親到被告娘家住
      處欲帶她返家，但被告及她娘家的人拒絕並報警說原告來
      騷擾她，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  (二)、否認被告所稱原告有外遇情事，原告要養四個小孩，還要
      負擔房貸，那有閒錢玩女人？反倒是孩子曾透露被告外面
      有個男人，經原告查證屬實，他的姓名是「王坤隆」，被
      告與該名男子還同居住在一起，原告曾跟蹤過他們兩人；
      原告及母親曾勸被告節省一點，不要再去酒店工作了，但
      為被告所拒絕，原告並未逼迫被告去酒店上班。
  (三)、證據：提出戶籍謄本為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其曾到庭陳稱：不願意
    與原告同住，兩造乾脆離婚算了！是原告有外遇，還叫被告
    去酒店上班。被告在酒店已上班十餘年了，原告外面有女人
    ，被告曾接過對方女子打來的電話好幾次，原告也曾說對方
    女子已經懷孕了。於94年8月7日晚上，被告準備要去上班，
    原告酒後對被告譏笑稱：「要帶小孩去被告工作的酒店，慶
    祝被告與『客兄』如何如何？」但那名男子只是被告的客人
    而已，與他並沒有曖昧關係，兩造即發生爭吵，被告遂行離
    家。原告固曾到被告娘家欲帶被告返家，但他們每次來都是
    哭鬧，被告怎受得了！
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
  (三)、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，育有三女一男，被告
      於民國94年8月7日離家出走，迄今不履行同居義務之事實
      ，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告亦自承自該日起即行
      離家未與原告同居之事實；被告固辯稱：當日原告酒後對
      被告譏笑稱：「要帶小孩去被告工作的酒店，慶祝被告與
      『客兄』如何如何？」，惟被告自承於ＫＴＶ酒店工作已
      十餘年之事實，且兩造所互指對方有外遇一節，均未提出
      切實事證，被告自不能以兩造當時言語上之衝突，離家後
      迄今仍拒與原告履行同居，被告所辯，尚不可取，原告之
      主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
      原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
