【裁判字號】    95,易,535
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度易字第535號
公    訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被告即具保人    甲○○
上列被告因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣2,000元，由具保人即被告甲○○繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
              刑事第一庭  審判長法  官  洪志賢
                                法  官  簡璽容
                                法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
