【裁判字號】    95,訴,743
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第743號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（95年度
毒偵字第1095號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條，分別定有明文。
    經查本件被告甲○○業於民國95年7月1日死亡，此有台灣彰
    化地方法院檢察署相驗屍體証明書附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
              刑事第一庭  審判長法  官  洪志賢
                                法  官  簡璽容
                                法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
