【裁判字號】    95,重訴緝,1
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定             95年度重訴緝字第1號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
上列上訴人即被告因擄人勒贖案件，不服本院中華民國95年6月
28日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。又刑事訴訟法第三百五十一條第一項
    即明文，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官
    提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。故監所與法院間
    無在途期間可言，是上訴人在監獄或看守所，如向該監所長
    官提出上訴書狀，因不生扣除在途期間之問題，故必在上訴
    期間內提出者，始可視為上訴期間內之上訴（最高法院七十
    七年度第四次刑事庭會議決議參照）；查本件上訴人即被告
    係民國95年7月7日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。上訴期間應於同年月17日屆滿，乃遲至95年7月19日始行
    上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之
    程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
