【裁判字號】    95,聲,980
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第980號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於嘉義看守所
上列聲請人即被告因竊盜案件（本院九十五年度訴字第三四一號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○家有八十歲老母，需被告照料，
    而被告因被羈押，被告之妻因須照顧老母，無法出外工作，
    家庭生活陷於困難，且本案之案情已明朗，懇請准予具保停
    止羈押等語。
二、被告甲○○因涉嫌常業竊盜案件（本院九十五年度訴字第三
    四一號），經本院訊問後，認為其涉犯刑法第三百二十二條
    常業竊盜罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施之虞，非予羈
    押顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五款之規定，自九十五年六月五日起執行
    羈押。茲查被告前於警詢時、偵查中及本院訊問時均坦承上
    開犯行，復有共犯供述及被害人指述明確，是被告涉犯上開
    犯罪嫌疑重大，雖刑事訴訟法於九十五年六月十四日修正刪
    除第一百零一條之一第一項第五款有關刑法第三百二十二條
    預防性羈押之規定，惟亦配合刑法刪除常業竊盜罪，增列刑
    法第三百二十條竊盜罪亦構成刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款預防性羈押之事由，被告之行為在刑法刪除常
    業竊盜罪後，其行為構成刑法三百二十條之竊盜罪，仍符合
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之要件，是被告羈
    押原因依然存在，亦不能因具保而使之消滅，又非予羈押顯
    難進行審判或執行，故仍有羈押之必要；至聲請人所陳理由
    ，均非本院所得審酌停止羈押之事由。故聲請人具保停止羈
    押，尚乏所據，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  刑事第四庭  審判長法  官   林世芬
                                    法  官   鄭雅文
                                    法  官   曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                                    書記官   李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
