【裁判字號】    95,聲,46
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第46號
聲  請  人  財資企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年2月10日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定主文欄第一項關於「本院94年存字第759號提存事件聲請
人所提存之擔保金新台幣200,000元，准予發還」之記載，應更
正為「本院94年存字第759號提存事件聲請人所提存之擔保物安
泰商業銀行無記名式可轉讓定期存單（存單號碼CA0000000；CA0
000000），面額新台幣壹拾萬元整貳張，合計貳拾萬元整，准予
發還」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開原裁定主文欄第一項誤載為「本院94年存字第75
    9號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣200,000元，准予
    發還」，應予更正為「本院94年存字第759號提存事件聲請
    人所提存之擔保物安泰商業銀行無記名式可轉讓定期存單（
    存單號碼CA0000000；CA0000000），面額新台幣壹拾萬元整
    貳張，合計貳拾萬元整，准予發還」。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民一庭法  官  曾文欣
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
