【裁判字號】    95,訴,119
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第119號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  張育誠律師
            簡承佑律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第414號、第650號），本院裁定如下：
    主  文
乙○、甲○○自民國九十五年八月三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○、甲○○因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
    案件，前經本院訊問後，認被告等犯罪嫌疑重大，且所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於
    民國95年3月3日裁定應予執行羈押，並自同年6月3日延長羈
    押2月。茲本院以其等羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自同年8月3日起，予以延長羈
    押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
