【裁判字號】    95,嘉簡,945
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第945號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3579號），本院判決如下：
    主  文
甲○○夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元折算壹日。又無故侵入他人住宅，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，並與前揭限
    縮該條文「法律」為「刑罰法律」之實務見解一致，至於無
    涉刑罰權規範之文義修改或條文項次條調整、增列等，則不
    屬之，更能與最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，認
    為刑法第五十五條、第五十九條等雖事涉處斷刑或刑之加減
    事由法律，然於法理明文化或標準見解明文化等不涉刑罰權
    規範內容之條文修正，認非屬刑法第二條「法律變更」之見
    解相呼應，故：
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百二十條第一項及刑法第三百
      零六條第一項自七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高
      標準條例修正公布日）迄今未修正，其罰金之法定刑為「
      五百元」、「三百元」（貨幣單位均為「銀元」），再依
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金刑提高十倍為
      「銀元五千元」、「銀元三千元」，依現行法規所定貨幣
      單位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣一萬五千元」、
      「新臺幣九千元」；又於刑法施行法第一條之一施行日（
      即九十五年七月一日）後，刑法所定罰金之貨幣單位改為
      「新臺幣」，就其所定數額高三十倍，亦為「新臺幣一萬
      五千元」、「新臺幣九千元」，是刑法施行法第一條之一
      施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用
      結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權
      規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較問題
      ，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條之一規定。
（二）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
      裁判時所應諭知，自均有就新舊法規定比較之必要（最高
      法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），經比較新舊
      法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一第一項
      前段、第二項、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
      。
（三）刑法第五十一條第五款原規定多數有期徒刑合併應執行之
      刑不得逾二十年，刑法九十五年七月一日修正施行後，提
      高合併應執行之最高度刑期為三十年，又定執行刑為科刑
      事項，影響及行為人刑罰法律效果，自有就新舊法比較必
      要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比
      較結果，以被告行為時之舊法有利，應依新法第二條第一
      項前段規定，適用最有利於行為人之法律，即行為時之舊
      法。
（四）又於刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪
      均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用修正
      前刑法第四十一條第二項規定，為刑法施行第三條之一第
      二項明文，本件被告所犯前揭數罪，均在九十五年七月一
      日修正施行前，且均得易科罰金，自應適用刑法施行法第
      三條之一第二項、舊法即依修正前刑法第四十一條第一項
      前段、第二項，及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
      定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金折算標準。
三、另按緩刑之宣告，本質上無異恩赦，雖具消滅刑罰權效果，
    惟立法意旨乃在藉由刑之執行猶豫，給予被告自新之機會，
    以避免短期自由刑之流弊（未及發揮刑罰執行效果，然受刑
    人已感染其他惡習，失輕犯者遷善機會），是否宣告緩刑，
    屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，自應就行為人是
    否適具緩刑情狀，於裁判時本於一般法律原則綜合裁量（最
    高法院九十一年度台上字第五二九五號判決意旨參照），是
    其緩刑情狀之取捨，自應以「裁判時」情狀為要，且自累犯
    亦可宣告緩刑之意旨（最高法院九十二年度第十八次刑事庭
    會議決議參照），亦足徵此旨；是以緩刑之宣告，較諸本於
    「行為人刑法」、避免惡化行為人「行為時」法律地位等觀
    念，就刑罰法律於行為後變更而設之刑法第二條第一項從舊
    從輕原則意旨，既屬迥異，自無須依刑法第二條第一項為新
    舊法比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。查被告並無犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可
    按，素行尚佳，於警訊時及偵查中均坦認犯行，深表悔悟，
    堪認係因一時失慮致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，另被告係輕度智障，領有身心障礙手冊
    影本存卷足參（警卷第16頁），並參酌聲請人具體請求宣告
    緩刑之意見，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，宣告
    緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段、第三條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第
    三百零六條第一項、第三百二十一條第一項第一款、（修正
    前）刑法第四十一條第一項前段、第二項、（修正前）第五
    十一條第五款、第七十四條第一項第一款，廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  嘉義簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第306條第1項
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年
以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項第1款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
  者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
