【裁判字號】    95,訴緝,14
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第14號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
輔  佐  人  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，本院於九十五年七月十二日所為之
判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄四第二十一行、據上論結欄第四行
內關於「第二項但書」之記載，均應更正為「第二項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決理由四已說明，於刑法施行法一之一施行後，就
    被告所犯詐欺罪之罰金法定刑部分，其貨幣計算單位修正為
    新臺幣，所定數額高三十倍，此為刑法施行法第一之一條第
    二項前段所明定，乃原判決之原本及其正本理由欄四第二十
    一行、據上論結欄第四行均誤載為「第二項但書」，顯係誤
    寫而不影響於全案情節與判決本旨，爰依職權裁定更正如主
    文。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
