【裁判字號】    93,訴,246
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               93年度訴字第246號
原      告  教育部
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊漢東律師
複 代理 人  林彥百律師
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，經本院於民國九十五年七月十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○應將坐落嘉義市○○段二八地號土地上如附圖所示序
號Ｂ面積六一平方公尺地上物，即門牌號碼為嘉義市○○○路八
三巷一四一號之磚造二樓建物拆除，將土地返還原告。
被告丙○○及乙○○應將坐落嘉義市○○段二八地號土地上如附
圖所示序號Ｃ面積三二平方公尺地上物，即門牌號碼為嘉義市○
○○路八三巷一一九號之木造建物拆除，將土地返還原告。
訴訟費用（除撤回部分外）由被告丁○○負擔百分之六十六，被
告丙○○及乙○○負擔百分之三十四。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告丁○○供擔保後
，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○及乙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件訴訟進行
    中，原告法定代理人由黃榮村變更為甲○○，並經聲明承受
    訴訟，核無不合，應予准許。
二、原告起訴主張：坐落嘉義市○○段二八地號土地（下稱系爭
    土地）為中華民國所有，原告為管理機關，依法原告得行使
    法律賦予土地所有權人之權限。因系爭土地經被告長期無權
    占用，依土地管理機關規定，無權占用原告土地者，均須給
    付損害賠償性質之使用補償金，惟被告丁○○、丙○○及乙
    ○○分別自民國八十六年、八十七年起即未給付原告占用土
    地之使用補償金，經原告定期請求給付未獲置理，爰依所有
    權及無權占有法律關係，請求被告將無權占用系爭土地如附
    圖所示Ｂ、Ｃ部分之地上物拆除，將土地返還原告。並聲明
    如主文第一、二項所示，陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丁○○對於原告上揭主張之事實不爭執。
四、被告丙○○及乙○○均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準
    備書狀為聲明或陳述。
五、原告上揭主張業經提出系爭土地登記謄本、請求給付使用補
    償金之存證信函、門牌號碼為嘉義市○○○路八三巷一一九
    號之房屋稅課稅明細表等為證，並經本院至現場勘驗，有勘
    驗筆錄及嘉義市地政事務所之土地複丈成果圖如附圖所示均
    在卷可稽，且為被告丁○○所自認，而被告丙○○及乙○○
    則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定
    ，應視同自認原告所主張事實，原告上揭主張，堪信為真。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。
    對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件原告管理之系爭土地分別為被告丁○○、丙
    ○○及乙○○無權占用，原告本於所有權及無權占有法律關
    係，請求被告將地上建物拆除，並將系爭土地返還原告，為
    有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就本判決主文第一項
    經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許之。本判決第
    二項所命給付之金額，未逾新臺幣五十萬元，應依民事訴訟
    法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣告假執行。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項、第三百九
    十條第二項、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
