【裁判字號】    95,嘉簡,917
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第917號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1521號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載（如附件），犯罪事實第五行起補充：於九十三
    年七月中旬某日，在嘉義縣水上鄉粗溪村二鄰巷口五五號住
    處。證據並補充：被告於本院調查時之自白、被告身心障礙
    手冊影本（精神障礙中度）一份。
二、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第三項規定，表示願受有期徒刑三月之科刑範圍，並經本
    院記明筆錄，有筆錄在卷可憑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，並與前揭限
    縮該條文「法律」為「刑罰法律」之實務見解一致，至於無
    涉刑罰權規範之文義修改或條文項次條調整、增列等，則不
    屬之，更能與最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，認
    為刑法第五十五條、第五十九條等雖事涉處斷刑或刑之加減
    事由法律，然於法理明文化或標準見解明文化等不涉刑罰權
    規範內容之條文修正，認非屬刑法第二條「法律變更」之見
    解相呼應，查：
（一）刑法第三十條第一、二項條文內「從犯」用語，業經九十
      五年七月一日修正公布施行改為「幫助犯」，僅屬法律用
      語之明文標準化，無涉刑罰權規範變更，自無新舊法比較
      問題。
（二）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百三十九條第一項自七十二年
      六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄
      今未修正，其罰金之法定刑為「一千元」（貨幣單位為「
      銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
      金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單
      位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑
      法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，
      刑法分則所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定
      數額高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，是刑法施行法第
      一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異
      ，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之
      「刑罰權規範內容」並無利或不利之變更，自不生新舊法
      之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條
      之一規定。
（三）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項變更，其折算標準為
      裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較必要，經比較新
      舊法結果，以被告行為時舊法較為有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即依修正
      前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之
      折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第一
    項、第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
