【裁判字號】    95,聲,989
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第989號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列具保人因上列受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，提
出保證金，聲請人聲請沒入保證金（95年執字第837號），本院
裁定如下：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本
    院指定保證金額新台幣二十萬元，由具保人乙○○於民國92
    年2月13日提出上開金額之保證金後釋放在案，此有本院92
    年2月13日具保責付辦理程序單及報告、收受刑事保證金通
    知書各一份附卷可稽。
二、茲受刑人所違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業據臺灣高等
    法院臺南分院判處有期徒刑七年，併科罰金新台幣二百五十
    萬元，經最高法院駁回上訴確定，並移由臺灣嘉義地方法院
    檢察署執行，然受刑人經傳喚未到、復拘提無著，有通知及
    該通知之送達證書、拘票、報告書等件在卷足憑，且經通知
    具保人於95年7月12日前帶同受刑人到案執行未獲，亦有通
    知及該通知之送達證書等附卷可按，是受刑人顯已逃匿，依
    法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
