【裁判字號】    95,家聲,28
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家聲字第28號
聲  請  人  丙○○○
            乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
                        巷5號.
兼法定代理
人          戊○○
上列當事人間請求選任特別代理人事件，本院於民國九十五年五
月十二日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定案號「九十五年親字第一三號」之記載，應更正為「九十
五年家聲字第二八號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之
    ，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定之案號誤載為九十五年親字第一三號，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
