【裁判字號】    95,聲,371
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第371號
聲  請  人  嘉義縣六腳鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
                        弄6號.
上列當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之第一審訴訟費用額確定為新台幣10,900元，及自
本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，業經本院95年度訴字
    第173號判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之第一審訴訟費用
    額確定為新台幣10,900元。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民一庭法  官  曾文欣
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
