【裁判字號】    95,交聲,160
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第160號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
（受處分人）
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站於民國95年7月12日所為之處分（原處分案
號：嘉監義裁字第裁76－L00000000 號裁決書）聲明異議，本院
裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬伍仟元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    於民國（下同）95年5月26日晚間10時56分許，駕駛車牌號
    碼KIN-243號重機車，為警於嘉義市○○街77號前查獲酒後
    駕車，並測得其呼氣中酒精濃度超過每公升0.55毫克之規定
    標準，原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站（下稱原
    處分機關）乃於95年7月12日，依道路交通管理處罰條例第
    35條第1項第1款規定，裁處異議人新台幣（下同）45,000
    元之罰鍰，並吊扣駕駛執照12個月云云。
二、異議人聲明異議意旨略以：異議人固不否認上揭舉發通知單
    上所載酒醉駕車之事實，惟其一行為同時觸犯刑事法律及違
    反行政法上義務規定，所涉犯刑法公共危險罪部份，亦經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，由本院簡
    易庭於95年6月21日，以95年度嘉交簡字第311號判處有期徒
    刑2月確定，自屬95年2月5日生效之行政罰法第26條所規定
    之情形，應僅依刑事法律處罰之，是原處分機關仍逕行裁處
    異議人45,000元罰鍰，顯有違誤，爰請求撤銷該裁定等語。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處15,000元以上60,000以下罰鍰，並當場移置保管其
    車輛及吊扣其駕駛執照1年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車；汽
    車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊
    扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款（修正前
    ）、第68條、道路交通安全規則第114條第2款與違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。本件異議人於上
    開時、地，駕駛小客車，經警攔查並進行吐氣酒精濃度檢測
    後，發現異議人吐氣所含酒精濃度超過每公升0.55毫克等情
    ，業為異議人所是認，並有違反道路交通管理事件裁決書影
    本1紙在卷可稽，異議人上揭違規事實，應堪認定。
  (二)惟按違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之
    處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定；本
    法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：一、限
    制或禁止行為之處分：限制或停止營業、吊扣證照、命令停
    工或停止使用、禁止行駛、禁止出入港口、機場或特定場所
    、禁止製造、販賣、輸出入、禁止申請或其他限制或禁止為
    一定行為之處分。；一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法
    上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種
    類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。
    前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審
    理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之；本法
    自公布後1年施行。總統於94年2月5日公布，且於95年2月5
    日生效施行之行政罰法第1條、第2條第1項、第26條及第46
    條分別定有明文。故異議人上開酒醉駕車之同一事實，經員
    警以觸犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦後聲請以簡易判決處
    刑，由本院簡易庭以95年度嘉交簡字第311號判處有期徒刑2
    月確定，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表及簡易判決
    在卷可參，可見異議人上開遭裁決罰鍰45,000元，並吊扣駕
    駛執照12個月等行政罰之酒駕行為係在行政罰法生效施行後
    ，自應適用上開行政罰之規定。基此，異議人上述酒後駕車
    違規之情事，除其行為應處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執
    照12個月部分，亦得裁處之外，其違反行政法上義務而受罰
    鍰45,000元部分，依行政罰法第26條第1項前段規定，即應
    依刑事法律處罰之，不再爰依上揭道路交通管理處罰條例等
    規定裁罰之。
四、綜上，原處分機關所為上開罰鍰部分之行政裁罰，即有未洽
    ，異議人就此部分之異議，為有理由，因之，就此部分予以
    撤銷，並為不罰之諭知。至於，原處分機關所為上開吊扣駕
    駛執照12個月部分之行政裁罰，依上開道路交通管理處罰條
    例等規定及行政罰法第26條第1項但書之規定，核無不當，
    而異議人既係就上開原處分均予異議，此部分異議，自屬無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
案件處理辦法第19條、第20條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      交通法庭 法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                               書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
