【裁判字號】    95,嘉簡,918
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第918號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3866號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件），犯罪事實並補充：被告曾於民國
    九十四年間，違反毒品危害防制條例案件（施用毒品），經
    本院刑事簡易庭以九十四年度嘉簡字第五七九號判處有期徒
    刑六月確定，並於九十四年六月二十日易科罰金執行完畢。
    證據並補充：被告於本院調查時之自白。
二、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第三項規定，表示願受有期徒刑四月之科刑範圍，並經本
    院記明筆錄，有筆錄在卷可憑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，並與前揭限
    縮該條文「法律」為「刑罰法律」之實務見解一致，至於無
    涉刑罰權規範之文義修改或條文項次條調整、增列等，則不
    屬之，更能與最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，認
    為刑法第五十五條、第五十九條等雖事涉處斷刑或刑之加減
    事由法律，然於法理明文化或標準見解明文化等不涉刑罰權
    規範內容之條文修正，認非屬刑法第二條「法律變更」之見
    解相呼應，查：
（一）被告曾於九十四年間，違反毒品危害防制條例案件，經本
      院刑事簡易庭以九十四年度嘉簡字第五七九號判處有期徒
      刑六月確定，並於九十四年六月二十日易科罰金執行完畢
      ，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按。其受有
      期徒刑之執行完畢，五年內「故意」再犯本件有期徒刑以
      上之竊盜，則依九十五年七月一日修正施行前後刑法第四
      十七條新舊法規定，均符合累犯之要件，刑罰權規範狀態
      並無利或不利之變更，不生新舊法比較問題，自應適用現
      行刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。另刑法
      第三十條第一、二項條文內「從犯」用語，業經九十五年
      七月一日修正公布施行改為「幫助犯」，僅屬法律用語之
      明文標準化，無涉刑罰權規範變更，亦無新舊法比較問題
      ，併予敘明。
（二）刑法就一般未遂犯之成立要件及處罰效果，原分定於刑法
      第二十五條第一項、第二十六條前段，立法體例不妥，刑
      法九十五年七月一日修正施行，將刑法第二十六條前段規
      定，改列刑法第二十五條第二項後段，僅涉及條文條項調
      整，其成立要件及處罰效果則無變更，依前揭說明，自無
      庸為新舊法比較。
（三）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百三十九條第一項自七十二年
      六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄
      今未修正，其罰金之法定刑為「一千元」（貨幣單位為「
      銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
      金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單
      位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑
      法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，
      刑法分則所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定
      數額高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，是刑法施行法第
      一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異
      ，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之
      「刑罰權規範內容」並無利或不利之變更，自不生新舊法
      之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條
      之一規定。
（四）又刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最高度
      」之規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同
      加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍變
      更，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比
      較輕重必要，應依刑法第二條第一項但書適用較有利於行
      為人之新法。至刑法第三十三條第五款關於罰金刑修正為
      「新臺幣一千元以上，以百元計算之」致刑度有加重之情
      形，惟因本案未宣告罰金刑，尚無比較新舊法適用本條款
      之問題（如比較新舊法後適用本條款即有提高刑法第三百
      三十九條第一項罰金最低度本刑之疑義，且有違罪刑明確
      之法則）。
（五）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項變更，其折算標準為
      裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較必要，經比較新
      舊法結果，以被告行為時舊法較為有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即依修正
      前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定。
（六）經綜合罪刑比較結果，以適用舊法最有利於被告，基於一
      體適用法律之法則，自應適用修正前刑法第四十一條第一
      項前段、及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
      諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三項、第三
    十條第一項、第二項、第四十七條、第二十五條第二項後段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
