【裁判字號】    95,朴簡,145
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第145號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4657號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），證據並補充：嘉義縣義竹鄉調解委員會調解
    書一份。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，並與前揭限
    縮該條文「法律」為「刑罰法律」之實務見解一致，至於無
    涉刑罰權規範之文義修改或條文項次條調整、增列等，則不
    屬之，更能與最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，認
    為刑法第五十五條、第五十九條等雖事涉處斷刑或刑之加減
    事由法律，然於法理明文化或標準見解明文化等不涉刑罰權
    規範內容之條文修正，認非屬刑法第二條「法律變更」之見
    解相呼應，故：
（一）被告曾於民國九十三年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方
      法院以九十三年度簡字第一二六一號判處有期徒刑三月確
      定，於九十三年八月五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可按。其受有期徒刑之執行
      完畢，五年內「故意」再犯本件有期徒刑以上之竊盜，則
      依九十五年七月一日修正施行前後刑法第四十七條新舊法
      規定，均符合累犯之要件，刑罰權規範狀態並無利或不利
      之變更，不生新舊法比較問題，自應適用現行刑法第四十
      七條規定，論以累犯，並加重其刑。
（二）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百二十條第一項自七十二年六
      月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今
      未修正，其罰金之法定刑為「五百元」（貨幣單位為「銀
      元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金
      刑提高十倍為「銀元五千元」，依現行法規所定貨幣單位
      折算新台幣條例規定折算為「新臺幣一萬五千元」；又於
      刑法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後
      ，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數
      額高三十倍，亦為「新臺幣一萬五千元」，是刑法施行法
      第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更
      異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高
      之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法
      之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條
      之一規定。
（三）又刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最高度
      」之規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同
      加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍變
      更，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比
      較輕重必要，併考量依累犯加重時，新法最低度同加之，
      舊法則無，綜合考量，以舊法有利於被告，應依刑法第二
      條第一項前段規定適用較有利於行為人之舊法。至刑法第
      三十三條第五款關於罰金刑修正為「新臺幣一千元以上，
      以百元計算之」致刑度有加重之情形，惟因本案未宣告罰
      金刑，尚無比較新舊法適用本條款之問題（如比較新舊法
      後適用本條款即有提高刑法第三百二十條第一項罰金最低
      度本刑之疑義，有違罪刑明確之法則）。
（四）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定。
（五）經綜合罪刑比較結果，以適用舊法最有利於被告，基於一
      體適用法律之法則，自應適用舊法即依修正前刑法第四十
      一條第一項前段、及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標
      準。
三、又被告雖與被害人達成和解，並給付賠償金新台幣二萬三千
    八百元完畢，有嘉義縣義竹鄉調解委員會調解書一份附卷可
    憑，惟其曾九十三年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院
    以九十三年度簡字第一二六一號判處有期徒刑三月確定，於
    九十三年八月五日易科罰金執行完畢後，於五年內再犯本件
    竊盜罪，依刑法第七十四條第一項規定，與緩刑宣告之條件
    不符，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  朴子簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第320條第1項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
