【裁判字號】    95,嘉簡,977
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第977號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4452號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。扣案仿冒商標「LOUIS VUITTON」皮夾參個、「
BURBE RRY」圍巾貳條、「GUCCI」皮夾貳個、電腦主機壹台、郵
局存摺壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、扣案仿冒商標「LOUIS VUITTON」皮夾三個、「BURBERRY」
    圍巾二條、「GUCCI」皮夾二個，係被告觸犯商標法第八十
    二條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，應依商標法第
    八十三條之規定，宣告沒收。另扣案電腦主機一台、郵局存
    摺一本，係被告所有且供本件販賣仿冒商標商品犯行所用之
    物，業據其供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定併宣告沒收之。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第三項規定，表示願受拘役四十日之科刑範圍，並經本院
    記明筆錄，本院審酌刑法第五十七條臚列事由，爰依被告之
    求刑範圍，判處拘役四十日。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。（一）被告行
    為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十五年七月一
    日刪除並施行，則被告於新法修正施行前之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰利或不利之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。（二
    ）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之
    銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元
    、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第
    四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第
    二項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、（廢止前）第五
    十六條、（修正前）第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  嘉義簡易庭法  官 蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
附錄論罪科刑法條
商標法第八十一條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
