【裁判字號】    95,易,202
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第202號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣花蓮監獄花蓮分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第208 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯
罪事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充如下：（1）犯罪事實第7行「等處」後增載：「以
    以將第二級毒品安非他命放入玻璃球吸食器燃燒吸食煙霧之
    方式」。（2 ）證據：復有被告乙○○於本院詢問時之自白
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第56條連續犯及第
    41條第1 項前段易科罰金之規定，均已於94年2月2日修正公
    布，並自95年7月1日施行，茲就上開法條新舊法比較後，綜
    其全部罪刑之結果（均詳如附件），行為後（即新法）之規
    定均未有利於被告，故應適用行為時之法律（即舊法），先
    此敘明。（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照）
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用
    第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前後之持有第二級毒品
    行為，因意在供己施用，是其持有安非他命之低度行為皆應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其前後多次施用安
    非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯均出於概括之
    犯意反覆而為，為連續犯，依修正前刑法第56條之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告有施用毒品之犯罪前科紀錄
    ，素行非佳，屢次施用毒品，經送觀察勒戒之後，仍然再度
    施用毒品，顯見被告戒除毒癮之意志力薄弱，然被告於犯罪
    後坦承犯行，且表示悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑
    法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第56條、修正
    前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如
    主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起10日內，向本院提起上訴
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條從舊刑法│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│較有利於被告│
│      │以一罪論（即依│處斷）          │            │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│            │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論連續犯、易科罰金之規定新刑│
│法均未較有利於被告，故本案被告應一體適用行為時即舊刑法│
│。                                                    │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
