【裁判字號】    95,交簡上,22
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決            95年度交簡上字第22號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院花蓮簡易庭95年度花
交簡字第39號、中華民國95年3 月28日第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：95年度偵字第1359號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、檢察官以原審事實既認定被告係累犯，則依刑法第47條之規
    定，應加重其刑，原審僅量處被告拘役20日，顯有輕判之嫌
    ，且被告又於本案尚未確定時，復於95年1 月29日再度因酒
    後駕車而被警移送偵辦（現另案經臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官偵查中），顯見如不與重罰，實不足以收儆惕之效等
    為由，提起上訴。惟按量刑之輕重，係事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾
    越法定刑度，則不得遽指為違法；又刑罰之量定屬法院自由
    裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一
    切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制，在同一犯罪事
    實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級法院量定之
    刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級法院對於下級法院
    之職權行使，原則上應予尊重，最高法院72年度臺上字第66
    96號判例、85年度臺上字第2446號判決意旨可資參照。查本
    案原審基於檢察官聲請簡易判決處刑所載犯罪事實之認定，
    在法定刑度內為量刑，且原審已審酌被告為累犯、有前科素
    行不佳、被告酒後呼氣酒精之濃度為每公升0.75毫克（註：
    一般刑案認定酒駕涉及刑法公共危險罪嫌之呼氣酒精濃度標
    準為每公升0.55毫克以上，是本案被告經警測得之呼氣酒精
    濃度尚未逾越該標準甚多）、犯罪所生之危險，與被告犯後
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀後，量處如上所示刑度，量
    刑尚屬允當，至檢察官另就被告復於本案後再犯公共危險罪
    ，應予重罰以收警惕之效，固非無見，然被告所犯後案之時
    間，係在檢察官尚未聲請簡易判決處刑本案之前（聲請日期
    為95年2 月24日），原審亦尚未判決，是被告再犯之原因，
    應非原審量刑過輕所致，且被告所犯後案，與本案係數罪關
    係，將來若經檢察官起訴，被告於該案所犯情節及惡性等情
    ，自為該案審理法官採為量刑之標準，故難引為本案原審量
    刑過輕之理由。是檢察官上訴請求撤銷原判，難認有理由，
    應予駁回。
三、又按修正刑法第2條第1項規定行為後法有變更者，適用行為
    時法，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。查被告行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定
    ，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效，依
    修正前第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」（註：該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條
    規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三
    百元以上九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第 1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高，並
    未有利於被告，故原審雖未及為新舊法之比較，惟依上開規
    定說明，本案適用行為時之法律，並無不利於行為人之情形
    ，從而，原審判決適用之法律，即無不合，自不得因未及為
    新舊法比較指為瑕庛，認其適用法律有誤，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1第3項、第368條、第373
條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
