【裁判字號】    95,易,125
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第125號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2051號
），經本院合議庭裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，累犯，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。證據並補充增列：「被告甲○○於本院審理時之自白。」
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年2月2日
    經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適
    用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，
    修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段
    規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，先予
    敘明。又被告有上揭竊盜之犯罪前科及執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份在卷可參，其於有期徒刑執行完
    畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依刑法第 2
    條第1 項前段之規定，應逕依修正前之刑法第四十七條，論
    以累犯，並加重其刑。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的，對被害人所生之損害及其犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之1第2項，刑法第2條第1項、第349條第2項、修正前刑法
    第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            法    官    李  豫  雙
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                             書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
