【裁判字號】    95,繼,191
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第191號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按所謂繼承拋棄，乃因繼承之開始，於法有繼承權之人依法
    定方式所為與繼承立於無關係之地位之意思表示。故得為拋
    棄繼承者，須為已取得繼承權之人，此為當然之解釋，先予
    敘明。
二、本件聲請人主張被繼承人乙○○於民國95年6月29日死亡，
    其等分別為被繼承人之姊、母，爰依法聲請拋棄繼承等語。
    經查，由聲請人提出之戶籍謄本記載可知，被繼承人乙○○
    生有一女許心茹，該女依法為第1順序之繼承人，故在該女
    未拋棄繼承以前，本件聲請人並非乙○○之繼承人。再被繼
    承人乙○○死亡時之住所為宜蘭縣羅東鎮○○路○段336號6
    樓之17，故其繼承人聲請拋棄繼承應向本院為之（非訟事件
    法第144條第1項規定參照），惟本院卻查無受理乙○○之繼
    承人聲請拋棄繼承之相關資料，堪認許心茹並未拋棄繼承。
    綜上，聲請人既未取得繼承權，其等具狀向本院聲請拋棄繼
    承，揆諸首開說明，自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
