【裁判字號】    95,聲,266
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第266號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○原名林素珍.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十三年度存字第三０九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾壹萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院83年度全字第253 號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新
    台幣110,000元為擔保金，並以本院83年度存字第309號提存
    事件提存在案。嗣聲請人業已聲請撤銷前開假扣押裁定及撤
    回假扣押執行之聲請，於訴訟終結後定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保
    金等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據其提出提存書、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、假扣押執行撤回狀、郵
    局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。是聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
