【裁判字號】    95,聲,268
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第268號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人丙○○、乙○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣
萬捌仟玖佰陸拾元，相對人丙○○應負擔之訴訟費用額確定為
新台幣貳佰伍拾壹元，並均應於裁定送達之翌日起，加給按法定
利率計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院94年度訴字第
    281 號判決確定，其訴訟費用應由相對人丙○○、乙○○連
    帶負擔10000分之9936，由相對人丙○○負擔10000分之64。
二、經本院調卷審查後，確認本件訴訟費用為新台幣（下同）39
     ,214 元，則相對人丙○○、乙○○應連帶賠償聲請人之訴
    訟費用額及相對人丙○○應賠償聲請人之訴訟費用額，確定
    為如主文所示金額，並依民事訴訟法第 91條第3項規定，均
    加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之
    五計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第85條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  楊麗秋
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
