【裁判字號】    95,交聲,83
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第83號
      移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
      異 議 人    甲○○
                            2.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站，民國94年12月29日所
為之裁決處分（宜監字第裁 43─Q00000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：宜蘭縣警察局交通隊員警以異議人即受處分
    人甲○○於民國九十四年九月二十八日晚間八時四十分，騎
    乘車牌號碼 WUH-490號機車，未依規定戴安全帽，為執勤員
    警在宜蘭市○○路路段查獲，掣單舉發（宜警交字第Q00000
    000 號舉發違反道路交通管理事件通知單），嗣經交通部公
    路局臺北區監理所宜蘭監理站（以下稱宜蘭監理站）於九十
    四年十二月二十九日以宜監字第裁43-Q00000000號裁決書以
    異議人即受處分人甲○○有違反道路交通管理處罰條例第三
    十一條第六項「機器腳踏車駕駛人未依規定戴安全帽者」之
    違規行為，裁罰罰鍰新台幣五百元。惟異議人當時騎乘機車
    確實有戴安全帽。為此，聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議。交通法庭認聲明異議
    不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    亦為道路交通案件處理辦法第十八條前段所明定。
三、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書由宜蘭監理站於九
    十四年十二月三十日合法送達異議人宜蘭縣員山鄉○○路七
    十之二號處所，並由異議人同居之父收受等情，有宜蘭監理
    站送達證書一紙存卷可參。異議人遲至九十五年六月十三日
    始向宜蘭監理站聲明異議，此有異議人書具日期九十五年六
    月十三日之聲明異議狀一紙在卷足稽。異議人提出本件異議
    顯已逾法定二十日之期間，揆諸上揭規定，其異議並非適法
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                          書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
