【裁判字號】    95,家聲,12
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    許可利用失蹤人財產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家聲字第12號
聲  請  人  乙○○
上列當事人間許可利用失蹤人甲○○財產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為失蹤人甲○○（原住基隆市安
    樂區○○○街4之2號15樓）之配偶，為失蹤人之法定財產管
    理人，因失蹤人在郵局、合作金庫有存款，無法動用，近年
    來聲請人因失業，房屋因貸款未繳遭查封，且尚有子女須扶
    養，生活陷於困境，因予依非訟事件法第118條規定，聲請
    許可動用失蹤人郵局、合作金庫之存款，以解決聲請人之困
    境。
二、按失蹤人財產管理人應以善良管理人之注意，保存財產，並
    得為有利於失蹤人之利用或改良行為，但其利用或改良有變
    更財產性質之虞者，非經法院許可，非訟事件法第118條固
    定有明文。惟所謂利用行為，乃指有利於失蹤人之利用行為
    ，如將財產出租以賺取租金，或其他有利益於失蹤人之使用
    行為，所謂改良行為，乃指對於失蹤人之財產加以改良，以
    增加財產之價值而言，若利用或改良有變更財產性質之虞者
    ，或會損及失蹤人之利益，故非經法院許可，不得為之。因
    此，法院依該條規定，許可之行為，亦限於有變更財產性質
    之虞之利用或改良行為，不包括處分行為。
三、經查，本件聲請乃聲請許可動用失蹤人之存款，用之於有利
    於聲請人償務清償、生活費用、盡對子女扶養義務等之處分
    行為，非屬有利於失蹤人之有變更財產性質之虞之利用或改
    良行為，依上開說明，與非訟事件法第118條規定意旨不合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
