【裁判字號】    95,聲,254
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第254號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如
下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2006年2月24日生
效之西元2005年12月5日（2005）蕉民初字第1135號民事判決書
應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於西元2002年8月16日於臺灣地區登記
    結婚，惟婚後因雙方性格不合，難以繼續夫妻共同生活，故
    於西元2005年間聲請人已向福建省寧德市蕉城區人民法院訴
    請離婚，經該法院於西元2005年12月5日判決准予離婚，並
    於西元2006年2月24日生效，為此聲請認可大陸判決等語。
    並提出福建省寧德市蕉城區人民法院（2005）蕉民初字第
    1135號民事判決書、確定證明書、福建省寧德市公證處（
    2006）寧證字第321、322號公證書、及財團法人海峽交流基
    金會（95）核字第032405號證明書各一件為證。
三、本院審酌前開判決係以「結婚後夫妻雙方因感情不和，故原
    告（指聲請人）於2003年返回大陸居住，現已與被告分居2
    年，可以認定為夫妻感情確已破裂」等語為由，依中華人民
    共和國婚姻法第32條之規定判決准兩造離婚在案，且該判決
    業已確定，有聲請人提出之前揭民事判決、判決生效證明書
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書在卷可稽。按上
    開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維
    持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺
    灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
