【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第461號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張漢榮律師
            林則奘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第978號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依
    通常程序起訴，而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨
    任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭審判長法    官   王敏慧
                                  法    官   陳伯厚
                                  法    官   劉桂金
上列正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書 記 官   鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
