【裁判字號】    95,繼,334
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第334號
聲  請  人  乙○○○
聲  請  人  戊○○
聲  請  人  丁○○
聲  請  人  丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
乙○○○拋棄繼承之聲明准予備查。
戊○○、丁○○、丙○○拋棄繼承之聲明不予備查。
程序費用新臺幣壹仟元由乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○各
負擔四分之一。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文，準此，繼承權之拋棄以繼承人為限。次按遺產繼承人，
    除配偶外，依直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母之
    順序定之，又民法第1138條所定第1順序之繼承人，以親等
    近者為先，民法第1138條、第1139條分別定有明文，又第11
    38條所定第1順序之繼承人中有有拋棄繼承權者，其應繼分
    歸屬於其他同為繼承之人，第1順序之繼承人，其親等近者
    均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第
    1176條第1項、第5項規亦有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○○及戊○○、丁○○、丙
    ○○分別為被繼承人甲○○（女，8年3月5日生；生前最後
    住所：基隆市安樂區○○○路112巷110弄17之1號5樓；身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）之女、孫，被繼承人不幸於95
    年5月14日死亡，聲明人自願拋棄繼承權，除分別通知其他
    繼承人外，爰具狀聲明拋棄繼承權，請准予備查等語，並提
    出繼承權拋棄通知書、繼承親屬系統表、除戶戶籍謄本、戶
    籍謄本及印鑑證明等為證。
三、經查：依聲明人乙○○○所提出之戶籍謄本及繼承系統表所
    載，聲明人乙○○○係被繼承人之女，依法為第1順位繼承
    人，是其聲明拋棄繼承，核與上開規定相符，應准予備查。
四、至聲明人戊○○、丁○○、丙○○聲明拋棄繼承一節，依聲
    明人所提出之戶籍謄本、繼承親屬系統表所示，被繼承人第
    1順序繼承人 (即子女輩)，除聲明人胡玉英外，尚有吳勉一
    人，且吳勉生有吳添丁與子女，雖吳勉早於被繼承人死亡前
    之56年2月5日死亡，然依民法第1140條規定第1138條所定第
    1順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由
    其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，自應由吳勉之子女即
    吳添丁等人代位繼承吳勉之應繼分，且吳添丁等人並未聲明
    拋棄繼承，是聲明人胡玉英聲明拋棄繼承，其應繼分歸屬於
    同為繼承之吳添丁。故本件既無第1順位繼承人之親等近者
    （即子女輩）均拋棄繼承權之情形，聲明人戊○○、丁○○
    、丙○○自無從依民法第11 76條第5項規定繼承之，其聲明
    拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段、第23條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
