【裁判字號】    95,易,292
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第292號
公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2420號），本院認為不宜（95年度基簡字第0500號），經適
用通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨
    公訴意旨即原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民
    國九十四年十一月二十五日下午三時許，在其基隆市○○區
    ○○路一二六號五樓之住處，因其婆婆許顏偏向其夫許順溪
    之胞弟即告訴人乙○○表示曾遭被告毆打，致告訴人向被告
    質問而發生口角，告訴人遂出手毆打被告成傷（告訴人毆打
    被告部分，檢察官另案聲請簡易判決處刑，由本院以95年度
    基簡字第0533號案件受理中）；此際，被告亦基於傷害之犯
    意，徒手去抓告訴人，使告訴人受有右頸部抓傷十公分一處
    、左下巴抓傷三公分及二公分各一處、前胸抓傷多處，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、程序轉換
    按檢察官審酌案件情節，認為宜以簡易判決處刑者，應即以
    書面為聲請；其聲請與起訴有同一之效力；檢察官聲請以簡
    易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事
    訴訟法第四百五十一條第一項、第三項及第四百五十二條分
    別規定甚詳。經查：本院認為本案具有後述應判決不受理之
    情形，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款
    之規定，應改適用通常程序審判之，先此敘明。
三、撤回告訴
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；其告訴經撤回之案件，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款及第三百零七條分別定有明文。經查：檢察官認
    為被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，爰依上開規定，不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、據上論斷
    應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條而判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  陳  玉  雲
                                  法  官  楊  皓  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘
述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數
附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
