【裁判字號】    95,基簡,592
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第592號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  34歲民.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1822號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
海岸巡防總局北部地區巡防局偵詢（調查）筆錄上偽造「丁惠平
」簽名貳枚、指印枚，指認照片下方偽造「丁惠平」簽名及指
印各壹枚，人犯指紋卡片上偽造「丁惠平」指印拾貳枚，臺灣
基隆地方法院檢察署檢察官94年6月17日偵訊筆錄及證人結文上
偽造「丁惠平」簽名及指印各貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載，並補充如下：
（一）查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1
      日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
      行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
      律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法
      律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1
      項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適
      用裁判時之現行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
（二）被告於行為時之刑法第 41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣 900元折算為1日。惟95年7
      月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
      較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
      刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（三）爰審酌被告係因一時失察而觸犯刑章，惟考量其犯後坦承
      犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法第41條
      第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭
      知易科罰金之折算標準。
（四）被告於海岸巡防總局北部地區巡防局偵詢（調查）筆錄上
      偽造「丁惠平」簽名2枚、指印3枚，指認照片下方偽造「
      丁惠平」簽名及指印各 1枚，人犯指紋卡片上偽造「丁惠
      平」指印32枚，臺灣基隆地方法院檢察署檢察官 94年6月
      17日偵訊筆錄及證人結文上偽造「丁惠平」簽名及指印各
      2枚，均應依刑法第219條宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第 449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第
    217條第1項、第41條第1項、第219條，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1822號
    被      告  甲○○  34歲（民國○○年○月○○日生）
                        住福建省平潭縣嵐城鎮上樓村337號
                        居宜蘭大陸收容中心
                        身分證統一編號：000000000000000
                         號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○係大陸地區人民，其於民國 94年6月16日晚上10時10
    分許，在宜蘭外海 16.45海浬處，遭行政院海岸巡防署海岸
    巡防總局北部地區巡防局基隆機動查緝隊查獲搭載「曹族號
    」膠筏偷渡來台時，竟於翌日（17日）上午 8時30分在基隆
    機動查緝隊接受司法警察訊問時，冒「丁惠平」之名應訊，
    ，並基於接續之犯意，先於警詢筆錄上偽造「丁惠平」署押
    （簽名2次、指印3枚），又於警詢指認相片下方偽造「丁惠
    平」簽名1次、指印1枚，另於「丁惠平」指紋卡片上偽造「
    丁惠平」指印20枚，再於同日至本署應訊時，於偵訊筆錄及
    證人結文上，各偽造「丁惠平」簽名1次、指印1枚，均足生
    損害於「丁惠平」與司法機關查緝偷渡犯之正確性。嗣經大
    陸地區人民宜蘭處理中心人員於實施複訊時發現，始知上情
    。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局報告偵
    辦。
     證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，並有丁惠平於 94年6月
    17日上午 8時30分之警詢筆錄、警詢指認相片、人犯指紋卡
    片、「丁惠平」於94年6月17日下午9時43分在本署之偵訊筆
    錄、「丁惠平」證人結文、內政部警政署刑事警察局 95年5
    月5日刑紋字第0950063708號函暨附件各1份附卷可稽，被告
    犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第217條第1項偽造署押罪嫌。被告多
    次偽造署押之行為，係利用同一機會，在密接之時間實施同
    一犯罪構成事實，應係基於單一之犯意接續行之，為接續犯
    ，應僅論以一罪。如事實欄所示偽造之「丁惠平」署押，則
    請依刑法219條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項提起公訴。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6    月    26    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6    月    30    日
                              書記官  賴  麗  珠
所犯法條：第217條第1項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
