【裁判字號】    95,基簡,532
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  褚宏晉
            黃鴻程
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬柒仟捌佰肆拾元，及自民
國94年3月17日起至清償日止，按年息百分之十二點八七五計算
之利息，暨自民國94年4月18日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖萬玖仟零柒拾捌元，及自民國94年
6月21日起至清償日止，按年息百分之十四點八二計算之利息，
暨自民國94年7月22日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟陸佰肆拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第
    2 項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告甲○○於民國93年11月16日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）250,000元，約定借款
      期間為5年，以每1個月為1期，共分60期按期平均攤還本
      息，利息按原告基本放款利率年息3.425％加年息9.45％
      計算，並採機動利率，且約定未按其攤還本息時，除喪失
      期限期限之利益外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率10％，超過六個月者，按上開利率20％計付違約金。詎
      被告甲○○未依約繳納本息，依約視為全部到期，尚積欠
      如主文第1項所示之本金、利息、違約金未清償。
（二）被告甲○○於民國93年11月16日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款100,000元，約定借款期間為1年，利息
      按原告基本放款利率年息3.425％加年息11.05％計算，並
      採機動利率，且約定未按其攤還本息時，除喪失期限期限
      之利益外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率10％，
      超過六個月者，按上開利率20％計付違約金。詎被告甲○
      ○未依約繳納本息，依約視為全部到期，尚積欠如主文第
      2項所示之本金、利息、違約金未清償。而被告乙○○為
      連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，
      求為判命被告給付如數之本金、利息、違約金等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    1份、放款交易明細1份、金融卡融資借款契約1份、存摺帳
    卡明細表1份、授信約定書4份為證；茲被告等均經合法通知
    ，未到庭為辯論，復未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌
    原告所提證據，核與其主張之事實相符，認原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證之法律關係，求為
    判決被告連帶給付如主文第1、2項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用即第一審裁判費3,640元由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
