【裁判字號】    95,基簡聲,2
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡聲字第2號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○(即慶通行).
            乙○○
上列聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人等請求給付借款
    事件，業據本院95年度基簡字第90號判決確定，為此聲請確
    定訴訟費用額。
二、然查，本院業於95年度基簡字第90號判決主文記載：「訴訟
    費用新台幣伍仟零伍拾元由被告連帶負擔。」，本院顯已於
    上揭判決內確定訴訟費用額，是以聲請人聲請本院再為確定
    訴訟費用額之確定，顯無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
