【裁判字號】    95,交聲更,1
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通事件裁定         95年度交聲更字第1號
原處分機關  金門縣公路監理所
異  議  人  甲○○
上異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監
理所中華民國95年1月11日所為之處分（原處分：金監裁字第裁
36-T0000000號），聲明異議，經本院以95年度交聲字第1號裁定
駁回異議，異議人不服提起抗告，臺灣高等法院於95年4月17日
以95年度交抗字第1號裁定撤銷原裁定並發回本院，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有
    明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦有
    明文。
二、經查，異議人甲○○於民國94年12月18日12時25分許，駕駛
    馥華通運有限公司（下稱馥華公司）所有之車牌號碼WW-273
    營業大客車，自金門縣水頭碼頭停車場駛離時，為警覺察其
    大客車後車牌有塗抹使之不能辨認，違反道路交通管理處罰
    條例第13條第1項規定而掣單舉發，嗣經原處分機關金門縣
    公路監理所通知上開大客車所有人馥華公司繳納罰款，馥華
    公司逾期未繳納罰款，原處分機關乃於95年1月11日依道路
    交通管理處罰條例第13條第1款：「汽車行駛有下列情形之
    一者，處汽車所有人新臺幣2400元以上4800元以下罰鍰，並
    責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、塗抹
    污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號。
    」之規定，裁決汽車所有人馥華公司罰鍰新台幣2400元，有
    卷附金門縣警察局金城警察所製掣之94年12月18日金門縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、金門縣公路監理所
    94年12月30日監理字第0940008479號函，及95年1月11日金
    監裁字第裁36-T0000000號裁決書可稽。本件異議人雖為駕
    駛人，然非裁決書之受處分人，所為之異議，要與道路交通
    管理處罰條例第87條第1項之規定不合。本件異議不合法律
    上之程式，且無從補正，參照首揭法條規定，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                      交通法庭  法 官  魏玉英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 董培祥
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
