【裁判字號】    95,訴,2505
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2505號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5014號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支
、夾鍊袋壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院以84年度訴字587 號
    、84年度訴字第2039號分別判處有期徒刑3 年1 月、12年確
    定，定應執行刑14年，並於民國90年9 月11日縮短刑期假釋
    出獄，現仍在假釋期間中 (未構成累犯)。 又於92年間因施
    用毒品案件，經本院92年度毒聲字第5905號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92年11月20日出所，並
    由公訴人於92年11月19日以92年度毒偵緝字第724 號為不起
    訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於95年5 月12日下午5 時許，在其位於高雄縣梓官
    鄉○○村○○路247 巷90號住處，以將夾鍊袋內海洛因汲取
    置入注射針筒摻水注射方式，施用第一級毒品海洛因1 次，
    嗣於95年5 月12日下午5 時50分許，在上開住處為警查獲，
    並扣得其所有供本件施用海洛因所用之上開注射針筒1 支及
    夾鍊袋1 個，並經送驗尿液呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告違反毒品危害防制條例案件，所犯係死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序
    中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，又被告遭查獲
    時所採集尿液經送驗結果，呈現嗎啡陽性反應，有警卷所附
    尿液採證代碼對照表、台灣檢驗科技股份有限公司95年6 月
    9 日濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷可稽，此外並有被告所
    有、供其本件施用海洛因毒品所用之注射針筒、夾鍊袋1 個
    扣案足稽，足認被告自白與事實相符，應可採信。又被告前
    於92年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於92年11月20日出所，並由檢察官
    於92年11月19日以92年度毒偵緝字第724 號為不起訴處分乙
    節，亦有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，是以
    被告於觀察、勒戒期滿執行完畢後，五年內再犯本件施用毒
    品犯行。本件罪證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第2 條第2 項第一
    級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。至被告施用第
    一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第
    一級毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。爰審酌被告甫於
    94年間因連續施用毒品之犯行，經本院於95年2 月24日以94
    年度3480號判處有期徒刑1 年2 月（另案確定），其經觀察
    勒戒執行完畢及刑之宣告確定後，猶不知悔改，再次施用毒
    品，顯見其不知警惕，意志不堅，矯治措施對其毫無作用，
    惟念其犯罪後坦承犯行，查獲次數僅有1 次，又施用毒品為
    自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
四、扣案之注射針筒1 支及夾鍊袋1 個，經被告本院審理時供承
    上開物品均係其所有、供本件施用海洛因所用之物明確，爰
    依刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  謝群育
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
