【裁判字號】    94,自,87
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                94年度自字第87號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列自訴人自訴被告瀆職案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理判決，刑事訴訟法第319 條第2 項及第329 條第2
    項分別定有明文。其於自訴後，解除律師為代理人之情形亦
    同。
二、查本件自訴人乙○○之瀆職自訴案件，原先委任之代理人律
    師，因故解除委任，有95年7 月14日刑事聲請狀1 份在卷可
    憑，則本件自訴人所提之自訴即有未委任律師為代理人以實
    行自訴之情形，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴之程
    式顯有未備，爰依上開規定，命自訴人於本裁定送達後5 日
    內，委任自訴代理人並提出委任狀，逾期未補正，則諭知不
    受理判決，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳振嘉
                                      法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
