【裁判字號】    95,簡,3718
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3718號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1408號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上
    須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法
    益，每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時
    同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包
    括之一罪（最高法院86年臺上字第3295號判例意旨參照）。
三、本件被告先後於93年12月3 日、94年1 月17日分別強行抱住
    及抓住被害人使其無法自由離去，核其所為，係犯刑法第30
    4 條第1 項以強暴妨害人行使權利罪。被告前後二次以強暴
    妨害人行使權利犯行，依一般社會健全觀念，各次行為在時
    間差距上可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為
    皆可獨立成罪，惟各次行為時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，揆諸前開說明，應認係
    連續犯而非接續犯。惟被告行為後，刑法第56條連續犯之規
    定，業於94年2 月2 日修正刪除，並於95年7 月1 日施行，
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更。經比較新舊法之結果，新法並非對被
    告有利，自應依刑法第2 條第1 項之規定，適用修正前刑法
    第56條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。
四、審酌被告僅因男女感情生變，不甘分手，竟連續二次以強行
    抱住及抓住方式使被害人無法離去，無視被害人之行動自由
    及人格尊嚴，法紀觀念淡薄，應予處罰；惟念其前無犯罪科
    刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素
    行尚可，及僅以環抱、手抓為行為手段，情節非重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為時刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」。又行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算為一日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金」
    。比較修正前後，修正後之規定並非有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段之規
    定，定其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，現行
    刑法第2 條第1 項、修正前刑法第56條、現行第304 條第1
    項、修正前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
