【裁判字號】    95,重訴,122
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第122號
原      告  乙○○○
被      告  川成塑膠工廠股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬玖仟伍佰壹拾肆元，及自民
國95年6月24日起自清償日止，按週年利率5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國94年2月5日起至同年4月5日期間，分
    4 次向伊借款新台幣（下同）6,589,514元，被告並就其中4
    月5 日2,500,000元之借款，交付面額分別為1,500,000元及
    1,000,000元之支票2紙憑供擔保，惟屆期均因存款不足、拒
    絕往來而遭退票，迭經催討亦未置理，為此，爰依消費借貸
    之法律關係提起本訴，聲明請求被告給付6,589,514 元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算
    之利息。
三、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之支票、台灣票
    據交換所高雄市分所退票理由單、匯款回條聯及分戶交易明
    細表（以上皆為影本）各 1份為證，被告經合法通知，並未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結
    果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；給付無確定期限者，經債權人催告而未為
    給付者，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送
    達起訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應
    付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利
    率為5%；，民法第474 條、第478 條、第229 條第2 項、第
    233 條第1 項前段及第203 條分別定有明文。被告尚積欠原
    告借款6,589,514 元尚未清償，從而，原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付6,589,514 元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日（即95年6 月24日）起至清償日止，按週年利率5%計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
