【裁判字號】    95,訴,2255
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2255號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣高雄第二監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3208號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因於民國91年間因施用毒品案件，經法院裁定送強
    制戒治，於92年11月11日執行完畢釋放；詎其仍不知悔改，
    復於95年2 月18日17時前24小時內之某時，在不詳地點，施
    用海洛因1次，經警採集其尿液送驗後，始查知上情。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其
    上開為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果，有嗎啡之陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份檢驗科技股份有限公司KＺ00000000
    0000號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽；又被告前因施
    用毒品案件，經強制戒治期滿釋放等情，亦有其台灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可查；罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第1 級毒品，核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用
    第1 級毒品罪。被告持有海洛因後進而施用，其持有之低度
    行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。審酌被告前因
    施用毒品案件，經強制戒治後，仍未能徹底戒絕毒品，再度
    施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用足以導致精
    神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己
    之身體健康，所為尚未害及他人，犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  林俊寬
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
