【裁判字號】    95,訴,1291
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1291號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於台灣高雄第二監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2511號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國90年間因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    臺灣高雄地方法院以90年度毒聲字第4577號裁定送強制戒治
    ，嗣經停止戒治、撤銷停止戒治程序，於92年3 月3 日，因
    強制戒治執行完畢而釋放，並於92（下同）年3 月17日，由
    檢察官以92年度戒毒偵字第222 號為不起訴處分確定。仍不
    知悔改，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於
    施用海洛因之犯意，於95年2 月10日16時35分回溯24小時內
    之某時，在某不詳處所，施用海洛因1次。嗣於同日14時30
    分許，為警持臺灣高雄地方法院之搜索票搜索其位於高雄縣
    林園鄉○○村○○路30號之住處查獲，經採集其尿液送驗後
    ，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其
    上開為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果，有嗎啡之陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院A00000000 號濫用藥物尿液檢驗報
    告1 紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿釋放等情，亦有其台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可查；罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第1 級毒品，核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用
    第1 級毒品罪。被告持有海洛因後進而施用，其持有之低度
    行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。審酌被告前因
    施用毒品案件，經強制戒治後，仍未能徹底戒絕毒品，再度
    施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用足以導致精
    神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，乃戕害一己
    之身體健康，所為尚未害及他人，犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  林俊寬
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
