【裁判字號】    95,訴,1446
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1446號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  丙○○
被        告  甲○○
              乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬陸仟參佰捌拾壹元，及自
民國95年5月2日起至清償日止，按週年利率8.213%計算之利息，
暨自民國95年6月3日起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按上
開利率10%，逾期在 6個月以上者，按上開利率20%計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民
    國（下同）84年5月2日與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約
    ，由甲○○向原告借款新台幣（下同） 3,000,000元，約定
    借款期間自84年5月2日起至 104年5月2日止，自借款日起，
    每1個月為1期，分 240期，按月攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率機動調整計算，如未依約按期清償本息時，全部
    借款視為到期，被告甲○○除應給付按上開利率計算之利息
    外，並應加給逾期在6個月以內，按上開利率10%，逾期在6
    個月以上，按上開利率 20%計算之違約金。詎被告甲○○自
    94年10月 2日起即未按期攤還本息，依約借款已喪失期限利
    益，視為全部到期，至95年5月2日止，尚積欠 2,066,381元
    （依違約當時利率為8.213%）未清償，屢經催討，均未置理
    。被告乙○○為被告甲○○之連帶保證人，依約自應負清償
    責任。為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，
    聲明請求被告應連帶給付如主文第 1項所示之本金、利息及
    違約金。
三、原告主張之事實，業據提出借據影本、還本付息記錄、放款
    利率歷史資料表各 1份為證，而被告均經合法通知，並未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條、第233條第1項及第
    250條第1項分別定有明文。次按數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條
    第 1項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（
    最高法院45年台上字第1426號判例參照）；而連帶債務人之
    債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任；又保證債務，除契約另有訂定外，
    包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔，民法第273條及第740條分別定有明文。本件被告甲
    ○○既自95年5月2日起積欠原告 2,066,381元尚未清償，而
    被告乙○○為本件借款之連帶保證人，依前開說明，自應負
    連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
