【裁判字號】    95,聲,2739
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2739號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                   （高雄市前金區戶政事務所）
上列被告因竊盜案件，向本院聲請解除禁見，本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經本院於民國95年
    4 月26日裁定羈押在案，並予禁止接見通信。然被告於本院
    準備程序中，已就檢察官起訴及併案犯罪事實所涉案情均坦
    認不諱，並無勾串共犯之虞之情形存在，已無禁止接見通信
    之必要，為此聲請解除禁見等語。
二、茲因被告於本院進行準備程序時，已坦認檢察官起訴及併案
    犯罪事實之犯行，而與證人所述大致相符，是已無勾串共犯
    之虞，而無續行禁止接見通信之必要，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第105 條第4 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第九庭審判長法  官  張世賢
                                  法  官  王啟明
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
