【裁判字號】    95,勞執,10
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞執字第10號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  隆成發鐵工廠股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求勞資爭議執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
高雄市政府勞工局勞資爭議調解委員會於民國九十五年五月四日
勞資爭議調解紀錄記載：「本案資方（即相對人）尚積欠勞工甲
○○九十三年四月份工資新臺幣肆萬參仟元，請於九十五年五月
二十五日前付清。」准予強制執行。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因工資等爭議，經聲請
    人向高雄市政府勞工局申請調解，已於民國95年5 月4 日達
    成調解，內容為：「(一)據勞工（甲○○先生）所提供資方（
    隆成發鐵工廠股份有限公司）員工出勤紀錄及各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單顯示甲○○應係隆成發鐵工廠股份有限公司所
    僱用之勞工。(二)本案資方尚積欠勞工甲○○93年4 月份工資
    新臺幣43,000元，請於95年5 月25日前付清。(三)另本案資方
    積欠勞工工資，涉違反勞動法令規定部分，移請主管機關查
    處。」等語，惟相對人迄未履行，爰依勞資爭議處理法第37
    條之規定，聲請就上開調解內容裁定准予強制執行等語。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人一方不履行其義務
    時，他方得向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法
    第37條第1 項定有明文。本件聲請人主張之勞資爭議，業經
    高雄市政府勞資爭議調解委員會依規定作成調解方案，並經
    勞資爭議當事人雙方同意調解後，各在調解紀錄上簽名等情
    ，有聲請人提出之高雄市政府95年5 月10日高市府勞二字第
    0950024099號函、高雄市政府勞資爭議調解紀錄各1 份為證
    ，堪信屬實。從而，聲請人因相對人拒未履行調解內容第2
    項部分，聲請准予強制執行，於法有據，應予准許。至聲請
    裁定調解內容第1 項、第3 項准予強制執行部分，因此部分
    性質上不適於強制執行，自難准許，應予駁回。爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
