【裁判字號】    95,訴,326
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第326號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因偽造文書等案件（起訴案號：95年度偵字第1670號）
，本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許，在本院第10法庭宣
示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
    即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（1）甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）94年10月
     1 日上午7 時30分許，在苗栗縣頭份鎮上埔里7 鄰沙埔農
     田，徒手竊取乙○○所有KOMATSU 廠牌，PC350-6 機型，
     10584 機號之挖土機1 部，得手後利用不知情綽號「阿吉
     」之成年男子，以拖板車吊走後，再將該部挖土機之號碼
     牌1 面拆下，改懸掛其所有上面印有同廠牌、機型，但機
     號為「19608 」之號碼牌在該部贓車上（該號碼牌係原廠
     製作，並未經偽造或變造過），透過不知情之洪萬得介紹
     ，以新台幣（下同）180 萬元之價格，售給不知情之陳玄
     榮。嗣乙○○之前手（即賣主）鍾雨騰，獲悉乙○○之挖
     土機被竊，乃放出消息願以30萬元尋找該部挖土機，經其
     友人鄭進發電話通知稱有一位叫徐惺宏之男子知道該部挖
     土機下落，鍾雨騰乃於94年12月28日上午11時許，經徐惺
     宏帶路，至桃園縣中壢市○○里○○路「慶皇預拌廠」外
     面工地，終於尋獲該部挖土機，鍾雨騰並會同隨後趕到之
     乙○○向警方報案，警方因而循線查獲甲○○。
（2）案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
     檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項（至易科罰金之折算標準，依新修正刑
    法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以銀元3 百元
    即新台幣9百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
