【裁判字號】    95,易,416
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第416號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因妨害公務等案件（起訴案號：95年度偵字第2313號）
，本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許，在本院第10法庭宣
示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（1）甲○○於民國（下同）95年4 月15日凌晨2 時20分許，在
     苗栗縣苗栗市○○路596 號之「ID4 電子遊藝場」把玩電
     動玩具，適苗栗縣警察局苗栗分局偵查隊小隊長劉祥欽，
     率偵查員張禮德、魏正銀及林志寬進入該店內臨檢，發現
     甲○○正要丟棄毒品，乃喝令不要動，甲○○明知劉祥欽
     等人是依法執行公務之警員，竟基於妨害公務之犯意，先
     以與劉祥欽等4 人拉扯之強暴方式，致劉祥欽小隊長佩帶
     手槍之彈匣掉落，林志寬警員之手槍掉落地上，劉祥欽等
     人將甲○○壓制在地上，甲○○仍接續妨害公務及傷害之
     犯意，以揮舞雙手之強暴方式，對劉祥欽等人繼續攻擊，
     致劉祥欽因此受有左手背、右尾指擦傷，張禮德受有右腳
     踝、左第4 、5 指擦傷，魏正銀受有兩側手掌、虎口擦傷
     等傷害。
（2）案經劉欽祥、張禮德、魏正銀、林志寬訴請及由苗栗縣警
     察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起
     訴。
三、處罰條文：
    刑法第135 條第1 項、第277 條第1 項（至易科罰金之折算
    標準，依新修正刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規
    定，以銀元3 百元即新台幣9 百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
