【裁判字號】    95,交易,21
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第21號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
861號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴過失重傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於94年12月21日中午12時許
    ，在苗栗縣卓蘭鎮新福樓餐廳，飲用摻有38度高梁酒之羊肉
    爐湯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況，仍於同日
    下午4 時許，駕駛車號LU-3647 號廂型車，自上址出發，並
    沿省道台3 線由南往北方向行駛，欲返回苗栗市，於同日下
    午4 時25分許，途經苗栗縣大湖鄉○○村○○道台3 線139.
    7 公里處路段時，因酒醉竟越過雙黃線侵入對向車道，適由
    章元昌騎乘1 部車號P68-273 號重型機車，從對向車道由北
    往南方向駛來，閃避不及，致遭被告甲○○所駕駛之廂型車
    撞及，章元昌人車倒地後，因此受有頭部外傷併腦挫傷及顱
    內出血、左小腿腔室症候群筋膜切開術術後、雙側股骨折及
    左側橈骨開放性骨折，右側橈骨、尺骨骨折、右側第5 蹠骨
    骨折及左側第4 蹠骨骨折及右側鎖骨骨折等重傷害，因認被
    告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項後段之過失重傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件代行告訴人乙○○告訴被告甲○○過失重傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第284 條第1 項後段之罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據代行告訴人乙○○當庭
    撤回告訴，有本院95年7 月11日準備程序筆錄可稽，依照首
    開說明，本件關於過失重傷害罪部分，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳 章 峰
                                    法  官  林 卉 聆
                                    法  官  吳 國 聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳 采 瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
