【裁判字號】    95,苗簡,390
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第390號
原      告  行政院退除役官兵輔導委員會苗栗縣榮民服務處即
            歐陽鳳之遺產管理人
法定代理人  朱維忠
訴訟代理人  陳淑芬律師
被      告  甲○○
                        之2五.
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告甲○○住所地係在臺南市○○區○○里○○鄰○○街
    22號之2 五樓之3 ，有其戶籍謄本附卷可稽，依民事訴訟第
    1 條第1 項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
