【裁判字號】    95,苗小,535
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗小字第535號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）189,999 元，
依民事訴訟法第77條之13規定，應徵第一審裁判費1,990 元。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後3 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     苗栗簡易庭法  官 黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
