【裁判字號】    95,易,473
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第473號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵
字第818 號），本院於中華民國95年7 月25日下午4 時10分許，
在本院第法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  顧正德
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣
    案之安非他命壹包（含袋重零點貳公克），沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣於民國89年9 月5 日執行完畢釋放，並經臺灣新竹
    地方法院於89年10月17日，以87年度訴字第65號為免刑判決
    確定。復因施用毒品案件，經法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於91年9 月20日執行完畢釋放，並經本院於91 年7
    月25日以91年度易更字判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日，甲○○不服提起上訴，經臺灣高等法院臺
    中分院於91年10月31日以91年度上易字第1721號判決駁回其
    上訴確定，甫於93年9 月8 日易科罰金執行完畢。詎甲○○
    仍不知悔改，復於上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，另
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於95年5 月
    底某日及同年6 月7 日，在苗栗縣苗栗市勝利里篤行新村廢
    棄房屋內，以將第二級毒品安非他命置於其所有之玻璃吸食
    器（業經丟棄）內在下點火燒烤之方式，連續施用第二級毒
    品安非他命2 次。嗣於95年6 月8 日凌晨1 時許，為警在苗
    栗縣苗栗市○○路816 號前查獲，並扣得其所有之第二級毒
    品安非他命1 包（含袋重0.2 公克），並經其同意，採其尿
    液送驗後，呈安非他命陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第11條、第2 條第1項前段、（修正前）第56條、第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                            書記官  廖  鳳  美
                      審判長法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異
                            書記官  廖  鳳  美
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
