【裁判字號】    95,重訴,40
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第40號
原      告  甲○○
被      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告與被告間債務人異議之訴事件，原告聲請訴訟救助，業
經台灣高等法院駁回確定。而原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣8,320,000 元，應徵第一審裁判費折
合新臺幣83,368元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
