【裁判字號】    95,苗小,541
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第541號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第1條第1項定有明文。
二、經查，本件被告目前住所設於新竹市香山區南隘里3 鄰柳仔
    湳60號，此有原告所提出之戶籍登記簿謄本1份在卷可稽。
    是本件原告請求返還消費借款事件，被告之住居所顯非在本
    院管轄區域內，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由台
    灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴
    訟，顯係違誤，其聲請本院將本件移送於該管轄法院，應予
    准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月    25    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
