【裁判字號】    95,聲,140
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第140號
聲  請  人  乙○○
            甲○○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    事   實
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴；依督促程序，聲請發支付命令與前
    項起訴有同一效力；民事訴訟法第529 條第1 項、第2 項第
    1 款分別定有明文。又債務人對於支付命令於法定期間合法
    提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解；訴經撤回者，視同未
    起訴；上開同法第519 條第1 項、第263 條第1 項亦有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人為保全對聲請人借款債權之強制
    執行，聲請本院95年度裁全字第180 號准予假扣押後，並經
    本院95年度執全字第142 號事件實施強制執行，拍賣抵押物
    償還。嗣相對人又聲請本院95年度促字第1707號支付命令，
    經聲請人提出異議而視為起訴，然相對人又未出庭應訊。為
    此，聲請本院裁定命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，相對人前聲請本院95年度促字第1707號支付命令在案
    ，因聲請人提出異議而視為起訴，經本院改分案為95年度訴
    字第56號清償借款事件審理，惟相對人嗣於民國95年3 月30
    日撤回前開訴訟等情，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實。是
    相對人既已撤回前開訴訟，即視同未起訴，而其嗣後亦未對
    聲請人提起訴訟之情，亦經本院民事科分案人員查明屬實。
    是揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
