【裁判字號】    95,苗簡,354
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第354號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，原告聲請對被告發支付
命令，被告於法定期間內提出異議，視為起訴，本院於民國95年
7 月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬陸仟零柒元，及自民國九十五年
二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利
息，暨自民國九十五年三月二十日起至清償日止，延滯第一個月
，當月計付新臺幣壹佰伍拾元，延滯第二個月，當月計付新臺幣
參佰元，延滯第三個月以上者，每月計付新臺幣陸佰元之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國91年10月2 日向原告申請使用信
    用卡，領用原告所發行之NISSAN聯名國際信用卡金卡，依約
    被告得持該信用卡於各特約商店簽帳消費，並應於當期繳款
    截止日前向原告清償全部帳款，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期未清償者，應自各筆帳款結帳日之次日起，
    按年息18.25%計付循環信用利息，並加計延滯第1 個月，當
    月計付新臺幣（下同）150 元，延滯第2 個月，當月計付30
    0 元，延滯第3 個月以上者，每月計付600 元之逾期手續費
    。詎被告自95年2 月起即未依約繳款，其債務已視為全部到
    期，截至95年2 月20日結帳日止，尚餘消費總金額 256,007
    元，及自95年2 月21日起至清償日止，按年息18.25%計算之
    利息，暨自95年3 月20日起至清償日止，延滯第1 個月，當
    月計付150 元，延滯第2 個月，當月計付300 元，延滯第 3
    個月以上者，每月計付600 元之逾期手續費未清償，爰求為
    判決如主文第1 項所示之金額、利息及違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於支付命令異議狀所為
    之陳述則以：前述循環信用利息及逾期手續費之約定，均屬
    原告所製作之定型化契約內容，且未依消費者保護法第11條
    之1 第1 項規定，給予被告30日以內之審閱期間，違反公平
    正義，依同條第2 項規定，應不構成契約之內容；又前開情
    形，對被告有重大不利益，且顯失公平，依民法第247 條之
    1 第4 款規定，亦屬無效等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之NISSAN聯名卡申
    請書、消費帳單及信用卡約定條款為證（附在支付命令卷）
    ，堪信為真實。被告固以前揭情詞置辯，惟查：各家銀行之
    信用卡利息及違約金偏高之情，透過各類傳媒之報導，已為
    公眾週知之事實。被告63年9 月2 日生，年32歲，就此自難
    諉為不知，是其既於信用卡申請書上簽名，向原告申請使用
    信用卡，自係業已同意其上之約定，應受拘束，難認有何顯
    失公平可言。從而被告前述所辯，均屬諉責圖卸之詞，難以
    憑採。
四、綜上所述，原告依上開信用卡申請書之約定，請求被告給付
    消費總金額256,007 元，及自95年2 月21日起至清償日止，
    按年息18.25%計算之利息，暨自95年3 月20日起至清償日止
    ，延滯第1 個月，當月計付150 元，延滯第2 個月，當月計
    付300 元，延滯第3 個月以上者，每月計付600 元之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                   苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
