【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決            95年度訴字第304號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於苗栗看守所羈押中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第377 號），由本院合議庭裁定適用簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
壹級毒品海洛因壹小包（含袋重零點貳肆公克）沒收銷燬之；注
射針筒貳支、葡萄糖壹小包（含袋重零點貳公克）、分裝勺壹支
、空夾鍊袋壹個均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7 月1 日施行。被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，應適用較
    有利於被告之行為時法律即（修正前）舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又被告前於92年
    間，因犯竊盜及違反毒品危害防制條例案件等罪，經分別判
    處有期徒刑10月、6 月確定，經接續執行，於94年3 月2 日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，即
    應同依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1項、第2項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段。
  (三)刑法第2 條第1 項、第11條、（修正前）第56條、（修正前
    ）第47條、第38條第1 項第2 款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，逕引用起訴書所載。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                              法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
