【裁判字號】    95,苗簡調,45
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            95年度苗簡調字第45號
聲  請  人  壬○○
相  對  人  丁○○
            辛○○
            戊○○
            甲○○
            丙○○
            己○○
            庚○○
            乙○○
上列聲請人與相對人間因請求確認通行權存在事件，於收受本裁
定之日起5 日內，補正下列事項，如未依期補正，即駁回聲請人
之調解，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲請人聲請調解未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴標
    的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命聲請人補
    繳裁判費，茲限聲請人查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴
    訟標的價額補繳裁判費。
二、提出相對人之最新戶籍謄本。
三、提出本件系爭地號土地之地籍圖及土地登記謄本等資料
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
