【裁判字號】    95,交易,21
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄          95年度交易字第21號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件（起訴案號：95年度偵字第861 號）
，本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許，在本院第10法庭宣
示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰
    金貳萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
    年。
二、犯罪事實要旨：
（1）甲○○於民國（下同）94年12月21日中午12時許，在苗栗
     縣卓蘭鎮新福樓餐廳，飲用摻有38度高梁酒之羊肉爐湯後
     ，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況，仍於同日下午
     4 時許，駕駛車號LU-3647 號廂型車，自上址出發，並沿
     省道台3 線由南往北方向行駛，欲返回苗栗市，於同日下
     午4 時25分許，途經苗栗縣大湖鄉○○村○○道台3 線13
     9.7 公里處路段時，因酒醉竟越過雙黃線侵入對向車道，
     適由章元昌騎乘1 部車號P68-273 號重型機車，從對向車
     道由北往南方向駛來，閃避不及，致遭甲○○所駕駛之廂
     型車撞及，章元昌人車倒地後，因此受有頭部外傷併腦挫
     傷及顱內出血、左小腿腔室症候群筋膜切開術術後、雙側
     股骨折及左側橈骨開放性骨折，右側橈骨、尺骨骨折、右
     側第5 蹠骨骨折及左側第4 蹠骨骨折及右側鎖骨骨折等重
     傷害（過失重傷害部分，業經撤回告訴）。而甲○○之廂
     型車撞及章元昌後，又往前撞及張見昌（未受傷）所駕駛
     之車號6J-8971 號小貨車始停止。至甲○○經送醫抽血檢
     驗血液中之酒精濃度測定值高達226M G／DL，經換算成呼
     氣酒精濃度測定值達每公升1.13毫克。
（2）案經苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
     檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    刑法第185 條之3 。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
