【裁判字號】    95,訴,341
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第341號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  魏早炳律師
            魏翠亭律師
            陳恩民律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（起訴案號：95年度
偵字第1974號），本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許，在
本院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台
    幣參萬元；有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
    佰元折算壹日；併科罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
    壹日。緩刑參年。
    扣案尚未擊發之直徑8.8MM 土造子彈柒顆、直徑約9MM 之改
    造子彈壹顆均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（1）甲○○於民國（下同）94年8 月間某日，從某不詳姓名年
     籍之人，取得未具殺傷力之仿BERETTA 之改造玩具手槍1
     枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、未具
     殺傷力直徑9 mm土造子彈11顆、具有殺傷力直徑8.8mm 土
     造子彈10顆（其中3 顆於送鑑時已經試射）、直徑約9mm
     改造子彈2 顆（其中1 顆於送鑑時已經試射）後，即未經
     許可而無故持有上開子彈。嗣苗栗縣警察局通霄分局偵查
     隊員警，持本院核發之搜索票，於95年4 月1 日上午11時
     許，至苗栗縣頭份鎮上埔里8 鄰上埔2 之1 號甲○○住處
     搜索，在甲○○使用之車號5581-HB 自用小客車內，當場
     查獲上開槍彈。
（2）案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
     檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項（按易科罰金之折算標
    準，依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以銀元3
    百元即新台幣9 百元折算1 日，較有利於被告；至易服勞役
    之折算標準，依修正後刑法第42條第3 項前段之規定，則較
    有利於被告，為此分別諭知其折算標準）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年  7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
