【裁判字號】    95,交附民,24
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因過失重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害
賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）26,
          300,696 元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          按週年利率5%計算之利息。訴訟費用由被告負擔。願
          供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○涉嫌酒醉駕車過失重傷害原告乙案
          ，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查終結提起
          公訴，由本院審理在案，原告為被害人，因本件犯罪
          受有損害，為此援依民法第184 條第1 項前段、第19
          1 條之2 、第193 條及第195 條之規定，請求損害賠
          償，其項目計有增加生活上之需要00000000元（包
          括已支出之醫療費用823896元、看護費用0000000 元
          、可預見應支出費用0000000 元，其他增加生活上之
          必要費用300000元），減少勞動損失00000000元，
          精神慰撫金0000000 元，總計被告應賠償原告0000
          0000元。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。本件被告甲○○因過失重傷害被訴請求
    賠償損害案件，其所犯過失重傷害部分，業經本院判決諭知
    公訴不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第三庭   審判長法  官  柳 章 峰
                                     法  官  林 卉 聆
                                     法  官  吳 國 聖
以上正本與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                     書記官  陳 采 瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
