【裁判字號】    95,易,259
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第259號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
                    另案在押於臺灣苗栗看守所
上列被告因贓物案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第1897號）
後，因被告為有罪陳述，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，
判決如下：
    主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告前於87年間犯搶奪等罪，經定
    應執行之刑有期徒刑3 年9 月確定，甫於94年9 月25日縮刑
    期滿執行完畢，有被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5 年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自應依修正後之刑法
    第2 條第1 項前段，適用被告行為時之刑法第47條，論以累
    犯，並加重其刑。又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金。」。而易科罰金之折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ），應就原定罰金數額提高為100 倍折算1 日。本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，依上開說明，即應以銀元300 元
    折算1 日，並依「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」
    第2 條折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，即亦應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，均合先敘明
    。
三、本件經檢察官與被告甲○○於審判外達成協商之合意且被告
    已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑5 月
    之宣告。上開協商合意，經查並無刑事訴訟法第455 條之4
    第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決（同案
    被告乙○○另涉竊盜罪嫌部分，由本院另予判決）。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，第310 條之2 、第454 條，刑法第2 條第1 項前段、
    （修正前）第47條、第349 條第2 項、（修正前）第41條第
    1 項前段、（刑法修正前）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                              法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
