【裁判字號】    95,訴,365
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第365號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵
字第716 號），本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許，在本
院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  顧正德
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹
    包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收之
    ；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之分裝杓貳支
    、玻璃吸食器壹組，均沒收之。應執行有期徒刑壹年。扣案
    之海洛因壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。扣案之注
    射針筒壹支、分裝杓貳支及玻璃頭吸食器壹組，均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國93年1 月9 日執行完畢釋放
    ，並由苗栗地方法院檢察署檢察官於同日，以93年度毒偵字
    第3 號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，
    經本院於95年2 月21日以95年度訴字第19號判決，分別判處
    有期徒刑6 月、4 月，定應執行有期徒刑9 月確定（目前執
    行中）。詎甲○○猶不知悔改，於上開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後5 年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年
    5 月15日4 、5 時許，在苗栗縣卓蘭鎮○○里○ 鄰○○路21
    號之租屋處，以將海洛因滲入香菸內點火吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因1 次；復另基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於95年5 月14日，在上址租屋處，以將安非他命置
    於其所有之玻璃吸食器在下點火燒烤之方式，施用第二級毒
    品安非他命1 次。嗣於95年5 月15日19時50分許，為警至上
    址租屋處執行搜索，扣得其所有之海洛因1 小包（含袋重0.
    2 公克）、供施用第一級毒品海洛因注射針筒1 支，及其所
    有供施用第二級毒品安非他命之分裝杓2 支及玻璃吸食器1
    組等物，復經甲○○同意，經警採其尿液送驗後，呈嗎啡、
    安非他命陽性反應，而查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 、2 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受宣示判
    決筆錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                            書記官  廖  鳳  美
                      審判長法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  廖鳳美
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
