【裁判字號】    95,易,413
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第413號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
729 號、第730 號），本院於中華民國95年7 月25日下午4 時許
，在本院第10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命
    吸食器壹組沒收。
二、犯罪事實要旨：
（1）本件係觀察、勒戒執行完畢後5 年內再犯。
（2）甲○○基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，自民國
     （下同）94年11月20日起，至94年12月24日晚上8 時許止
     ，在其苗栗縣竹南鎮龍鳳里3 鄰山寮40之1 號住處，以將
     第2 級毒品安非他命置於玻璃頭吸食器內，下以火燒烤吸
     取其產生煙霧之方式，連續非法施用第2 級毒品安非他命
     多次。嗣分別於下列時、地，為警查獲：
   新竹市警察局第3 分局朝山派出所員警，於94年11月22日
     下午4 時50分許，持本院核發之搜索票，至甲○○上開住
     處搜索，除當場查獲甲○○所有供其吸食安非他命用之吸
     食器1 組（另尚扣得施用海洛因用之注射針筒1 支、海洛
     因殘渣袋7 個、疑似海洛因1 包，涉犯施用第1 級毒品海
     洛因部分，由檢察官移送台灣高等法院台中分院併辦）外
     ，並將其帶回派出所採尿送驗，結果發現其尿液確呈有甲
     基安非他命陽性反應。
   苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所員警，接獲檢舉有人在
     苗栗縣竹南鎮○○里○○路248 號2 樓5 室內交易毒品，
     遂於94年12月26日下午6 時15分許前往察看，經徵得甲○
     ○同意後入內搜索，除當場扣得甲○○所有之海洛因共23
     包（涉犯施用第1 級毒品海洛因部分，由檢察官移送台灣
     高等法院台中分院併辦）外，並將其帶回派出所採尿送驗
     ，結果發現其尿液仍呈有甲基安非他命陽性反應。
（3）案經新竹市警察局第3 分局、苗栗縣警察局竹南分局分別
     報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項（至易科罰金之折算標準，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以銀元3
    百元即新台幣9 百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年  7     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官   陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
