【裁判字號】    95,聲,202
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第202號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  謙濠企業有限公司
                      統一編號.
法定代理人  丙○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
            甲○○
                        號
上列聲請人聲請催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內行使權利並向本院為行使權
利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款後段定有明文。前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院90年度裁全字第1469號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供中央政府建設公債86年度甲類第4 期債
    票2 張，面額均為新臺幣（下同）100,000 元（債票號碼：
    86E04513～4B，均附帶息票第6 至10期），總計200,000 元
    以為擔保，經以本院90年度存字第941 號提存事件提存在案
    。茲因聲請人已撤回上開假扣押強制執行程序，並經本院94
    年度裁全聲字第46號裁定准予撤銷上開假扣押裁定確定，是
    該事件業已終結，爰聲請本院定期催告受擔保利益人即相對
    人行使權利等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院90年度裁全字第1469號民
    事裁定、90年度存字第941 號提存書、94年度裁全聲字第46
    號民事裁定暨確定證明書、民事執行處通知函（均影本）等
    件為證，並經本院依職權調閱上開相關卷宗查明屬實，是聲
    請人聲請本院通知相對人行使權利，核與首揭法律規定相符
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
