【裁判字號】    95,破,11
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第11號
聲  請  人  甲○○
                      6號
上列聲請人聲請宣告甲○○破產事件，本院裁定如下：
    主      文
甲○○破產。
選任陳欽賢律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至中華民國九十五年九月三十日止。
第一次債權人會議定於中華民國九十五年八月二十二日（星期二
）下午三時在本院法庭大樓第九法庭召開。
    理      由
一、按破產，對債務人不能清償債務者宣告之。破產法第57條定
    有明文。故如債務人不能清償債務，得依破產法第58條規定
    聲請法院宣告破產。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○目前從事旅遊業，獨立從
    事領隊帶團觀光，為求顧客交易順利及國外小額消費順暢，
    故使用信用卡進行交易，初期信用卡款尚能如期繳交支付，
    然社會經濟不景氣，訂購旅遊消費人數未如預期，以致虧損
    連連，為避免銀行停止信用卡及現金卡使用之權利，並避免
    信用不良紀錄，故開始向多家銀行借貸清償及小額信貸，期
    間各家銀行本金利息不斷循環計算增加，致所賺之數無法清
    償應還之數，積欠新臺幣（下同）近三百十餘萬元，原本每
    月尚有近三萬五千元收入，如今本金、利息劇增，至今各家
    銀行催收帳款動作頻頻，至94年12月屆期已無力償還，現有
    債務協商機制提供債務人清償債務，然協商條件及利率仍非
    聲請人所能負擔，按照估計，即使協商後每月仍需支付近三
    萬五千元之款項，唯有破產程序才能解決龐大債務，另為求
    解決債務，事後多次嘗試兼職工作，但本身年齡及學歷顧慮
    ，不符合工作需求，聲請人已於94年12月起即無法正常繳息
    ，遑論本金及費用、遲延利息、違約金等，顯然不能清償債
    務，且負債顯然大於資產，顯已不能清償債務，若不告破產
    將無法解決，為此檢具財產狀況說明書及債權人清冊，聲請
    告破產等語。
三、經查，依據聲請人所提出之債權人清冊所示，有國泰世華商
    業銀行、聯邦商業銀行等13家銀行為聲請人之債權人，聲請
    人所負債務金額合計達340 餘萬元，而其財產則有銀行存款
    116 元及現金35萬元（現金35萬元部分已經本院命暫繳入本
    院保管），且據卷附財政部臺北市國稅局財產歸屬資料清單
    所示，聲請人名下亦別無其他登記之財產；另本院依職權向
    稅捐機關查詢結果，聲請人尚欠國稅部分有93年度本稅15,8
    93元、違章罰鍰6,300元、94年度本稅3,554元，地方稅部分
    則尚無欠繳紀錄，此有財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局
    95年6月6日北區國稅北縣二字第0951023055號函、臺北縣政
    府稅捐稽徵處95年6月5日北稅法字第0950066891號函各一件
    在卷可參，則聲請人之資產已經不足以清償全部債務之事實
    當堪以認定；又查，本院依職權詢問得為本件破產管理人之
    陳欽賢律師，關於其擔任本件破產管理人之報酬數額，陳欽
    賢律師則陳稱由法院酌定，本院斟酌本件聲請人之債權人僅
    有銀行，組成單純，其資產為現金、存款，又無另經變現程
    序始得分配之需要，程序進行需要之費用不至於甚多，且程
    序既非繁雜，日後核定予破產管理人之報酬數額亦無須甚多
    ，衡情扣除破產管理人之報酬及破產程序費用後，尚餘部分
    款項得用以清償破產債權人之部分債權，則聲請人之現有資
    產既然能敷破產管理人之報酬及破產程序費用之支出，雖所
    餘得用以清償破產債權人債權之成數甚低（應低於原本債權
    額之一成以下），但破產法既無就此特別規定，則聲請人之
    財務狀況應已合於破產法規定得宣告破產之情形，聲請人聲
    請對其宣告破產，尚無不合，應予准許。
四、爰依破產法第63條、第64條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
            民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
