【裁判字號】    95,繼,1293
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定           95年度繼字第1293號
聲   請  人
即  聲 明人   甲 ○
上列聲請人聲請（即聲明）拋棄對於被繼承人丙○○之繼承權事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人甲○拋棄繼承之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○為被繼承人丙○○之祖母，
    被繼承人於民國95年6 月13日死亡，聲請人自願拋棄繼承權
    ，爰依法檢呈戶籍謄本等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。
二、按繼承人得拋棄繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時
    起二個月內以書面向法院為之，民法第1174雖定有明文。然
    此項拋棄繼承之意思表示，當憑以該為表示拋棄繼承人之真
    意為之，否則如該拋棄之人缺乏其意思或行為能力，致其欠
    缺拋棄之合法真意者，其所為拋棄依法自不生效力。經查本
    件聲請人甲○為被繼承人之祖母，有卷附戶籍謄本可憑。惟
    聲請人甲○於本件具狀聲請拋棄繼承時，意識已不清楚，無
    法認得人，亦不知被繼承人已經死亡之事，而是由同案聲請
    人乙○○遽為具狀聲請，該聲請人本人並無法為拋棄之真意
    ，此除有該聲請人甲○因患有肺炎、腦中風、甲狀腺功能低
    下、慢性阻塞性肺疾病之醫院診斷證明書附卷可憑，並經證
    人莊憶薇到院證述無誤在卷（參見本院95年7 月13日之非訟
    事件筆錄）。從而衡以上情，聲請人甲○既因意識能力不清
    楚，無從為決定拋棄繼承之真意及是否具狀聲請本件拋棄繼
    承之事，其率由其孫即同案聲請人丙○○代其簽名、蓋章具
    狀聲請，依法欠缺本人拋棄繼承之真意與具狀，是認本件該
    聲請人甲○所為聲請拋棄繼承，即屬不合法，自應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳交抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
