【裁判字號】    95,聲,2113
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2113號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年執聲字第764 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑貳年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定定
    其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修
    正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第
    51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法
    施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年
    5月23日第8次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條
    業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法之
    結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較
    為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法
    律已有變更，經比較新舊刑法第51條第5 款規定，應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之舊法，而定其應
    執行之刑。
三、經查：受刑人甲○○因犯搶奪、毒品危害防制條例等罪，先
    後分別經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示，惟第一
    欄搶奪罪宣告有期徒刑1 年10月該犯行之犯罪日期更正為「
    94年12月10日及95年1 月9 日」；第二欄毒品危害防制條例
    案件宣告有期徒刑1 年該犯行之犯罪日期更正為「95年1 月
    8 日），有各該判決書在卷可稽，均經分別確定在案，故檢
    察官所為本件聲請，本院認為正當，應定其應執行之刑；爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第2 條第1 項
    前段、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
