【裁判字號】    95,訴,709
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第709號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十五年八月九日起延長貳
月。
    理  由
上列被告乙○○因殺人未遂案件，經本院前以被告犯罪嫌疑重大
，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第10
1 條第1 項第3 款之情形，而有羈押之必要，經於民國95年3 月
9 日裁定將其羈押，又自95年6 月9 日起延長羈押二月，茲查上
項情形仍然存在，認被告乙○○有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
