【裁判字號】    95,訴,2030
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2030號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3702號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因壹包（毛重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）94年間，因施用毒品案件，經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，惟
    有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請本院裁定送強制戒治，自94年3 月18日起算執行，於
    94年11月9 日停止戒治出所，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於94年11月23日以94年度戒毒偵字第432 號處分不起訴
    ，竟仍不知悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛
    因）之概括犯意，先後於其後5 年內自95年4 月間起至95年
    5 月11日12時許止，分別在台北縣永和市4 號公園之公廁等
    處，施用海洛因多次。嗣於95年5 月12日11時50分許，經警
    在台北縣永和市○○路374 巷1 弄8 號前查獲上情，並扣得
    甲○○所有之海洛因乙包（毛重0.25公克）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告
    於上開時地遭警查獲後所採取之尿液，經送請台灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定之結果，確係呈嗎啡陽性反應，此有該公
    司所出具95年5 月15日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙，在卷可
    稽，復有扣案之上開海洛因乙包（毛重0.25公克）可佐，足
    堪認定。又被告前於94年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，惟有繼
    續施用毒品之傾向，再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請本院裁定送強制戒治，自94年3 月18日起算執行，於94年
    11月9 日停止戒治出所，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於94年11月23日以94年度戒毒偵字第432 號處分不起訴乙情
    ，亦據被告於本院審理時供承屬實，並有被告之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表乙份可佐，亦堪認定。被告上開施用海洛
    因多次之犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。按被告上開犯罪後，刑法第56條有關連續犯之
    規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起
    生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第56
    條之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，從修正前刑法第56條之規定處斷，合先敘明。被告先後
    多次持有上開海洛因之低度行為，均為其先後多次持以施用
    上開海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多次施
    用海洛因之行為，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於同一之概括犯意所為，為連續犯，應依修正前刑法第56條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒
    品，經本院先後裁定送觀察、勒戒及強制戒治，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官處分不起訴，竟仍不知悛悔，復於
    上開時地先後施用海洛因多次，不僅損及其個人健康，亦危
    害社會之安全及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。
三、扣案之上開海洛因乙包（毛重0.25公克），為被告所有之物
    ，業據被告供承在卷，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
、第11條前段、修正前第56條，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
