【裁判字號】    95,簡抗,4
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度簡抗字第4號
抗  告  人  甲○○
即  被  告
                    （現於台北戒治所戒治中）
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十五
年六月十二日所為之裁定（九十五年度簡字第二○五五號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審法院合議
    庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項定有明文。又對
    於簡易判決之上訴，上訴期間為十日，自送達判決後起算，
    原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，
    此觀同法第四百五十五條之一第三項準用第三百四十九條前
    段、第三百六十二條前段之規定自明。
二、抗告意旨略以：抗告人因持有毒品案件經判處拘役五十日，
    惟抗告人被查獲當時所採集尿液檢體送驗結果呈鴉片類陰性
    反應，係尿液遭人調換。又查獲的三包海洛因，其中二包係
    葡萄糖粉，只有一包是海洛因等語。
三、本件原審刑事簡易判決，於民國九十五年五月十八日送達臺
    灣台北看守所附設勒戒所，抗告人並已收受判決，有送達回
    證一紙在卷可稽。抗告人遲至同年六月六日始具狀提出上訴
    ，同日由監所收受後，翌日即同年六月七日送達本院，亦有
    該刑事上訴狀之「臺灣臺北看守所總務科收狀戳」、「臺灣
    板橋地方法院收狀戳」可憑。是抗告人顯已逾十日之上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之程式，原審予以裁定駁回，並
    無不當，其抗告自無理由，應予駁回。至抗告人所指摘之事
    由，是否真實，非本件所應審究，應另循再審程序處理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百
十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95   年    7    月     25     日
                      刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                        法  官  王瑜玲
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
