【裁判字號】    94,訴,580
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度訴字第580號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  林復宏律師
            高靜怡律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月肆日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問
後，認被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第1
款所定之情形，認有羈押必要，經於民國95年5 月4 日將其收押
。茲上項情形仍然存在，非予羈押，顯難進行嗣後之審判程序，
仍有繼續羈押之必要，應自95年8 月4 日起延長羈押2 月，爰依
刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第14庭審判長法  官  黎錦福
                                  法  官  曾正耀
                                  法  官  饒金鳳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
