【裁判字號】    95,簡,2090
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2090號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    外僑居留證.
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第144號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（即KHIN AYE，緬甸籍）與代號為0000-0000號之女
    子（下稱A女，其真實姓名年籍，詳偵查卷「代號與真實姓
    名對照表」），同為位於臺北縣中和市○○路某棟房屋內相
    鄰但各自獨立隔間之住戶（地址詳卷），詎甲○○於未獲A
    女之同意，即基於侵入住宅之犯意，於民國（下同）94年8
    月22日凌晨1 時20分許，竟經由住處陽臺，徒手攀爬A 女浴
    室氣窗，進入A 女套房之浴室內，而無故侵入A 女之住宅。
    甲○○入內後跪趴於A 女床沿並將手搭在A 女肩上，因而驚
    醒A 女，甲○○乃循原入侵方向逃逸，嗣經A 女報警查獲。
二、案經被害人A女訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、上揭事實，被告甲○○於警詢及偵訊時固坦承有於上開時間
    翻爬浴室氣窗進入告訴人A 女房中，並碰觸告訴人A 女身體
    之事實，惟矢口否認有何侵入住宅犯行，辯稱：渠係因酒後
    由窗戶爬至陽臺抽煙，後因酒醉誤入告訴人A 女房中云云。
    惟查：被告辯稱係酒後神智不清，誤入告訴人A 女房間，然
    被告既係由告訴人A 女浴室上方開啟氣後翻越而入，非但未
    摔傷且未發出聲響驚醒告訴人A 女，復於進入浴室後已然發
    覺與自家陳設不同，顯非自己使用之房間，卻不立即退出，
    反經由浴室走近告訴人A 女床沿，直至訴人驚醒示警後方倉
    惶尋原路退回自己房間，此迭據被告於警詢及偵訊時供述在
    卷（參見同上檢察署94年度偵字第16302 號偵查卷第4 頁、
    第7 頁背面、95年度偵緝字第144 號偵查卷第32頁至第33頁
    ），另被告當時身上並無酒味、告訴人A 女浴室氣窗雖未上
    鎖，然該紗窗原係盍上而非開啟狀態等情，亦有告訴人於警
    詢及偵訊時指訴稽詳，復有員警繪製之現場位置圖、現場照
    片4 幀在卷可稽，即見被告所言顯與常情有違亦與事實不符
    ，顯係臨頌卸責之詞，不足採信，從而被告本件無故侵入住
    宅犯行，應可認定，自應依法論科。
四、核被告甲○○所為係犯刑法第306條第1項之無故侵入住宅罪
    。被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2
    日修正公布刪除，並於95 年7月1 日施行，則行為時被告所
    犯無故侵入住宅罪之法定最高度罰金刑為銀元300 元，再依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍為30
    00元（即新臺幣9000元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依
    刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第306 條第
    1 項最高度罰金刑銀元300 元提高30倍，為新臺幣9000元，
    因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。
    惟刑法第306 條第1 項無故侵入住宅罪之最低度罰金刑，依
    修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新
    臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣10
    00元以上，因此，依刑法第2 條第1 項比較新、舊刑法第33
    條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利
    於行為人。爰審酌被告於深夜由浴室氣窗潛入告訴人A 女家
    中，嚴重影響告訴人A 女之居家安寧，被告雖未有前案紀錄
    ，素行尚佳，惟被告犯罪後猶否認犯行、飾詞狡辯，復於檢
    察官偵查時竟當庭陳稱：「我發覺我是被陷害的。」（見同
    上偵查卷第32頁），足見其犯後毫無悔意，且未與告訴人A
    女達成和解以取得諒解，惟未對告訴人之生命財產造成重大
    損害等一切情狀，認檢察官具體求刑有期徒刑6 月尚嫌過重
    ，而量處如主文所示之刑。再修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定（95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易
    科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第306 條第1 項、修正前刑法第33條第5 款、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十二庭    法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  田世杰
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第306 條 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3百 元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
