【裁判字號】    95,易,1362
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1362號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9620號），本院認不得以簡易判決處刑（本院原受
理案號：95年度簡字第3004號），爰改為適用通常程序，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○○係址設臺北縣三
    重市○○路190 號「玉花茶坊」之負責人，明知「山花」、
    「重出江湖」、「打火兄弟」、「六月風」、「一錯在錯」
    、「真愛無後悔」、「尚愛也是你」等歌曲，係告訴人瑞影
    企業有限公司（下稱瑞影公司）享有音樂著作財產權之音樂
    著作，未經瑞影公司之同意或授權，不得擅自公開演出，竟
    基於營利之概括犯意，未經瑞影公司之同意或授權，於民國
    93年9 月間至94年9 月27日，連續在上開店內，利用電腦點
    歌伴唱機設備，供店內不特定客人點唱，擅自公開演出該等
    音樂著作，向該店內現場之不特定顧客傳達該等音樂著作內
    容，侵害瑞影公司之音樂著作財產權。迄於94年9 月27日17
    許，為警持搜索票在上開店內查獲，並扣得電腦伴唱機乙台
    、歌本乙本等物品。因認被告涉有著作權法第92條之「擅自
    以公開演出之方法侵害他人之著作財產權」罪嫌。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。又法院於審理聲請簡易判決處刑案件後，認應
    為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，同法第45
    2 條亦有明文。
三、本件被告因前揭違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判
    決處刑，認被告係犯著作權法第92條之「擅自以公開演出之
    方法侵害他人之著作財產權」罪。惟依同法第100 條前段之
    規定，上開案件須告訴乃論，茲據告訴人瑞影公司於95年7
    月19日具狀撤回告訴，此有其所提之刑事撤回告訴狀1 份附
    卷可稽，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決，爰依
    刑事訴訟法第452 條規定，將本件改為適用通常程序審判之
    ，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十三庭   審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
