【裁判字號】    94,聲,610
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度聲字第610號
聲  請  人  癸○○
            乙○○
            甲○○
            寅○○○
            壬○○
            辛○○
            子○○
            丑○○
相  對  人  庚○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院於民國 94年4月12
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主      文
原裁定原本及其正本之當事人欄中關於「聲請人蔡建丰」「相對
人林淑林」記載，應更正為「聲請人丑○○」「相對人丙○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
