【裁判字號】    95,訴,1142
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1142號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  甲○○
被      告  紘光光電科技有限公司
                        號3樓.
兼  上一人
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、兩造簽立之借據第6 條之 (7)及授信約定書第12條約明由臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院就本件消費借貸法
    律關係無管轄權，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                               書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
