【裁判字號】    95,訴,196
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第196號
上  訴  人  甲○○
以上上訴人與乙○○、丙○○○間因95年度訴字第156 號清償債
務事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣伍
佰捌拾參萬伍仟肆佰陸拾元，應徵第二審裁判費為新臺幣捌萬捌
仟貳佰貳拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限該上訴人於本裁定送達後5 日內如數向本院繳
納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
