【裁判字號】    95,繼,1321
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1321號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住
所：臺北縣板橋市○○路二○○巷一號三樓）於九十五年五月二
十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲明限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為
繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭        法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
