【裁判字號】    95,繼,1317
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1317號
聲  明  人  辛○○
            丁○○
上  二  人
法定代理人  庚○○
            壬○○
聲  明  人  丙○○
            甲○○
上  二  人
法定代理人  乙○○
            戊○○
上列聲明人等聲明拋棄對被繼承人己○○繼承權事件，本院裁定
如下：
   主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人等負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人辛○○、丁○○、丙○○、甲○
    ○為被繼承人己○○之孫，被繼承人己○○於民國95年5 月
    25日死亡，聲明人等自願拋棄繼承云云，並提出繼承系統表
    、繼承權拋棄書、印鑑證明、戶籍謄本等件為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」、「第1138條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先
    。」、「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，
    由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第1138條、1139條
    、1176條第5 項分別定有明文。
三、本件聲明人辛○○、丁○○及丙○○、甲○○均係繼承人己
    ○○之孫，被繼承人己○○於民國95年5 月25日死亡之事實
    ，固據聲明人提出除戶戶籍謄本暨戶籍謄本為證，堪信為真
    實。惟聲明人等四人係被繼承人之第一順序二親等之繼承人
    ，必待被繼承人之第一順序較近之第一親等繼承人全部拋棄
    或喪失繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明。查本
    件聲明人辛○○、丁○○、丙○○、甲○○於95年7 月5 日
    向本院聲明拋棄繼承時，尚有同順序親等較近之繼承人即子
    陳擇任，並無拋棄或喪失繼承權之情事（有陳擇任戶籍謄本
    在卷可參，嗣陳擇任已於95年7 月19日向本院拋棄繼承），
    是繼承順序在後之本件聲明人辛○○、丁○○、丙○○、甲
    ○○於向本院拋棄繼承時，並非當然繼承，其等四人遽為聲
    明拋棄繼承，於法不合，爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25  日
                          家事法庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
