【裁判字號】    95,聲,2072
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2072號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告甲○○違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度執聲字第748號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒「耐吉」球鞋拾肆雙、寄貨單壹拾張均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第6394
    號被告甲○○違反商標法案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，緩
    起訴期間為1 年，並已於95年6 月23日期滿。扣案之仿冒「
    耐吉」球鞋14雙、寄貨單10張等物，為被告供犯罪所用之物
    ，且屬於被告所有，爰依法聲請單獨宣告沒收（聲請書誤載
    為沒收銷燬）之等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
三、經查：本院查閱該案偵查卷，扣案之「耐吉」球鞋14雙、寄
    貨單10張如附表所示之物（94年度保管字第2495號扣押物品
    清單）確屬被告甲○○所有，且供其違反商標法犯行所用之
    物，業經被告供承在卷；又被告業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於94年5 月24日以94年度偵字第6394號為緩起訴處
    分，於94年6 月24日確定，而於95年6 月23日緩起訴期間期
    滿，有前開臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第6394號緩
    起訴處分書、執行案件資料表各乙紙在卷可稽。是綜合前述
    ，聲請人之聲請核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
四、本件聲請，經核於法要無不合，應依刑事訴訟法第259 條之
    1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第四庭  法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
