【裁判字號】    95,矚訴,4
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第4號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  方文君律師
            謝啟明律師
            杜英達律師
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○提出新臺幣壹佰萬元之保證金後，准予停止羈押，並
不得對本案證人實施危害及恐嚇之行為。
    理  由
本件被告乙○○因違反貪污治罪條例等案件，前經本院訊問被告
乙○○，並聽取檢察官及辯護人意見後，認被告犯罪嫌疑重大，
有同案被告丙○○、丁○○及甲○○之供述，及被告乙○○身上
查扣之現金，並有監聽譯文、照片、扣案之帳冊，且共犯黃勝輝
在逃及尚有其他員警受賄待查，有勾串證人之虞，以及其所犯為
最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，於民國九十五
年五月一日執行羈押並禁止接見通信在案。茲經本院於九十五年
七月二十四日訊問被告乙○○，並聽取檢察官及辯護人之意見後
，認檢察官業於九十五年六月五日就本案其餘收賄之同案被告詹
學良及吳宗峰及行賄之同案被告盧輝昌等追加起訴，由本院以九
十五年度矚訴字第五號受理中，且共犯黃勝輝業經臺灣板橋地方
法院檢察署發布通緝在案，故認被告乙○○倘能提出新臺幣一百
萬元之保證金，確保將來審理期日到庭，並不得對本案證人實施
危害及恐嚇之行為，則無繼續羈押之必要。爰依刑事訴訟法第一
百十一條、第一百十六條之二、第一百二十一條第一項之規定，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  黎錦福
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
