【裁判字號】    95,交簡,762
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交簡字第762 號
上  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院於民國95年6 月30日
所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴權人，除法律另有規定外，以當事人或被告之法定代
    理人或配偶為限，刑事訴訟法第344 條第1 項、第345 條分
    別定有明文，另依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項之規定，
    此於簡易判決之上訴程序準用之。又當事人係指檢察官、自
    訴人及被告，此觀刑事訴訟法第3 條之規定自明。
二、經查：本件上訴人係告訴人，並非當事人或被告之法定代理
    人或配偶，其提起本件上訴，顯屬違背法律上之程式，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第362 條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
