【裁判字號】    95,拍,1603
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1603號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年1 月12日以附表所示
    不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高限額新台
    幣（下同）45,600,000元之抵押權，依法登記在案。茲相對
    人對聲請人負債18,000,000元，已屆清償期而未為清償，為
    此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記
    簿謄本、抵押權設定契約書、其他約定事項、動用申請書、
    借款契約暨約定書、同意書等影本為證，經核尚無不合，應
    予准許。
三、相對人甲○○雖主張其與聲請人間並無最高限額抵押權所擔
    保權額存在，且對於聲請人所提供申請動用書上之簽名及印
    章均非其親簽用印，對此已向台灣板橋法院檢察署提出刑事
    告訴，是相對人否認兩造間自始存有債權債務關係，並以否
    認本件本金最高限額抵押權之存在等語。唯即使屬實，亦屬
    實體法上之爭執，依據前開說明，應由相對人另提起訴訟，
    以資解決。本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執
    行之裁定、
四、依非訟事件法第21條第2 項、第23條，民事訴訟法第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
