【裁判字號】    95,聲,2138
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2138號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺南監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第760 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑貳年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    案件，先後經判決確定如附表所載，依刑法第53條、第51條
    第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」又依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」最高法院第8 次刑事庭會議決議可資參照
    。本件受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，且均係於民國95
    年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於95年7 月1 日修正
    施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年。」經比較結果，修正後
    刑法並非較有利於受刑人，應依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜、毒品危害防制條例等罪，先後經
    本院判決判處如附表所示之刑（詳如附表所示，其中第一欄
    竊盜罪之犯罪日期應更正為「94年8 月6 日凌晨0 時許」，
    第二、三欄毒品危害防制條例罪之犯罪日期應分別更正為「
    94年1 月初至94年12月23日為警採尿前26小時內某時」、「
    94年1 月初至94年12月23日為警採尿前96小時內某時」），
    且均已確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及各該判
    決書各1 份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑
    法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        刑事第三庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
