【裁判字號】    95,交易,264
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第264號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五八六０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十四年九月三十日駕駛
    車號五Ｃ─三七六七號自用小貨車，沿臺北縣新莊市○○街
    往中港路方向行駛，於同日上午九時四十三分許，行經銘德
    街一一四巷口時，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意左
    方支道適有被害人甲○○騎乘車號ＯＹＤ─五００號重型機
    車，後座搭載乘客江心怡，自中港路無名巷往銘德街一一四
    巷直行，亦未注意支道車應讓幹道車先行而貿然駛出，致被
    告乙○○所駕駛之自小貨車左前車頭撞擊被害人甲○○騎乘
    之機車右前車身，使被害人甲○○人車倒地，並受有右腳踝
    骨折、手肘及膝蓋擦傷等傷害，乘客江心怡受有左右腳膝蓋
    及手肘擦傷（江心怡受傷部分未據告訴），因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院準備程序中具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀一
    件附卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      交通法庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
