【裁判字號】    95,促,50131
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第50131號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○、丙○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就支票號碼0000000自民國九十五年二月二十五日起
至民國九十五年四月九日止對甲○○請求利息部分及對丙○○請
求超過新台幣拾伍萬元部分之聲請；及就支票票號00000
00對丙○○請求部分；暨就支票票號0000000自民國九
十五年四月七日起至民國九十五年四月九日止利息部分之聲請；
均予以駁回。聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，按執票人對背書人為
    票據上之提示，應遵守法定期間。又按在票據上簽名者，依
    票上所載文義負責。次按支票遲延利息應自為付款之提示日
    起算，票據法第130 條及第5 條、第133 條定有明文。經查
    支票票號0000000 之支票，執票人提示逾越法定期間，故不
    得對債務人丙○○行使追索權。又查，其遲延利息應自為付
    款之提示日（退票日）起算。債權人對債務人甲○○就自民
    國95年2 月25日起至民國95年4 月9 日止之利息請求，均於
    法不合；次查，支票票號0000000 債務人丙○○並未背書，
    故對債務人丙○○之請求部分，屬無理由；再查，支票票號
    0000000 其遲延利息應自為付款之提示日（退票日）即民國
    95年4 月10日起算，債權人就自民國95年4 月7 日起至民國
    95年4 月9 日止之利息請求，自屬無據，應予駁回外，其餘
    聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
