【裁判字號】    95,矚訴,4
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度矚訴字第4號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  黃秋雄律師
            鄭凱鴻律師
            陳佳瑤律師
上列聲請人即被告因違反貪污治罪條例等案件，聲請停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○提出新臺幣壹佰萬元之保證金後，准予停止羈押，並
不得對本案證人實施危害及恐嚇之行為。
    理  由
本件被告甲○○因違反貪污治罪條例等案件，前經本院訊問被告
甲○○，並聽取檢察官及辯護人意見後，認被告甲○○犯罪嫌疑
重大，有同案被告丙○○、丁○○及乙○○之供述，並有監聽譯
文、照片、扣案之帳冊，且共犯黃勝輝在逃及尚有其他員警受賄
待查，有勾串證人之虞，以及其所犯為最輕本刑五年以上之罪，
非予羈押顯難進行審判，於民國九十五年五月一日執行羈押並禁
止接見通信在案。茲據聲請人即被告甲○○以查緝電玩並非其之
職責，且亦未洩漏取締之訊息予電玩業者，況其患有高血壓、慢
性Ｂ型肝炎等疾病需長期追蹤治療，且其父親患有糖尿病、高血
壓、心衰竭等病，並有二名幼子，均需被告甲○○照顧，被告甲
○○並無與共犯黃勝輝串證之虞等語，聲請具保停止羈押。經本
院於九十五年七月二十四日訊問被告甲○○，並聽取檢察官及辯
護人之意見後，認檢察官業於九十五年六月五日就本案其餘收賄
之同案被告詹學良及吳宗峰以及行賄之同案被告盧輝昌等追加起
訴，由本院以九十五年度矚訴字第五號受理中，且共犯黃勝輝業
經臺灣板橋地方法院檢察署發布通緝在案，故本件聲請為有理由
，認被告甲○○倘能提出新臺幣一百萬元之保證金，確保將來審
理期日到庭，並不得對本案證人實施危害及恐嚇之行為，則無繼
續羈押之必要。爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十六條之
二、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  黎錦福
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
