【裁判字號】    95,訴,795
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    償還票據所受利益
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第795號
原      告  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求償還票據所受利益事件，經本院於民國95年7
月6 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國七十九年十月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：緣原告之義母嚴鵬於民國（下同）79年2 月13日
    ，經由訴外人即代書劉海騰之居間，與被告成立新台幣（下
    同）200 萬元之消費借貸契約，嚴鵬並取得被告所簽發、發
    票日79年5 月12日、面額200 萬元、付款人為第一商業銀行
    羅東分行之支票1 紙（下稱系爭支票），被告並提供其所有
    門牌號碼臺北市○○路○ 段212 巷13號3 樓房屋及土地予嚴
    鵬設定抵押權作為擔保，借貸契約並約明被告若未能於79年
    5 月12日內履行清償借款時，抵押權人得不經催告逕行聲請
    法院強制執行。嗣經嚴鵬提示系爭支票，竟遭存款不足為由
    退票，且上開抵押權雖經聲請強制執行，亦因係第二順位抵
    押權而未獲清償。被告曾陸續償還嚴鵬100 萬元借款，尚欠
    嚴鵬100 萬元。嚴鵬於92年3 月12日遺囑中表明將其對被告
    之上開100 萬元債權（下稱系爭債權）贈與原告，嚴鵬則於
    95年1 月身故。又訴外人劉海騰曾以被告上開不動產，向嚴
    鵬詐稱設定最高限額抵押權之方式，而另向嚴鵬騙取100 萬
    元供己花用，而經臺北地方法院85年度自字第1065號、臺灣
    高等法院86年度上易字第8708號刑事判決判處有期徒刑6 月
    確定，被告於上開刑事案件審理時曾自承：「抵押權設定契
    約書、其他特約事項、借據等件，其上皆有其印章，且與系
    爭支票上發票人印章相同，且其他特約事項、借據上亦有其
    簽名」、「應該有向嚴鵬借款，因無法支付高利，而轉由劉
    海騰接手」等語，是系爭支票之票據權利，雖因時效或手續
    之欠缺而消滅，惟被告仍受有100 萬元利益。原告爰以本件
    起訴狀繕本送達作為對被告債權讓與之通知，並基於票據法
    第22條第4 項規定，請求被告返還100 萬元及自系爭支票提
    示日即79年10月1 日起至清償日止，按年息5%計算之利息等
    語。並聲明請求：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出被告與嚴鵬間之借據1 件、土
    地建築改良物抵押權設定契約書1 份、建物登記謄本2 件、
    支票及退票理由單各1 紙、台灣台北地方法院81年12月18日
    民事執行處通知1 件、嚴鵬除戶謄本1 件、嚴鵬自筆遺囑1
    份、台灣台北地方法院85年度自字第1065號、台灣高等法院
    86 年 度上易字第8708號刑事判決影本各1 件等影本為證，
    核與所述相符，並經本院調取上開刑事案卷查閱屬實。被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段、
    第1項 前段規定，視同自認。原告主張之事實，自堪信為真
    正。至於被告雖於上開刑事案件中陳稱已將其對嚴鵬之200
    萬元債務移轉予劉海騰等語，然依民法第301 條：「第三人
    與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債
    權人不生效力。」規定，被告自行將其對嚴鵬之200 萬元債
    務移轉予劉海騰，未經債權人嚴鵬之同意，依上揭規定，對
    債權人嚴鵬自不生效力。
五、按票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執
    票人對於發票人或承兌人，於其所受利益之限度，得請求償
    還。票據法第22條第4 項定有明文。本件系爭支票發票日為
    79年5 月12日，嚴鵬迄79年10月1 日始為提示，有支票及退
    票理由單各1 紙可證，且已超過對支票發票人1 年之時效期
    間（參票據法第22條第1 項後段），被告將其對嚴鵬之債務
    移轉予劉海騰既對債權人嚴鵬不生效力，原告主張被告因此
    受有100 萬元利益，應堪憑採。嚴鵬將所餘100 萬元債權既
    已讓與原告，且據原告於本院當庭提出支票及退票理由單原
    本為證（見本院95年6 月8 日言詞辯論筆錄），原告確為系
    爭支票執票人，並經原告陳明以本件起訴狀繕本送達作為債
    權讓與之通知，有本院95年7 月6 日言詞辯論筆錄可憑，而
    本件起訴狀繕本係於95年6 月23日送達被告（有卷附之送達
    回證可憑，見本院卷第49頁），於95年6 月23日已生債權讓
    與之效力（民法第297 條）。因此，原告本於票據法第22條
    第4 項規定，請求被告償還100 萬元及自系爭支票提示日即
    79 年10 月1 日起至清償日止，按年息5%計算之利息（參民
    法第295 條），乃為有據。
六、從而，原告基於票據法第22條第4 項規定，請求被告給付
    100 萬元及自79年10月1 日起至清償日止，按年息5%計算之
    法定遲延利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
