【裁判字號】    95,交聲,1247
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1247號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於中華民國95年7 月3
日以板監裁字裁41-AEU442551號違反道路交通管理事件裁決書所
為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局95年5 月19日北市警
交字第AEU442551 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國
    九十五年五月十九日凌晨零時二十五分許，駕駛車號ＣＴ７
    －９２３號重型機車，行經臺北市○○○路○段時，因其車
    輛安裝活動支架使不能辨識其牌號違規，經臺北市政府警察
    局大安分局羅斯福路派出所員警以北市警交字第ＡＥＵ４４
    ２５５１號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，原處分
    機關遂依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定，裁
    處罰鍰新臺幣二千四百元。
二、異議人乙○○則以：伊並無違反道路交通管理處罰條例第十
    三條第一款規定之行為，為此聲明異議等語。
三、經查：異議人所有之ＣＴ７－９２３號重型機車，車牌可以
    明顯辨識，並無以安裝活動支架使不能辨識其牌號乙節，業
    據證人即本案舉發員警甲○○於本院訊問時，到庭具結證稱
    ：「... 當時我對於第十三條（指道路交通管理處罰條例第
    十三條）的意旨可能有誤解，異議人的車牌可以辨識，並不
    該當該款（指上開條例第十三條第一款），請撤銷原處分，
    諭知異議人不罰。」、「（是否能確認異議人的車牌是可以
    辨識的，並沒有什麼東西遮蔽？）是的。我可以確認。」等
    語明確，並有上開車輛之照片一張附卷可稽，足認異議人所
    辯，乃信而有徵。原處分機關未察，即逕予裁罰，容有未洽
    。本件異議人之異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰，以期適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
原處分機關如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
