【裁判字號】    95,竹交簡,576
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第576號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2911號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據並所犯法條，除所犯
    法條部分應補充：「被告於肇事後隨即自行撥打119及報警
    處理，有新竹縣警察局處理相驗案件初步調查報告表暨報驗
    書1份附卷可稽，以其係對於未發覺之犯罪自首並接受裁判
    ，依修正前刑法第62條規定，應減輕其刑。」外，餘均與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告於夜間行車時未提高警覺，反超速行駛，造成被
    害人陳爵懷無可挽回之死亡結果，惟被害人於本件車禍事故
    之發生亦有過失，且被告犯罪後即坦認犯行，並已與被害人
    家屬即配偶乙○○○及子女陳祿忠、陳祿義、陳祿勝、陳淑
    如達成和解，有新竹縣竹北市調解委員會調解書1份在卷足
    憑等情，量處如主文所示之刑，並依修正前修法第41條第1
    項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、被告等前均未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1份在卷可證，其經此次偵查程序及刑之宣告，應
    知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑
    之宣告，以暫不執行為適當，併均依修正前刑法第74條第1
    款之規定，諭知緩刑2年，俾利自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第276條第1項，修正前刑法第62條、第41條第1項
    前段、第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
