【裁判字號】    95,竹秩,156
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定      95年度竹秩字第156號
移送機關    新竹市警察局第二分局
被移送人    甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十五年
七月二十日以竹市警二分偵字第０九五００一五八六六號移送書
移送審理，本院裁定如下：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十五年七月十八日凌晨四時二十分許。
    （二）地點：新竹市○○街六六號新南旅社旁之公共場所。
    （三）行為：意圖賣淫而拉客。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○警訊時之自白。
    （二）新竹市警察局第二分局東門派出所警員陳英傑偵查報
          告一份在卷可稽。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘
    留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之人，一年內曾違反
    三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
    畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一
    年以下」，社會秩序維護法第八十條第一項、第二項定有明
    文。查被移送人於九十五年五月十一日、九十五年五月十七
    日、九十五年五月十九日，分別均因在公共場所意圖賣淫而
    拉客行為，經本院先後以九十五年度竹秩字第八三、九三、
    九五號裁定分別裁處拘留三日確定在案，此有上開各裁定及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷足按，被移送人於一年
    內違反社會秩序維護法第八十條第一項規定三次以上，爰依
    前揭規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二
    款、第八十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    劉  怡  芳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
