【裁判字號】    94,建,30
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                94年度建字第30號
原      告  優網通國際資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  苗繼業律師
            吳世敏律師
被      告  新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會之現法定代理人
甲○○為新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理  由
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訴程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170 條定有明
    文；又前開規定於有訴訟代理人時固不適用之，惟訴訟程序
    仍在判決送達後當然停止（除非該訴訟代理人具有特別代理
    權，並代理提起上訴者，訴訟程序始於提起上訴後始停止）
    ；復按訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停止
    之原因，依民事訴訟法第177條第3項規定，當事人承受訴訟
    之聲明，應由為裁判之原法院裁定之。
二、本件聲請意旨略以：被告新竹山莊安居社區公寓大廈管理委
    員會已於民國95年5 月20日召開區分所有人會議，改選第三
    屆管理委員會委員，並於95年6月3日經新委員互選出主任委
    員甲○○，現法定代理人已由蔡文欽變更為甲○○，爰依民
    事訴訟法第170條、第176條之規定，由甲○○聲明承受訴訟
    等情，並提出新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會函、新
    竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會會議紀錄、新竹山莊安
    居社區第二屆區分所有權人暨會員大會各一件為證。
三、查，聲請人即被告上開聲請所主張之事實，已據其提出與所
    述相符之新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會函、新竹山
    莊安居社區公寓大廈管理委員會會議紀錄、新竹山莊安居社
    區第二屆區分所有權人暨會員大會各一件為證，堪信為實。
    因本件係於95年6月2日辯論終結，並於95年6 月23日判決。
    是依首開之規定及說明，本件訴訟程序應於第一審判決送達
    予被告後當然停止，是被告之新任法定代理人甲○○向本院
    聲明承受訴訟，揆諸前開之規定及說明，應予准許，爰裁定
    如主文所示。
四、依民事訴訟法第177條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
