【裁判字號】    95,竹北秩,65
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定          95年度竹北秩字第65號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國95
年7月10日北警偵秩字第0950012799號移送審理，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○公共遊樂場所其管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，其情節重大，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元，併
處停止營業貳拾日。
    事 實 理 由 及 證 據
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為
    ：
（一）時間：民國95年7月3日凌晨4時許。
（二）地點：新竹縣湖口鄉○○路8號「網際先鋒網咖」湖口店
      內。
（三）行為：公共遊樂場所之管理人甲○○，縱容少年鍾俊偉（
      79年次）、戴依琳（79年次）、戴家威（78年次）、張賢
      民（78年次）等於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關
      。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實。
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）少年鍾俊偉、戴依琳、戴家威、張賢民於警詢中之供述。
（三）新竹縣警察局湖口分局現場臨檢紀錄表1紙在卷可稽。
三、被移送人前分別於95年7月1日凌晨零時15分許、同年月2日
    凌晨零時5分許於同一地點為上述違法行為，並連續經警察
    機關課處各罰鍰2000元之事實，有新竹縣警察局竹北分局95
    年7月7日北警偵秩字第0955003236號、95年7月7日北警偵秩
    字第0950012856號違反社會秩序維護法案件處分書2件暨執
    行通知單2件在卷可稽。爰審酌本件被移送人縱容未滿18歲
    少年於深夜聚集在其為現場管理人之「網際先鋒網咖」湖口
    店內消費，其未盡管理責任，且連續違反3次，違反情節重
    大，量處如主文所示之處罰，以資懲儆。
四、爰依社會秩序維護法第46條第1項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  樂嘉威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
