【裁判字號】    95,竹簡,814
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第814號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1052號），本院判決如下：
        主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因淨重零點
零參公克沒收並銷燬，外包裝塑膠袋壹個淨重零點貳壹公克及注
射針筒壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項施
    用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應
    為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處有期徒刑6月。按被告於犯罪時之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000
    元、3000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，仍以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，並諭知如易科罰金以以銀元300元
    即新台幣900元折算1日之標準。扣案第一級毒品海洛因淨重
    0.03公克，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒
    收並銷燬，外包裝塑膠袋1個淨重0.21公克及注射針筒1支另
    依從刑隨同主刑用一原則，按修正前刑法第38條第1項第2款
    規定均沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第450條第1項，第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第2條第1項前段、第11條、修正前第41條第1項前段、修正
    前第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
