【裁判字號】    94,訴,1178
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1178號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間債務人異議之訴事件，上訴人對
於中華民國95年6月21日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件係非因財產權而起訴，應徵第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2項 前段規定，
限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如數補繳，逾
期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
