【裁判字號】    95,訴,659
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第659號
原      告  第一產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係位於台北縣三重市○○路124 號，有其戶
    籍謄本在卷可稽，依民事訴訟法第1 條第1 項之規定，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
