【裁判字號】    95,親,50
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決
          95年度親字第50號
原      告  甲○○
                        號2樓.
被      告  乙○○
上列當事人間否認子女事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國93年7 月即與丈夫蘇家德分
    居，並自94年9 月起與訴外人陳堅鏘同居，嗣原告與蘇家德
    於94年12月19日協議離婚，原告離婚後於95年6 月15日生下
    被告乙○○，惟因原告在懷孕時已與前夫處於分居狀態，而
    另與陳堅鏘同居，依此事實推斷被告乙○○並非原告與前夫
    蘇家德之婚生子女，為此提起本件訴訟等語，並聲明：(1)確
    認被告乙○○非原告之婚生子。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述
    。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。又否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女
    為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴
    訟法第589 條之1 第1 項規定甚詳；且關係當事人適格之要
    件，係屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件
    時，法院無先命當事人補正之職責（司法院院字第2351號解
    釋參照）。查本件原告起訴請求確認被告乙○○非其婚生子
    ，實質上係否認被告乙○○為原告與其前夫蘇家德所生之子
    女，為前述之否認子女之訴，原告提起本件訴訟，僅以其子
    乙○○為被告，未以其前夫蘇家德一同列為被告，其訴因當
    事人不適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論
    而為之。
四、依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
