【裁判字號】    95,交聲,145
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度交聲字第145號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
異  議人即
受  處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台北區監理所於民國95年1 月27日所為之裁決（北監營裁
字第裁40-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國94年5 月8
  日4 時50分許，駕駛車號929-CL號營業小客車，行經台北縣五
  股鄉○○路與五工路圓環時，異議人未依規定讓已進入圓環之
  車輛先行，導致撞擊由盧永忍駕駛已進入圓環之車號9472-GT
  號自用小客車，致使盧永忍駕駛之車輛翻覆，虞永忍因而手臂
  拉傷，經台北縣警察局交通隊交安組於94年7 月4 日以C00000
  000 號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，原處分機關因
  認異議人有「違反道路交通安全規則肇事致人受輕傷」之違規
  行為，而於95年1 月27日以北監營裁字第裁40-C00000000號裁
  決書，依道路交通管理處罰條例第61條第3項 前段（裁決書贅
  引第1 款）規定記違規點數3 點。
二異議意旨略以：本件異議人甲○○雖於前揭時地，駕駛車號92
  9-CL號營業小客車與虞永忍駕駛之車發生車禍，盧永忍並因而
  受傷，但經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
  ，異議人就本件車禍並無違反道路交通安全規則之情形，為此
  聲明異議。
三按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致
  人受傷者，記違規點數3 點，道路交通管理處罰條例第61條第
  3 項定有明文。是得依該條裁罰者，必以駕駛人駕駛汽車有違
  反道路交通安全規則為限，倘駕駛人雖駕車致人受傷，然並無
  違反道路交通安全規則之情事，即難以該條裁罰。
四經查：異議人甲○○於前揭時間，駕駛車號929-CL號營業小客
  車，行經臺北縣五股鄉○○路與五工路圓環內時，與虞永忍所
  駕駛之9472-GT 號自用小客車發生撞擊，盧永忍所駕之車因而
  翻覆，並致虞永忍受有手臂拉傷之傷勢等情，為異議人所不否
  認，且有道路交通事故現場圖、照片在卷可稽，堪認盧永忍因
  本件車禍因而受傷。茲因探究者，乃異議人就本件車禍之發生
  ，是否有違反道路交通安全規則。查異議人於車禍發生前，係
  駕駛車號929-CL號營業小客車，沿臺北縣五股鄉○○路直行，
  於欲左轉五權路，車行至無號誌之圓環路口，且其車已進入圓
  環之車道內時，其車左前車門、左前葉子板遭盧永忍所駕駛由
  五股鄉○○路往蘆洲方向行駛之9472-GT 號自用小客車右車頭
  撞擊等情，有前揭道路交通事故現場圖、照片可參，且由道路
  交通事故現場圖所示，足悉盧永忍之車於撞擊異議人車前有煞
  車，再參諸盧永忍車係車頭撞擊異議人車之左前方，據此堪認
  本件車禍發生前，異議人之車應已進入圓環車道。按汽車行至
  無號誌之圓環路口時，應讓已進入圓環車道之車輛先行，道路
  交通安全規則第102 條第1 項第8 款定有明文。異議人駕駛之
  車既已進入圓環車道，揆諸前開規定，盧永忍自應讓異議人先
  行，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，此
  有該會94年7 月13日北縣鑑字第940785號鑑定意見書在卷可參
  。再查盧永忍之車係車頭撞擊異議人車之左前方，是異議人亦
  無不注意車前狀況之違規情事，依上所述，異議人雖駕車致盧
  永忍受傷，惟其並無違反道路交通安全規則，按前開說明，自
  難依道路交通管理處罰條例第61條第3 項之規定裁罰異議人。
  原處分機關不查，予以裁罰，尚有未洽，異議人之異議為有理
  由，應將原處分撤銷改諭知異議人不罰。
五據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
