【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度重訴字第3號
上  訴  人    中泉金屬工業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丙○○
              甲○○○
              乙○○
上列上訴人與被上訴人龍星昇第一資產管理股份有限公司間清償
債務事件，上訴人對於中華民國95年6月28日本院第一審判決，
提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，
應徵裁判費新台幣貳拾捌萬貳仟元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後5 日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
