【裁判字號】    95,交易,361
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第361號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5783號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院合議庭
裁定，由受命法官行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯公共危險罪，並非死刑、無期徒刑或最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    案件，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意
    見後，本院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，是本
    件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法
    第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條
    之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，另補充：
 1、被告於本院審理時之自白，核與起訴書所載其他證據相符，
    足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
 2、核被告所為係犯刑法第185 條之3 酒後駕車之公共危險罪，
    爰審酌被告經警檢測其酒精濃度為0.66MG/L，及其犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，且犯罪後坦承犯行深表悔悟之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
 3、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法實施後，應適用新法第2 條
    第1 項支規定，為「從舊從輕」之比較。而被告於犯罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟94年1 月7 日修正公布，95年7 月
    1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項、修正後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
