【裁判字號】    95,交易,432
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第432號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第12886 號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95
年度士交簡字第694 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人方瑞琳告訴被告甲○○過失傷害案件，簡易判
    決處刑書認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人方瑞琳於民國
    95年6 月28日當庭撤回刑事告訴（見本院士林簡易庭同日訊
    問筆錄），依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、結論，依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附件
臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第12886號
     被      告  甲○○  女  19歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北縣新店市○○路419巷10號4樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯 罪 事 實
 一、甲○○於民國94年10月4日中午12時許，騎乘車牌P79-611號
     重型機車搭載楊依菱，沿臺北縣淡水鎮○○街由東北往西南
     方向行駛，行經該路段與中山路口時，本應注意車輛行駛時
     ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
     行駛於支道車輛應讓幹道車輛先行，依當時情狀，並無不能
     注意之情事，適有方瑞琳騎乘車牌AUT-500號重型機車，沿
     臺北縣淡水鎮○○路由南往北方向行駛，行經上開路口時，
     甲○○竟疏未注意前開交規安全規則，即未注意車前狀況且
     未讓行駛於幹道之方瑞琳所騎乘之機車先行，致方瑞琳之機
     車煞避不及，撞擊甲○○機車之左側而人車到地，造成方瑞
     琳受有右側橈骨粉碎性骨折（即右前臂骨折）併脫臼之傷害
     ，而楊依菱受有左膝蓋擦傷之傷害（此部分未據告訴）；甲
     ○○於警員到場處理時在場，並當場承認為肇事人而自首接
     受裁判。
 二、案經方瑞琳訴由臺北縣政府警察局淡水分局報告偵辦。
           證 據 並 所 犯 法 條
 一、各項證據與待證事實：
   （１）被告甲○○之自白：證明被告過失傷害之事實。
   （２）告訴人方瑞琳之指述：證明被告過失傷害之事實。
   （３）證人楊依菱之證述：證明被告過失傷害之事實。
   （４）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
         、交通事故談話紀錄表：證明被告與告訴人發生車禍，
         且被告違反交通安全規則有過失之事實。
   （５）馬偕紀念醫院94年10月12日、95年3月13日診斷證明書
         各1紙、現場照片共18張：證明告訴人受有傷害、被告
         違反交通安全規則有過失之事實，且兩者間有相當因果
         關係。
 二、所犯法條：
     核被告甲○○所為係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪
     嫌。被告於員警到場處理時，不逃避並接受裁判而自首，有
     卷附之淡水分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表可證，
     其所為已符合刑法第62條自首要件，請依法減輕其刑。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣士林地方法院
 中    華    民    國    95    年    3     月    31    日
                                    檢察官  乙 ○ ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    4     月    12    日
                                    書記官
 參考法條：
 中華民國刑法第284條第1項
 因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
 致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
 附記事項：
 本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
 輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
 人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
 對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
 書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
