【裁判字號】    95,破,20
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第20號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  富視電纜電視系統股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人近年來因景氣不佳公司經營不善
    ，經股東會決議解散，聲請人為相對人之清算人，經檢查公
    司財產狀況，相對人僅餘資產新台幣（下同）148,999 元，
    惟負債達148,737,632 元，資產已不足清償負債，為此聲請
    宣告相對人破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，破產法第57條
    定有明文。故宣告破產須以債務人不能清償所負債務為要件
    ，要屬當然。又按財團費用及財團債務，應先於破產債權，
    隨時由破產財團清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不
    敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，
    應以裁定宣告破產終止。破產法第97條、第148 條分別定有
    明文。是依上開法條意旨以觀，倘債務人確係毫無財產可構
    成破產財團，或破產財團雖勉強可組成，然其破產財團之財
    產尚不敷清償破產財團之費用及財團之債務，縱使予以裁定
    宣告債務人破產，因其他破產債權人已無法藉由破產程序而
    受到任何清償之機會，而無從依破產程序清理其債務時，即
    無進行破產程序之必要，得以無宣告破產之實益為由，裁定
    駁回債務人破產之聲請（最高法院86年台抗字第479 號裁定
    意旨參照）。次按稅捐之徵收，優先於普通債權，79年1 月
    26日修正施行之稅捐稽徵法第6 條第1 項定有明文，依破產
    法第112 條規定於破產程序中即應優先於其他債權而受清償
    ，故於資產不足清償稅捐債權，同一優先順位又別無其他債
    權人時，應認無多數債權人之存在，自不得聲請宣告破產。
    再者，破產聲請人所欠稅款已遠超過其財產總額，倘准宣告
    破產，則其財產於清償稅款後，已無任何賸餘，其他債權人
    無法藉由破產程序而受任何分配清償，遑論破產程序尚須優
    先支付破產財團費用及財團債務，將使破產財團更行減行，
    與破產制度本旨不符，亦無宣告破產之實益（最高法院95年
    台抗字第99號裁定參照）。經查，觀諸聲請人提出之債權清
    冊，相對人之債權人僅有財政部台北市國稅局南港稽徵所之
    營利事業所得稅款19,386,631 元及國家通訊傳播委員會之
    行政罰鍰200,0000元，其債權人均為國家，難認有多數債權
    人存在。又相對人之資產僅餘148,999 元，難認足清償破
    產財團之費用及財團之債務，更不足清償稅捐優先債權，實
    難認有宣告破產之實益。揆諸上開說明，聲請人之聲請，為
    無理由，應予駁回。
三、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
