【裁判字號】    95,簡上,95
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度簡上字第95號
上  訴  人  乙○○
            甲○○○○○○○○
上列上訴人因與被上訴人中國產物保險股份有限公司間損害賠償
事件，上訴人對於民國95年6 月1 日本院第一審判決，提起第二
審上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正載明「對於第一
審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴聲明）
」之書狀及繕本，逾期不補正，裁定駁回上訴。
    理      由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟
    人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；
    不利益者，對於全體不生效力，民事訴訟法第56條第1 項第
    1 款定有明文。經查：被上訴人原係以乙○○、甲○○○○
    ○○○○2 人為被告，請求連帶賠償損害，經本院內湖簡易
    庭判決後，雖僅乙○○1 人具名提起上訴，惟係以其並無過
    失不應負賠償責任為上訴理由，應認其上訴之行為有利益於
    全體被告，依首揭法條規定，上訴人乙○○上訴之效力應及
    於甲○○○○○○○○，故甲○○○○○○○○亦應同列為
    本件上訴人，合先敘明。
二、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明「對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，民事訴訟法第441
    條第1 項第3 款定有明文。又上訴不合程式或有其他不合法
    之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如
    不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦為同法第442 條第2
    項所明定。上開規定依同法第436 條之1 第3 項規定，對於
    簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴，亦準用之。經查，本
    件上訴人提出之上訴狀，未依首揭法條規定表明上訴聲明，
    茲限上訴人於收受本裁定送達後7 日內，提出表明「對於第
    一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴
    聲明）」之書狀及繕本，逾期即予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之1第3項、第444條第1 項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
