【裁判字號】    94,易,399
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決               94年度易字第399號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  玉膳實業有限公司
代  表 人   甲○○
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（93年度偵
字第5371號），本院判決如下：
    主  文
本件玉膳實業有限公司部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載（被告甲○○部分另行判決）
    。
二、按為被告之法人已不存續者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第303 條第5 款後段定有明文。
三、查本件被告玉膳實業有限公司（統一編號：00000000號）因
    有開始營業後自行停止營業6 個月以上之情事，業經主管被
    機關即台北市政府依公司法第10條第2 款前段、第397 條第
    1 項後段、第2 項之規定，於民國94年10月3 日以府建商字
    第09406399500 號函廢止該公司之登記，此有台北市政府建
    設局商業管理處95年6 月2 日北市商二字第09533387400 號
    函暨檢附相關資料1 份附卷可稽，足認被告玉膳實業有限公
    司之法人已不存續。依照上開說明，被告玉膳實業有限公司
    部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款後段、第307 條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
