【裁判字號】    95,訴,1985
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1985號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                    （現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2167、2292號）， 被告於準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定
改依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案之海洛
因貳包（淨重計零點壹壹公克）均沒收銷燬之，海洛因包裝袋貳
個均沒收。
    犯罪事實
一、甲○於民國87、89年間，曾犯竊盜罪、贓物罪，經本院分別
    判處有期徒刑五月、三月，定應執行刑為有期徒刑七月確定
    ，並於91年11月16日執行完畢。於93年間，又因施用毒品案
    件，經本院裁定強制戒治，並於94年7月27日執行完畢。猶
    不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，於95年4月
    21日中午12時許、95年5月11日15時許，在臺中公園廁所內
    ，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內抽吸之方式，連續施用
    海洛因二次。嗣於95年4月21日13時10分許，在其臺中市
    ○區○○路38號7樓之11住處，為警搜索查獲，並扣得其施
    用剩餘疑似海洛因之白粉一包（毛重0.3公克），95年5月
    11 日18時許，在臺中市○區○○路與興中街口，為警發現
    可疑而查獲，並扣得其施用剩餘疑似海落因之白粉一包（毛
    重0.3公克）。
二、案經臺中市警察局第一分局兩次報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業經被告甲○自白不諱，且其兩次經警查獲後
    所採尿液送鑑驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股
    份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告計二紙附卷可稽
    （參第2167號偵卷第15頁、第2292號偵卷第20頁），並有扣
    案疑似海洛因之白粉二包足憑，而該二包疑似海洛因之白粉
    經送鑑定結果，亦認該二包白粉均含第一級第六項毒品海洛
    因成分（淨重分別為0.05、0.06公克），此有法務部調查局
    95年6月9日調科壹字第120018016號、95年7月4日調科壹字
    第120018088號鑑定通知書二紙在卷可佐（參第2167號偵卷
    第25頁、本院卷第19頁）），足徵被告自白與事實相符。又
    被告於93年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治，
    並於94年7月27日執行完畢乙情，有被告之全國施用毒品案
    件紀錄表及人犯在監所最新資料報表各一份存卷足參。被告
    於強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例
    第10條第1項之罪，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，修
    正前之刑法第56條連續犯規定已於修正中被刪除，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，新舊法比較結果，新法並未較有利於行
    為人，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用較有利於被告
    之行為時法即舊法論以連續犯。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。其因施用海洛
    因而持有第一級毒品之行為，為施用第一級毒品行為所吸收
    ，不另論罪。又被告二次施用第一級毒品之犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於
    87、89年間，曾犯竊盜罪、贓物罪，經本院分別判處有期徒
    刑五月、三月，定應執行刑為有期徒刑七月確定，並於91年
    11月16日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可證，被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條論以累犯
    ，並遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為態度良好，所為
    並未積極侵害他人權益，本件僅施用兩次情節尚輕，惟一再
    施用毒品悔意不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因二包（淨重計0.11公克），依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段之規定，應併予宣告沒收銷燬之，盛裝該些
    海洛因之袋子二個，係被告所有供施用海洛因所用之物，依
    修正前刑法第38條第1項第2款之規定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2項、第18條第1
項前段，刑法第11條、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第
47 條、第38條第1項第2款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
