【裁判字號】    95,簡,127
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第127號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1264
號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判
決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○損壞他人之機車，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○因不滿賴燕珠不繼續雙方感情，欲分手，遂基於毀損
    之犯意，於民國九十四年四月三日十六時二十四分許，前往
    臺中市○區○○路三九八之二號地下室一樓停車場內，持磚
    塊將賴燕珠所有之ＭＮ二—六六三號重型機車之座墊劃破數
    痕，且將之推倒在地，造成賴燕珠前開機車之座墊、車殼、
    車頭儀表板、車尾燈多處損壞，足以生損害於賴燕珠。
二、案經賴燕珠訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，核與告訴人賴燕珠指訴之情節相符，並有大樓監視
    翻拍照片及機車受損照片共十張、司法院公路監理電子閘門
    車號查詢重型機車車籍資料一紙在卷可佐，足見被告自白與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告毀損犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、行為對告訴人賴燕
    珠所生之損害、於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，被告行為後之新法並未
    較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應
    適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀
    元三百元折算一日為易科罰金之折算標準，爰依上開規定諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告行為後，刑法第三
    十三條第五款業於九十四年二月二日以華總一義字第０九四
    ０００一四九０一號令修正公布，並自九十五年七月一日起
    施行；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第
    五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，故
    依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑法第二百八十四
    條第一項前段之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即
    修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑
    。再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要，惟經比較增
    訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準
    第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被
    告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法
    條適用之依據，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、第三百五十四條、修正前刑法第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十庭  法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
