【裁判字號】    95,補,846
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第846號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
                        地下1.
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告域勝實業有限公司、甲○○、丙○○間請求清償
借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。經查本件訴訟標的金額為
新臺幣688,791元，應徵第一審裁判費新臺幣7,490元。茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
