【裁判字號】    95,補,832
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第832號
原  告  丁○○
        乙○○
        丙○○
上列原告與被告甲○○間履行債務事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的額核定為新臺幣（下同）0000000元
，應徵第一審裁判費２６２４５元。茲依民事訴訟法第２４９條
第１項但書之規定，限原告於收受本裁定送達５日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
