【裁判字號】    95,交聲,222
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第222號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站95年2 月24日所為之裁決（裁
監稽違字第裁61-DA0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係桃園縣政府警察局大溪分局川頂派
    出所舉發受處分人甲○○所有之車號TWN- 028號輕機車，由
    丙○○駕駛，於民國（下同）94年9月5日14時50分許，行經
    大溪鎮○○路○段時，因「借用他人牌照使用（RQP-793）」
    違規，受處分人未於應到案日期前到案，本所遂於95年2 月
    24日依道路交通管理處罰條例第12條第1項第5款、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則之規定，以裁監稽違
    字第裁61-DA0000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰新台幣（
    下同）8700元，並吊銷牌照，逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：伊在94年10月4 日有申
    訴舉發單號碼DA0000000 ，當初知道是自己不對，沒有報失
    竊，當想去扣駕照再把機車報廢時，監裡站人員卻告知要繳
    另1張罰單8700元（DA0000000號），回家後即打電話給本件
    舉發員警金朋宗，金朋宗員警表示不是要罰伊，是要罰小偷
    丙○○，爰聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例第12條、第85條業於94年12月28日
    修正公布，並於95年7月1日開始施行，依據行政罰法第5 條
    規定：行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初
    裁處時之法律或自治條例，本件自應適用修正前道路通管理
    處罰條例之規定，先予敘明）。又道路交通管理處罰條例所
    稱之汽車，依該條例第3條第8款規定，包括機器腳踏車在內
    ，而汽車牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛者，處汽車
    所有人新台幣3600元以上10800 元以下罰鍰，並禁止其行駛
    、吊銷牌照，修正前道路交通管理處罰條例第12條第1項第5
    款、第2 項分別定有明文，惟關於車輛所有人之處罰，如應
    歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，修正前同條例第85
    條第2項亦定有明文。
四、經查：本件受處分人甲○○所有之TWN-028號輕機車於94年9
    月5日14時50分許，在大溪鎮○○路○段，為桃園縣警察局大
    溪分局川頂派出所查獲懸掛RQP- 793號車牌，並由丙○○駕
    駛等情，有該所桃警局交字第DA0000000 號舉發違反道路交
    通事件通知單在卷可稽，且為受處分人所不否認。惟依受處
    分人於94年10月4 日申訴之陳述單，已明確陳明：伊所有之
    機車於94年8月份停放在中壢市○○○路○ 段422巷43號門口
    失竊，因該地址係伊先生之母親及弟弟所居，未有人告知伊
    該車失竊等語，有該陳述單附卷可佐，而受處分人並於發現
    此等違規情事後，即於94年12月15日向桃園縣政府警察局中
    壢分局普仁派出所通報遺失一節，有桃園縣政府警察局車輛
    失竊、車牌遺失之報案證明單影本在卷可稽，則本件違規是
    否可歸責於汽車所有人即受處分人，已非無疑。況證人乙○
    ○（即當日懸掛於受處分人所有機車上RQP- 793號車牌之所
    有人）於本院95年7月5日進行遠距訊問時證稱：伊不知道該
    RQP- 793號車牌為何會懸掛在受處分人甲○○車上，伊所有
    之RQP-793號機車，自94年8月下旬伊被緝獲後，機車即由伊
    之哥哥丙○○使用等語，則該RQP-793號車牌自94年8月下旬
    起係由丙○○所保管、使用無訛。證人丙○○（即本件違規
    駕駛人）雖於本院95年5 月12日遠距訊問時否認於案發時（
    即94年9月5日）有騎乘受處分人所有上開機車之事實，並陳
    稱：不知其弟乙○○所有之RQP- 793號車牌，為何懸掛於受
    處分人所有之機車上等語，然證人丙○○上開所陳，不僅與
    本件舉發違反道路交通管理事件通知單所載不符，且亦與證
    人乙○○上開所證互有齟齬，顯係避重就輕之詞。參以證人
    丙○○證稱：不認識受處分人甲○○等語，則本件實無證據
    足資證明受處分人有借用他人牌照使用之事實，是受處分人
    之上開辯解尚非無據，而堪採信。原處分未予詳查，遽予裁
    罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知受處分人不罰，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95   年     7    月     25    日
                  交通法庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年     7    月     25   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
