【裁判字號】    95,中簡,1644
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1644號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2439號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除累犯部分外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○雖曾因詐欺案件，經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑3月確定，並先於94年11月23日執行完畢，惟按「數
    罪併罰案件之執行完畢，係指數罪定其應執行之刑後，已將
    該應執行之刑執行完畢而言，故若其中一罪之有期徒刑先執
    行期滿，嗣法院經檢察官之聲請，以裁定定其數罪之應執行
    之刑確定後，其在未裁定前已先執行之罪，因嗣後合併他罪
    定應執行刑之結果，檢察官所換發之執行指揮書，係執行應
    執行刑，其前已執行之有期徒刑部分，僅應予扣除，不能認
    已執行完畢。」最高法院迭著有判決可資參照。查本件被告
    甲○○另犯公共危險罪，經同院 (即臺灣彰化地方法院)於
    94年12月7日判處有期徒刑6月確定，之後再與上開詐欺罪部
    分定應執行刑為有期徒刑7月確定，而該應執行之刑則尚未
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表附卷可稽，故本件被告所為尚非屬累犯
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條 (廢止前)，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決
    如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
