【裁判字號】    95,聲,1479
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1479號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣彰化地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、查聲請人聲請返還之提存物提存法院固為臺灣臺中地方法院
    ，惟命為提存之假扣押裁定係由臺灣彰化地方法院所裁定，
    本件自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院聲請，尚有未合。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
