【裁判字號】    94,聲,296
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度聲字第296號
聲請人  戊○○
相對人  丙○○
        丁○○
        庚○○
        乙○○
        甲○○
        己○○
上列當事人間請求停止執行事件，本院於民國９４年２月１５日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本當事人欄中關於楊佳芳、嚴貴全之記載，應更
正為丁○○、庚○○。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    職權或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第２３２條第１項
    定有明文。此於裁定亦準用之，同法第２３９條亦定有明文
    。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
