【裁判字號】    95,聲,1195
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1195號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○    住臺中市.
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第二九八七號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第5442號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣 1,000,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第2987號提存事件提存後，聲請法院對相對人所有位於該
    法院轄區內之不動產執行假扣押在案。茲因相對人聲請本院
    以94年度裁全聲字第 750號民事裁定，命聲請人於收受該裁
    定送達後10日內，就其所欲保全執行之請求，向管轄法院起
    訴，然聲請人於收受該裁定後，迄未對相對人提起訴訟，經
    本院另依相對人之聲請，以94年度裁全聲字第 861號民事裁
    定撤銷前揭准予假扣押之民事裁定，聲請人就該撤銷假扣押
    裁定所提抗告，復經臺灣高等法院臺中分院以95年度抗字第
    55號民事裁定駁回而告確定；另上述假扣押之執行法院（即
    臺灣南投地方法院）亦因前揭准予假扣押之裁定業經撤銷，
    而塗銷對相對人前述不動產所為假扣押查封登記。聲請人遂
    於其後定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    、臺灣南投地方法院囑託塗銷查封登記書、臺南大同路郵局
    第136號存證信函及掛號郵件收件回執各1件為證，聲請返還
    擔保金。
三、經查，前揭聲請意旨，除聲請人所提出前揭證據外，另經本
    院調取本院94年度存字第2987號提存事件、94年度裁全字第
    5442號聲請假扣押事件、94年度裁全聲字第 861號撤銷假扣
    押事件卷宗查核屬實，而相對人於民國95年 5月18日收受聲
    請人所寄發、催告其應於21日內就前揭擔保金行使權利之存
    證信函後，迄未向本院、臺灣南投地方法院及臺灣臺南地方
    法院提出民事損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令等情
    ，亦有本院民事紀錄科查詢表5份、臺灣南投地方法院95年7
    月14日投院霞民科字第13315號函及臺灣臺南地方法院95年7
    月18日南院慧民溫字第0950030875號函各 1件在卷足憑，是
    本件聲請核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
