【裁判字號】    95,中簡,1554
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第一五五四號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第九七二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除應於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行補
    充記載「甲○○曾於民國九十年間因搶奪案件，經本院判處
    有期徒刑十月確定；復於九十一年間因竊盜案件，經臺灣高
    等法院臺中分院判處有期徒刑七月確定，嗣上開二案件經臺
    灣高等法院臺中分院裁定定應執行刑為有期徒刑一年一月確
    定，於九十一年六月二十二日縮刑期滿執行完畢。又於九十
    二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於九十
    三年六月二十三日執行完畢。」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告曾於九十年間因搶奪案件，經本院
    判處有期徒刑十月確定；復於九十一年間因竊盜案件，經臺
    灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月確定，嗣上開二案件
    經臺灣高等法院臺中分院裁定定應執行刑為有期徒刑一年一
    月確定，於九十一年六月二十二日縮刑期滿執行完畢。又於
    九十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於
    九十三年六月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法
    第四十七條，論以累犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三十條第一項、第二項、第
    三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
