【裁判字號】    95,中簡,1566
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1566號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（94年度毒偵字第4420號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一、二行「
    麻醉藥品管制條例案件及肅清煙條例案件」更正為「麻醉藥
    品管理條例及肅清煙毒條例案件」；第八、十、十一行有關
    「安非他命」之記載，均更正為「甲基安非他命」；第九行
    「190巷3號」更正為「162巷2號」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查，甲基安非他命經口服後，約有百分之七十於二十四小
    時內自尿中排出，正常情況下，尿液中含甲基安非他命本體
    可達服食量的百分之四十三以上，約有百分之五代謝為安非
    他命。安非他命在人體內經代謝作用，於正常情況下，排出
    尿液中約含安非他命百分之三十，並不會有甲基安非他命之
    代謝物。施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性
    反應，不會產生有甲基安非他命陽性反應；施用甲基安非他
    命者，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命陽性反應
    等情，有法務部法醫研究所九十三年四月二十八日，法醫毒
    字第Ｚ○○○○○○○○○號函在卷足憑，被告甲○○經警
    方採集其尿液，送往中山醫學大學附設醫院以ＧＣ／ＭＳ方
    法檢驗結果，呈甲基安非他命（6479ng/ml）、安非他命（
    2816ng/ ml）陽性反應，有前開檢驗報告可憑，被告顯係施
    用第二級毒品甲基安非他命，而非第二級毒品安非他命，聲
    請簡易判決處刑意旨容有誤認，併予敘明。
三、被告甲○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年
    二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正第
    二條、第五十六條、第四十七條、第四十一條規定。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條
    第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
      正刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行
      後，被告多次施用第二級毒品甲基安非他命的犯罪行為，
      即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
      影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
      被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條規定論以連續
      犯，此亦有最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
      照。
    (二)刑法第四十七條規定，於九十四年一月七日修正、九十五
      年七月一日施行前之規定為：「受有期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
      」；修正施行後之同法第四十七條第一項規定則為「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
      。被告曾因施用毒品而違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
      條例等案件，經本院以八十六年度訴字第二七三七號各判
      處有期徒刑三年六月、七月，並定應執行有期徒刑三年十
      月，嗣被告不服提起上訴，並經臺灣高等法院臺中分院以
      八十六年度上訴字第二八六六號駁回上訴判決確定，被告
      入監服刑後，業於九十一年八月八日縮刑期滿執行完畢等
      情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
      檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於五年以內再
      故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
      十七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
      累犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，即應逕依修
      正前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
    (三)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
      ，予以論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項前段、修正前刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
