【裁判字號】    95,中簡,1864
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1864號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓之.
上列被告因違反兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第六一六０號），本院判決如下：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，至使臨時召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○於本件犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、
    第五條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異
                              書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
所附法條：妨害兵役治罪條例
第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。
第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    所 股
                                      95年度偵字第6160號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設臺中縣烏日鄉○○村○○路○段2
                         之12號2樓之1
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，原住臺中縣烏日鄉○○村○○路○段2之
    12號2樓之1，明知居住所遷移應依戶籍法規定辦理申報，竟
    意圖避免召集處理，於不詳時間遷出上開處所後無故未依規
    定申報，致使臺中縣後備司令部於95年1月10日所發、指定
    甲○○應於95年2月20日16時，前往臺中縣新社鄉興中營區
    陸軍第十軍團報到之臨時召集令無法送達。
二、案經臺中縣後備司令部移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、查被告甲○○經傳喚未到庭，然上揭犯罪事實除據台中縣後
    備司令部報告甚明外，並有該司令部列管後備軍人空戶無人
    （遷出未報）法辦年籍表、臨時召集令、召集令交付通知書
    及照片2張等在卷可稽，可見被告實際住處顯已遷移，其犯
    行洵堪認定。
二、按後備軍人管理規則第7條第2款、第15條第2 款規定，後備
    軍人應有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管
    轄區域遷往其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政事務所
    辦理戶籍遷入登記。是後備軍人於住居所遷移時，自應依上
    開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。又妨害兵役
    治罪條例之所以規定後備軍人居住處所遷移無故不依規定申
    報，應成立犯罪，其目的在經由戶籍之管理，掌握後備軍人
    之動向，以達役政動員之目的，是以妨害兵役治罪條例第10
    條第1項第3款所稱居住處所遷移無故不依規定申報，並非專
    指遷出戶籍而不為遷入之登記而言。再者，凡屬後備軍人，
    祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法
    送達，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處
    所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，如致召集令無法送
    達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪條例第10條
    第3項及第1項第3 款之規定自明，且此規定並未違反憲法第
    23條所彰顯之比例原則（最高法院91年度台上字第4729號判
    決、85年度台上字第5127號判決、司法院大法官釋字第517
    號解釋可資參照）。故核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例
    第10條第1項第3款、第3項之罪嫌，請依同條例第5條第1 項
    之規定科刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              檢  察  官  乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書  記  官  藍秀鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
