【裁判字號】    95,附民,237
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因九十五年度易字第七五四號竊盜案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣五百萬元，並自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，此
    為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、經查，本件被告刑事部分，已於九十五年六月五日第一審辯
    論終結，而公訴人及被告均未提起上訴，已於同年七月十七
    日確定在案。茲原告於同年七月十三日始具狀提起附帶民事
    訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲
    請，亦失其附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
