【裁判字號】    95,訴,1811
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1811號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一七二四號、第二四六七號），本院合議庭裁
定改以簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之含
有海洛因之殘渣袋壹個，沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支，沒
收。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第六行關於「有期徒刑部分，則於
    ……」之後應補充記載「92年1月31日縮短刑期假釋出監，
    刑期至……」及第九行關於「……南投縣之住處……」之後
    應補充記載「臺中縣太平市○○路503巷39號居處……，」
    等語外，證據部分並補充記載上揭犯罪事實業經被告於本院
    審理時坦承不諱外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、至扣案之含有海洛因之殘渣袋一個，因有海洛因殘餘，且與
    毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品，係屬毒品危害防
    制條例所稱之第一級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案之
    注射針筒一支，係被告所有供其犯施用毒品罪所用之物，業
    據被告於本院審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二
    十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段、（修正
    前）第五十六條、（修正前）第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
