【裁判字號】    95,訴,1276
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1276號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
                        4號3.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月19 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟捌佰捌拾壹元，及其中（一
）新台幣伍拾萬陸仟貳佰零柒元自民國九十四年三月十日起，其
中（二）新台幣伍萬參仟陸佰柒拾肆元自民國九十四年三月二十
九日起，均至清償日止，其中（一）按週年利率百分之十一．一
一，其中（二）按週年利率百分之十七．五計算之利息，並其中
（一）自民國九十四年四月十一日起至民國九十四年十月十日止
，其中（二）自民國九十四年四月三十日起至九十四年十月二十
九日止，各按上開利率百分之十；及其中（一）自民國九十四年
十月十一日起，其中（二）自民國九十四年十月三十日起，均至
清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於(1)民國（下同）92年9月10 日向原告
    借款新台幣（下同）999,000元，約定利息為按原告銀行「
    信貸指標利率」（機動調整）加碼年息9.48% （貸款契約書
    第4條第1項第1 款）計算（合計借款時為11.11%），每個月
    為一期，按期每月平均攤還本息，借款期限自92年9月10 日
    起至99年9月10日止，自92年10月起分84 期償還，並約定如
    有一期未付，即視為全部到期（即期限喪失約款，約定書第
    1 條第1項第1款）；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時
    ，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在6 個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金（
    貸款契約書第5條），並訂有合意管轄條款（約定書第8條）
    。另於(2)92年8月29日向原告借款10 萬元，約定利息為按原
    告銀行「信貸指標利率」（機動調整）加碼年息15.89%（貸
    款契約書第4條第1項第1款）計算（合計借款時為17.5%），
    每個月為一期，按期每月平均攤還本息，借款期限自92年 8
    月29日起至95年8月29日止，自92年9月起分36期償還，其餘
    期限喪失約款、違約金支付條款、合意管轄條款，均與(1)借
    款同。詎被告就(1)之借款自94年3月10 日起，就(2)之借款自
    94年3月29 日起，即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置
    理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額(1)之借款506,
    207元(2)之借款53,674 元，及利息（遲延時之利率合計分別
    為11.24%、17.65%）、違約金迄未清償。為此依消費借貸之
    法律關係請求被告負清償之責任。求為判決聲明：如主文第
    1項所示。
三、原告主張之上揭事實，已據其提出貸款契約書（含約定書）
    影本2紙、放款帳卡查詢表2紙、轉帳收入傳票影本2 紙、轉
    帳支出傳票影本2紙、原告銀行信貸指標利率變動表1紙及戶
    籍謄本1 紙為證，其中貸款契約書（含約定書）、轉帳收入
    傳票、轉帳支出傳票部分核與原本或正本相符。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調
    查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。民法第474條第1項、第478 條前段，分
    別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第1 項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，已如
    前述。從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付
    559,881元，及其中(1)506,207 元自94年3月10日起，其中(2)
    53,674元自94年3月29 日起，均至清償日止，其中(1)按週年
    利率11.11%，其中(2)按週年利率17.5 %計算之利息，並其中
    (1)自94年4月11日起至94年10月10日止，其中(2)自94年4月30
    日起至94年10月29 日止，各按上開利率10%；及其中(1)自94
    年10月11日起，其中(2)自94年10月30日起，均至清償日止，
    各按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
