【裁判字號】    95,婚,422
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第422號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
                        02,.
                        esi.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印度尼西亞共和國（下簡稱印尼）人士，
    兩造於民國九十一年三月十四日在印尼註冊結婚，原告亦已
    於同年四月四日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，婚後生活初
    尚平順，詎被告竟於九十四年初離家出走，經原告查知被告
    已於同年二月間出境返回印尼，嗣於同年五、六月間，原告
    接獲被告委託之在台友人告知略以：被告在印尼已經有老公
    ，不想回來了，請原告看破，不要找被告了等語，原告乃報
    警察機關協尋被告，經查入出境紀錄結果始知被告於九十四
    年八月六日再度入境台灣，惟行方不明，迄今均未返家履行
    同居義務。被告主觀無意維持兩造婚姻，客觀上棄原告於不
    顧迄今，顯係惡意遺棄告在繼續狀態中，且兩造間婚姻顯然
    已發生破綻，而有難以繼續維持之重大事由，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請離婚。並
    聲明如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出台中縣警察局大甲分局函、戶口
    名簿、結婚證明書（印尼文、中文譯本）、被告良民證（印
    尼文）等件影本及戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一份
    為證。且被告確於九十四年八月六日入境後未再出境，亦有
    前揭被告入出國日期證明書附卷足稽。又證人吳宗治到庭結
    證稱：其係原告之友，其亦認識被告，被告離台已逾三年，
    未再與原告連絡等語（參照本院九十五年七月十一日言詞辯
    論筆錄）。此外，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供
    本院參酌。綜上所述，原告之主張，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件被告為印尼國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事由，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二
    條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
    想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
    雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
    方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二０
    二三號判決意旨參照）。
五、經查，本件被告於九十四年初離家，兩造因此分居迄今已逾
    年餘，期間被告音訊全無，已如前述。而徵之婚姻生活，係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭「共同生活」為目的，兩
    造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡
    。再者衡諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希
    望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，然被
    告對原告不聞不問，已無婚姻之實，足見兩造間之婚姻已生
    破綻而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦均不願
    繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該
    項離婚事由觀之，被告顯係應負責任之一方，有可歸責之事
    由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離
    婚，洵屬正當，應予准許。
六、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
    項數款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚。按原告起
    訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法
    院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之
    順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『
    擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授
    著民事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項
    ，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇
    合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴
    訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上
    開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，既為選
    擇合併，本院自無庸再予審認。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
