【裁判字號】    95,自緝,408
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第408號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○係永楷建設有限公司之負責
    人，自訴人於民國（下同）82年7月27日與該公司職員林庭
    安（業經本院判處無罪確定）簽立土地、房屋預定買賣契約
    書，承買該公司坐落於台中縣外埔鄉○○○段「甲后親家」
    編號Ｇ1一號房屋，已依約將預約金、訂約金及開工款合計
    新台幣（下同）81萬元給付被告乙○○及林庭安，惟自訴人
    於交付被告二人支票之後，始知上開公司早於簽約前即將公
    司業務轉讓予北辰建設股份有限公司，而承受前開「甲后親
    家」房屋工程之北辰建設股份有限公司又否認自訴人有購買
    前開房屋之事實，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第
    339 條第1項之詐欺取財罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，自訴案件亦準用之，刑事訴訟法第302條第2款、第
    307條、第343條定有明文。又行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，為95年7月1日修正施行之刑法第2條第1項
    所明定。查修正後刑法第80條第1項，及修正前刑法第80 條
    第1項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時
    效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，比較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於82年7月27日涉犯修正前刑法第339條第1
    項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並未對行為人較有利
    ），該罪法定之最高本刑為5年以下有期徒刑，依上述修正
    前刑法第80條第1項第款之規定，其追訴權時效期間為10 年
    。本件自訴案件於82年10月1日繫屬本院，嗣因被告逃匿，
    經本院於83年3月2日發佈通緝，致審判程序不能開始（繼續
    ），有本院刑事卷宗及通緝書可稽。又依司法院大法官會議
    第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本
    件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情
    形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間年5月2日，及依
    修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其因通緝致時效停止
    進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為之日起算，迄今已逾
    12年又11月，本案之追訴權時效，業於95年6月29日完成，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第302條第2款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
              刑事第十五庭  審判長法  官 曾 佩 琦
                                  法  官 陳 宗 賢
                                  法  官 陳 如 玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官 楊 賀 傑
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
