【裁判字號】    95,中簡,1689
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1689號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2388號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被
    告有如犯罪事實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、犯
    罪所生之損害暨於警詢、偵查中坦承犯行，已知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，被告行為
    後之新法並未較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之
    規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準，爰
    依上開規定諭知易科罰金之折算標準。再查被告行為後，業
    已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即
    有就新舊法比較之必要，惟經比較增訂之刑法施行法第一條
    之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條結果，二者規定
    適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺中簡易庭  法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
