【裁判字號】    95,交聲,442
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第442號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月六日所為之裁決（中監違
字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件受處分人異議意旨略以：行經五權南路左轉忠明南路時
    ，路況是綠燈「前行、左、右轉」燈亮，本人路經此路段左
    轉，又沒有雙白線，交警沒有制止，交警立刻拿起相機拍照
    ；與執行告發交警通話詢問此事，問這兩張罰單內容只是對
    調，卻變成兩條罰款；又問當時沒有制止停車，就拿起相機
    拍照，照片為何沒有附寄在告發單中一起寄來；再問沒有制
    止我停車，卻說我逃逸，交警只說你可以寫申訴書，為此請
    求撤銷原處分等語。
二、按道路交通管理處罰條例第七條第一項、第七條之二第一項
    第四款、第四項、第三十一條之一第一項、第六十條第一項
    等規定：道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察
    ，或依法令執行交通稽查任務人員執行之；汽車駕駛人之行
    為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕
    行舉發：不服指揮稽查而逃逸；第一項逕行舉發，應記明車
    輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人為被通
    知人製單舉發；另汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行
    為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時
    ，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定
    處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰。復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰三千元整
    。
三、查本件受處分人甲○○，其駕駛之車牌Ｅ五─四二七八號自
    小客貨車，於九十五年三月九日八時三十二分許，在臺中市
    ○○○路與五權南路口處，因「經交通警察依法令執行交通
    稽查指揮，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸（在多車道
    左轉彎，不先駛入內側車道）」之違規，為臺中市警察局第
    三分局員警逕行舉發之事實，固有舉發違反道路交通管理事
    件通知單一份附卷可稽，惟經受處分人以上開情詞置辯。經
    查：原舉發機關之執勤員警即證人乙○○於九十五年六月三
    十日在本院調查時結證稱：「（本件舉發時間？）答：上午
    八時三十二分左右，是上班時間」、「（請陳述舉發當時的
    過程？）答：提出當時的照片兩張，及昨天我再去現場拍攝
    的照片一紙」；又該車駕駛人甲○○於調查時亦陳述稱：「
    裁決書所載我往中投公路逃逸的部分，方向都錯，我是從中
    投公路下來，走五權南路左轉忠明南路」、「寄紅單時，並
    沒有附寄照片」等語。依據該舉發員警之證言及該車駕駛人
    之陳述，僅能證明是受處分人之車輛駕駛人有「在多車道左
    轉彎，不先駛入內側車道」之事實，但尚無法證明員警有以
    警報器、喊話器、鳴笛或以手勢指揮攔停之行為，且亦無從
    證明駕駛人確有看見攔停稽查之動作，仍拒絕停靠路邊接受
    稽查而逃逸之情，即與該員警所舉發之違反道路交通管理處
    罰條例第六十條第一項：「經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃
    逸」之違規事實不符，自不能對受處分人依該條項處罰。是
    受處分人就關於違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而
    逃逸之辯解，尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有
    未洽。本件之異議有理由，原處分應予撤銷，應諭知不罰。
    又受處分人於本件異議狀中並未對於原處分機關中監違字第
    裁六○─ＧＣ0000000號裁決聲明異議，自非本院所
    得審究，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
