【裁判字號】    95,財管,50
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第50號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
    主  文
指定乙○○為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人甲○○之遺產，於清償債務，並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。次按先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼
    承者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十
    六條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○○年○
    月○○日出生、生前最後住所：臺中市○○區○○路七五號
    、於民國九十四年五月七日死亡）生前向聲請人借貸共計新
    臺幣（下同）參拾參萬壹仟元，並簽訂本票二紙，惟被繼承
    人甲○○業於九十四年五月七日死亡，依民法第一千一百七
    十四條規定繼承業已開始，然其所有繼承人均經本院准予拋
    棄繼承在案，是否仍有應繼承人不明，而其親屬會議並未於
    法定期間內選定遺產管理人，致聲請人無法就被繼承人甲○
    ○之遺產行使權利，是聲請人基於利害關係人地位，爰依法
    聲請為被繼承人甲○○指定遺產管理人等語，並提出被繼承
    人甲○○除戶謄本及本票等件為證。
三、經查：被繼承人甲○○已於九十四年五月七日死亡，依民法
    第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其繼承人均已拋
    棄繼承之權利，業據本院調取本院九十四年度繼字第一一九
    八號、第一二四一號及第一二四三號拋棄繼承事件卷宗審核
    無誤，自堪信為真實，且與上開法條尚無不合。徵之選定遺
    產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適切性
    ，亦即應以對被繼承人之遺產、遺債情形瞭解較深者優先選
    任為宜。本院認為相對人乙○○（男、民國○○○年○月○
    ○○日生，身分證字號：Ｚ000000000號、住臺中
    市○○區○○路七五號）雖已拋棄繼承，然其既為被繼承人
    甲○○之兄長，對於被繼承人甲○○生前之財產及債權債務
    關係，按應較他人知詳，對遺產之管理應不生窒礙，雖已拋
    棄繼承亦無礙其擔任遺產管理人，是認為指定相對人擔任被
    繼承人甲○○之遺產管理人並無不妥，爰裁定如主文第一項
    所示，並依法為承認繼承之公示催告。
四、按民法第一千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定
    之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並
    交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
五、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
