【裁判字號】    95,聲,1487
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1487號
聲  請  人  德鎮盛工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨係以：緣荷商柯金資產管理股份有限公司受讓合作
    金庫股份有限公司對相對人之借款債權（含本金新台幣8,28
    0,000元及其從屬債權、墊付費用、擔保物權），嗣聲請人
    於民國95年4月26日自荷商柯金資產管理股份有限公司受讓
    前開債權。聲請人依民法第297條規定，對相對人之戶籍地
    址以台中福平里郵局第1136號存證信函通知前開債權讓與之
    事，惟無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出
    並提出債權額確定證明書、存證信函、郵件收件回執、退件
    信封等為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事
    訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民
    法第97條固有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否
    還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有
    間（最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。查本件
    聲請人對相對人甲○○之台北市○○區○○路1段136巷12號
    3樓地址所寄送之掛號信封，係經郵局以「招領逾期」為由
    退回，此有退件信封在卷可稽。惟招領逾期並不必然表示收
    件人已遷離該址，亦有可能係因一時無人在內未於期限內領
    取信件使然，即前開退件信封尚不足證明因相對人甲○○遷
    移他處，致使聲請人不知其現住居所之情形。至相對人乙○
    ○部分，聲請人亦未提出任何可資證明其已遷移不明之證明
    文件。本件聲請人所述之情形，顯與民法第97條所稱不知相
    對人之居所，尚屬有間，自不得依該條之規定，聲請法院以
    公示送達之方式為意思表示之通知，聲請人聲請，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    95  年    7    月  25   日
                            民事第二庭  法  官  蔡建興
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中      華      民      國    95  年    7    月  25   日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
