【裁判字號】    95,中簡,1630
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1630號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵緝字第699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。於臺
灣大哥大第三代行動通信服務申請書偽造「乙○○」之署押乙枚
，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所用法條，除證據欄二、第一行所引
    法條關於「第261條」之記載，應更正為「第216條」外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、新舊法比較：被告甲○○行為後，刑法第五十五條後段之牽
    連犯規定於九十四年一月七日經刪除，並於九十五年七月一
    日生效。是於新法修正施行後，被告本件所為行使偽造文書
    、侵占離本人所持有之物及詐欺取財犯行，即須分論併罰。
    經比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利，依
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用行為時且較有利於
    被告之法律，即刑法第五十五條後段之規定，從較重之一罪
    予以論處。又被告甲○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其
    折算標準。
三、被告於臺灣大哥大第三代行動通信服務申請書偽造「乙○○
    」之署押乙枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、
    第三百三十九條第一項、條正前第四十一條第一項前段、第
    五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣標準第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
