【裁判字號】    94,重訴,430
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法民事裁定               94年度重訴字第430號
原      告  晶強電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  周良貞律師
被      告  勝華科技股份有限公司
                        9號之.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林開福律師
複代理人    蔡琇媛律師
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院九十三年度重訴字第四二二號損害賠償事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，民事訴
    訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院93年度重訴字第422號損害
    賠償事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
，並繳納新臺幣壹仟元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
