【裁判字號】    95,訴,1493
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1493號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年1月7日向原告借款新臺幣（
    下同）800,000元，兩造約定被告應按月攤還 10,000元，直
    至清償完畢為止，如未依約按月清償，原告即得請求被告一
    次償還未清償之款項。詎被告僅償還60,000元，其餘740,00
    0 元迄未清償，依據兩造間之約定，原告自得請求被告將其
    積欠之 740,000元一次清償完畢，為此依據兩造間之消費借
    貸契約約定提起本件訴訟，並聲明：如主文第 1項所示，另
    陳明願供擔保，請准宣告假執行；被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本 1份為
    證，被告受本院於相當時期之合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀答辯，依民事訴訟法第280條第3項
    準用第 1項規定，視同自認原告主張之事實，是原告前揭主
    張為可採信。從而，原告依據兩造所訂消費借貸契約提起本
    訴，請求被告為如主文第 1項所示之給付，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
