【裁判字號】    95,訴,1540
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1540號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案現於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告違反因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年七
月二十五日下午四時零分，在本院第九法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國八十九年間因非法施用毒品案件，經依臺灣
    彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再依同法院裁定送強制戒治，並於九十年六月十九日執
    行強制戒治完畢，由臺灣彰化地方法院檢察署以九十年度戒
    毒偵字第八九六─八九九號不起訴處分。再於九十二年間，
    因施用第一、二級毒品案件，經依臺灣彰化地方法院裁定送
    強制戒治一年（於九十三年一月九日因法律修正而免執行殘
    餘戒治），並經臺灣彰化地方法院檢察署以九十二年度毒偵
    字第一九九號提起公訴，經臺灣彰化地方法院以九十二年度
    訴字第一五四號判決分處有期徒刑七月、七月，並定應執行
    有期徒刑一年確定，甫於九十四年一月八日執行完畢。甲○
    ○仍未戒絕，再因施用第一、二級毒品案件，由臺灣彰化地
    方法院於九十四年十月三十一日以九十四年度訴字第一一二
    一號判處應執行有期徒刑九月確定在案（執行中）。詎甲○
    ○仍不知悛悔，於強制戒治執行完畢後五年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年年底之某日起，
    至九十五年二月十二日止，在彰化縣田尾鄉○○路旁之農田
    內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年二月十
    五日，為警在彰化縣田尾鄉睦宜村聖德巷一○八號查獲，經
    其同意採集尿液檢體檢驗，結果呈嗎啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                  刑事第九庭          法  官  莊秋燕
                                      書記官  莊玉惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊玉惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
