【裁判字號】    95,易,1267
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1267號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
八八三七號），本院判決如下：
    主    文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○與越南國人乙○○○係男女朋友關係，丙○○於民國
    九十四年九月五日凌晨一時四十五分許，在台中縣沙鹿鎮○
    ○路十四之十號二人同居處所，因細故與乙○○○發生口角
    ，竟基於普通傷害之犯意，以手、腳毆打乙○○○，使乙○
    ○○受有左腰疼痛之傷害。
二、案經乙○○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○○於警訊時指訴之情節相符，並有顯示告訴人乙○○○受
    傷情形之光田綜合醫院診斷證明書及病歷影本附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告尚無前科，事後雖坦承上情，但迄未與告訴人乙○
    ○○達成和解，告訴人乙○○○所受傷害非重，及被告犯罪
    動機、目的、手段等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條第
    一項前段有關易科罰金折算之標準，業經總統於九十四年二
    月二日公布修正，自九十五年七月一日施行，由「得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，提高為「得以
    新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，且
    刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者」之條件，依修正施行後刑法第二條第一項
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，
    比較修正前後刑法第四十一條第一項前段之規定，修正後之
    規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即修正
    前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之標準
    ，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新
    台幣九百元折算一日，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正前第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
