【裁判字號】    95,中簡,1853
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1853號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因毀損債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：九十五年度偵字第一０六０九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而
處分其財產，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十一行關於「案偵
    辦中），……」之後應補充記載「並均於同年七月二十五日
    辦理登記完畢……」等語外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訟訴法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、刑法第二條第一項前段、第三百五十六條、（修正
    前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百五十六條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而損壞、
處分或隱匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
