【裁判字號】    95,訴,765
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第765號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬肆仟捌佰貳拾陸元，及自民國
八十八年十月二十七日起至民國九十年十二月三十一日止，按年
息百分之九點五計算；自民國九十一年一月一日起至清償日止，
按年息百分之四點九九計算之利息，暨自民國八十八年十月二十
七日起至民國九十年十二月三十一日止，逾期在六個月以內者，
按年利率百分之九點五之百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算；自民國九十一年一月一日起至清
償日止，按年利率百分之四點九九之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告乙○○：未為任何聲明。
      被告丙○○：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
貳、原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於
    民國86年9月27日向原告借款新台幣（下同）650,000元，約
    定借款期限自86年9月27日起至101年9月27日止，約定按年
    利率9.5%計算利息，並按月攤還本息，若有一次不履行，即
    喪失期限利益，除應按原訂利率付息外，逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，就超過部分，按上開利
    率20%加計違約金，嗣因921地震影響，延長借款期限至106
    年9月27日止，並改以年利率4.99%計息。詎被告等自88 年
    10月27日起即不依約繳納本息，雖經催告均置之不理，計欠
    本金604,826元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求判決如聲明所示之本金、利息及違約金等
    語。
、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。被告丙○○則以：對原告所提出之借據沒有意見
    ，但被告並未借那麼多錢，又因921地震房屋全倒並已拆除
    ，政府為照顧受災戶，對於銀行概括承受受災戶之貸款有相
    關補助措施，被告即向原告辦理貸款餘額之概括承受，竟遭
    拒絕等語，資為抗辯。
肆、本院之判斷：
  一、被告等經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、簡
      易資料查詢、交易明細、被告乙○○之戶籍謄本等件為證
      ，堪信為真實。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作任何聲明或陳述，被告丙○○對於借據之真正
      並不爭執，惟抗辯稱：被告等並未借那麼多錢，且原告拒
      絕被告等申請貸款債務之概括承受云云，然為被告所否認
      ，且主張依921震災重建暫行條例第53條規定，被告申請
      原告承受其貸款餘額，原告並無同意之義務。按受災戶就
      其因921震災毀損房屋之原貸款餘額，向原貸款金融機構
      申請承受災民因震災毀損而經政府認定之房屋或房屋及其
      土地，經與原承貸金融機構協議同意承受者，始得由中央
      銀行對該金融機構提供利息補貼；若該金融機構並未同意
      承受，受災戶即無法適用921一震災重建暫行條例第53 條
      第1項之規定，由該金融機構承受其房屋及土地以抵償原
      貸款債務。上述暫行條例雖於95年2月4日廢止，惟在該條
      例有效施行期間內所發生之事實，仍有適用該條例之餘地
      。本件被告丙○○主張已向原告提出貸款餘額承受之申請
      ，惟原告並未同意其申請，則被告等之貸款餘額無法以其
      房屋土地抵償，復未舉證證明其實際貸款餘額與原告之請
      求有何不符，此部分之抗辯應不可採。從而，原告依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
      一項所示之金額，為有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
