【裁判字號】    95,訴,710
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度訴字第710號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    國民
上列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一○○二一號），本院判決如下：
    主    文
戊○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、戊○○明知金融機構帳戶之存摺及提款卡係供自己使用之重
    要理財工具，關係個人財產、信用之表徵，且可預見存摺、
    提款卡及其密碼如交予他人使用，而未加以闡明正常用途，
    極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟因缺錢花用，得知
    可以出賣帳戶之方式牟利，即不顧他人可能遭受財產上損害
    之危險，而基於縱若其金融機構之帳戶被利用作為詐欺取財
    之工具，亦不違背其本意之不確定幫助犯意，於民國九十三
    年十月二十八日，至聯邦商業銀行桃園分行（以下簡稱聯邦
    商銀）開設帳號：000000000000帳戶後，即於
    同年月三十或三十一日，在其位於桃園縣龜山鄉某處居所，
    將上開帳戶之存摺、提款卡、密碼，交付予一自稱「丙○○
    」之成年女子，而容任丙○○將其上開存摺等物，交付他人
    以遂行詐欺取財之犯罪。而丙○○取得戊○○上開帳戶之存
    摺、提款卡及密碼後，旋將之出賣予詐欺集團在臺成員丁○
    ○（所犯常業詐欺罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑一年十月確定在案）、劉興睿（所犯常業詐欺罪部
    分，業經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑二年確定）等
    人及在大陸地區以綽號「老大」、「老二」、「阿財」為首
    之詐欺集團使用，供作該等集團指定匯款之帳戶，以此方式
    幫助該等詐欺集團詐騙財物。嗣該詐欺集團在大陸之成員「
    老大」、「老二」、「阿財」等人，在大陸地區○○○路電
    話服務公司或不詳方式，先後發送行動電話簡訊，而為下列
    詐欺取財犯行：
  (一)先於同年十一月十三日下午四時許，發送行動電話簡訊予乙
    ○○，表示其持萬泰商業銀行信用卡預借現金新臺幣（下同
    ）二萬元，如有錯誤，請以所留電話與萬泰商業銀行聯絡云
    云。乙○○因未申請該銀行之現金卡使用，因而撥打簡訊所
    留電話，該詐欺集團之成員即要求乙○○撥打另一電話向經
    濟部犯罪中心「朱先生」報案，乙○○乃依其指示與該詐欺
    集團另一自稱經濟部犯罪中心「朱先生」之成年人聯絡，該
    「朱先生」即主動向乙○○表示要為其所有之信用卡作防火
    牆加密，致乙○○信以為真，陷於錯誤，隨即於同日下午五
    時許，至設於桃園縣中壢市○○路之郵局所設置之自動櫃員
    機，按該詐欺集團成員之指示，以英文系統操作，而將其設
    於新竹商業銀行新明分行帳戶內之存款二萬五千五百九十七
    元，匯入戊○○上開帳戶內。
  (二)又於同年月十五日晚上七時許，發送行動電話簡訊予甲○○
    ，表示其萬泰商業銀行現金卡遭盜刷云云，惟因甲○○並未
    申請該銀行之現金卡使用，因而撥打簡訊所留電話，該詐欺
    集團某成年成員即要求甲○○撥打另一電話向經濟部犯罪中
    心組長報案，嗣由該詐欺集團另一成年成員假冒經濟部犯罪
    中心組長主動向甲○○表示要為其所有之現金卡作防火牆加
    密，致甲○○信以為真，陷於錯誤，隨即於同日晚上八時許
    ，至設於臺北縣三重市○○○路之郵局之自動櫃員機，按該
    詐欺集團成員之指示，將其設於上海商業儲蓄銀行三重分行
    之帳戶內之存款九萬九千八百九十九元，匯入戊○○上開帳
    戶內。
  (三)乙○○及甲○○將上開款項匯入戊○○上開帳戶後，該詐騙
    集團即通知擔任車手之丁○○、劉興睿等人負責前往臺中縣
    市、彰化縣及南投縣等地區，由各金融機構之自動櫃員機提
    領詐得之款項。嗣因乙○○及甲○○發覺其帳戶內之款項短
    少後，始查悉上情。
二、案經乙○○及甲○○訴由臺中市警察局移送臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告戊○○固直承有將於開設上開聯邦商銀帳戶後之二
    、三日，在桃園縣龜山鄉住處，將該帳戶之存摺、提款卡及
    密碼，交付丙○○等情，惟矢口否認有何幫助詐欺取財犯行
    ，辯稱：當時伊與丙○○合作串珠及內衣肩帶生意，因丙○
    ○說其帳戶有家裡之帳款在處理，不方便使用，所以要求伊
    開設上開帳戶云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人即告訴人甲○○、乙○○於警詢時
    證述其接獲行動電話簡訊後，依簡訊所載電話回電後，遭詐
    騙而匯款至被告上開聯邦商銀帳戶等情甚詳（見臺中市警察
    局移送卷(二)＜以下簡稱「移送卷(二)」＞第四六九至四七一、
    四七八至四八○頁），且有聯邦商銀九十三年十二月二十日
    （93）聯桃園字第○六○四號函及所附被告上開帳戶之客戶
    基本資料及交易明細表、證人乙○○設於新竹國際商業銀行
    新明分行帳戶之印鑑卡、存摺及其內頁影本、臺灣高等法院
    臺中分院九十四年度上訴字第一七四八號丁○○、劉興睿被
    訴常業詐欺案件之刑事判決各一份附卷可稽（見移送卷(二)第
    四七五至四七七、四八二至四八四頁、本院卷(一)第二九至四
    一頁），足證被告上開帳戶，確係供作他人詐欺取財所用無
    訛。
  (二)被告於偵查及本院準備程序時供稱：丙○○住在桃園，較伊
    年長三、四歲，大約六十三年次，好像離過婚，伊不知道其
    學歷，其所使用之行動電話號碼是0000000000號
    ，後來伊打該電話就找不到丙○○云云（見臺灣臺中地方法
    院檢察署九十四年度偵字第六○二一號偵查卷宗＜以下簡稱
    「偵卷」＞第一三五、一三六頁、本院卷(二)第二三、二四、
    七四頁），惟查上開行動電話於九十一年九月十一日後，包
    括九十三年間，均無人申請使用等情，有遠傳電信股份有限
    公司提供之用戶資料及本院電話紀錄表各一份在卷可參（見
    本院卷(二)第三四至三六頁），是被告自無可能在開設上開帳
    戶之九十三年十月間，以上開行動電話聯絡丙○○，足證其
    所提供之丙○○聯絡電話，並非真實。再者，被告於本院準
    備程序時供述：伊與丙○○係要合作串珠及內衣肩帶批發，
    並未開設商號，丙○○叫伊先拿錢出來，伊一共交付一萬五
    千元之現金給丙○○，但交錢部分並無任何憑證，亦無證據
    可以證明伊與丙○○有合作之事云云（見本院卷(二)第二三、
    二四頁），另於偵查中並供述：當時伊一共申請了四、五個
    帳戶給丙○○等語（見偵卷第一三六頁）。惟被告對於丙○
    ○，僅約略知悉其個人資料，而不知其詳細年籍、住址，顯
    見其對丙○○個人情形不甚暸解，益見其間交情應非深厚，
    然被告竟貿然與丙○○合作事業，復在毫無任何憑證之情形
    下，交付一萬五千元予丙○○，更提供多達四、五個金融機
    構之帳戶予丙○○使用，且就其所述合作事業事宜無法提供
    任何事證以佐其說，是其供稱是要合作事業才開設、交付聯
    邦商銀等帳戶予丙○○云云，顯悖於常情，而殊難採信。
  (三)按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意
    ），所謂「不確定故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者，刑法第十三條第
    二項定有明文；復以幫助犯成立之要件，除須有幫助行為外
    ，須行為人有幫助之故意，而其故意內涵，除須行為人對其
    所實施幫助行為有違法性之認識或有認識之可能外（構成要
    件故意或故意責任），尚須對於正犯所實施犯罪行為有具體
    之認識或有認識之可能性，亦即從犯對於正犯所實施之全部
    犯罪構成要件該當性之事實應有所認識或有認識之可能性。
    衡諸常情，任何人均可辦理金融機構帳戶、存摺使用，如無
    正當理由，實無借用他人存摺使用之理，而金融機構帳戶、
    存摺亦事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人
    或與本人具親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該帳
    戶、存摺，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識
    ，縱特殊情況偶需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理
    性，始予提供，且該等專有物品如落入不明人士手中，而未
    加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，
    此為吾人依一般生活認知所易於體察之常識，而有犯罪意圖
    者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其
    目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資
    金之存入及提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之
    用意，一般人本於一般認知能力均易於瞭解；尤其邇來因詐
    欺集團猖獗，報章媒體屢屢報導犯罪集團均以蒐購人頭帳戶
    作為其詐欺取財供被害人匯款之手段，政府並因而於電子或
    平面媒體廣為宣導防止民眾受騙，被告為智慮成熟之成年人
    ，對此自不能諉為不知。是被告應對上開帳戶將遭他人做為
    詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具使用，應足以有所
    認識，且可預見其發生，竟仍交付上開帳戶之存摺、提款卡
    及密碼等予丙○○，足認其對於上開帳戶將遭丙○○交付他
    人作為詐欺取財之工具，應不違背被告之本意，被告有幫助
    他人常業詐欺取財之不確定故意甚明。
  (四)綜上所述，被告所辯，並不足採。本案事證已臻明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按幫助犯在客觀上對正犯之犯罪行為有所助力外，其主觀上
    須對該犯罪之事實亦有共同認識始能成立（最高法院九十一
    年度臺上字第二八五一號判決意旨參照）。查被告上開聯邦
    商銀帳戶之存摺等物，嗣雖經丙○○出賣予丁○○、劉興睿
    所屬之詐欺集團，而丁○○、劉興睿復因犯常業詐欺罪，經
    臺灣高等法院臺中分院分別判處罪刑確定，惟被告既未直接
    接觸收購帳戶之人，則對其來歷、背景、有無職業、收入如
    何、是否藉詐欺犯罪為業、犯罪期間長短等，均難以查悉，
    是在無其他佐證下，尚難憑被告將其上開聯邦商銀帳戶之存
    摺等物，交付丙○○等情，逕認被告對於使用其上開聯邦商
    銀帳戶之人係從事以詐欺為常業乙節有所認識。是被告提供
    其聯邦商銀帳戶予丁○○、劉興睿所屬詐欺集團，作為詐騙
    證人乙○○及甲○○之財物所用，主觀上係以幫助之意思，
    參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯，核被告所為
    ，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條之幫助詐
    欺取財罪，應依同法第三十條第二項規定減輕其刑。起訴書
    雖載被告上開犯行係犯刑法第三十條第一項前段、第三百四
    十條之幫助常業詐欺罪，惟此業經公訴檢察官於本院審理中
    當庭變更起訴法條為刑法第三十條第一項前段、第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯，本院自毋庸再變更起訴
    法條。又被告行為後，刑法第三十條雖經修正，於九十四年
    二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日起施行。然觀
    諸修正前後幫助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助
    犯內容之實質之變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之
    規定，毋須比較適用。爰審酌被告明知目前社會上詐騙集團
    犯案猖獗，時有利用人頭帳戶詐欺取財之情事，竟仍率爾將
    其金融機構帳戶供他人使用，使犯罪難以查緝，等同助長犯
    罪，對社會秩序危害非輕，且迄未能與證人乙○○、甲○○
    達成和解，並賠償其等所受損害，且犯罪後否認犯行，態度
    欠佳，惟念被告並未實際參與詐欺取財之犯罪，責難性較小
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。而被告行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」；
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（九十四年五月十七日修正刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則本件依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段之規定，定其易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三十條第一項前段、第二項、第三百三十九
條第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第三庭審判長法  官  張 靜 琪
                                  法  官  賴 妙 雲
                                  法  官  郭 妙 俐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院（須附其所繕本）。
                                  書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三十條
中華民國刑法第三十條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
