【裁判字號】    95,訴,1797
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1797號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之2
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（95年度
毒偵字第1475、1779號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。經查本件被告甲○○業於民國95年6月8日死亡，
    此有全戶戶籍資料查詢結果及台灣台中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官 曾佩琦
                                      法  官 陳宗賢
                                      法  官 陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官 楊賀傑
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
