【裁判字號】    95,易,1692
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1692號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9936號
），被告於審判程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭於
聽取當事人之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如
下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣
玖佰元）折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年3月19日上午6時
    前某時，在臺中縣豐原市○○路698巷10號前，持其拾獲之
    鑰匙一支（尚無證據可資證明係他人遺失或丟棄之物）竊取
    甲○○所有停在該處車牌號碼JVM-906號重型機車一部（價
    約新臺幣一萬元），得手後，供己代步之用。嗣於95年4月
    22 日17時50分許，乙○○騎駛該贓車行經臺中縣潭子鄉○
    ○路○段15巷1號前，為警查獲，並扣得前開鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴其機車失竊之情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報
    表、甲○○領回該機車之收據各一份、被告遭警查獲時所拍
    攝之照片二張附卷可稽，並有扣案之鑰匙一支足憑。本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。爰審酌
    被告犯後坦認所為態度良好，頗具悔意，行竊所得不多情節
    亦輕，機車已交被害人領回所生危害非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又刑法於94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日生效施行，修正前之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日，而修正後之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定
    ，較有利於被告，依刑法第2條第1項前段，應依修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。另本件
    雖扣得供被告竊取機車用之鑰匙一支，惟被告供稱該支鑰匙
    係其所拾獲，並非其所有在卷（參本院卷第15頁筆錄），本
    院忖諸被告既已坦承犯行，自無就該支鑰匙究為誰屬故為隱
    瞞之理，且本院亦查無任何證據可資證明該支鑰匙係被告所
    有等情，認被告所言應可採信，茲該支鑰匙既非被告所有，
    也非屬違禁物，則與沒收之構成要件不符，非能併予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第
1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2條，判決如主文。
中      華      民      國    95   年   7   月   25   日
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  吳慕先
中      華      民      國    95   年   7   月   25   日
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
