【裁判字號】    95,中簡,1677
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第一六七七號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一一一六號、第一一一七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第(二)部分與證
    據欄內，關於被害人「詹麗琴」之記載，均應更正載為「乙
    ○○」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第二十八條之共同正犯，係指二人以上共同實施犯罪
    之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖
    有二人以上共同幫助他人犯罪，要亦各負其幫助犯之責任，
    仍無適用該條之餘地（最高法院八十二年度臺上字第六Ｏ八
    四號判決參照），本件被告甲○○雖與蔡飛龍共同出賣其所
    申請之帳戶，惟其二人並非實施正犯，自無成立共同正犯之
    餘地。檢察官認被告甲○○應與蔡飛龍成立共同正犯，尚有
    未洽，附此敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法
    業已施行，而新修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第二條第一項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照），故本件被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。復按被告為
    本件犯罪行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三十條第一項、第二項、第
    三百三十九條第一項、修正前刑法第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
