【裁判字號】    95,訴,735
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第735號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國９５年７月１１日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬貳仟伍佰壹拾玖元，及其中
新臺幣壹佰壹拾萬壹仟貳佰捌拾陸元自民國九十三年九月十六日
起至清償日止，按年息百分之四．二七五計算之利息，並自民國
九十三年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）８１年１２月１６日向原告
    借款新臺幣（下同）１３０萬元，約定借款期間至１０１年
    １２月１６日止，利息按原告銀行基本放款利率加年息１
    ．２５％，採機動利率計算（目前為年息４．２７５），借
    款後分２４０期清償，每期１個月，前３年按月付息，第４
    年期按期平均攤還本息，且逾期清償在６個月以內者，另按
    上開利率１０％，超過６個月者，按上開利率２０％計付違
    約金。但債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者
    ，本息即視為全部屆至清償期。詎被告本息僅付至９３年９
    月１５日，自９３年１０月１６日起即未依約清償本息，屢
    經催討，均無效果，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如
    主文所示。
二、被告則以：伊未取得貸款等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、按債權債務之主體，應以締結契約之當事人為準，故凡以自
    己名義與人結約為債務之負擔者，即對於債權人當然負契約
    上當事人應有之責任，至其實際享用債權金額之為何人，原
    非所問，不得以所借之款係供給他人使用為詞，對於債權人
    主張免責，有最高法院１８年上字第１６０９號、１９年上
    字第３８２號判例可參。依原告所提出，且為被告所不爭執
    之中長期放款借據、授信約定書及輔助人民自購住宅貸款九
    二一震災受災戶緩繳貸款本息申請書觀之，兩造所締結者為
    購買住宅貸款契約；而原告業將貸款交付被告之事實，業據
    原告提出放款支付計算書、活期儲蓄存款存款憑條、放款付
    出傳票等件為證，被告雖抗辯其未取得貸款，惟於本院９５
    年７月１１日言詞辯論時自承：「貸款的款項是建設公司拿
    走」，足認本件貸款係直接支付被告向建設公司購買住宅之
    價金，是被告抗辯未取得貸款等語，不足採信。從而，原告
    依消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條
    、第３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
