【裁判字號】    95,交訴,95
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交訴字第95號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第六八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國９４年１１月１５日晚間６
    時許，在臺中縣太平市９２１公園內飲用啤酒，於同日晚間
    ７時許已達於無法安全駕駛動力交通工具之程度（所犯公共
    危險部分由本院另行判決），竟騎乘車牌號碼ＮＱＸ－５０
    ３號之重型機車，沿太平市○○路○段往興隆路方向直行，
    於同日晚間７時１０許，行經太平市○○路與興隆路口處，
    本應注意駕駛人駕駛車輛，應遵守道路交通號誌之指示，且
    依當時天候晴、夜間有照明、路面無障礙且視距良好等情形
    並非不能注意，竟疏未注意及此，於紅燈禁止通行號誌下，
    逕行通過，遂與告訴人乙○○所駕駛車牌號碼ＸＰＰ－６６
    ９號之重型機車（沿光興路往大里市方向行駛）發生碰撞，
    致乙○○受有第五腰椎椎弓解離、背部挫傷併下背痛之傷害
    ，因被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
