【裁判字號】    95,交易,453
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第453號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13
787號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式審判程序
審理，本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。並於
    犯罪事實欄第一行前面增「甲○○於民國93年間，曾犯詐欺
    罪，經本院判處有期徒刑五月確定，並於94年12月23日執行
    完畢」等字。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之違背安全駕駛罪。
    又刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，
    被告於93年間，曾犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑五月確
    定，並於94年12月23日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可證，被告於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第
    47條第1項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為態度
    良好，頗具悔意，惟酒醉駕車影響用路人之安全所生危害非
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。再修正前之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日，而修正後之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項
    前段，應依修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之3
    、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
