【裁判字號】    95,中簡,1684
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四二Ｏ六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○故買贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告曾於九十一年間因贓物案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於九十二年八月十五日以易科罰
    金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於
    五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累
    犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算一日。惟新修正之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、檢察官聲請簡易判決處刑時，雖具體求處被告有期徒刑六月
    。惟按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，被告於偵查中自白
    者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告
    ，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，
    向法院求刑；第一項情形，法院應於檢察官求刑之範圍內為
    判決，刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第四項前段
    定有明文，故法院應於檢察官求刑範圍為判決之情形，係在
    被告於偵查中自白，且與檢察官達成認罪協商，並記明筆錄
    者為限，倘若檢察官非本於上開基礎所為之求刑，法院判決
    時應不受其求刑範圍之限制。本件被告於檢察官偵查時否認
    犯罪，且未與檢察官達成認罪協商，筆錄中亦無被告表示願
    受有期徒刑六月之記載，是揆諸上開說明，法院即無庸於檢
    察官求刑之範圍內為判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百四十九條第二項、修正
    前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                            書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或
科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
