【裁判字號】    95,易,1395
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1395號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反保護令案件，於中華民國九十五年七月二十五日
下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家
    庭暴力行為及禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役拾伍日，
    如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因違反家庭暴力防治法案件，經本院以九十五年度
    豐簡字第一五二號，判處罰金新臺幣五萬四千元，緩刑二年
    ，現仍在緩刑期間。乙○○為甲○○之子，其二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員關係，且乙○○於民
    國九十五年二月十三日經本院依家庭暴力防治法第十三條規
    定，以九十五年度家護字第一五八號民事通常保護令，裁定
    令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，
    並不得直接或間接對甲○○為騷擾行為，上開民事通常保護
    令業已送達予乙○○。詎乙○○猶不知悔改，基於違反該保
    護令之犯意，於九十五年五月十五日十六時十分許，在臺中
    縣潭子鄉龍興三莊六號住處，以「你五歲就沒爸爸媽媽」、
    「你媽給人家幹」等語大聲辱罵甲○○，並將甲○○洗好之
    白米傾倒在地，對甲○○實施精神上不法侵害之家庭暴力行
    為及直接擾騷行為，而違反本院所為之上開民事通常保護令
    。嗣經甲○○報警處理，為警於同日十六時三十分許在上址
    當場查獲。
三、處罰條文：
    家庭暴力防治法第五十條第一款
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    九十五   年   七   月  二十五 日
                  刑事第九庭          法  官  莊秋燕
                                      書記官  莊玉惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊玉惠
中    華    民    國    九十五   年   七   月  二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
