【裁判字號】    95,訴,1451
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1451號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    禾勝消防安全設備有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，於民國95年 7月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬壹仟肆佰參拾貳元，及
自民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之五‧二五
計算之利息，並自民國九十五年四月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾陸萬元或等值之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票（登錄債券）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序事項之說明：
  （一）依原告提出之約定書第11條、保證書第 3條約定，兩造
        已合意本件消費借貸及保證之訴訟事件，由本院為第一
        審管轄法院。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
        條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
        判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告丙○○、丁○○於民國94年4月1日
        簽立保證書，保證被告禾勝消防安全設備有限公司（下
        稱禾勝公司）對原告現在（包括已發生尚未清償者）及
        將來連續發生之借款、票據、墊款、保證及其他有關債
        務，包括利息、遲延利息、違約金及履行債務所需一切
        費用，以新臺幣（下同)2,400,000萬元為限額，均願與
        主債務人負連帶清償之責。禾勝公司乃於94年4月1日，
        向原告借款2,000,000元，約定期限至99年3月31日，利
        率第1年按年息 5.25%計算，第2年起依原告基準利率加
        計年息 1.71%機動計算，應按月攤繳本息，如有一期未
        依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清償時
        ，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在 6個月以內
        者，按上開利率10%；逾期6個月以上者，按上開利率20
        %加計違約金。不料被告禾勝公司自 95年3月1日起即未
        按期繳付本息，債務已視為全部到期，尚有如聲明所示
        之本金、利息及違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保
        證之法律關係，訴請被告連帶如數給付等語。並聲明：
        (一)如主文第一項所示。(二)願以現金或等值之中央政府建
        設公債九十三年度甲類第七期債票（登錄債券）供擔保
        為假執行之宣告。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
        ，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時
        期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
        準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第28
        0 條第1項、第3項分別定有明文。查原告主張被告禾勝
        公司貸借系爭款項，被告丙○○、丁○○為其連帶保證
        人，該債務依約已視為全部到期，尚有如聲明所示之本
        金、利息及違約金未清償等事實，業據提出借據、保證
        書、約定書、放款帳卡明細查詢為證。被告等受本院相
        當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提
        出任何書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，堪信原告
        之主張為真實。
  （二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
        之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同
        之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借
        用物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、
        第 478條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，
        係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
        部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶
        債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同
        ，縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第7
        45條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426
        號判例意旨參照）。本件被告禾勝公司既向原告借貸上
        開金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金
        未清償，且清償期已視為到期，被告丙○○、丁○○為
        其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及
        連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付 1,671,432元
        ，及自95年3月1日起至清償日止，按年息 5.25%計算之
        利息，並自95年4月2日起至清償日止，逾期在 6個月以
        內者，按上開利率10%；逾期超過6個月者，按上開利率
        20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或等值之中央政府建設公債九十三年度甲
    類第七期債票（登錄債券）供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
