【裁判字號】    95,婚,204
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第204號
原      告  甲○
訴訟代理人  黃英傑  律師
被      告  乙○○
                      Aire.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十年十二月七日在阿根廷布宜諾斯
    艾利斯市結婚，婚前即育有一子曾懷廷（七十年八月六日生
    ）。婚後被告緋聞不斷，在外攜女伴瑪利歐同遊，不顧原告
    母子生計。因被告之花心、無情、不負擔家計，原告在阿根
    廷無力謀生，乃於八十六年間攜子回台定居。原告返台前，
    被告曾親筆簽立同意書，內載：乙○○與甲○，因個性不合
    ，雙方同意分居離婚，兒子由甲○照顧，男婚女嫁各不相干
    等語，被告並請原告先攜子返台，被告將隨後回台配合原告
    辦理離婚手續，惟原告返台後，被告卻未依約回台理離婚手
    續，亦未回台探視原告母子，更未曾支付原告母子分文之生
    活費。兩造分居迄今近十年，期間從無往來，婚姻早已名存
    實亡，與其雙方受此空殼婚姻之束縛，毋寧早日離婚另謀安
    度晚年道，足認兩造婚姻已生難以維持之重大事由，為此爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚等語
    。並聲明如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於七十年十二月七日結婚，育有一子，嗣兩
      造於八十六年間因故協議分居後，互無往來，迄今已近十
      年等情，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、照片、被告親
      立同意書、被告護照、入出國日期證明書及被告阿根廷國
      之身分證明等件為證。觀諸原告提出之被告入出國日期證
      明書，兩造分居期間，被告曾於九十二年一月二十一日返
      台約一個月，嗣於同年二月十八日出境後，迄今未再入境
      。被告經本院合法通知，無正當理由，未到庭爭執，是堪
      認原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean  hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二○二三號判決意旨參照）。
（三）本院審酌上情認為：兩造婚後因個性不合，無法一起生活
      ，經協議後，自八十六年間起彼此分居台灣、阿根廷兩地
      ，分居期間均未見兩造誠摯溝通、協談，亦未見雙方有何
      積極挽救婚姻危機之努力或作為，致兩造之夫妻情感無論
      分居前、後均處於失和狀態，且感情裂痕日益加大。而徵
      之婚姻生活，係一男一女之兩性結合，以組織家庭「共同
      生活」為目的，兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活
      之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的之宗旨相違背，且兩造因相處、溝通、性
      格之差異所生之障礙，客觀上已達於不能排除之程度，則
      兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，如僅為夫妻名份，而
      羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下
      ，均會有喪失維持婚姻之意欲，是原告主張兩造間有不能
      維持婚姻之重大事由，核屬有據。從而，本院斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度及分居
      時間之久暫，綜合考量，應認兩造間之婚姻既已生破綻，
      且依一般人之生活經驗，而顯無回復之希望，而兩造長期
      以來皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，比較衡量雙方之有
      責程度，應認被告具有較高可責程度。揆之首揭說明，原
      告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，洵
      屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
