【裁判字號】    95,訴,1629
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1629號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件兩造合意選任臺灣臺北地方法院為管轄法院，依民事訴
    訟第24條第1項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
