【裁判字號】    95,中簡,1626
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1626號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第九七七五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命
（毛重零點柒柒公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)安非他命應更正為甲基安非他命
    ，(二)證據補充本院職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十四
    年度聲沒字第五四０號、九十四年度毒偵字第三二一０號全
    卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告於本院訊問時初稱對於上揭犯罪事實無意見，警偵訊所
    言實在等語，嗣則否認案發時知悉扣案之物品為甲基安非他
    命云云；然徵之被告於警詢、偵訊及本院九十四年度毒聲字
    第七八九號法官訊問時，均坦承持有第二級毒品，並詳為說
    明該毒品之來源及持有之原因等，並未見其爭執不知悉持有
    者為第二級毒品甲基安非他命之事實；綜合被告於本院所言
    及其警、偵訊等所述內容，足見其上開所辯，顯係事後卸責
    之詞，尚不足採信。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○（下稱被告）於本件犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
                  臺中簡易庭法  官  王鏗普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本 )。「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
