【裁判字號】    95,聲,691
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度聲字第691號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  東禓電機股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人                    應受送.
相  對  人  己○○
            甲○○
            戊○○
                        1號7.
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年存字第二０二二號提存事件聲請人所提存之擔保金
中央政府建設公債八十九年度甲類第三期債票登錄面額新台幣玖
拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人（變更前名稱為臺中商業銀行股份有
    限公司）與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院93
    年度裁全字第3340號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政
    府建設公債八十九年度甲類第三期債票登錄面額新台幣900,
    000元為擔保金，並以本院94年度存字第2022號提存事件提
    存在案；茲因聲請人已撤回假扣押執行，又依強制執行法第
    132規定，債權人收受假扣押裁定後已逾30日者不得聲請執
    行，故本件聲請人撤回假扣押執行後，該假扣押裁定已逾上
    開30日之期間而不得聲請假扣押，自不因未聲請撤銷假扣押
    裁定而影響聲請人請求返還擔保金之權利。爰聲請本院定期
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，如相對人未為行使權
    利之證明，則聲請裁定返還擔保金云云，並提出提存書、本
    院民事執行處通知、撤銷假扣押聲請狀、本院囑託塗銷查封
    登記書等為證。
三、經查，聲請人上開聲請意旨，業經本院調閱相關卷宗查明屬
    實。且本院於95年5月8日發函通知相對人於函到20日內對聲
    請人行使權利，並向本院為行使權利之證明，相對人經合法
    送達後逾期均未行使權利（聲請調解、支付命令或起訴請求
    損害賠償），此有送達證書及本院民事紀錄科查詢表5紙附
    卷可稽。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                    民事第三庭    法 官 張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
