【裁判字號】    95,聲,1238
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1238號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９５年存字第２０１４號事件聲請人所提存之中央政府建設
公債８８年度甲類第１期登錄債券，金額新臺幣１０萬元，准予
返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條
    第１項第２款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第１０６條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院９５年度裁全字第４１１０號民事裁定提供
    中央政府建設公債８８年度甲類第１期登錄債券、金額新臺
    幣１０萬元擔保假扣押執行，並以本院９５年度存字第２０
    １４號提存事件提存在案；茲因受擔保利益人即相對人同意
    相對人領回上開提存物，爰依法聲請裁定返還等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書及
    印鑑證明為證，並經本院職權調閱本院９５年度裁全字第４
    １１０號、９５年度存字第２０１４號卷宗，核無不合。是
    本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
