【裁判字號】    95,中簡,1764
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第一七六四號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五三二一號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國九十年間因竊盜等案件，經臺灣高雄地方法
    院判處應執行有期徒刑八月確定，於九十一年七月十三日縮
    刑期滿執行完畢；復於九十二年間因施用毒品案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，於九十三年六月八日
    縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，其可預見金融帳戶係個
    人理財之重要工具，關係個人財產、信用之表徵，任何人均
    可自行開立銀行帳戶供存款、提款或轉帳匯款使用，無需費
    事使用他人之銀行帳戶，而一般人刻意使用他人之金融帳戶
    之目的，無非係為行騙詐財、掩飾犯行，以避免暴露真實身
    份遭警方查緝，又對於提供帳戶之行為本身，雖無引發他人
    萌生犯罪之確信，但仍不顧他人所可能遭受之危險，基於縱
    若有人持以犯詐欺取財罪亦不違反其本意之不確定故意，於
    九十三年八月中旬某日，在高雄市○○路與大順路口，向地
    下錢莊借錢時，應地下錢莊業者之要求，而提供其所申請之
    台新銀行前金分行帳號：00000000000000000帳戶之存摺、
    提款卡及密碼，交付給一綽號「陳先生」之成年男子，嗣
    該綽號「陳先生」之男子或自該「陳先生」處取得乙○○上
    開銀行帳戶存摺、提款卡及密碼之人，即意圖為自己不法之
    所有，於九十三年八月二十三日中午十二時許，撥打電話給
    住在臺中市區之甲○○，向其詐稱其子替人作保借錢，而借
    款人未還，現在其子在渠等手上，要求甲○○匯錢，才會將
    其子釋放等語，致甲○○陷於錯誤，而於同日下午四時許，
    前往臺中市○○路與東興路附近之台新銀行自動櫃員機，接
    續匯款二萬九千元、二萬九千元及二千元至乙○○之上開帳
    戶內。
二、證據：
(一)、被害人甲○○於警詢之指述。
(二)、被告上開帳戶之基本資料與交易往來明細各一份、被害人匯
    款交易明細表影本三份。
(三)、被告於警詢時供述確有將上開帳戶存摺、提款及密碼交付給
    綽號「陳先生」之人。而衡諸經驗常情，向他人借貸者，貸
    與人通常多要求借用人提供有財產價值或信用性之擔保物（
    例如財產權、身分證件、本票等物），鮮有要求借用人提供
    帳戶存摺、提款卡及密碼作為擔保，倘非欲以該帳戶存摺、
    提款卡及密碼作為特定目的使用，貸與人何以要取得不具實
    質擔保性質之帳戶存摺等物。況如以擔保為目的而提供上開
    帳戶存摺與提款卡，又何以需告知貸與人關於提款卡之密碼
    ？顯見被告提供上開帳戶存摺、提款及密碼交付給綽號「陳
    先生」之人，其目的即係要供該綽號「陳先生」者使用該帳
    戶。且其將私人帳戶交給陌生之人使用，應有容任他人以其
    帳戶作為財產犯罪使用之不確定故意甚明。
三、檢察官聲請簡易判決處刑書雖認被告乙○○所為係犯刑法第
    三十條第一項、第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪嫌
    云云，惟查：幫助犯係從屬於正犯而成立，此即幫助犯之從
    屬性，本件向被害人甲○○實施犯罪行為之正犯，雖係向被
    害人甲○○訛稱其子替人作保借錢，而借款人未還，現在其
    子在渠等手上，要求甲○○匯錢，才會將其子釋放等語，上
    開言詞在客觀上雖屬恐嚇之詞，然實際上被害人甲○○之兒
    子並未遭實施犯罪行為之正犯控制行動自由，是該正犯者之
    主觀心態應在於施用詐術而為詐欺取財之犯罪行為，則被告
    即係該正犯之幫助犯，自應成立詐欺取財罪之幫助犯。是檢
    察官聲請簡易判決處刑（起訴）所引用之法條尚有未洽，惟
    基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告曾於九十年間因竊盜等案件，經臺
    灣高雄地方法院判處應執行有期徒刑八月確定，於九十一年
    七月十三日縮刑期滿執行完畢；復於九十二年間因施用毒品
    案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，於九十
    三年六月八日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法
    第四十七條，論以累犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第三百條，刑法第二條第一項、第三十條第一項、
    第二項、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
