【裁判字號】    95,訴,1604
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1604號
  原      告  華僑商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  甲○○
  被      告  丁○○
              丙○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年七月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾壹萬玖仟陸佰肆拾柒元，及
自民國九十四年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之三
點七四計算之利息，並自民國九十四年十二月二十二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丁○○於民國九十三年六月二十一日邀同丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十六
    萬元，約定期限至一百年六月二十一日止，利息每月一期共
    分八十四期，自第一期起以年金法按期平均攤還本息，並約
    定自第一期至第二十四期以原告指數型房貸利率加百分之一
    點八三計算，第二十五期起以原告指數型房貸利率加百分之
    二點八五計算，嗣後隨原告指數型房貸利率調整而調整，並
    自調整日起，按調整後之年利率計算利息，目前利息為年息
    百分之三點七四（計算式：現指數型房貸利率1.91%+1.83%
    ＝3.74%），如有一期未履行，則視為全部到期，並應加付
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○
    ○自九十四年十一月二十一日起未依約給付本息，屢經催討
    仍未獲清償，被告已喪失期限利益，債務已視為全部到期，
    尚積欠原告本金一百五十一萬九千六百四十七元、利息及違
    約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決
    被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
二、被告丙○○方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：被告丙○○為丁○○之女兒，對於擔任連帶保證人、
    借款事實及原告請求金額均不爭執。
三、被告丁○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出授信撥貸登錄單影本二紙、華僑銀行房屋購置暨
    修繕貸款契約書、還款查詢單及華僑銀行存放款牌告利率變
    動表等影本各一份為證，尚非無憑。被告丁○○受本院相當
    時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何
    書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，至被告丙○○為丁○
    ○之女兒，其對於擔任連帶保證人、借款事實及原告請求金
    額亦均不爭執，是依本院調查之結果，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係提起本
    訴，請求判決被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
