【裁判字號】    95,訴,1124
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1124號
原      告  丙○○
訴訟代理人  林坤賢律師
            邱華南 律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求確認買賣關係不存在等事件，本院於民國九十
五年七月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認被告甲○○與乙○○就如附表所示建物之買賣關係不存在。
被告乙○○就如附表所示建物，於民國九十三年六月十五日以買
賣為原因而於民國九十三年七月十二日所為之所有權移轉登記應
予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：被告甲○○向原告謊稱其合夥之事業標
    得發電廠之工程，尚欠資金新台幣（下同）二百萬元，乃簽
    發同額本票乙紙交付原告而借得如數款項。甲○○為取信原
    告，同時交付第三人所簽發面額九百二十萬元之支票乙張，
    並由甲○○及訴外人姚淵祥、林峻賢、葉陳秀網等人共同背
    書，且表示待前述支票兌現後再將多餘之款項返還即可；惟
    上開支票屆期提示竟遭退票，原告多次向被告甲○○催討，
    均未獲置理，嗣經鈞院九十年票字第九五一三號本票裁定准
    予強制執行並確定在案。被告甲○○為免其財產被強制執行
    ，竟於九十三年六月十五日向台中縣豐原地政事務所申請將
    其所有如附表所示之不動產，以買賣為原因移轉登記予其子
    即被告乙○○。被告二人為父子關係，其買賣關係顯屬虛偽
    ，並非真實。再者，一般正常不動產買賣交易過程中，對於
    原有之抵押權一定會辦理借新還舊塗銷原有抵押權債權登記
    ，乃被告乙○○買受系爭房屋後，原被告甲○○所設定之抵
    押權一百二十萬元至今仍未塗銷，顯然與經驗法則有違，足
    證被告間之買賣契約為通謀虛偽意思表示，為此，依民法第
    八十七條規定，訴請確認被告間之買賣關係不存在，並請求
    被告乙○○塗銷如附表所示不動產之所有權移轉登記。並聲
    明(一)確認被告甲○○與乙○○就如附表所示建物之買賣關係
    不存在。(二)被告乙○○就如附表所示建物，於民國九十三年
    六月十五日以買賣為原因而於民國九十三年七月十二日所為
    之所有權移轉登記應予塗銷。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出本票、支票、本票裁定及確定證
    明書、建物登記謄本及異動索引各一件為證，並經本院依職
    權調閱本院九十五年度執全字第一八０六號假扣押卷及向台
    中縣豐原地政事務所關於台中縣育仁段四二０地號暨二九建
    號建物買賣登記資料，查明屬實。被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用第一項之規定，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
    按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無
    效。民法第八十七條定有明文。被告間之買賣關係既係通謀
    虛偽意思表示，應為無效。從而，原告以被告甲○○與乙○
    ○間就如附表所示建物之買賣關係不存在，係通謀虛偽意思
    表示，訴請確認，即有法律上之利益，為有理由，應予准許
    原告併訴請被告乙○○應就如附表所示建物，於民國九十三
    年六月十五日以買賣為原因而於民國九十三年七月十二日所
    為之所有權移轉登記應塗銷，亦有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                        民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                                      書記官
附表：
編號 建號 建物  基地  房屋  建築  建物（平方公尺）權利
          門牌  座落  層數  材料  面積
                                  一二三騎    共
                                  層層層樓    計  範圍
1    29   台中  育仁  三層  加強  四六六一    二  二
          縣豐  段42        磚造  七八八八    ０  分
          原市  0號               ‧‧‧‧    二  之
          圓環                    七二二三    ‧  一
          東路                    0000    0
          00                                0
          0號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
