【裁判字號】    95,訴,858
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第858號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        號4樓.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟壹佰貳拾肆元，及其中新台
幣伍拾貳萬肆仟玖佰陸拾貳元自民國九十五年二月十七日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）緣被告於民國93年1月8日，與原告成立信用卡使用契約，
      領用如附表所示之信用卡。依信用卡申請書暨信用卡約定
      條款被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任
      。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，
      依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止
      日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
      額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定
      ，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19.7
      計算之利息。截至95年2月16日止帳款尚餘新台幣（以下
      同）149,283元，及其中本金139,797元未按期繳付。
（二）被告另於93年2月16日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款21萬元，按年息百分之18.5計算之利息，約定分
      60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第l條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算之利息。依簡
      易通信貸款約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原
      告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同
      全部到期。截至95年2月16日止帳款尚餘200,722元，及其
      中本金188,591元未按期繳付。
（三）被告另於94年6月2日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款21萬元，按年息百分之18.5計算之利息，約定分36
      期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
      用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第l條之約定，如未
      依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
      金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
      信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算之利息。依約定
      條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
      信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至
      95年2月16日止帳款尚餘218,119元，及其中本金196,574
      元未按期繳付。
（四）被告至95年2月16日止，帳款尚餘568,124元未按期繳付，
      （含信用卡帳款金額149,283元，簡易通信貸款帳款金額
      418,841元，迭經催討無效。爰依上開契約之法律關係，
      聲明請求判決如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、帳
    單影本等件為證，核屬相符。被告於言詞辯論期日未到場，
    亦未提出書狀為任何爭執，原告上開主張，應堪信為真實。
五、從而，原告依信用卡消費契約及消費借貸契約請求被告給付
    如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    25   日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
附表：
┌─────┬──────────┬──────┐
│名  稱    │ 正卡卡號           │核卡日      │
│          │                    │            │
├─────┼──────────┼──────┤
│VISA      │00000000000000      │93/01/08    │
├─────┼──────────┼──────┤
│信用卡簡易│0000000000000000    │93/02/16    │
│通信貸款  │                    │            │
├─────┼──────────┼──────┤
│同上      │0000000000000000    │94/06/02    │
└─────┴──────────┴──────┘
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。（
須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    25   日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
