【裁判字號】    95,訴,1826
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1826號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2244號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式
審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國90年間，曾因施用毒品案件，經臺灣臺東地方
    法院裁定強制戒治，並於91年9月20日執行完畢。於89年間
    ，又犯竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑一年
    六月確定，於90年間，再犯偽造文書罪、施用第二級毒品罪
    ，經臺灣臺東地方法院分別判處有期徒刑八月、四月，定應
    執行刑為有期徒刑十一月確定，兩案合併執行至93年4月29
    日假釋出獄，並於93年10月1日假釋期滿未被撤銷而視為執
    行完畢。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自95年4月中旬某日起至95年4月28日上午8時許止，在臺中
    市○○路○段672號6樓之20，以將第一級毒品海洛因置於注
    射針筒內摻水後施打皮膚之方式，連續施用海洛因多次。嗣
    於95年4月28日19時20分許，在臺中市○○路○段672號1樓中
    庭為警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且查獲後警察採其
    尿液送鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限
    公司所出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參偵卷第12頁）
    。又被告曾因施用毒品案件，經臺灣臺東地方法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，並於91年9月20日執行完畢乙情，
    有被告之全國施用毒品案件紀錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一份在卷可佐。被告於強制戒治執行完畢釋放後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第10條第1項之罪，事證已臻
    明確，犯行應堪認定。
二、刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，修
    正前之刑法第56條連續犯規定已於修正中被刪除，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，新舊法比較結果，新法並未較有利於行
    為人，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用較有利於被告
    之行為時法即舊法論以連續犯。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。其因施用海洛
    因而持有第一級毒品之行為，為施用第一級毒品行為所吸收
    ，不另論罪。又被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於
    89年間，曾犯竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒
    刑一年六月確定，於90年間，復犯偽造文書罪、施用第二級
    毒品罪，經臺灣臺東地方法院分別判處有期徒刑八月、四月
    ，定應執行刑為有期徒刑十一月確定，兩案合併執行至93年
    4月29日假釋出獄，並於93年10月1日假釋期滿未被撤銷而視
    為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    證，被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條論以累犯，並遞
    加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為態度良好，所為並未積
    極侵害他人權益，本件施用毒品時間不長，惟一再施用毒品
    悔意不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。另本件雖有扣
    得注射針筒五支，惟被告稱該些針筒均剛拆封，尚未使用過
    在卷，本院當庭勘驗結果，亦查無任何使用過之痕跡，足見
    該些針筒尚未供被告施用海洛因之用，與沒收要件不合，乃
    均未併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2項，刑法第11條
前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第47條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
