【裁判字號】    95,上訴,711
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第711號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服本院95年度上訴字第711號中
華民國95年5月16日第二審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署94年度偵字第8945號），向三審法院提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文，本件上訴人係於民國95年5月22日收受本院判
決之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年6月2日始提起上訴，
已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   25      日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    7  月     27      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
