【裁判字號】    95,再抗國,3
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         95年度再抗國字第3號
聲  請  人 甲○○
相  對  人 苗栗縣造橋鄉戶政事務所
法定代理人 乙○○
上列聲請人與相對人間國家賠償事件，對於中華民國95年6月30
日本院95年度再抗國字第2號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第507條準用同法
    第501條第1項第4款之規定，必須表明再審理由。所謂表明
    再審理由，必須指明確定裁定有何合於法定再審事由之具體
    情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情
    事者，仍難謂已合法表明再審事由（參照最高法院64年台聲
    字第76號判例）。
二、本件聲請人對本院95年度再抗國字第2號確定裁定（下稱原
    確定裁定），聲請再審，惟觀其再審事由，僅係對前程序之
    原確定裁定有所指摘，但就該原確定裁定究有何法定再審事
    由則未表明，聲請人即未合法表明再審理由，其再審之聲請
    ，自不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第507條、第502條第1項、第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                     法  官  張浴美
                                     法  官  陳蘇宗
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官 吳麗慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
