【裁判字號】    95,抗,293
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第293號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間訴訟救助事件，對於中華民國95
年5月19日台灣苗栗地方法院95年度救字第11號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應依民事訴訟法第97條之18之規定繳納裁判費
    新台幣1,000元，此為必需具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告未備上開程式，經本院以裁定命其於收
    受裁定後5日內繳納。該裁定已於95年7月5日合法送達，抗
    告人迄今尚未補繳。而抗告人所聲請之訴訟救助，亦經本院
    95年度聲字第70號裁定駁回，抗告人於95年7月11日收受該
    裁定後，於相當期間仍未補繳上開裁判費，其抗告自不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第495條之1第1項、第444條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  張浴美
                                      法  官  陳蘇宗
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官  吳麗慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
