【裁判字號】    95,訴,27
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          95年度訴字第27號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，
本院於95年7月11日言詞辯論終結，判決如下︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○承作原告乙○○以樺權企業有限公司
    （以下簡稱樺權公司）名義，向台拓營造股份有限公司（以
    下簡稱台拓公司）承攬之「楊梅透天社區」之泥作工程，嗣
    於民國93年8月11日，原告將台拓公司支付樺權公司工程款
    而簽發發票人為台拓公司、票號ＬＷ0000000號，票面金額
    為新臺幣（下同）305,523元，發票日為93年9月30日，付款
    人為國泰世華商業銀行敦南分行，受款人為樺權公司之支票
    （以下簡稱系爭支票），交付被告，委託被告向他人貼現調
    借現款，以發放小包之工程款及員工工資。詎被告於同年月
    13或14日，持本件支票委由楊家富向其友人調現，經扣除一
    個半月之利息13,749元後，實際受領現金291,774元後，竟
    未將調得之現金，依約交付原告，而將該筆現金侵占入己。
    致原告有籌措資金之壓力，原告因此受有精神上損害50 萬
    元，導致工程停工，損失約50萬元，被侵占款項之損失291,
    774元，合計原告受有共1,291,774元之損害，爰本於侵權行
    為之法律關係，聲明求為判決：(一)被告應給付原告1,291,
    774元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償
    日止，按年息百分之五之利息。
二、被告則以：系爭工程雖係由樺權公司向台拓公司承攬，然伊
    與樺權公司則有合夥關係，並約定工程分二部份，一部分由
    樺權公司施作，一部份由伊施作，台拓公司交付樺權公司之
    工程款，原均由樺權公司拿去支付樺權公司員工薪資，而樺
    權公司均未交伊，以致伊叫工叫料均未支付，嗣台拓公司交
    付樺權公司上開工程款支票，樺權公司係欲支付予伊，以便
    發放伊施作部份之工、料款，並非原告委託被告調現，被告
    將貼現所得金額發予員工，並無侵權行為等語作為抗辯，並
    聲明求為駁回原告之訴。
三、經查本件依原告主張之事實，樺權公司係承攬台拓公司之工
    程，系爭支票係台拓公司因系爭工程應支付工程款而簽發與
    樺權公司，佐以系爭支票載明受款人為樺權公司，有該支票
    影本附刑卷可稽（參刑事卷第15、16頁），則系爭支票應為
    樺權公司所有，並非原告個人所有，且原告主張該支票被侵
    占，致造成停工之損失，票款損失，核均係樺權公司之損失
    ，並非原告個人之損失，是原告主張之事實縱然屬實，原告
    自係基於樺權公司之法定代理人之地位代表樺權公司委託被
    告調現，是委任關係存於樺權公司與被告間，被告如有違背
    委任之任務，而將調得之款侵占，造成樺權公司停工之損失
    、票款之損失，或其他損失，其被害人均為樺權公司，並非
    原告個人，自應由樺權公司提起訴訟，始為正確，原告以自
    己個人提起本件訴訟，因其並非侵權行為之被害人，所為請
    求即屬無據，不應准許，應予駁回。
四、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響
    ，爰不一一贅述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第三庭審判長法  官   陳照德
                                    法  官   曾謀貴
                                    法  官   蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官   許麗花
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
