【裁判字號】    95,上訴,1086
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1086號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現羈押於台灣台中看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定
如下：
    主      文
乙○○羈押期間，自中華民國九十五年八月十七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為違反槍砲彈藥刀械管制條
例罪，罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判或執行
，因而執行羈押。至中華民國95年8月16日羈押期間即將屆滿，
茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，
應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  江  錫  麟
                                 法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  呂  淑  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
