【裁判字號】    95,上訴,1124
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1124號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○ ○○○○○○○○○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院94年度
訴字第3777號，中華民國95年3月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第16973號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○○○○
    ○○○○○○○○○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、證人丁○○於本院證述：伊與甲○○○○○○ ○○○○○○○○○○係夫妻，
    開設兩家泰國商行，伊經營梧棲店，甲○○○○○○ ○○○○○○○○○○經
    營大甲店，外勞來借現金或欠貨款，可持居留證質押，二人
    共同住所設在梧棲店，所以甲○○○○○○ ○○○○○○○○○○晚上回到梧
    棲店住所時會將外勞質押之居留證帶回梧棲店交伊保管，本
    件五名外勞之居留證是伊交予乙○○申辦SIM卡，甲○○○○○○
    ○○○○○○○○○○不知情等語，證人乙○○亦到庭證述：「我不懂
    泰語，被告也不懂中文，五名泰勞之居留證都是被告太太丁
    ○○交給我辦預付卡的」等語，核其所供五名外勞居留證交
    付情形與丁○○所證述相符。被告既未交付本件五名外勞之
    居留證予乙○○，其妻丁○○復證陳伊將所保管之居留證交
    乙○○申辦預付卡之事，被告不知情，則原審以被告犯罪尚
    屬不能證明，而予諭知無罪，並無不合，檢察官上訴仍執詞
    指摘原判決不當云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
               刑事刑三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  廖  柏  基
                                 法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
