【裁判字號】    95,再抗,17
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         95年度再抗字第17號
再審聲請人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人聲請法官迴避事件，對於民國95年6月26日本院95年
度再抗字第7號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按再審之聲請，法院認無再審理由，裁定駁回後，不得以同
    一事由，對於駁回再審之聲請之確定裁定，更行提起再審之
    聲請，民事訴訟法第507條準用同法第498-1條之規定甚明。
    本件聲請人前對本院95年抗字第118號確定裁定聲請再審，
    經本院本院95再抗字第7號裁定以該再審之聲請未具體表明
    再審之理由，並於裁定針對再審聲請人所表明之理由，實體
    上論敘原確定裁定亦無再審意旨所指與事實不符之違法不當
    之處，茲再審聲請人復以同一事由，對駁回再審之聲請之確
    定裁定，更行提起再審之聲請，揆諸前揭法條之規定，其再
    審之聲請，自不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第502
    第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
                     民事第三庭審判長法  官   陳照德
                                     法  官   曾謀貴
                                     法  官   蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                     書記官   許麗花
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
