【裁判字號】    95,重上,94
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重上字第94號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  宋永祥律師
複 代 理人  陳佩吟律師
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求分割共有物事件，本院裁定
如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定後七日內補繳裁判費新台幣柒萬肆仟捌佰
肆拾肆元，逾期即駁回其上訴。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    前段規定，預納裁判費，此為必須具備之程式。又共有物分
    割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額
    為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六
    十六條第四項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴
    人（被告）之應有部分之價額較低而異（參照最高法院七十
    年台上字第一七五七號判例）。
二、本件上訴人係就台灣彰化地方法院九四年度重訴字第一一三
    號判決提起上訴，而該案係由被上訴人提起訴訟，其訴訟標
    的價額即應以被上訴人因分割共有物所受利益之客觀價額為
    準，即以坐落彰化縣芬園鄉○○○段八一四號土地面積八四
    一一平方公尺之公告現值每平方公尺1,600元，依被上訴人
    之應有部分二分之一計算，應為6,728,800元（8,411×1,600
    ×1/2 =6,728,800），故上訴人之應有部分雖僅為八分之一
    ，於計算本件訴訟標的之價額及上訴人之上訴利益仍應依被
    上訴人之應有部分計算，即以6,728,800元計算上訴人提起
    第二審上訴所應繳納之裁判費，為101,440元。
三、上訴人應繳納第二審裁判費101,440元，除上訴人已繳之26,
    596元外，其餘74,844元，未據繳納。茲限上訴人於收受本
    裁定後七日內補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                     民事第四庭審判長法  官   黃斐君
                                     法  官   張浴美
                                     法  官   陳蘇宗
以上正本係照原本作成。
就訴訟標的價額之核定部分得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                     書記官   吳麗慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
