【裁判字號】    95,上,208
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決           95年度上字第208號
上  訴  人  乙  ○
訴訟代理人  莊崇意律師
上  訴  人  壬○○
訴訟代理人  曾耀聰律師
被 上 訴人  甲○○  （即賀光勛承受訴訟人）
訴訟代理人  辛○○
被 上 訴人  戊○○○（即賀光勛承受訴訟人）
                        目11番
            丁○○○（即賀光勛承受訴訟人）
上  二  人
法定代理人  丙○○○
            己○○
上列當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國93年12
月31日臺灣臺中地方法院第一審判決（92年度訴字第2854號），
提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄，發回台灣台中地方法院。
    事實及理由
一、被上訴人所承受訴訟之賀光勛於原審起訴主張：賀光勛為華
    民外科診所（下稱華民診所）名義上之負責人，負責一切醫
    務處理，該診所其餘事務則由魏平蟾、戴榮錦及吳管負責，
    吳管死亡後，其應負責部分，則由乙○承受，賀光勛於80年
    8月3日與魏平蟾、乙○、戴榮錦（下稱魏平蟾等三人）約定
    結束彼此之合作關係，雙方並約定魏平蟾等三人負責華民診
    所所有之稅金及財務糾紛，並向稅捐處結算至80年7月31日
    。華民診所之所得，賀光勛79年度之綜合所得稅應繳納之稅
    額為新台幣（下同）2,357,092元，其於88年度之應退稅額
    為55,904元、89年度之應退稅額為15,156元，經財政部國稅
    局自動扣繳後，現尚欠2,286,032元，另80年度之綜合所得
    稅為1,158,854元，合計3,444,886元，魏平蟾等三人均未依
    約繳納，戴榮錦並於90年9月5日死亡，壬○○為其繼承人，
    為此請求魏平蟾、乙○、壬○○應向財政部國稅局以賀光勛
    名義繳納3,444,886元之所得稅、遲延給付稅款之滯納金及
    利息。另魏平蟾等三人未履行契約，致賀光勛於88及89年度
    之應退稅額55,904元、15,156元遭行政執行扣押取償，賀光
    勛存於土地銀行之存款38,472元亦遭扣抵，合計109,532元
    ，賀光勛得一併請求給付。再縱華民診所之稅款仍應由賀光
    勛繳納，魏平蟾等三人仍應給付賀光勛應納稅款3,444,886
    元、遭行政強制執行之109,532元，及行政救濟利息860,647
    元，共4,415,065元，暨因遲延繳納所生之滯納金及利息，
    賀光勛亦得備位請求（原審就魏平蟾所為之判決，未據魏平
    蟾聲明不服）。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審
    級制度認為必要時，得廢棄原判決，而將該事件發回原法院
    ，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第451條第1項、第
    453條分別定有明文。又訴訟程序當然停止間，法院及當事
    人不得為關於本案之訴訟行為，同法第188條第1項前段亦規
    定甚明，是訴訟程序在當然停止間，法院如為終結本案之訴
    訟行為，自為法所不許。
三、查賀光勛於原審審理時之93年9月12日死亡，依民事訴訟法
    第168條當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人
    或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止之規
    定，原審訴訟程序在有應續行訴訟之人承受訴訟以前應當然
    停止。雖同法第173條規定第168條之規定於有訴訟代理人時
    不適用之，賀光勛於原審並有委任楊玉珍律師為訴訟代理人
    （原審卷內查無楊玉珍律師之委任狀），楊玉珍律師再委任
    葉玲秀律師為複代理人，但楊玉珍律師已於93年11月29日具
    狀向原審法院聲請解除委任（民事聲請狀附原審卷(二)第9頁
    ），楊玉珍律師即不再為賀光勛之訴訟代理人，楊玉珍律師
    所委任之葉玲秀律師亦不再為賀光勛之訴訟複代理人。而賀
    光勛之繼承人除其妻甲○○外，尚有其外孫戊○○○、丁○
    ○○未拋棄繼承，另其外孫賴玟怡、賴政豪、賴政威係於其
    法定代理人庚○○93年9月23日拋棄繼承，超過二個月後，
    始於94年2月17日向台灣彰化地方法院具狀拋棄繼承（見原
    審狀(三)之台灣彰化地方法院家事法庭通知），則賴玟怡、賴
    政豪、賴政威之拋棄繼承是否有效，亦有待查明（賴玟怡、
    賴政豪、賴政威之拋棄繼承雖經台灣彰化地方法院准予備查
    ，但法院就繼承人拋棄繼承之聲明，准予備查，僅有確認之
    性質，非謂拋棄繼承之意思表示經法院准予備查即生效力）
    。則賀光勛之全體繼承人，僅甲○○聲明承受賀光勛之訴訟
    ，自未經賀光勛之全體繼承人承受訴訟。按繼承人有數人時
    ，應由繼承人全體承受訴訟，非經繼承人全體承受訴訟，不
    能除去訴訟程序當然停止之效力（參照最高法院86年度台上
    字第1138號判決），原審既尚未經賀光勛之全體繼承人承受
    訴訟，訴訟程序自應當然停止。原審於訴訟程序應當然停止
    之93年11月29日審理時，將甲○○委任之訴訟代理人葉玲秀
    律師誤為係賀光勛之訴訟代理人（葉玲秀律師之委任狀附原
    審卷(二)第8頁），認訴訟程序不當然停止，而依葉玲秀律師
    之聲請對上訴人乙○、壬○○為一造辯論之判決，顯有違法
    ，原審未合法之辯論及判決，所踐行之訴訟程序即有重大之
    瑕疵，且影響
    當事人之審級利益，上訴人亦執此指摘原判決不當，請求廢
    棄發回（見本院95年7月12日準備程序筆錄）。本件兩造並
    未同意由本院為裁判，本院為維持審級制度，爰不經言詞辯
    論，廢棄原判決，將本件發回原審法院更為適法之裁判。
四、據上論語，本件原審之訴訟程序有重大之瑕疵，依民事訴訟
    法第451條第1項、第453條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  張浴美
                                      法  官  陳蘇宗
以上正本係照原本作成。
被上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  吳麗慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
