【裁判字號】    94,重上更(一),225
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決   94年度重上更(一)字第225號
上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  辛○○
被      告  甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院89年度訴
字第80號中華民國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵續字第一六四號），提起
上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、辛○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑參年。
在附表所示文件上，所偽造各如附表所示之簽名署押，均沒收。
    事  實
一、辛○○、丁○○二人係兄弟關係，均為陳陣之子。陳陣（已
    歿）又與乙○、子○○（已歿）、戊○○、丙○○、丑○○
    、壬○○、癸○○（即陳文雄）等八人為兄弟關係，且平均
    繼承（即每人應有部分各為八分之一）其等父親陳武西所遺
    坐落台中縣梧棲鎮○○段八七三號面積○．二一七五公頃土
    地之全部。又甲○○係彰化縣梧棲鎮農會之職員，負責徵信
    業務，並與辛○○、丁○○二人有表兄弟關係。
二、緣辛○○、丁○○二人於民國（下同）八十年間，有意在坐
    落台中縣梧棲鎮○○段八七三號土地上面興建房屋（四十棟
    ）販賣營利（辛○○並自八十二年八月十日以後，擔任台中
    縣梧棲鎮○○路○段八七三號鄉美建設股份有限公司之負責
    人，丁○○則為該公司之股東），惟因上開土地係其父陳陣
    、與乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸
    ○○等人所共有，辛○○、丁○○二人與乙○、子○○、戊
    ○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸○○等人商議之後，其
    等之間乃達成：「整筆土地以新台幣（下同）六千五百萬元
    作價給辛○○、丁○○二人興建房屋，迨房屋興建完成（工
    期約四百天）之後，辛○○、丁○○二人應將乙○等七人按
    其土地應有部分（即各八分之一）所各可分得之八百十二萬
    五千元給付給乙○等七人，但如乙○、子○○、戊○○、丙
    ○○、丑○○、壬○○、癸○○等人願向辛○○、丁○○二
    人買受房屋（含基地）時，則再按照房屋（含基地）買賣價
    金與上開八百十二萬五千元互為找補」之協議。又因乙○、
    子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸○○等人在
    此之前，與陳陣及辛○○、丁○○父子之感情甚為融洽，彼
    此甚為信任，故乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、
    壬○○、癸○○等人除未要求辛○○、丁○○二人簽訂「土
    地買賣契約書」之外，且並將其等之印鑑均交給辛○○、丁
    ○○二人使用，更陸續應辛○○、丁○○二人之要求，將其
    等申領之印鑑證明與戶籍謄本交給辛○○、丁○○二人。詎
    辛○○、丁○○二人因欠缺興建房屋之足夠資金，明知乙○
    、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸○○等人
    並未同意及授權其等以乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑
    ○○、壬○○、癸○○之名義向金融機構辦理抵押貸款及擔
    任其等借貸債務之連帶保證人，辛○○、丁○○二人竟基於
    共同行使偽造私文書及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，
    而連續於下列時間，共為下列行使偽造私文書及使公務員登
    載不實之犯行。即：
（一）先於八十年十月二日，在台中縣梧棲鎮農會之借款申請書
      「連帶保證人」欄下，偽造子○○、戊○○、丙○○、丑
      ○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）之簽名署押各一枚，
      且各盜蓋其等之印文各一枚，據以偽造子○○、戊○○、
      丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人同意
      擔任陳陣向台中縣梧棲鎮農會借貸一千五百萬元之連帶保
      證人之私文書完成。後並於同月四日利用不知情之土地代
      書白楊碧年，在「土地抵押權設定契約書」上，盜蓋乙○
      、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（
      即癸○○）等人之印文各六枚，同時又利用不知情之土地
      代書白楊碧年，在同日期「土地登記申請書」上，盜蓋乙
      ○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄
      等人之印文各四枚，據以偽造乙○、子○○、戊○○、丙
      ○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人同意與
      陳陣以台中縣梧棲鎮○○段八七三號土地向台中縣梧棲鎮
      農會辦理本金最高限額一千八百萬元抵押權設定登記，且
      均擔任上開抵押借貸債務之「義務人」與「債務人」之「
      土地抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」完成，後
      並利用不知情之土地代書白楊碧年於同日持向台中縣清水
      地政事務所持以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政
      事務所人員，於同月五日將此不實之事項，登載於職務上
      所掌之土地登記簿謄本之上。辛○○、丁○○二人上開偽
      造私文書並持以行使之行為，足生損害於乙○、子○○、
      戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）
      等人。辛○○、丁○○二人上開使公務員在其職務上所掌
      之公文書為不實登載之行為，除足生損害於乙○、子○○
      、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○
      ）等人之外，並足生損害於台中縣清水地政事務所人員就
      上開土地抵押權登載之正確性。俟上開抵押權登載完成之
      後，辛○○、丁○○二人即以其父陳陣為借貸人之名義，
      向台中縣梧棲鎮農會申領一千五百萬元使用。
（二）嗣至八十一年五月間，辛○○、丁○○二人因感資金仍有
      不足，欲以同筆土地向台中縣梧棲鎮農會增加貸款，乃又
      於八十一年五月四日，在台中縣梧棲鎮農會之借款申請書
      「連帶保證人」欄下，偽造子○○、戊○○、丙○○、丑
      ○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）之簽名署押各一枚（
      但未盜蓋印文），據以偽造子○○、戊○○、丙○○、丑
      ○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人同意擔任陳陣向
      台中縣梧棲鎮農會借貸二千一百萬元之連帶保證人之私文
      書完成。後並於八十一年六月十日，利用不知情之土地代
      書王淑鏈，在同日期之「土地抵押權設定契約書」上，盜
      蓋乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳
      文雄（即癸○○）等人之印文各十二枚，同時又利用不知
      情之土地代書王淑鏈，在同日期「土地登記申請書」上，
      盜蓋乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、
      陳文雄等人之印文各四枚，據以偽造乙○、子○○、戊○
      ○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人
      同意與陳陣以台中縣梧棲鎮○○段八七三號等二十九筆土
      地向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額二千五百二十萬
      元之抵押權變更登記，且均擔任上開抵押借貸債務之「義
      務人」與「債務人」之「土地登記申請書」完成，後並利
      用不知情之土地代書王淑鏈於同月十一日持向台中縣清水
      地政事務所持以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政
      事務所人員於通知補正完成後，在八十一年六月二十一日
      將此不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿謄本之
      上。辛○○、丁○○二人上開偽造私文書並持以行使之行
      為，足生損害於乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○
      、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人。辛○○、丁○○二
      人上開使公務員在其職務上所掌之公文書為不實登載之行
      為，除足生損害於乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○
      ○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人之外，並足生損害
      於台中縣清水地政事務所人員就上開土地抵押權登載之正
      確性。俟上開抵押權登載完成之後，辛○○、丁○○二人
      即以其父陳陣為借貸人之名義，向台中縣梧棲鎮農會申領
      增加貸款為二千一百萬元使用。
三、後至八十二年間，辛○○、丁○○二人將上開房屋興建完成
    之後，依約應視乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、
    壬○○、癸○○等人有無向其等買受房屋，再依照房屋（含
    基地）之買賣價金，與上開其等應給付之八百十二萬五千元
    地價互為找補。而就乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○
    ○、壬○○、癸○○等人之中，乙○表示要向辛○○、丁○
    ○購買二棟房屋（含基地）；丑○○亦表示要向辛○○、丁
    ○○購買二棟房屋（均含基地，但其中一棟於交屋前即委託
    辛○○、丁○○二人售給劉日蘭）；戊○○則表示欲以其子
    己○○之名義向辛○○、丁○○購買一棟房屋（含基地）；
    癸○○（即陳文雄）亦表示要向辛○○、丁○○購買一棟房
    屋（均含基地，但癸○○後又再賣回給辛○○，並由辛○○
    轉賣給王平常）；另尚有丙○○亦表示要向辛○○、丁○○
    購買一棟房屋（均含基地，但丙○○後又請辛○○將此房地
    轉賣給蘇榮瀧）；此外，子○○、壬○○二人則不願向辛○
    ○、丁○○購買房屋。嗣乙○、丑○○、己○○、癸○○、
    丙○○等人在分別向辛○○、丁○○二人買受一或二棟之房
    屋之後，就其等與辛○○、丁○○之間應該互為找補之金額
    ，亦均互相理算清楚並互補差額完畢。且乙○、丑○○、己
    ○○、癸○○、丙○○等人雖因有意在日後轉賣上開房屋（
    含基地）以圖賺取差價，因而聽從辛○○、丁○○之建議，
    為能迅速轉賣，乃分別委託辛○○、丁○○，就其等所買受
    之房屋（含基地），先向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限
    額之抵押權設定登記，但乙○、丑○○、己○○、癸○○、
    丙○○等人並無意為實際借貸行為，其等所以辦理本金最高
    限額之抵押權設定登記，係圖在日後找到買主之後，再請台
    中縣梧棲鎮農會撥付貸款以資抵付買賣價金，並同時辦理抵
    押債務人與義務人之變更登記。再乙○、丑○○、己○○、
    癸○○、丙○○等人所簽立之「代辦貸款契約書」，其等所
    委託代辦之借貸金額亦僅為二百七十餘萬元，且其等更無提
    供其等所購買之房屋（含基地）給辛○○、丁○○向金融機
    構貸款並擔任借貸債務之連帶保證人之意。詎辛○○、丁○
    ○二人明知上情，竟沿承上開行使偽造私文書及使公務員登
    載不實之概括犯意，並與為台中縣梧棲鎮農會辦理對保事務
    之甲○○基於共同行使偽造私文書及使公務員登載不實之概
    括犯意聯絡，而連續於下列時間，共為下列行使偽造私文書
    及使公務員登載不實之犯行，甲○○並意圖為辛○○、丁○
    ○二人之不法利益，違背其任務，而不為對保之行為，並於
    業務上所制作之授信約定書，為有辦理對保之不實登載致生
    損害於台中縣梧棲鎮農會之財產。即：
（一）乙○部分：
（１）於八十二年四月二日，就乙○所購得之台中縣梧棲鎮○○
      段八七三之一七土地與建號八一七號建物（即同鎮○○街
      二八九巷五五弄九號四層樓房）全部，利用不知情之土地
      代書庚○○，在同日期之「土地抵押權設定契約書」上，
      盜蓋乙○之印文三枚，同時又利用不知情之土地代書庚○
      ○，在同日期「土地登記申請書」上，亦盜蓋乙○之印文
      三枚，據以偽造乙○同意以上開不動產向台中縣梧棲鎮農
      會辦理本金最高限額四百八十萬元之抵押權設定登記之「
      土地抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」各一紙完
      成，後並利用不知情之土地代書庚○○於八十二年四月三
      日持向台中縣清水地政事務所持以行使，使承辦此項公務
      之台中縣清水地政事務所人員於八十二年四月十五日將此
      不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿謄本之上。
      辛○○等三人上開共同偽造私文書並持以行使之行為，足
      生損害於乙○。其等上開使公務員在其職務上所掌之公文
      書為不實登載之行為，除足生損害於乙○外，並足生損害
      於台中縣清水地政事務所人員就上開土地抵押權登載之正
      確性。
（２）於八十二年四月二日，就乙○所購得之台中縣梧棲鎮○○
      段八七三之一八土地與建號八一六號建物（即同鎮○○街
      二八九巷五五弄八號四層樓房）全部，利用不知情之土地
      代書庚○○，在同日期之「土地抵押權設定契約書」上，
      盜蓋乙○之印文三枚，同時又利用不知情之土地代書庚○
      ○，在同日期「土地登記申請書」上，亦盜蓋乙○之印文
      三枚，據以偽造乙○同意以上開不動產向台中縣梧棲鎮農
      會辦理本金最高限額四百八十萬元之抵押權設定登記之「
      土地抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」各一紙完
      成，後並利用不知情之土地代書庚○○於八十二年四月三
      日持向台中縣清水地政事務所持以行使，使承辦此項公務
      之台中縣清水地政事務所人員於八十二年四月十五日將此
      不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿謄本之上。
      辛○○等三人上開共同偽造私文書並持以行使之行為，足
      生損害於乙○。其等上開使公務員在其職務上所掌之公文
      書為不實登載之行為，除足生損害於乙○外，並足生損害
      於台中縣清水地政事務所人員就上開土地抵押權登載之正
      確性。
（３）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造乙○之簽名署押一枚，且盜蓋乙○之印
      文一枚，據以偽造乙○同意擔任辛○○之借貸連帶保證人
      ，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借款申請
      書」一紙完成。後並於八十二年四月二十三日，在同日期
      之「擔保放款借據」連帶保證人欄下，再偽造乙○之簽名
      署押一枚，且盜蓋乙○之印文三枚，據以偽造乙○同意擔
      任辛○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸
      四百萬元之「擔保放款借據」一紙完成，並又另在八十二
      年四月二十三日期之授信約定書上，於「立約定書人」欄
      下、及對保欄內，偽造乙○之簽名署押共二枚，及盜蓋乙
      ○之印文共二枚，據以偽造乙○名義之授信約定書一紙完
      成。甲○○並於對保欄內，為「八十二年四月十七日十四
      時十分在（梧棲鎮○○○路○段五八四號為對保」之不實
      記載，足生損害於台中縣梧棲鎮農會。其後台中縣梧棲鎮
      農會即將四百萬元撥付給辛○○使用。嗣至八十四年六月
      二十三日、及於八十六年九月三十日，因上開借貸到期，
      為展延借貸期限，又在上開日期之「擔保放款借據」連帶
      保證人欄下，再各偽造乙○之簽名署押一枚，且依序分別
      盜蓋乙○之印文三枚、及四枚，據以偽造乙○同意擔任辛
      ○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四百
      萬元之「擔保放款借據」二紙完成。其等共同偽造乙○名
      義之上開「借款申請書」、「擔保放款借據」、及授信約
      定書，並持以行使之行為，均足生損害於乙○及台中縣梧
      棲鎮農會。又以上乙○之簽名均由辛○○所簽。
（４）又就另筆抵押借貸，亦於八十二年三月十五日，在同日期
      之「借款申請書」連帶保證人欄下，偽造乙○之簽名署押
      一枚，且盜蓋乙○之印文一枚，據以偽造乙○同意擔任辛
      ○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸
      四百萬元之「借款申請書」一紙完成。後並於八十二年四
      月二十三日，在同日期之「擔保放款借據」連帶保證人欄
      下，再偽造乙○之簽名署押一枚，且盜蓋乙○之印文三枚
      ，據以偽造乙○同意擔任辛○○之借貸連帶保證人，而向
      台中縣梧棲鎮農會借貸四百萬元之「擔保放款借據」一紙
      完成，並又另在八十二年四月二十三日期之授信約定書上
      ，於「立約定書人」欄下、及對保欄內，偽造乙○之簽名
      署押共二枚，及盜蓋乙○之印文共二枚，據以偽造乙○名
      義之授信約定書一紙完成。甲○○並於對保欄內，為「八
      十二年四月十七日十四時十分在（梧棲鎮○○○路○段五
      八四號為對保」之不實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮農
      會。其後台中縣梧棲鎮農會即將四百萬元撥付給辛○○使
      用。嗣至八十四年六月二十三日、及八十六年九月二十五
      日，因上開借貸到期，為展延借貸期限，又在上開日期之
      「擔保放款借據」連帶保證人欄下，再各偽造乙○之簽名
      署押一枚，且均盜蓋乙○之印文各三枚，據以偽造乙○同
      意擔任辛○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會
      借貸四百萬元之「擔保放款借據」二紙完成。其等共同偽
      造乙○名義之上開「借款申請書」、「擔保放款借據」、
      及授信約定書，並持以行使之行為，均足生損害於乙○及
      台中縣梧棲鎮農會。以上乙○之簽名，亦均為辛○○所簽
      。
（二）丑○○部分：
（１）於八十二年四月二日，就丑○○所購得之台中縣梧棲鎮○
      ○段八七二之七、八七三之一號土地與建號八三三號建物
      （即同鎮○○街二八九巷五五弄二五號四層樓房）全部，
      利用不知情之土地代書庚○○，在同日期之「土地抵押權
      設定契約書」上，盜蓋丑○○之印文三枚，同時又利用不
      知情之土地代書庚○○，在同日期「土地登記申請書」上
      ，亦盜蓋丑○○之印文二枚，據以偽造丑○○同意以上開
      不動產向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十萬
      元之抵押權設定登記之「土地抵押權設定契約書」及「土
      地登記申請書」各一紙完成，後並利用不知情之土地代書
      庚○○於八十二年四月三日持向台中縣清水地政事務所持
      以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政事務所人員於
      八十二年四月八日將此不實之事項，登載於職務上所掌之
      土地登記簿謄本之上。辛○○等三人上開共同偽造私文書
      並持以行使之行為，足生損害於丑○○。其等上開使公務
      員在其職務上所掌之公文書為不實登載之行為，除足生損
      害於丑○○外，並足生損害於台中縣清水地政事務所人員
      就上開土地抵押權登載之正確性。
（２）於八十二年四月二日，就丑○○所另外購得（但於交屋之
      前，即已委請辛○○、丁○○轉賣給案外人劉日蘭）之台
      中縣梧棲鎮○○段八七三之一五號土地與建號八一九號建
      物（即同鎮○○街二八九巷五五弄十一號四層樓房）全部
      ，利用不知情之土地代書庚○○，在同日期之「土地抵押
      權設定契約書」上，盜蓋丑○○之印文三枚，同時又利用
      不知情之土地代書庚○○，在同日期「土地登記申請書」
      上，亦盜蓋丑○○之印文二枚，據以偽造丑○○同意以上
      開不動產向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十
      萬元之抵押權設定登記之「土地抵押權設定契約書」及「
      土地登記申請書」各一紙完成，後並利用不知情之土地代
      書庚○○於八十二年四月三日持向台中縣清水地政事務所
      持以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政事務所人員
      於八十二年四月八日將此不實之事項，登載於職務上所掌
      之土地登記簿謄本之上。辛○○等三人上開共同偽造私文
      書並持以行使之行為，足生損害於丑○○。其等上開使公
      務員在其職務上所掌之公文書為不實登載之行為，除足生
      損害於丑○○外，並足生損害於台中縣清水地政事務所人
      員就上開土地抵押權登載之正確性。
（３）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造丑○○之簽名署押一枚，且盜蓋丑○○
      之印文一枚，據以偽造丑○○同意擔任丁○○之借貸連帶
      保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借
      款申請書」一紙完成。後並於八十二年四月十二日，在同
      日期之「擔保放款借據」連帶保證人欄下，再偽造丑○○
      之簽名署押一枚，且盜蓋丑○○之印文四枚，據以偽造丑
      ○○同意擔任丁○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲
      鎮農會借貸四百萬元之「擔保放款借據」一紙完成，並又
      另在八十二年四月十一日期之授信約定書上，於「立約定
      書人」欄下及對保欄內，偽造丑○○之簽名署押共二枚，
      及盜蓋丑○○之印文共二枚，據以偽造丑○○名義之授信
      約定書一紙完成。甲○○並於對保欄內，為「八十二年四
      月十一日在（梧棲鎮○○○路○段五八四號為對保」之不
      實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮農會。其後台中縣梧棲
      鎮農會即將四百萬元撥付給丁○○使用。嗣至八十四年七
      月十二日、及於八十六年九月二十五日，因上開借貸到期
      ，為展延借貸期限，又在上開日期之「擔保放款借據」連
      帶保證人欄下，再各偽造丑○○之簽名署押一枚，且依序
      分別盜蓋丑○○之印文各三枚，據以偽造丑○○同意擔任
      丁○○之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四
      百萬元之「擔保放款借據」二紙完成。其等共同偽造丑○
      ○名義之上開「借款申請書」、「擔保放款借據」、及授
      信約定書，並持以行使之行為，均足生損害於丑○○及台
      中縣梧棲鎮農會。又以上丑○○之簽名，均為丁○○所簽
      。
（４）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造丑○○之簽名署押一枚，且盜蓋丑○○
      之印文一枚，據以偽造丑○○同意擔任丁○○之借貸連帶
      保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借
      款申請書」一紙完成。後並於不詳日期之「擔保放款借據
      」連帶保證人欄下，再偽造丑○○之簽名署押一枚，且盜
      蓋丑○○之印文若干枚，據以偽造丑○○同意擔任丁○○
      之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四百萬元
      之「擔保放款借據」一紙完成，並又另在不詳日期之授信
      約定書上，於「立約定書人」欄下、及對保欄內，偽造丑
      ○○之簽名署押共二枚，及盜蓋丑○○之印文若干枚，據
      以偽造丑○○名義之授信約定書一紙完成。甲○○並於對
      保欄內，為有對保之不實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮
      農會。其後台中縣梧棲鎮農會即將四百萬元撥付給丁○○
      使用。其等共同偽造丑○○名義之上開「借款申請書」、
      「擔保放款借據」、及授信約定書，並持以行使之行為，
      均足生損害於丑○○及台中縣梧棲鎮農會。又上開「擔保
      放款借據」、及授信約定書，已因丁○○清償債務完畢，
      於八十三年八月一日向台中縣梧棲鎮農會領回之後，予以
      銷燬而滅失。
（三）己○○部分：
（１）於八十二年四月二日，就己○○所購得之台中縣梧棲鎮○
      ○段八七二之九、八七三之三號土地與建號八三一號建物
      （即同鎮○○街二八九巷五五弄二三號四層樓房）全部，
      利用不知情之土地代書庚○○，在同日期之「土地抵押權
      設定契約書」上，盜蓋己○○之印文四枚，同時又利用不
      知情之土地代書庚○○，在同日期「土地登記申請書」上
      ，亦盜蓋己○○之印文二枚，據以偽造己○○同意以上開
      不動產向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十萬
      元之抵押權設定登記之「土地抵押權設定契約書」及「土
      地登記申請書」各一紙完成，後並利用不知情之土地代書
      庚○○於八十二年四月三日持向台中縣清水地政事務所持
      以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政事務所人員於
      八十二年四月八日將此不實之事項，登載於職務上所掌之
      土地登記簿謄本之上。辛○○等三人上開共同偽造私文書
      並持以行使之行為，足生損害於己○○。其等上開使公務
      員在其職務上所掌之公文書為不實登載之行為，除足生損
      害於己○○外，並足生損害於台中縣清水地政事務所人員
      就上開土地抵押權登載之正確性。
（２）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造己○○之簽名署押一枚，且盜蓋己○○
      之印文一枚，據以偽造己○○同意擔任丁○○之借貸連帶
      保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借
      款申請書」一紙完成。後並於不詳日期之「擔保放款借據
      」連帶保證人欄下，再偽造己○○之簽名署押一枚，且盜
      蓋己○○之印文若干枚，據以偽造己○○同意擔任丁○○
      之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四百萬元
      之「擔保放款借據」一紙完成，並又另在不詳日期之授信
      約定書上，於「立約定書人」欄下、及對保欄內，偽造己
      ○○之簽名署押共二枚，及盜蓋己○○之印文若干枚，據
      以偽造己○○名義之授信約定書一紙完成。甲○○並於對
      保欄內，為有對保之不實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮
      農會。其後台中縣梧棲鎮農會即將四百萬元撥付給丁○○
      使用。其等共同偽造己○○名義之上開「借款申請書」、
      「擔保放款借據」、及授信約定書，並持以行使之行為，
      均足生損害於己○○及台中縣梧棲鎮農會。又上開「擔保
      放款借據」、及授信約定書，已因丁○○清償債務完畢，
      於八十五年十二月十日向台中縣梧棲鎮農會領回之後，予
      以銷燬而滅失。
（四）癸○○（即陳文雄）部分：
（１）於八十二年四月二日，就癸○○（即陳文雄）所購得之台
      中縣梧棲鎮○○段八七三之一六號土地與建號八一八號建
      物（即同鎮○○街二八九巷五五弄十號四層樓房）全部，
      利用不知情之土地代書庚○○，在同日期之「土地抵押權
      設定契約書」上，盜蓋陳文雄之印文四枚，同時又利用不
      知情之土地代書庚○○，在同日期「土地登記申請書」上
      ，亦盜蓋陳文雄之印文二枚，據以偽造陳文雄同意以上開
      不動產向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十萬
      元之抵押權設定登記之「土地抵押權設定契約書」及「土
      地登記申請書」各一紙完成，後並利用不知情之土地代書
      庚○○於八十二年四月三日持向台中縣清水地政事務所持
      以行使，使承辦此項公務之台中縣清水地政事務所人員於
      八十二年四月七日將此不實之事項，登載於職務上所掌之
      土地登記簿謄本之上。辛○○等三人上開共同偽造私文書
      並持以行使之行為，足生損害於癸○○（即陳文雄）。其
      等上開使公務員在其職務上所掌之公文書為不實登載之行
      為，除足生損害於癸○○（即陳文雄）外，並足生損害於
      台中縣清水地政事務所人員就上開土地抵押權登載之正確
      性。
（２）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造陳文雄之簽名署押一枚，且盜蓋陳文雄
      之印文一枚，據以偽造陳文雄同意擔任辛○○之借貸連帶
      保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借
      款申請書」一紙完成。後並於不詳日期之「擔保放款借據
      」連帶保證人欄下，再偽造陳文雄之簽名署押一枚，且盜
      蓋陳文雄之印文若干枚，據以偽造陳文雄同意擔任辛○○
      之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四百萬元
      之「擔保放款借據」一紙完成，並又另在不詳日期之授信
      約定書上，於「立約定書人」欄下、及對保欄內，偽造陳
      文雄之簽名署押共二枚，及盜蓋陳文雄之印文若干枚，據
      以偽造陳文雄名義之授信約定書一紙完成。甲○○並於對
      保欄內，為有對保之不實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮
      農會。其後台中縣梧棲鎮農會即將四百萬元撥付給辛○○
      使用。其等共同偽造陳文雄名義之上開「借款申請書」、
      「擔保放款借據」、及授信約定書，並持以行使之行為，
      均足生損害於癸○○（即陳文雄）及台中縣梧棲鎮農會。
      又上開「擔保放款借據」、及授信約定書，已因辛○○清
      償債務完畢，於八十二年五月二十四日向台中縣梧棲鎮農
      會領回之後，予以銷燬而滅失。
（五）丙○○部分：
（１）於八十二年四月二日，就丙○○所購得之台中縣梧棲鎮○
      ○段八七三之七號土地與建號八二七號建物（即同鎮○○
      街二八九巷五五弄十九號四層樓房）全部，利用不知情之
      土地代書庚○○，在同日期之「土地抵押權設定契約書」
      上，盜蓋丙○○之印文四枚，同時又利用不知情之土地代
      書庚○○，在同日期「土地登記申請書」上，亦盜蓋丙○
      ○之印文二枚，據以偽造丙○○同意以上開不動產向台中
      縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十萬元之抵押權設
      定登記之「土地抵押權設定契約書」及「土地登記申請書
      」各一紙完成，後並利用不知情之土地代書庚○○於八十
      二年四月三日持向台中縣清水地政事務所持以行使，使承
      辦此項公務之台中縣清水地政事務所人員於八十二年四月
      八日將此不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿謄
      本之上。辛○○等三人上開共同偽造私文書並持以行使之
      行為，足生損害於丙○○。其等上開使公務員在其職務上
      所掌之公文書為不實登載之行為，除足生損害於丙○○外
      ，並足生損害於台中縣清水地政事務所人員就上開土地抵
      押權登載之正確性。
（２）於八十二年三月十五日，在同日期之「借款申請書」連帶
      保證人欄下，偽造丙○○之簽名署押一枚，且盜蓋丙○○
      之印文一枚，據以偽造丙○○同意擔任丁○○之借貸連帶
      保證人，而向台中縣梧棲鎮農會申請借貸四百萬元之「借
      款申請書」一紙完成。後並於不詳日期之「擔保放款借據
      」連帶保證人欄下，再偽造丙○○之簽名署押一枚，且盜
      蓋丙○○之印文若干枚，據以偽造丙○○同意擔任丁○○
      之借貸連帶保證人，而向台中縣梧棲鎮農會借貸四百萬元
      之「擔保放款借據」一紙完成，並又另在不詳日期之授信
      約定書上，於「立約定書人」欄下、及對保欄內，偽造丙
      ○○之簽名署押共二枚，及盜蓋丙○○之印文若干枚，據
      以偽造丙○○名義之授信約定書一紙完成。甲○○並於對
      保欄內，為有對保之不實記載，足生損害於台中縣梧棲鎮
      農會。其後台中縣梧棲鎮農會即將四百萬元撥付給丁○○
      使用。其等共同偽造丙○○名義之上開「借款申請書」、
      「擔保放款借據」、及授信約定書，並持以行使之行為，
      均足生損害於丙○○及台中縣梧棲鎮農會。又上開「擔保
      放款借據」、及授信約定書，已因丁○○清償債務完畢，
      於八十二年五月十一日向台中縣梧棲鎮農會領回之後，予
      以銷燬而滅失。
四、案經被害人乙○、丑○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據本案被告辛○○、丁○○二人對於伊等二人確有於前開
    時間，以前開不動產先後為台中縣梧棲鎮農會設定前開抵押
    擔保，並分別以乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、
    壬○○、癸○○（即陳文雄）、及己○○等人為連帶保證人
    ，而分別向台中縣梧棲鎮農會借貸前開金錢之事實，雖均坦
    白承認，另被告甲○○亦坦承上開房屋興建完成之後，就乙
    ○、丑○○、己○○、癸○○、丙○○等人分別向辛○○、
    丁○○二人所買受之上開不動產之抵押貸款部分，伊確係台
    中縣梧棲鎮農會辦理對保事務之人員，惟被告辛○○、丁○
    ○、甲○○三人均矢口否認伊等有何公訴人所指訴之犯罪情
    事，被告甲○○辯稱：伊有確實對保無誤等語。至於被告辛
    ○○及丁○○，則均辯稱：本案前開抵押權之設定及辦理借
    貸，均有經過乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬
    ○○、癸○○（即陳文雄）、及己○○等人之同意，並有經
    過台中縣梧棲鎮農會人員辦理對保，且辦理抵押權設定登記
    之印鑑證明，亦係乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○
    、壬○○、癸○○（即陳文雄）、及己○○等人所交付，伊
    等二人絕無告訴人乙○、丑○○二人所指訴之任何犯罪情事
    ，本案告訴人乙○、丑○○二人係因為其等二人所購房屋已
    被裁付拍賣，其等二人為保全不動產免被拍賣，為達此目的
    才提出本案之告訴，惟其等二人所提出之確認抵押權不存在
    之民事訴訟，已均遭敗訴，部分並已確定，且就其等二人之
    告訴而言，無非係以訴追伊等二人之犯罪為目的，其等二人
    之陳述，已非可信，況在本案偵、審期間，就「台中縣梧棲
    鎮○○段八七三號土地是否合建（或單純出賣土地持分）」
    、「有無於八十二年間房屋蓋好之後同意被告辛○○以房屋
    貸款」、「代辦貸款委託書是否親簽」、「有無於八十二年
    間申領印鑑證明」、「告訴人丑○○知否被告辛○○出賣其
    二棟房屋之一棟」、「告訴人何時才知悉抵押權之設定情事
    」、及「告訴人究竟交付幾次印鑑證明予被告辛○○」等事
    項，告訴人乙○、丑○○二人前後所述顯非一致，至於告訴
    人乙○、丑○○二人所聲請傳訊之證人，其中癸○○曾經證
    稱有同意伊等貸款蓋房子，且證稱知悉買房子貸款之事，另
    戊○○於原審亦曾證述有被告知「辦便仔」，壬○○亦證稱
    不會反對以土地辦理貸款，至於陳李牡丹既先證稱不知其先
    生（即子○○）是否知悉貸款之情，嗣後卻又證稱其先生並
    不知情，所證明顯偏袒，而丙○○有申領印鑑證明卻證稱沒
    有申領，另己○○已明知房屋有辦理抵押貸款，卻又證稱不
    知有貸款之事，其等所證亦屬偽證，均不得採為對伊等論罪
    科刑之依據，本案被告辛○○早就向告訴人詳細說明抵押權
    之設定係「登記便仔」，俾利以後轉胎（即權利內容變更）
    ，如此房地比較好賣，否則告訴人為不動產之買受人，辦理
    保存登記之八十二年根本無需出具印鑑證明，嗣後豈有再申
    請印鑑證明交付被告辛○○之理，其等領取印鑑證明多次，
    且非毫無社會經驗，當不可能不知申領印鑑證明交付被告之
    用途，告訴人二人所述顯非可信，伊等確無公訴人所指訴之
    犯行，應不為罪等情。
二、然查：
（一）就被告辛○○、丁○○二人之父陳陣與告訴人乙○、丑○
      ○、及被害人子○○、戊○○、丙○○、壬○○、癸○○
      （即陳文雄）等人所共有坐落台中縣梧棲鎮○○段八七三
      號面積○．二一七五公頃土地全部，所以交由被告辛○○
      、丁○○二人興建房屋部分，係以六千五百萬元將此筆土
      地作價交給被告辛○○、丁○○二人興建房屋，但共有人
      同意被告辛○○、丁○○二人可在房屋興建完成（約四百
      天）之後，才給付上開土地買賣價金，上情除據告訴人乙
      ○、丑○○指述甚明之外，並經其餘共有人戊○○、丙○
      ○、壬○○、癸○○（即陳文雄）以及子○○（已歿）之
      配偶陳李牡丹等人於偵、審中證實。被告辛○○雖曾於偵
      查中辯稱此係「合建」關係（見八十七年度偵字第二一一
      八六號偵查卷宗第三二頁反面），其等選任辯護人於本院
      審理時，亦曾口頭以此置辯。惟房屋如係合建，則在房屋
      興建完成並出售之後，其所有盈利虧損勢需由全體合建人
      共同理算，並為盈利之分派或虧損之負擔。惟本案被告辛
      ○○、丁○○二人在上開土地上面建造房屋出售之後，非
      但未與全體土地共有人有共同理算盈虧損益之行為，且就
      上開共有人之中，如有向被告辛○○、丁○○二人購買房
      屋（含基地）者，尚需按照房屋（含基地）之買賣價金與
      上開依照土地應有部分（每人各八分之一）所可分得之八
      百十二萬五千元互為找補，如不願向被告辛○○、丁○○
      二人購買房屋（含基地）者，被告辛○○、丁○○二人則
      均需將各該土地共有人按照土地應有部分所可分得之八百
      十二萬五千元給付給各該不願購屋之土地共有人，以上均
      為被告辛○○、丁○○二人所不否認之事實，亦即所有房
      屋興建與販賣之盈利或虧損，概由被告辛○○、丁○○二
      人所承擔。在此情形，如何能謂前開房屋係被告辛○○、
      丁○○與其餘土地共有人所合建？被告辛○○、丁○○二
      人此部分所辯，旨在執為其餘土地共有人有同意貸款供其
      等二人建屋之辯解依據，尚不足採信。又本案證人壬○○
      、癸○○（即陳文雄）、及陳李牡丹等人雖曾於偵查中證
      稱：「我們八兄弟均分六千五百萬元，有買房子的扣掉屋
      款，當初要『合建』沒有找代書辦理，我們也不知蓋房子
      資金如何來」等語（見八十八年度偵續字第一六四號偵查
      卷宗第六四頁），而有述及「合建」一語。但既係「八兄
      弟均分六千五百萬元」，且「我們也不知蓋房子資金如何
      來」，已難認有「合建」之事實。再參酌其等三人亦同時
      證稱：「沒有（同意辛○○去辦理抵押貸款），是他自己
      拿我們印鑑去辦的」、「．．．．．．，（土地授權被告
      ）只有建造房子，並不包括貸款的事情」等情（見八十八
      年度偵續字第一六四號偵查卷宗第六四頁）以觀，前開證
      詞之「合建」一語，如非筆誤亦係因為證人誤解「合建」
      之意義而為口誤，其情甚明。又依本案告訴人乙○、及丑
      ○○於偵、審中之指訴，就其等並未承擔被告辛○○、丁
      ○○二人興建與販賣房屋之盈利或虧損，以及其等亦未同
      意被告辛○○、丁○○二人以前開不動產向金融機構貸款
      各情，前後所訴均屬一致。再依據被告辛○○、丁○○二
      人亦是認興建與販賣上開房屋之盈利或虧損，概由伊等二
      人所承擔各情，本案被告辛○○、丁○○二人並未與告訴
      人乙○、丑○○及其餘土地共有人合資興建上開房屋，要
      屬被告辛○○、丁○○二人難以爭議之事實。被告辛○○
      、丁○○二人再以：告訴人乙○、丑○○所委任之告訴代
      理人於八十七年九月二十三日提出之刑事告訴狀，曾載述
      ：「告訴人於八十年間合意將其分別所有坐落於台中縣梧
      棲鎮○○段八七三之一七、同段八七三之一八及同段八七
      二之七號土地，『委由』被告辛○○興建房屋」一詞，及
      告訴代理人於八十七年十一月十八日檢察官偵訊時，曾陳
      稱：「．．．．．．與辛○○『合建』完工後，印章就拿
      回來了．．．．．．」等語，即辯稱其等之間有「合建」
      房屋之法律關係存在，並據以辯稱告訴人乙○、丑○○此
      部分之指訴不實，均不足採信。本案被告辛○○、丁○○
      二人既未與告訴人乙○、丑○○及其餘土地共有人合資興
      建上開房屋，再參酌上開土地其餘共有人戊○○、丙○○
      、壬○○、癸○○（即陳文雄）以及子○○（已歿）之配
      偶陳李牡丹等人於偵、審中之證詞，本案被告辛○○、丁
      ○○二人於八十年間，有意在坐落台中縣梧棲鎮○○段八
      七三號土地上面興建房屋販賣營利，並與告訴人乙○、丑
      ○○及其餘土地共有人子○○、戊○○、丙○○、壬○○
      、癸○○等人商議之後，其等之間係達成：「整筆土地以
      六千五百萬元作價給辛○○、丁○○二人興建房屋，迨房
      屋興建完成（工期約四百天）之後，辛○○、丁○○二人
      應將乙○等七人按其土地應有部分（即各八分之一）所各
      可分得之八百十二萬五千元給付給乙○等七人，但如乙○
      、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸○○等
      人願向辛○○、丁○○二人買受房屋（含基地）時，則再
      按照房屋（含基地）買賣價金與上開八百十二萬五千元互
      為找補」之協議，要堪認定。
（二）又本案被告辛○○、丁○○二人雖又辯稱伊等二人以前開
      坐落台中縣梧棲鎮○○段八七三號面積○．二一七五公頃
      土地全部，於八十年十月間向台中縣梧棲鎮農會辦理上開
      本金最高限額抵押權之設定登記及借貸之事，以及在八十
      一年五月間，又以同筆土地向台中縣梧棲鎮農會辦理本金
      最高限額抵押權之變更登記及借貸等事，伊等二人均有獲
      得陳陣以外共有人之事先同意及授權。惟此除為告訴人乙
      ○、丑○○所否認之外，證人壬○○、陳李牡丹、癸○○
      （即陳文雄）於偵查中均證稱不知貸款之事，且否認有授
      權被告辛○○、丁○○二人以上開土地貸款（見八十八年
      度偵續字第一六四號偵查卷宗第六四、六五頁）。另經原
      審法院訊問，證人壬○○、戊○○亦再分別證稱：「（土
      地）先給他蓋，四百天後我們可以拿到錢」、「六千五百
      萬元，八人均分，每人約八百多萬，有人拿到錢，也有人
      再向他買房子」、「沒有提到以土地來借錢」（見原審卷
      宗第四六頁）、「（土地）是賣給他的，再向他買房子」
      、「（賣）六千五百萬元，每人可分八百多萬元」、「（
      蓋房子的錢）如何來，我不知道」、「我們都不知道拿土
      地去設定抵押借錢之事，沒有這麼說」、「（設定抵押權
      之事），我都不知道」、「我沒有同意他設定抵押」等語
      （見原審卷宗第五八頁）。再經本院傳訊，證人壬○○、
      戊○○、陳李牡丹、丙○○等人亦均一致證稱：不知土地
      貸款之事，亦否認有此授權（以上分見本院卷一第一七八
      頁、本院卷二第二九七至三○五頁、本院卷三第一一九頁
      ）。另所餘土地共有人癸○○（即陳文雄）於偵查中已證
      稱不知上開土地貸款之事，且否認有授權被告辛○○、丁
      ○○二人以上開土地貸款（見八十八年度偵續字第一六四
      號偵查卷宗第六四、六五頁）。嗣於本院初訊時，癸○○
      （即陳文雄）先亦證稱：「不知道設定一千八百萬元抵押
      權之事」、「不認識（對保人）蔡晏嵩」、「不知道辦理
      貸款之事」等情（見本院上訴卷一第一五八頁）。嗣雖有
      改稱：「（當初賣土地給辛○○時）辛○○說先貸款才有
      資金蓋房子，我當時也有同意」等語，但經本院訊以：「
      到底被告有沒有向你們說要拿你們的印章辦貸款？」，癸
      ○○（即陳文雄）即又改稱：「沒有印象了」之情（見本
      院上訴卷一第一六二、一六三頁），足證其所證「辛○○
      說先貸款才有資金蓋房子，我當時也有同意」一語，亦非
      可信為真正。後經本院再為訊問，癸○○（即丙○○）亦
      再明確證稱：「辦一千八百萬及二千五百萬的我不知道」
      、「（八十年十月四日及八十一年七月一日這二次借錢及
      辦理抵押），我均不知道」、「沒有對保，我也沒有在那
      些（文件）簽名」、「之前我誤以為（是問後來所購房屋
      ）辦理抵押貸款比較好賣的問題，才這樣回答」等語（見
      本院上訴卷二第三○一頁、本院上訴卷三第二○九、二一
      ○頁）。依據上開土地共有人及陳李牡丹之證詞，顯難認
      定其等與本案告訴人乙○、丑○○及已經死亡之子○○有
      同意或授權被告辛○○、丁○○二人以前開坐落台中縣梧
      棲鎮○○段八七三號之土地全部向向台中縣梧棲鎮農會辦
      理上開本金最高限額抵押權之設定登記及借貸之行為。且
      本案被告辛○○、丁○○二人於八十年間，就其等二人欲
      在台中縣梧棲鎮○○段八七三號土地上面興建房屋販賣營
      利之事，係與告訴人乙○、丑○○及其餘土地共有人子○
      ○、戊○○、丙○○、壬○○、癸○○等人達成：「整筆
      土地以六千五百萬元作價給辛○○、丁○○二人興建房屋
      ，迨房屋興建完成（工期約四百天）之後，辛○○、丁○
      ○二人應將乙○等七人按其土地應有部分（即各八分之一
      ）所各可分得之八百十二萬五千元給付給乙○等七人，但
      如乙○、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、癸
      ○○等人願向辛○○、丁○○二人買受房屋（含基地）時
      ，則再按照房屋（含基地）買賣價金與上開八百十二萬五
      千元互為找補」之協議，其說明已有如前述。依據情理而
      言，本案告訴人乙○、丑○○及其餘土地共有人子○○、
      戊○○、丙○○、壬○○、癸○○既將上開土地以六千五
      百萬元作價給被告辛○○、丁○○二人興建房屋，且每人
      可分得之八百十二萬五千元土地買賣價金，尚需等待被告
      辛○○、丁○○二人將房屋興建完成（工期約四百天）之
      後，才會給付，其給付情形亦不得而知，被告辛○○、丁
      ○○二人更未對其等提供任何擔保，在此情形，本案告訴
      人乙○、丑○○及其餘土地共有人子○○、戊○○、丙○
      ○、壬○○、癸○○等人，豈會又均願為上開高達一千八
      百萬元、及二千五百二十萬元之借貸債務，均擔任連帶保
      證責任？況上開一千八百萬元、及二千五百二十萬元之本
      金最高限額抵押權在本案訟爭之前，均已因清償而塗銷登
      記，且就本案被告辛○○、丁○○二人嗣後又以告訴人乙
      ○、丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人所購
      買之房屋（含基地）向台中縣梧棲鎮農會辦理前開本金最
      高限額抵押權之設定登記及借貸部分，在本案訟爭之前，
      亦僅剩下告訴人乙○所購買之上開二棟房屋、及告訴人丑
      ○○所購買之上開一棟並未轉賣他人之房屋，其抵押權之
      設定登記尚未塗銷、抵押債務亦未清償完畢，其餘均已解
      決。茍告訴人乙○、丑○○二人尚願為被告辛○○、丁○
      ○二人之上開一千八百萬元、及二千五百二十萬元之借貸
      債務擔任連帶保證責任，豈有嗣後反為數百萬元之借貸保
      證責任，而構詞誣攀其姪即本案被告辛○○、丁○○二人
      之理。尤其本案證人壬○○、及陳李牡丹之配偶子○○並
      未向被告辛○○、丁○○二人購買房屋，另戊○○之子己
      ○○、及癸○○、丙○○等人向被告辛○○、丁○○二人
      所購買之房屋（含基地）遭設定抵押權之事亦已解決，其
      等均未因被告辛○○、丁○○二人上開所為，而受有財產
      上之實際損害，且告訴人乙○、丑○○雖係壬○○、子○
      ○、戊○○、癸○○、丙○○等人之兄弟，但被告辛○○
      、丁○○二人亦為其等兄長陳陣之子，若又參酌被害人乙
      ○、丑○○於本院更一審供稱「其等印章，被告辛○○、
      丁○○二人要用時，即向其等索取使用。」等語，則被害
      人乙○、丑○○等願將土地交付被告辛○○、丁○○二人
      建屋，且未立據，亦未要求任何擔保，更將印鑑信任交付
      被告辛○○、丁○○二人使用各情，其等之間感情融洽，
      彼此信任之情形，亦不言可喻。若非確未授權被告辛○○
      、丁○○二人以上開土地貸款及以其等名義擔任連帶保證
      人，其等豈會一致指證被告辛○○、丁○○二人犯罪？被
      告辛○○、丁○○二人辯稱當時被害人乙○、丑○○等願
      意幫忙被告辛○○、丁○○二人之事業週轉，後來其等係
      為保全告訴人乙○、丑○○二人之三棟不動產，而為不實
      之指訴及證詞，尚非可以採信。又證人陳李牡丹係已故子
      ○○之配偶，茍子○○生前願為被告辛○○、丁○○二人
      之一千八百萬元、及二千五百二十萬元借貸債務擔任連帶
      保證責任，衡情豈會不告知證人陳李牡丹？是證人陳李牡
      丹既已證稱無此事實，即足為本案採酌之證據。被告辛○
      ○、丁○○二人以證人陳李牡丹曾經證稱不知其先生（即
      子○○）是否知悉貸款之情，嗣後又明確指證其先生並不
      知情，即認其所證明顯偏袒，此部分所辯亦不足採憑。再
      是否事先知情，與如果知情是否會予以反對，此係屬兩事
      。本案證人壬○○於本案偵、審中，始終指證其未授權被
      告辛○○、丁○○二人以上開土地貸款及以其名義擔任連
      帶保證人，被告辛○○、丁○○二人以證人壬○○於本院
      訊問時，曾經陳稱如果知情不會反對，即據以辯稱證人壬
      ○○有授權被告辛○○、丁○○二人以上開土地貸款及以
      其名義擔任連帶保證人，亦非可採。
（三）再本案告訴人乙○、丑○○，及戊○○之子己○○，以及
      癸○○、丙○○等人，在被告辛○○、丁○○二人於八十
      二年間將房屋興建完成之後，雖有向被告辛○○、丁○○
      二人購買一至二棟之房屋（含基地），惟其中己○○、癸
      ○○、丙○○等人均僅購買一棟房屋（含基地），其全部
      買賣價金亦僅五百餘萬元，如與被告辛○○、丁○○二人
      應給付給戊○○、癸○○、丙○○等人之土地買賣價金八
      百十二萬五千元相較，被告辛○○、丁○○二人尚應將其
      間之差額給付給戊○○、癸○○、丙○○等人（被告辛○
      ○、丁○○二人亦已為給付），此係被告辛○○、丁○○
      二人均是認之事實。在此情形，己○○、癸○○、丙○○
      等人顯無向台中縣梧棲鎮農會辦理借貸以給付房屋（含基
      地）買賣價金之必要。又本案告訴人乙○、丑○○二人在
      被告辛○○、丁○○於八十二年間將房屋興建完成之後，
      雖均有向被告辛○○、丁○○二人購買二棟之房屋（含基
      地），惟本案告訴人乙○在向被告辛○○、丁○○買受二
      棟房屋之後，就其與被告辛○○、丁○○之間應該互為找
      補之金額，均已互相理算清楚並以現金互補差額完畢；另
      本案告訴人丑○○向被告辛○○、丁○○所買受之二棟房
      屋，其中一棟於交屋前即委託被告辛○○、丁○○二人轉
      售給案外人劉日蘭，且就被告辛○○、丁○○應補付給告
      訴人丑○○之差額，其等之間亦已互相理算清楚並給付完
      畢，以上亦係本案被告辛○○、丁○○二人均是認之事實
      。依據上情，本案告訴人乙○、丑○○二人亦無向台中縣
      梧棲鎮農會辦理借貸以給付房屋（含基地）買賣價金之必
      要。既無此必要，本案告訴人乙○、丑○○，及被害人己
      ○○、癸○○、丙○○等人何需向台中縣梧棲鎮農會辦理
      實際借貸之行為？況上開借貸所得之現金，均係由被告辛
      ○○、丁○○二人領取使用，此係被告辛○○、丁○○二
      人所是認之事實。且上開借貸，亦係分別以被告辛○○、
      丁○○二人為借款申請人，再以本案告訴人乙○、丑○○
      ，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人為連帶保證人，
      並再以本案告訴人乙○、丑○○，及被害人己○○、癸○
      ○、丙○○等人向被告辛○○、丁○○二人所購買之房屋
      （含基地）為物上擔保而設定本金最高限額四百八十萬元
      之抵押權，以上事實亦有相關之借貸申請書、借據、及土
      地與建物登記簿謄本在卷可稽。如謂本案告訴人乙○、丑
      ○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人同意並有授
      權被告辛○○、丁○○二人為上開借貸，不特意謂其等在
      就土地買賣價金，以及所購買之房屋（含基地）買賣價金
      ，均與被告辛○○、丁○○二人互相理算並找補清楚之後
      ，又無條件同意擔任被告辛○○、丁○○之借貸債務連帶
      保證人，且更提供其等向被告辛○○、丁○○二人所購買
      之房屋（含基地）為物上擔保。此如何能認符合常情？又
      本案被告辛○○、丁○○二人雖以告訴人乙○、丑○○，
      及被害人己○○、癸○○、丙○○等人有簽署「代辦貸款
      契約書」及曾坦承同意「辦便仔」之情，而據以辯稱伊等
      就此部分抵押權之設定及借貸，有獲告訴人乙○、丑○○
      ，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人之授權。惟所謂
      「辦便仔」，係指預先設定抵押權備而不用（即暫不為借
      貸）之意，且其等所以簽署「代辦貸款契約書」，亦係因
      為日後有意轉賣，才聽從被告辛○○、丁○○之建議，圖
      先辦理抵押權設定登記，以便日後找到買主之後，可請台
      中縣梧棲鎮農會立即撥付貸款以資抵付買賣價金，並同時
      辦理抵押債務人與義務人之變更登記，上情迭據告訴人乙
      ○、丑○○指陳甚明。其等此部分指述，核與證人己○○
      、癸○○、丙○○等人所證亦無不符，且亦與常情無違。
      否則如要設定抵押權且為實際借貸，又何需稱為「辦便仔
      」？且無論如何，所謂「辦便仔」，亦絕無可能認定係提
      供不動產為被告辛○○、丁○○二人之借貸債務設定物上
      擔保之意。一般民間建設公司之販賣房屋，亦未見建設公
      司為以自己為債務人，以買主為保證人，而向銀行設定抵
      押權，以為借貸。且依據本案告訴人乙○、丑○○二人所
      簽署之「代辦貸款契約書」，其上所記載委託借貸之金額
      均僅有二百七十四萬元或二百七十八萬元，並未限定需向
      農會借貸，且均以本案告訴人乙○、丑○○為借款人（但
      可由被告辛○○、丁○○向金融機關領款），而非同意為
      被告辛○○、丁○○二人之借貸債務擔任連帶保證人（見
      八十七年度偵字第二一一八六號偵查卷宗第六三、八一、
      一○○頁），又其餘之「代辦貸款契約書」，被告雖稱無
      法找到而未提出，但其買賣價金既屬相當，且此為定式契
      約，其委託借貸之意旨亦應相同，且借貸金額亦應相差無
      幾，在此情形，被告辛○○、丁○○二人以上開房屋（含
      基地）作為其等本人債務之物上擔保，並以本案告訴人乙
      ○、丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人為連
      帶保證人，而均向台中縣梧棲鎮農會設定本金最高限額四
      百八十萬元之抵押權，且實際借貸四百萬元，並均自己領
      用，如何能辯稱於約有據？本案被告辛○○、丁○○二人
      以告訴人乙○、丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○
      ○等人有簽署「代辦貸款契約書」及曾坦承同意「辦便仔
      」之情，即辯稱伊等此部分所為有獲授權，難以採信。況
      告訴人乙○、丑○○及己○○、丙○○、癸○○（即陳文
      雄）等五人雖因有意在日後轉賣上開房屋（含基地）以圖
      賺取差價，因而聽從辛○○、丁○○之建議，為能迅速轉
      賣，乃分別委託辛○○、丁○○，就其等所買受之房屋（
      含基地），先向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額之抵
      押權設定登記，但乙○、丑○○、己○○、癸○○、丙○
      ○等人並無意為實際借貸行為，其等所以辦理本金最高限
      額之抵押權設定登記，係圖在日後找到買主之後，再請台
      中縣梧棲鎮農會撥付貸款以資抵付買賣價金，並同時辦理
      抵押債務人與義務人之變更登記。故乙○、丑○○、己○
      ○、癸○○、丙○○等人於其等尚未覓得買主，未能確定
      買賣之價金及買方欲貸款之額度，所先簽立之「代辦貸款
      契約書」，其等所委託代辦之借貸金額亦僅暫定為新台幣
      （下同）二百七十餘萬元，惟被告辛○○、丁○○二人嗣
      所設定之本金最高限額之四百八十萬元抵押權部分，亦已
      超過告訴人乙○、丑○○等五人之授權範圍，至為明確。
（四）不特如此，關於本案所有上開抵押權之設定及借貸，經本
      院分別向台中縣清水地政事務所及台中縣梧棲鎮農會調取
      相關資料之後，就本院所能調取之抵押權設定申請文件、
      及借貸申請書、借據、及授信約定書等資料，並無任何文
      件可發現存有告訴人乙○、丑○○、及其他土地共有人子
      ○○、戊○○、丙○○、壬○○、癸○○等人之親自簽名
      。雖上開資料均蓋有告訴人乙○、丑○○、及其他土地共
      有人子○○、戊○○、丙○○、壬○○、癸○○或己○○
      等人之印文，惟本案告訴人乙○、丑○○及其他土地共有
      人子○○、戊○○、丙○○、壬○○、癸○○等人之印鑑
      章，自建屋之初，即因信任交由被告辛○○等使用，有些
      至完工之後才交還，此係被告辛○○於偵查中即是認之事
      實。己○○亦有因前開預辦抵押權設定之事，而交付印鑑
      章。依據上情，上開印文之存在，顯非本案告訴人乙○、
      丑○○，及其他土地共有人子○○、戊○○、丙○○、壬
      ○○、癸○○，以及己○○有授權被告辛○○、丁○○二
      人辦理前開抵押權設定及為借貸連帶保證人之證明。另就
      抵押權之設定，係由金融機關於辦理對保查明無誤之後，
      將所有之相關資料交由土地代書填寫、辦理，所有相關之
      印鑑亦交由承辦代書蓋用，本案前開抵押權之設定登記，
      亦如此辦理，固無違常，但在申請辦理抵押權設定之前，
      就金融機構之貸款業務，因事涉冒貸民、刑責任，其經辦
      人員無不力求慎重以防日後爭議，亦因此才會有對保制度
      之設，其經辦對保之人員豈有連對保之授信約定書，亦均
      未要求連帶保證人本人親自簽名之理？本案告訴人乙○、
      丑○○及其他土地共有人戊○○、丙○○、壬○○、癸○
      ○，以及己○○等人除均否認有同意擔任被告辛○○、丁
      ○○二人上開借貸之連帶保證人之外，並始終否認有接受
      台中縣梧棲鎮農會人員之對保。就此部分，台中縣梧棲鎮
      農會人員蔡晏嵩雖證稱被告辛○○、丁○○二人以台中縣
      梧棲鎮○○段八七三號土地向台中縣梧棲鎮農會辦理本金
      最高限額一千八百萬元抵押權設定登記，及借貸一千五百
      萬元之事，其有辦理對保。惟此除為本案告訴人乙○、丑
      ○○及其他土地共有人戊○○、丙○○、壬○○、癸○○
      等人所堅詞否認之外，經本院隔離訊問結果，證人蔡晏嵩
      雖堅稱事先有約連帶保證人辦理對保，但其對於對保之時
      間、地點、及貸款資料是否由連帶保證人親自簽名之事，
      均推稱不知（後有改稱因有印章故未簽名），且就其所證
      述印章、印鑑證明均由連帶保證人各自交付等語，亦與被
      告辛○○所稱：「他們印鑑證明、印鑑章各自事先交給我
      ，當天他們辦對保時就將印章及印鑑證明一起拿給蔡晏嵩
      」、「（土地貸款部分）是告訴人他們自己簽名，印章我
      代替他蓋的，有的不識字，我代理簽名」云云不符（見本
      院上訴卷一第一五九至一六一頁）。再依據此部分八十年
      十月二日之借款申請書（見本院上訴卷一第二八六頁）觀
      之，無論借款人陳陣或其他連帶保證人子○○、戊○○、
      丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人之簽
      名，依其運筆結構，顯均由同一人所書寫，且台中縣梧棲
      鎮農會函送本院之此件「借款申請書」，其連帶保證人亦
      漏掉乙○，但辦理抵押權之設定，乙○卻又擔任義務人，
      另八十一年五月四日之借款申請書（見本院上訴卷一第二
      八七頁），除同有上開瑕疵之外，連子○○、戊○○、丙
      ○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）等人之印文
      均漏未用印，依據上情，謂上開連帶保證有經對保，孰能
      置信？又在八十二年間，本案被告辛○○、丁○○二人以
      告訴人乙○、丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○
      等人向伊等所購買之房屋（含基地）辦理抵押貸款部分，
      被告甲○○雖亦辯稱有辦理對保，惟連本院所能調得之告
      訴人乙○、丑○○二人之授信約定書共三份（其餘之授信
      約定書，被告均稱已領回而銷毀），無論在「立約定書人
      」欄下、或對保欄內，關於告訴人乙○、丑○○之簽名，
      被告甲○○均是認係由被告辛○○或丁○○所代簽。告訴
      人乙○、丑○○並非不識字或有無法書寫姓名之情事，有
      被害人乙○、丑○○於本院更一審所為之親自簽名附卷可
      憑，被告甲○○焉有如此辦理對保之理。且依據被告辛○
      ○及甲○○在偵查中之供述，其等均一致辯稱：對保時，
      係在被告辛○○之家中，告訴人乙○、丑○○、及戊○○
      、丙○○、癸○○（即陳文雄）等人均同時在場等語（見
      八十八年度偵續字第一六四號偵查卷宗第六九頁）。惟單
      就本院向台中縣梧棲鎮農會所調得之告訴人乙○與丑○○
      之授信約定書，其對保日期即有八十二年四月十七日與同
      月十一日之不同。授信約定書之日期亦有八十二年四月二
      十三日及同月十一日之差異。其等上開所辯，何能採信。
      再本案告訴人乙○、丑○○，及被害人己○○、癸○○、
      丙○○等人所填寫之「代辦貸款委託書」，其委託貸款金
      額均為二百餘萬元。被告甲○○如有對本案告訴人乙○、
      丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人辦理對保
      ，則在抵押貸款金額超過「代辦貸款委託書」所載金額之
      情形下，焉有不要求本案告訴人乙○、丑○○，及被害人
      己○○、癸○○、丙○○等人予以更正之理。依據上情，
      及依據本院所能調得之借款申請書、借據均未能證明上開
      借貸連帶保證人有親自簽名之情，本案被告辛○○及丁○
      ○辯稱上開所有借貸之連帶保證均有獲得授權，被告甲○
      ○辯稱其有辦理對保，委難令人採信。
（五）又本案被告辛○○及丁○○及台中縣梧棲鎮農會辦理上開
      抵押權設定之時，雖有取得上開連帶保證人所交付之印鑑
      證明，惟若非習於土地登記實務之人，豈會一定知悉何項
      權利登記須要印鑑證明？本案被告辛○○及丁○○於八十
      二年間，在上開土地將房屋興建完工之後，告訴人乙○、
      丑○○，及被害人己○○、癸○○、丙○○等人就其等向
      被告辛○○及丁○○所購買之房屋，既有接受被告辛○○
      及丁○○之建議而預定辦理上開抵押權之設定登記，則在
      被告辛○○及丁○○之要求之後，其等會信任被告辛○○
      、丁○○二人將印鑑證明交付被告辛○○及丁○○，自無
      足為奇。又在此之前，就台中縣梧棲鎮○○段八七三號土
      地，雖有二次辦理抵押權設定（或變更）登記之情形，但
      本案被告辛○○及丁○○準備在上開土地興建房屋之後，
      曾於八十年十一月八日與案外人楊培煥簽定互換土地契約
      （見本院上訴卷二第六六頁），此後土地亦需分割，此均
      係被告辛○○及丁○○所是認之事實。雖此二次抵押權設
      定（或變更）登記所需之印鑑證明，應係告訴人乙○、丑
      ○○及其餘土地共有人申請之後所交付，惟證人戊○○、
      癸○○、壬○○等人所以將印鑑證明交付被告辛○○，係
      因被告辛○○告知要買水利地、申請蓋水溝、土地辦理過
      戶等事項所需，其等因為相信被告辛○○，才應被告辛○
      ○之要求而申請、交付，上情迭據上開證人及本案告訴人
      乙○、丑○○指述在卷。以本案告訴人乙○、丑○○及其
      餘土地共有人因信賴關係而應要求將印鑑交付被告辛○○
      及丁○○使用之信任程度，證人戊○○、癸○○、壬○○
      等人上開所證及本案告訴人乙○、丑○○之相同指述，要
      難認與情理有違。如因其等有將印鑑證明交付給被告辛○
      ○，且辦理土地移轉登記給他人依照規定無需檢具印鑑證
      明，即推認其等均有同意被告辦理抵押權設定登記，無異
      均將告訴人乙○、丑○○及其餘土地共有人均視為知悉此
      部分法令規定且習於土地登記實務之人，此難認必與事實
      相符。至於其等交付幾次印鑑證明，有無於八十二年間申
      領印鑑證明等細節，以其時間距離訊問期間已甚久遠，非
      有過人記憶，豈會均能清楚記憶，何能以其指述先後有異
      ，即資為指訴不實及被告辛○○、丁○○未為前開犯行之
      確切證據。再本案被害人除有告訴人乙○、丑○○之外，
      尚有其餘土地共有人及己○○等人，其等各人之記憶力有
      別，對於被訊問問題之認知程度亦有差異，且就前開抵押
      權設定登記「辦便仔」之意義，就被告與被害人之間，更
      存有顯著差異（如被告辯稱所謂「辦便仔」，除有設定抵
      押權之外，亦有實際貸款，被害人則認為「辦便仔」，僅
      有設定抵押權，但暫備而不貸，且亦非為被告之借貸設定
      抵押權），是在其等之庭訊應答方面，即會有部分不同。
      譬如告訴人乙○、丑○○所稱不知貸款之事，與其等事後
      所稱：「辦便仔」（即有辦理抵押權設定登記，但未貸款
      ）、「房子蓋好之後，沒有提供（被告貸款）」，及證人
      戊○○等人所稱：「辦便仔」（亦表示有辦理抵押權設定
      登記，但未貸款）一語，以及證人己○○證稱房屋有辦理
      抵押，卻不知有貸款云云，應無差異。被告辛○○及丁○
      ○卻執前開其等所辯「辦便仔」之意義，而辯稱告訴人乙
      ○、丑○○上開所述前後不一，且與證人戊○○、己○○
      等人所證不同。再如告訴人丑○○早於八十八年間，於民
      事訴訟及刑事告訴狀即指述其向被告辛○○及丁○○所購
      買之房屋，其中有一棟業已於交屋前委託被告辛○○轉售
      （給劉日蘭），此亦屬雙方不爭之事項，此部分亦與被告
      辛○○及丁○○之上開犯罪無涉，告訴人乙○、丑○○何
      需就此部分於本案審理期間，另為相異之陳述。本案因案
      情繁雜，告訴人乙○、丑○○於偵查期間所委任之告訴代
      理人於告訴狀所述事項，與告訴人乙○、丑○○二人之應
      訊內容不符者，並非無有（如前開「合建」之爭議）。即
      便被告選任辯護人亦坦承其於偵查中，於辯護狀所載被告
      甲○○未辦理對保乙節，係誤解所致。被告以上開細節，
      及告訴狀陳稱：「告訴人於八十七年九月間風聞辛○○經
      商失敗，對前述交付權狀、印鑑等之行為心生忐忑，遂往
      台中縣清水地政事務所申請土地登記簿及建築改良物登記
      簿，始發現．．．．．．」等語，而在再議聲請狀陳稱：
      「詎八十七年九月間清水彰化銀行查封辛○○父親陳陣之
      共有財產，經請領土地謄本才發現．．．．．．」之用語
      不同，以及在告訴狀、覆議聲請狀所稱交付幾次印鑑證明
      之載述，與告訴人及其他共有人之言詞指述有異各情，據
      以辯稱告訴人乙○、丑○○二人之本案指訴均非可信，亦
      難採取。
（六）本案被告辛○○、丁○○、及甲○○等人之上開犯行，復
      有下列證據附卷足佐，即：（１）八十年十月二日，以台
      中縣梧棲鎮○○段八七三號土地向台中縣梧棲鎮農會辦理
      本金最高限額一千八百萬元抵押權設定登記，並向台中縣
      梧棲鎮農會借貸一千五百萬元使用部分，有「借款申請書
      」（見本院上訴卷一第二八六頁）、「土地抵押權設定契
      約書」、「土地登記申請書」（見本院上訴卷一第一九七
      至二○五頁）、及土地登記簿謄本（八十八年度偵續字第
      一六四號偵查卷宗第二五頁）附卷可稽。（２）八十一年
      五月四日，以台中縣梧棲鎮○○段八七三號土地向台中縣
      梧棲鎮農會辦理本金最高限額二千五百二十萬元之抵押權
      變更設定登記，並向台中縣梧棲鎮農會借貸二千一百萬元
      使用部分，有「借款申請書」（見本院上訴卷一第二八七
      頁）、「土地抵押權設定契約書」、「土地登記申請書」
      （見本院上訴卷一第二三三至二四四頁）、及土地登記簿
      謄本（八十八年度偵續字第一六四號偵查卷宗第二五頁）
      附卷可稽。（３）八十二年四月二日，就乙○所購得之台
      中縣梧棲鎮○○段八七三之一七土地與建號八一七號建物
      （即同鎮○○街二八九巷五五弄九號四層樓房）全部，以
      及就乙○所購得之台中縣梧棲鎮○○段八七三之一八土地
      與建號八一六號建物（即同鎮○○街二八九巷五五弄八號
      四層樓房）全部，均向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限
      額四百八十萬元之抵押權設定登記與借貸四百萬元部分，
      有「土地抵押權設定契約書」、「土地登記申請書」（見
      本院上訴卷一第二六一至二七八頁）、「借款申請書」、
      「擔保放款借據」、「授信約定書」（以上見本院上訴卷
      一第二九五至二九八、三○一、三○四至三○七、三一○
      頁）、及土地、建物登記簿謄本（見八十七年度偵字第二
      一一八六號偵查卷宗第五頁以下）附卷可稽。（４）八十
      二年四月二日，就丑○○所購得之台中縣梧棲鎮○○段八
      七二之七、八七三之一號土地與建號八三三號建物（即同
      鎮○○街二八九巷五五弄二五號四層樓房）全部，及就丑
      ○○所另外購得（但於交屋之前，即已委請辛○○、丁○
      ○轉賣給案外人劉日蘭）之台中縣梧棲鎮○○段八七三之
      一五號土地與建號八一九號建物（即同鎮○○街二八九巷
      五五弄十一號四層樓房）全部，均向台中縣梧棲鎮農會辦
      理本金最高限額四百八十萬元之抵押權設定登記與借貸四
      百萬元部分，有「土地抵押權設定契約書」、「土地登記
      申請書」（見本院上訴卷一第二七九至二八四頁、本院上
      訴卷三第八二至八五頁）、「借款申請書」、「擔保放款
      借據」、「授信約定書」（以上見本院上訴卷一第三一三
      至三一七頁、本院上訴卷三第二一七頁）、及土地、建物
      登記簿謄本（見八十七年度偵字第二一一八六號偵查卷宗
      第二三頁以下、本院上訴卷三第四八頁以下）附卷可稽。
      （５）八十二年四月二日，就己○○所購得之台中縣梧棲
      鎮○○段八七二之九、八七三之三號土地與建號八三一號
      建物（即同鎮○○街二八九巷五五弄二三號四層樓房）全
      部，向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額四百八十萬元
      之抵押設定登記與借貸四百萬元部分，有「土地抵押權設
      定契約書」、「土地登記申請書」（見本院上訴卷三第七
      五至七八頁）、「借款申請書」（見本院上訴卷三第二一
      九頁）、及土地、建物登記簿謄本（見本院上訴卷三第六
      六頁以下）。（６）八十二年四月二日，就癸○○（即陳
      文雄）所購得之台中縣梧棲鎮○○段八七三之一六號土地
      與建號八一八號建物（即同鎮○○街二八九巷五五弄十號
      四層樓房）全部，向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額
      四百八十萬元之抵押設定登記與借貸四百萬元部分，有「
      土地抵押權設定契約書」、「土地登記申請書」（見本院
      上訴卷三第八六至八八頁）、「借款申請書」（見本院上
      訴卷三第二二一頁）、及土地、建物登記簿謄本（見本院
      上訴卷三第五七頁以下）。（７）八十二年四月二日，就
      丙○○所購得之台中縣梧棲鎮○○段八七三之七號土地與
      建號八二七號建物（即同鎮○○街二八九巷五五弄十九號
      四層樓房）全部，向台中縣梧棲鎮農會辦理本金最高限額
      四百八十萬元之抵押設定登記與借貸四百萬元部分，有「
      土地抵押權設定契約書」、「土地登記申請書」（見本院
      上訴卷三第七九至八一頁）、「借款申請書」（見本院上
      訴卷三第二二三頁）、及土地、建物登記簿謄本（見本院
      上訴卷三第三八頁以下）。（８）此外，上開抵押借貸本
      院所未能調得之借據及授信約定書，均經被告辛○○與丁
      ○○於清償債務之後領回而銷燬，除據被告辛○○、丁○
      ○供述明確之外，並有台中縣梧棲鎮農會九十一年九月九
      日九一梧農信字第三五○六號函在卷（見本院上訴卷四第
      五六頁）足憑。雖上開借據及授信約定書均經銷燬，惟依
      其制式內容及實務記載情形，被告辛○○、丁○○應有在
      「擔保放款借據」連帶保證人欄下偽造借貸連帶保證人之
      簽名署押一枚，及在授信約定書之「立約定書人」欄下、
      及對保欄內，偽造借貸連帶保證人之簽名署押共二枚，仍
      堪認定。至於所蓋印文，因蓋用情形不一，均僅能為盜蓋
      印文若干枚之認定。
（七）本案被告甲○○為台中縣梧棲鎮農會辦理對保徵信業務之
      人員，其在辦理對保之時，非但未辦理對保，且在其業務
      上所製作之授信約定書為不實之對保記載，此部分業務登
      載不實之行為，顯係意圖為被告辛○○、丁○○二人之不
      法利益，而為違背其任務之行為，並足生損害於台中縣梧
      棲鎮農會之財產。另被告辛○○、丁○○、甲○○等人上
      開偽造私文書並持以行使之行為，顯分別足生損害於乙○
      、子○○、戊○○、丙○○、丑○○、壬○○、陳文雄（
      即癸○○）、己○○等人。又被告辛○○、丁○○、甲○
      ○等人上開使公務員在其職務上所掌之公文書為不實登載
      之行為，除亦分別足生損害於乙○、子○○、戊○○、丙
      ○○、丑○○、壬○○、陳文雄（即癸○○）、己○○等
      人之外，並足生損害於台中縣清水地政事務所人員就上開
      土地抵押權登載之正確性。事證明確，被告辛○○、丁○
      ○、甲○○等人之上開犯行均堪認定。至告訴人乙○所購
      得之台中縣梧棲鎮○○段八七三之一七號土地與建號八一
      七號建物（即同鎮○○街二八九巷五十五弄九號四層樓
      房）及同段八七三之一八號土地與建號八一六號建物（即
      同鎮○○街二八九巷五十五弄八號四層樓房），於八十二
      年四月二日經土地代書庚○○，填具台中縣梧棲鎮農會為
      債權人，擔保權利各為本金最高限額四百八十萬元之「土
      地抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」，持向台中
      縣清水地政事務所辦理登記後，因乙○之印章模糊，且出
      生年月日不符，經該地政事務所通知補正，有台中縣清水
      地政事務所八十二年四月七日清字第七三八八號土地登記
      案件補正通知書稿影本在卷可按（見原審卷 (一)第二七
      ０頁），上開情事，經本院多次依址傳訊証人即土地代書
      庚○○，均無法傳喚而未到庭，惟本件上開事證明確，本
      院認無再予傳訊之必要，併為敘明。
三、核被告辛○○、丁○○、甲○○三人所為，均犯有刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、及同法第二百十
    四條之使公務員登載不實罪（此部分利用不知情之代書為之
    ，係間接正犯）；被告甲○○另犯刑法第二百十五條之業務
    上文書登載不實罪、及同法第三百四十二條第一項之背信罪
    。至於其等偽造簽名署押及盜蓋印文，均係偽造私文書之部
    分行為，已被偽造私文書之行為所吸收，不另論罪。又其等
    偽造私文書之後又持以行使，其偽造私文書之低度行為，已
    被行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又同時
    行使數偽造私文書部分，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重仍依行使偽造私文書
    一罪論處。再被告辛○○、丁○○所犯上開二罪之間，及被
    告甲○○所犯上開四罪之間，均有方法結果之牽連關係，均
    應從一重依據刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪處斷。又被告辛○○、丁○○、甲○○前開行使偽造
    私文書之犯行，其犯罪時間均緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆而為，均應依照刑法第五十六條連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告辛○○、丁○○
    二人就前開全部行使偽造私文書之犯行，彼此有犯意聯絡及
    行為分擔，被告甲○○就其所涉前開部分行使偽造私文書之
    犯行，亦與被告辛○○、丁○○二人有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。附表所示偽造之簽名署押，均應依照刑法
    第二百十九條之規定宣告沒收。其餘偽造之簽名署押，因已
    遭被告辛○○、丁○○二人銷燬而滅失，爰不為沒收之諭知
    。又因被告辛○○、丁○○、甲○○三人上開所犯，屬裁判
    上一罪，故未經起訴部分亦為起訴效力所及，本院自應併予
    審判。
四、又本案告訴人乙○、丑○○及其餘之土地共有人既已將台中
    縣梧棲鎮○○段八七三號土地作價交給被告辛○○、丁○○
    二人興建房屋，已有土地買賣及交付之事實，則被告辛○○
    、丁○○二人為興建房屋之需要，因為土地尚登記在乙○等
    共有人之名義，故嗣後欲將上開土地之部分與案外人楊培煥
    互換土地之時，以告訴人乙○等共有人之名義為之，顯屬有
    獲授權。再徵之證人戊○○、癸○○、壬○○等人均證稱：
    被告辛○○有告知要買水利地、申請蓋水溝、土地辦理過戶
    等事項需要印鑑證明各情，此部分尚難認定被告辛○○、丁
    ○○二人有行使偽造私文書之行為。再本案相關民事案件，
    雖判決告訴人乙○、丑○○二人敗訴，惟依據上開說明，本
    院仍認應為被告辛○○、丁○○、甲○○三人有罪之判決，
    併此敘明。
五、綜上所述，本案被告辛○○、丁○○、甲○○三人之犯罪事
    證已甚明確，其等之犯行均堪認定，原審判決未為詳查，遽
    為被告辛○○、丁○○、甲○○三人無罪之判決，尚有未合
    。是本案公訴人上訴指摘原審判決被告無罪不當，其上訴為
    有理由，自應由本院將原審判決均予撤銷改判。爰審酌被告
    三人之品行（本案犯罪之前均無前科）、犯罪手段、所生實
    害、及犯罪之後已於本院與告訴人乙○、丑○○二人成立和
    解等一切犯罪情狀，均量處有期徒刑一年貳月。又被告等三
    人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑，其等因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已與被害人和解，並分期賠償損害，有和解書可稽，深具
    悔意，而被害人乙○、丑○○於本院當庭表示願意原諒被告
    辛○○、丁○○、甲○○三人，不追究其等刑責，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑參年，用啟自新。另在附表所示文件上
    ，所偽造各如附表所示之簽名署押，均沒收。
六、被告行為後，刑法連續犯及牽連犯之規定，業於94年1月7日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯及牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯及牽
    連犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、修正
前第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第
二百十五條、第三百四十二條第一項、修正前第五十五條、修正
後第二條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄條文：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
編號  文    件    名     稱               偽造之簽名   枚數
一    八十年十月二日借款申請書            壬○○       一
                                          丑○○       一
                                          陳文雄       一
                                          丙○○       一
                                          子○○       一
                                          戊○○       一
二    八十一年五月四日借款申請書          均同上       同上
三    八十二年三月十五日借款申請書        乙○         一
四    八十二年四月二十三日擔保放款借據    乙○         一
五    八十四年六月二十三日擔保放款借據    乙○         一
六    八十六年九月三十日擔保放款借據      乙○         一
七    八十二年四月二十三日授信約定書      乙○         二
八    八十二年三月十五日借款申請書        乙○         一
九    八十二年四月二十三日擔保放款借據    乙○         一
十    八十四年六月二十三日擔保放款借據    乙○         一
十一  八十六年九月二十五日擔保放款借據    乙○         一
十二  八十二年四月二十三日授信約定書      乙○         二
十三  八十二年三月十五日借款申請書        丑○○       一
十四  八十二年四月十二日擔保放款借據      丑○○       一
十五  八十四年七月十二日擔保放款借據      丑○○       一
十六  八十六年九月二十五日擔保放款借據    丑○○       一
十七  八十二年四月十一日授信約定書        丑○○       二
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
