【裁判字號】    95,簡,2177
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2177號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因違反廢棄物清理法案件，聲請發還扣押物，
本院裁定如下：
    主  文
扣案之鏟土機壹輛（廠牌為ＪＡ  ＣＡＳＥ，型號為ＪＡ伍零零
肆貳陸肆號，含鎖匙壹支）准予發還甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：因本件違反廢棄物清理法案件即將終結，急
    須使用扣案之鏟土機，請求發還。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項
    前段定有明文。經查，警方於九十四年十二月十四日十一時
    五十分許，在臺南縣永康市盬水溪畔和高幹四十左十三電線
    桿處查獲聲請人即被告在上址傾倒廢棄物，並操作鏟土機處
    理所傾倒之廢棄物時，扣有鏟土機一輛（廠牌為ＪＡＣＡＳ
    Ｅ，型號為ＪＡ00000000號，含鎖匙一支），此有
    內政部警政署環境保護警察隊第三中隊扣押筆錄、臺南縣環
    境保護局扣留清除機具、處理設施或設備清單及現場照片三
    張附卷可稽。次查，上開扣案之鏟土機一輛（含鎖匙一支）
    ，固據被告供承係供其處理廢棄物之用，惟該扣案之鏟土機
    可供剷土之用，於客觀上並非專供處理廢棄物所用，偶以之
    處理、傾倒廢棄物，其犯罪情節尚屬輕微，若予沒收顯不合
    比例原則，故本院就被告所犯本件違反廢棄物清理法之刑事
    案件，業於九十五年七月二十四日以九十五年度簡字第二一
    七七號判處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年在案，亦未宣告沒
    收上開扣案之鏟土機，此有該份刑事簡易判決附卷可稽。從
    而，本院認該扣案之鏟土機，已無留存之必要，准予發還聲
    請人。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條、第二百二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        刑事第六庭    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
