【裁判字號】    95,易,541
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第541號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
三七七號），本院判決如左：
    主    文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○預見真實姓名年籍不詳之成年人欲將其所有之金融帳
    戶存摺及提款卡，用以供詐欺集團作為犯罪贓款匯進提出之
    人頭帳戶所用，使偵辦詐欺案件之檢察官及司法警察無從查
    知其真正身分，竟仍基於幫助詐欺之不確定故意，於九十四
    年四月五日至四月二十日間某日，在不詳地點將其所有第一
    商業銀行歸仁分行帳號：00000000000號帳戶（以下簡稱一
    銀歸仁分行帳戶）存款簿、提款卡等物附隨提款卡密碼，交
    付或以不明代價售與該不詳姓名之成年人，以此方法幫助該
    不詳姓名之人及其所屬詐騙集團從事詐欺犯罪。嗣該不詳姓
    名之人及其所屬詐騙集團即基於意圖為自己不法所有之共同
    犯意，於九十四年四月二十日下午二時許，由不詳姓名之成
    年人，以電話通知甲○○，佯稱：你有一筆台新銀行信用卡
    未繳清，要與金融中心02─00000000號電話之林科長聯絡等
    語，陷甲○○於錯誤而撥打該電話，並依該電話之指示，至
    提款機以其郵局之提款卡操作，於當日下午分二次匯款新台
    幣（下同）九萬九千九百八十三元與三萬七千七百九十二元
    ，共十三萬七千七百七十五元，至上開乙○○之一銀歸仁分
    行帳戶內。嗣甲○○發覺有異，於翌日報警循線查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有何幫助詐欺犯行，辯稱：「存
    摺及提款卡在台南市區○○○路上騎機車放在外套口袋比較
    淺，因為路上空洞多，我是回到家才知道掉了。」、「我因
    為忙的處理其他事情，忘記去掛失。」、「我要查餘額，我
    拿存簿是想到去補摺。」等語
    經查：
（一）被害人東珍素確因接獲不詳姓名之人之電話，佯稱有一筆
      台新銀行信用卡帳款未繳清，並留下與林科長聯絡電話，
      陷甲○○於錯誤，經甲○○以該電話聯絡後，即依電話中
      之指示，分二次匯款共計十三萬七千七百七十五元至被告
      上開一銀歸仁分行帳戶等情，業據被害人甲○○於警詢時
      指述甚詳（警詢筆錄未據被告聲明異議，得為證據），復
      有第一銀行歸仁分行九十年五月十日（94）一歸仁字第10
      9號函附之被告乙○○開戶基本資料及存提款明細表影本
      各一份、及被害人以提款機匯款之中華郵政ＡＴＭ轉帳明
      細表（英文）影本二紙等在卷可參（見94年度他字第3341
      號偵查卷第10至14頁）。而依偵查中檢察官調得之上開被
      告所有之一銀歸仁分行帳戶之明細分類帳影本資料顯示，
      上開被害人甲○○匯入之款項，於匯款當日立即遭人分六
      次各提領二萬元五次與三萬七千元一次，有該明細分類帳
      影本一份在卷可參（見上揭偵查卷第34頁），足見上開被
      告所有之一銀歸仁分行帳戶，確有作為詐欺集團利用為詐
      騙他人之工具，且從詐欺集團均能迅速自該帳戶提領現金
      之情，顯然該詐欺集團亦取得上開銀行帳戶之提款卡及密
      碼甚明，足認被告所開立之上開銀行局帳戶，確曾遭詐騙
      被害人甲○○之詐欺集團，作為該集團實施詐欺取財犯行
      之用無訛。
（二）審酌被告上揭一銀歸仁分行帳戶，係於九十三年九間開戶
      ，其間曾陸續使用於提款及存款，於九十四年三月十五日
      尚匯入被告之退撫金十九萬九千一百四十元，經陸續提款
      至同年四月五日等情，有第一銀行上揭明細分類帳影本附
      卷（見上揭偵查卷第34頁）足憑。顯見上揭銀行帳戶係被
      告曾有正常使用之帳戶而非開戶後即置而不用之閒置帳戶
      。被告對於該帳戶之存摺與提款之存否？自當有所留心，
      不至於遺失後，置之不理。按一般人對於使用中之帳戶存
      摺或卡片等之存放處，應謹記在心，不至於任意棄置而不
      自知，且一經遺失，即會迅速報警或向銀行郵局報失止付
      ，不可能不加以處理而任由拾獲者或竊取者使用。詎料，
      被告對於其攜帶於身上之上揭帳戶存摺遺失後，竟始終未
      報警處理或向郵局掛失止付。迨九十四年四月二十日該帳
      戶已被詐欺集團利用後，於九十四年七月十九日警詢時始
      辯稱掉落遺失云云。顯與上揭所言一般人對存摺卡片之使
      用存放及遺失後之處理之經驗法則不符。所辯顯難採信。
（三）且被告辯稱伊向其母親拿上揭一銀歸仁分行存摺及提款卡
      ，是為查詢餘額云云，但觀之上揭一銀歸仁分行之明細分
      類帳影本所示，被告所有之上揭帳戶，九十四年四月二十
      日異常存提款前，最後一次係於九十四年四月五日提款一
      百元扣手續費六元外，並無被告查詢餘額之紀錄明細，足
      認被告未查詢帳戶餘額，其提款卡等即遺失，既知遺失，
      如上所言，被告即應有所掛失或報警處理，豈有置之不理
      ，甚至毫無所知。顯見該存摺之脫離自己持有，係故意交
      付他人使用，因而不可掛失致不能使用。又被告於審理中
      初則辯稱：存摺及提款卡是在台南市區○○○路上騎機車
      放在外套口袋比較淺，因為路上空洞多，我是回到家才知
      道掉了等語（見7月11日上午審理筆錄第4頁）。嗣則改辯
      稱：我是帶著要查餘額，結果中途遺失等語（同上揭筆錄
      第9頁）。在偵查中則辯稱：在台南市去找朋友的時候在
      路上掉的等語（見同上揭偵查卷第29頁）。所辯前後不一
      。在在均顯示其辯解之不足採。
（四）又金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任
      何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在
      不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所周知之事實
      ，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向
      金融行庫開戶使用，而無向他人蒐購帳戶之必要。苟見不
      以自己名義申請開戶，反向他人索借或蒐購金融機構帳戶
      使用，衡情應能懷疑借用或搜購帳戶之人目的在於詐取他
      人財物。被告於案發時為二十五歲之成年人，已有相當之
      社會歷練，又近來詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯
      罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶
      ，並經媒體廣為披載，被告對此當無不知之理，是以，縱
      使其並不確知所提供之帳戶，係遭他人用以對被害人甲○
      ○詐欺取財，亦無法確知取得帳戶之人係以何種方法於何
      時地為詐欺取財之具體內容，惟其對於其所提供之上揭帳
      戶，將遭人作為詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具
      使用，應有概括之認識，且可預見其發生，竟仍同意提供
      ，顯對帳戶供他人取得不法犯罪所得之用，亦不違背其本
      意，且其無確信帳戶不至遭利用為犯罪之用，仍將帳戶提
      供他人，足認被告實有幫助他人犯罪之不確定故意。
（五）綜上所述，被告所為上開辯解，均屬事後卸責之詞，不足
      採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。至被告究係於
      何時將其所有一銀歸仁帳戶存簿及提款卡交予年籍姓名不
      詳之成年人，因被告否認犯行，本院自無從認定確切日期
      ，然觀之上開銀行帳戶直至九十四年年四月五日之交易尚
      稱正常，然突自九十四年四月二十日始有現款存入即遭提
      領之異常交易現象，是足認被告應係於九十四年四月間某
      日，將該一銀歸仁分行帳戶存簿及提款卡等物交予不詳姓
      名之詐欺集團成員使用。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十四
    年度臺上字第五九九八、六四七五號、八十八年度臺上字第
    一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構
    成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯
    ，而非共同正犯。被告所幫助之詐欺集團成員間，就詐欺之
    犯行，有犯意之絡與行為分擔，應為共同正犯。本件被告基
    於幫助之犯意，提供郵局帳戶存摺、提款卡及密碼等予詐騙
    集團成員，嗣該詐騙集團意圖為自己不法之所有，以詐術使
    被害人甲○○陷於錯誤，而匯款至被告所提供之帳戶，惟無
    相當證據證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為，已如前
    述。是核被告所為，係幫助犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪。而被告將帳戶資料交付予之該名姓名年籍不詳之
    成年人，該人與詐騙集團各成員間就上開詐欺取財犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告幫助他人犯前開罪
    名，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰
    審酌被告將其所有之郵局帳戶存摺、提款卡及密碼等資料交
    付詐騙集團使用，幫助詐騙集團因使用人頭帳戶，阻礙警方
    之查緝，而得以逍遙法外，免受法律制裁，致使受害民眾陸
    續增加，以此手段行騙詐財者，日益猖獗，若不以適度刑罰
    制裁，顯無法抑制詐騙案例之發生，且被告犯後否認犯行態
    度欠佳，不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條 第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95 年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項，修正前
刑法第三十條第一項前段、第二項第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7  月    25    日
                刑事第四庭  審判長法  官  宋明中
                                  法  官  陳欽賢
                                  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
