【裁判字號】    95,交訴,123
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第123號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7061號），本院就過失傷害部分判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4月10日下午9 時45
    分許，駕駛車牌號碼YO-1943號自用小客車，沿臺南縣麻豆
    鎮穀興里171線快車道，由東往西方向行駛，途經該線17.6
    公里處欲迴車時，其原應注意行經劃有雙黃實線（兼具分向
    限制線及禁止超車線之功能）之路段，不得迴車，而依當時
    天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及
    視距良好，並無不能注意之情事，其竟疏於注意及此，貿然
    迴車，且因不勝酒力，影響其行車注意力（公共危險部分另
    經本院判決），適有乙○○騎駛車牌號碼GDQ-462號重型機
    車沿對向（西往東）駛來，甲○○見狀煞避不及，撞擊乙○
    ○人車倒地，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、臉部撕裂傷
    2. 5公分、右眼瘀青、頸部挫傷併手酸麻及四肢擦傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第287 條規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時當庭以言詞撤回
    告訴（參本院95年7月11日審判筆錄第3頁即審卷第27頁），
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭  審判長法  官  吳勇輝
                                  法  官  蔡直青
                                  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
