【裁判字號】    95,訴,835
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第835號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於臺灣臺南看守所羈押中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1189、1233號），被告對被訴事實為有罪陳述，本院合
議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二
級毒品處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於民國
    九十一年二月二十五日強制戒治執行完畢，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於同年三月二十五日為不起訴處分確定，
    詎不知悔改，自前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基
    於概括犯意，自九十四年年底某日起至九十五年三月二十二
    日止，連續在臺南縣官田鄉官田村六十七號住處或該鄉○○
    ○○道路，以注射方式施用第一級毒品海洛因，及燒烤成煙
    方式第二級毒品安非他命多次。嗣經警分別於九十五年一月
    二十日及同年三月二十四日採集其尿液送長榮大學檢驗結果
    ，呈嗎啡及安非他命之陽性反應而查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，
    且有長榮大學檢驗尿液報告二紙附卷可稽。此外，被告前因
    施用毒品案件，於送強制戒治後，於九十一年二月二十五日
    強制戒治執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可參。故被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    應足認定。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯。又修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
三、查海洛因及安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款所列之第一、二級毒品，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪。其
    持有第一、二級毒品行為，已為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告施用第一、二級毒品行為，時間密接，所
    犯構成件相同，顯係基於概括犯意，反覆為之，均應依修正
    前刑法第五十六條連續犯規定，各論以一罪，並加重其刑。
    被告所犯上開二罪犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、施用毒品前科、犯罪後態度及施用毒
    品係自戕身心等一切情狀，量處如主文所示之刑，併定應執
    行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第五十六
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
