【裁判字號】    95,易,743
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第743號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6254號
），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第十六行補充更正為「蔡秀卿於95年1月17
    日18日，分三次匯款共計109萬6千元至甲○○上開帳戶」，
    暨證據部分補述「被告於本院之自白」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段、第310條之2、第454條第2項，修正施行後刑法第2
    條第1項前段、修正前刑法第30條第2項、刑法第339條第1項
    、修正前刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第2項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
