【裁判字號】    94,訴,1264
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度訴字第1264號
上  訴  人  長欣利電信工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  嚴美琇
以上上訴人與被上訴人中華電信股份有限公司台南營運處間請求
給付工程款事件，經本院以94年度訴字第1264號事件受理，並於
95年6月30日判決在案。上訴人不服該判決提起上訴到院，但未
據繳納上訴裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣1,912,757 元
，應徵第二審裁判費新台幣30,012元，茲依民事訴訟法第442條
第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
