【裁判字號】    95,訴,841
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第841號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1247號），被告於本院審理時就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點肆公克）沒收銷燬
之；海洛因毒品外包裝袋壹只（重零點貳公克），沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國90年間因施用第二級毒品安非他命，由本院
    先後以90年度毒聲字第1415號、90年度毒聲字第2245號裁定
    送觀察勒戒、強制戒治，於91年8月29日停止戒治處分而釋
    放，並以90年度南簡字第780號判決判處有期徒刑4月確定，
    而於92年5月11日執行完畢。再因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院於94年5月31日，以94年度簡上字第121號判決
    判處有期徒刑6月確定。詎其猶未戒除毒癮，於上開停止戒
    治釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    94年12月22日前一個星期某不詳時間，在其位於臺南市安平
    區○○○街45號住處，以將海洛因摻入香菸內吸食方式施用
    海洛因1次。嗣於94年12月22日5時30分許，在臺南市○區○
    ○路258號前，為警攔檢查獲，並扣得其攜有第一級毒品海
    洛因一小包（驗後淨重0.43公克，空包裝重0.32），始悉上
    情。案經台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、本件係經被告甲○○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則
    依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第
    310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記
    載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
  (二)卷附長榮大學出具之確認報告1紙（無鴉片類反應）。
  (三)扣案第一級毒品海洛因1小包（驗後淨重0.43公克）。
  (四)法務部調查局95年2月21日調科壹字第200006047號鑑定通知
    書1紙。
  (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
四、查海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之第一
    級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項
    之施用第一級毒品罪。被告非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。又
    被告有如犯罪事實欄所載執行完畢之前科紀錄，此有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，茲於五年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及曾因施用毒品案件
    經戒治程序後，甫因施用第二級毒品經判處有期徒刑六月確
    定，再犯本件之罪，顯見其戒癮之意志力尚薄弱，惟犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又扣案第一級毒品海洛因1小包（驗後淨重0.43公克）
    ，屬違禁物，應沒收銷燬之；另扣案海洛因毒品外包裝袋1
    只（重0.32公克），因毒品外包裝，係防止毒品裸露、逸出
    及潮濕之功用，並便於攜帶，應屬供本件施用毒品犯罪所用
    之物，為被告所有，併均宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之1，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、
    刑法第38條第1項第2款，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
