【裁判字號】    95,補,184
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第184號
原      告  甲○○
上列原告與被告御品佳園社區管理委員會間請求第三人異議之訴
事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查：
（一）按訴訟標的之價額，由法院核定之；核定訴訟標的之價額
      ，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴
      訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第77條之1第1項、第
      2項定有明文。
（二）本件原告起訴係主張就本院95年度執字第22960號強制執
      行事件所執行之門牌號碼台南市○○○路130巷27號房屋
      及其所坐落之基地有所有權而提起第三人異議之訴，依原
      告於上開執行卷所提出之房屋預定買賣合約書所載，上開
      房地之買賣價格為新台幣（下同）12,280,000元，是原告
      起訴之訴訟標的價額核定為12,280,000元，應徵收第一審
      裁判費120,064元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
      規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，
      即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
