【裁判字號】    95,簡上,131
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第131號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上列被告因傷害案件，不服本院中華民國九十五年二月二十二日
九十五年度簡字第一九一號第一審判決（聲請案號：九十四年度
營偵字第七四八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丁○○在臺南縣新營市○○里○○路五二之三號甲○及乙
    ○○父子住處隔壁五樓頂飼養鴿子並半夜清洗鴿舍，影響住
    戶安寧，雙方素有嫌隙。丁○○於民國九十四年五月五日晚
    間十時三十分許，在上址屋外，因細故與乙○○發生齟齬，
    竟基於傷害人身體之故意，出手毆打乙○○，二人因此發生
    扭打，乙○○並因而受有頸部、右手、左前臂、右膝、右足
    擦傷、左大拇指挫傷之傷害，丁○○亦受有面部、前胸及背
    部多處擦挫傷之傷害（丁○○受傷部分未據告訴）。甲○聞
    聲自住處前來阻攔，亦遭丁○○接續出手毆傷，而受有右背
    紅及左下胸部瘀青疑挫傷之傷害。甲○、乙○○父子遭毆打
    後，立即返家拉下住處鐵門躲避，惟丁○○仍手持鐵棍追至
    甲○父子住處，並以鐵棍敲打甲○父子住處鐵門洩憤後，始
    罷手離去。
二、案經甲○、乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認毆打甲○父子之犯行，辯稱：當天
    甲○及乙○○父子一同將伊壓制在地，並出手毆打伊，伊才
    出手反擊，所為應屬正當防衛，不知甲○父子為何受傷云云
    。然查：
  (一)案發後，甲○及乙○○父子立即前往奇美醫院急診處就醫，
    乙○○經診斷受有「頸部、右手、左前臂、右膝、右足擦傷
    、左大拇指挫傷」之傷害，甲○則受有「右背紅及左下胸部
    瘀青疑挫傷」之傷害，二人並於翌日（即五月六日）凌晨五
    時許離院等情，有奇美醫院診斷證明書二紙附卷可稽。是告
    訴人甲○父子於案發之九十五年五月五日晚間受有上開傷害
    之事實，應可認定。
  (二)而本件案發時間為五月五日晚間十時三十分許，依上開診斷
    證明書之記載，案發後，告訴人於當日晚間十二時許以前，
    已趕至奇美醫院就診，且經診斷結果，告訴人二人確受有上
    開傷害，以本件案發時間與告訴人就醫相隔約一小時觀之，
    復參諸被告於偵訊中自承其與告訴人係互毆等語（詳營偵卷
    二七頁），足認證人乙○○及甲○於本院證稱：被告與乙○
    ○發生口角爭執，被告出手毆打乙○○後，甲○自住處前來
    攔阻，亦遭被告出手毆打等語，應與事實相符而可採信。
  (三)至於被告雖辯稱當天甲○及乙○○父子一同將伊壓制在地，
    並出手毆打伊，伊才出手反擊，所為應屬正當防衛云云。
    1.然按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，至於互
      毆行為則不得主張防衛權，而衡之一般社會經驗法則，互
      毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱
      令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現
      在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之
      犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防
      衛權之餘地（最高法院九十二年度臺上字第三０三九號判
      決意旨參照）。
    2.本院觀諸被告所受傷勢與乙○○及甲○父子之傷勢，被告
      受傷部位及受傷程度，均較甲○及乙○○父子輕微，此與
      被告辯稱遭告訴人二人聯手壓制在地加以毆打之情形，已
      有不符。況被告於本院準備程序中辯稱伊當時坐在機車上
      手抱孫子，僅能以腳踢甲○父子反擊云云，然本院審酌苟
      被告當時坐於機車上，縱被告以腳踹踢，亦絕無可能造成
      乙○○「頸部」傷勢以及甲○「右背」傷勢，足認被告前
      揭所辯均係卸責之詞，無足憑採。
    3.又證人乙○○於本院證稱：案發後，渠父子立即返回住處
      拉下鐵門，惟被告仍追至住處並持鐵棍敲打鐵門等語，且
      被告於警詢中亦自承伊手持鐵棍一情，足見證人乙○○前
      揭所述應非子虛。由案發後告訴人父子匆促返回住處並拉
      下鐵門，被告則追至門外並手持鐵棍敲打鐵門洩憤一節觀
      之，顯見被告當時氣焰高張，對告訴人父子毫無畏懼之意
      ，反觀告訴人父子竟因畏懼被告而躲回住處避難，足證被
      告辯稱伊遭告訴人二人壓制在地毆打，並主張遭受不法侵
      害云云，均係臨訟編撰之詞，要無可採。
    4.進而言之，被告既未遭告訴人父子壓制在地毆打，其所稱
      遭不法侵害之情狀自始未存在，縱被告與告訴人乙○○互
      有肢體衝突，亦屬互毆。易言之，被告出手毆打告訴人父
      子，自始即係出於傷害犯意之攻擊行為，自無主張防衛權
      之餘地。被告辯稱所為係屬正當防衛云云，無足憑採。
    5.至於證人戊○○於本院證稱：伊當天目睹乙○○及甲○將
      被告壓制在地並出手毆打被告，被告掙扎爬起來後，未曾
      出手毆打乙○○及甲○云云。然被告自始未曾遭告訴人父
      子壓制在地毆打，詳如前述，故證人戊○○杜撰被告遭告
      訴人父子共同不法侵害云云，已與事實不符。況被告非但
      於偵訊中自承與告訴人互毆，其於本院更一再具狀陳稱其
      出手反擊係出於正當防衛（詳本院簡字卷二九，簡上卷四
      、十一頁），依被告於偵審中之前揭供述，可知被告自承
      出手攻擊告訴人父子，僅抗辯其係行使防衛權。然證人進
      鴻竟無視被告以行使防衛權作為抗辯，於本院供前具結之
      後，竟虛偽證稱被告自始未曾出手云云，顯係為迴護被告
      而杜撰證詞，要無可採。本件事證明確，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更部分，依修正
    後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新舊法結果，應
    適用被告行為時之修正前刑法。被告以一接續毆打甲○、乙
    ○○二人，為想像競合犯，應依修正前刑法第五十五條規定
    ，從一情節較重之傷害乙○○處斷。
三、原審以被告罪證明確，應予論罪科刑，固非無見，惟被告以
    一接續傷害行為毆打告訴人父子，為想像競合犯，原審漏未
    審酌，尚有未合，又被告行為後法律業已修正，已如前述，
    原審未及審酌並比較適用新舊法，亦有未洽。被告上訴意旨
    指摘原審認定事實不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議
    之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、告訴人父子所受傷勢及被告矢口否認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、至於證人戊○○於本院審判時，就被告有無遭告訴人二人共
    同不法侵害暨被告有無出手毆打告訴人等於案情有重要關係
    之事項，供前具結而虛偽陳述。其所涉偽證罪嫌，宜由檢察
    官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第二百
七十七條第一項、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前
段，刑法施行法第一條之一第二項、修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案  │修正後刑法於本案  │依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第55條  │依修正前即行為時之│修正後刑法已刪除牽│修正後之規定未│
│            │規定，應從一情節較│連犯規定，則被告所│較有利於被告，│
│            │重之毆打乙○○處斷│犯應依數罪併罰之規│故應適用行為時│
│            │。                │定分論併罰。      │之法律。      │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│本條依修正前刑│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│法較有利於被告│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│              │
│            │高為100倍 。如易科│                  │              │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
