【裁判字號】    95,易,626
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第626號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1010號），經被告於準備程序中，就被訴之事實為
有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主   文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事   實
一、甲○○曾於民國九十二年間曾因違反兵役法案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，於九十三年五月十八日執行完畢。於
    九十二年間，又因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治，於
    九十三年二月十八日戒治期滿釋放後。仍不思悔改，在五年
    內又基於概括之犯意，自九十四年七月間之某日起，至九十
    五年一月二十五日十七時回溯九十六小時內之某時止。連續
    在台南縣新東山鄉○○村○○路五三五號住處，以燒烤之方
    式方式施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十五年一月
    二十五日十六時三十分許，在嘉義縣朴子市○○路五十七號
    嘉洲大飯店七０二號房內搜索查獲，並扣得海洛因五小包、
    注射針筒一支、塑膠軟管一條（施用海洛因部份另併由本院
    審理）、其朋友吳佳禧所有之安非他命吸食器一組等，經採
    尿液檢驗，結果均呈安非他命之陽性反應。
二、案經嘉義縣警察局台西分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查後呈請移轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告於偵查及審理中自白不諱，且被告
    於警詢時所採尿液，送驗結果果呈安非他命之陽性反應，有
    詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附
    於偵查卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿
    ，並於九十二年二月十八日釋放，有台灣嘉義地方法院檢察
    署之全國施用毒品案件紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，依同條例第二十三條第
    二項規定，即應由檢察官依法追訴。被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品之罪。被告持有毒品之行為為施用行為所吸收不另論
    處。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並
    加重其刑。又被告前於九十二年間，因犯防害兵役罪，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於九十三年五月十八日執行完畢
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵
    害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治
    之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未
    因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之安非他
    命吸食器一組，業據同時被查獲之吳佳禧於警詢時供承係自
    己所有，顯非本件被告所有，仍不宜依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第
    二百七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段，修正前刑法第四十七條、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
