【裁判字號】    95,撤緩,67
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第67號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告緩刑期內犯罪，聲請撤銷緩刑（95執聲989號
、94年度執他字第1440號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度簡字第一三三九號刑事簡易判決所受之
緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告，刑法第七十五條之一第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經本院於民國九十四年六月九日以九十四年度簡字第
    一三三九號判決判處拘役五十九日，緩刑三年，於九十四年
    七月一日確定在案。惟被告竟於緩刑期內即九十五年一月某
    日起至同年二月十一日止，又因違反電子遊戲場業管理條例
    及賭博案件，經本院於九十五年五月十九日以九十五年度簡
    字第七三三號判處有期徒刑四月，於九十五年六月十二日確
    定。核其所為，已合於前開所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
三、經核被告甲○○上述兩案判決正本（見偵查卷第一至五頁）
    ，認與刑法第七十五條之一第一項第二款之規定相符，且被
    告前次因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經法院予以緩
    刑處遇，於緩刑期內又犯相同類型之違反電子遊戲場業管理
    條例案件，足可認定原宣告之緩刑，確實難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，應撤銷本院九十四年度簡字第一三三
    九號刑事簡易判決所受之緩刑宣告。爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
