【裁判字號】    95,票,8951
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第8951號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丙○○
                        樓
非訟代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十五年一月二十七日共同簽發，內載憑票交付聲
請人新臺幣壹拾伍萬元之本票，其中新臺幣壹拾參萬玖仟捌佰玖
拾玖元，及自民國九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息
百分之十五計算之利息，得為強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年1月27日共同
    簽發之本票1紙，內載金額新臺幣150,000元，到期日為民國
    95年4月27日，並免除作成拒絕證書 (付款地：台南縣永康
    市○○路729之1號)。詎經聲請人向相對人提示，尚欠新臺
    幣139,899元未獲付款，為此提出該本票1紙，聲請裁定准許
    強制執行。
二、本件聲請人請求自民國95年5月28日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開
    利率百分之20計算之違約金，惟違約金部分非票款，亦非利
    息，非票據債權人所得追索之範圍，票據法第124條準用第
    97條定有明文，因此，聲請人就違約金部份，不得聲請法院
    裁定強制執行，應予駁回，其餘核與票據法第123條規定相
    符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條，民事訴訟
    法第79條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
