【裁判字號】    95,婚,357
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第357號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：緣兩造於民國61年4月5日結婚，婚後最後同住在
    台南市○○路○段289巷5弄45號被告戶籍地，並育有長子辛
    東禧、長女辛盈璇及次女辛盈盈（現均已成年），被告於81
    年間因經商失敗，其性情丕變，脾氣暴躁，且酗酒如命，每
    日爛醉如泥始歸，並藉口其週轉不靈，強迫原告向親友借貸
    ，以俾其給付票款、渡過難關，如此日復一日，如原告稍有
    不順被告意者，被告即以不堪入耳之三字經辱罵原告，甚至
    以暴力傷害原告，然原告為家庭和諧及子女著想，均百般忍
    受，亦未曾提出刑事傷害告訴，期間被告曾因積欠他人巨額
    款項無力清償，每日遭受債權人率眾登門催討，致家中無一
    安寧之日，被告在畏懼之下，於81年10月間某日，私捲衣物
    拋妻棄子離家出走，原告曾四處找尋，均無音訊，迄今將近
    14年，被告均未曾主動與原告有任何之聯絡，只有打電話給
    兩造子女而已，兩造至此已無任何夫妻情感，原告爰依民法
    第1052條第2項規定訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於61年4月5日結婚，育有長子辛東禧、長女
      辛盈璇及次女辛盈盈（現均已成年），被告於81年間經商
      失敗，每日爛醉如泥始歸，且強迫原告向親友借貸，如原
      告稍有不順其意者，其即以不堪入耳之三字經辱罵原告，
      甚至以暴力傷害原告，嗣被告因畏懼債權人催討債務，乃
      於81年10月間某日，私捲衣物拋妻棄子離家出走，原告四
      處找尋，均無音訊，迄今將近14年，被告均未曾主動與原
      告有任何之聯絡，只有打電話給兩造子女而已等情，業據
      其提出戶籍謄本3件、驗傷診斷書2件為證，且核與證人即
      兩造所生長子辛東禧到庭證述：「父親從十幾年前就離家
      ，詳細時間不記得了，父親離家是因為與我母親常常吵架
      及經濟問題，父親離家有打電話給我或約出去見面，但父
      親與我母親都沒有在聯絡，父母親都沒有在聯繫，已經十
      幾年，我不知道父親的地址，我有告訴父親有關本件母親
      訴請離婚之事，但父親都不理。」等語（見本院95年5月3
      0日言詞辯論筆錄）相符，堪信原告主張之事實為真正。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年度台上
      字第1040號判決參照）。查兩造於61年4月5日結婚後，自
      81年間起即感情不睦，被告復因經濟問題，於81年10月間
      某日，私捲衣物離家出走，兩造分居迄今將近14年，期間
      均無聯絡，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永
      久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無
      存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之
      家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存
      在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭法  官  黃瑪玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出
上訴狀（附具繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
