【裁判字號】    95,交簡,1484
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1484號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5472號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑三
    月，於民國九十一年六月二十六日執行完畢，詎猶不知謹言
    慎行，復於九十四年十一月十三日十八時許，駕駛車牌號碼
    3037-JF自小客車，沿臺南縣仁德鄉○○路○段由西往東行
    駛至該路段三十號「加滿加油站」前，本應注意欲超越同一
    車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，待前
    車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得
    超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上
    之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路
    線。而依當時天候晴、夜間有照明光線、路面乾燥、無障礙
    物等客觀情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵循上開
    規定，冒然自右側超越同車道前方由乙○○騎駛之車號H58-
    109號機車，致自小客車左側車身擦撞到機車右側手把，乙
    ○○因而人車倒地，受有右肩擦挫傷、左膝、左腳擦挫傷、
    右膝擦挫傷等傷害。甲○○於事發後，未被有偵查權限之機
    關發覺前，即主動向前來處理之員警表示為肇事者，並接受
    偵查審判。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)告訴人乙○○指訴。
  (三)臺南市立醫院診斷證明書一紙、道路交通事故現場圖暨調查
    報告表(一)(二)、事發現場暨車損照片共七張、臺灣省臺南區車
    輛行車事故鑑定委員會臺南區950029案鑑定意見書一份。
三、按被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行，而依九十五年六月十四日修正公布
    、同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「（第
    一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。考其立法理由
    ，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日
    施行之刑法施行後，依新刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，且新刑法施行後既已不再
    適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金
    數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務
    適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（
    前揭條文立法意旨參照）。是刑法施行法第一條之一僅係將
    刑法分則之罰金刑貨幣單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金
    罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
    額度相同，並不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
    之條文，當無比較新舊法之問題，核被告所為，係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪。
四、被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月，於九十一年六
    月二十六日執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，被
    告行為後，修正施行之刑法第二條第一項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告於受有期徒刑
    之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並
    加重其刑。
五、被告於肇事後未被有偵查權限之機關發覺前，即主動向前來
    處理之員警承認肇事，有卷附臺南縣警察局道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表一紙可稽，而被告犯罪時即修正前刑法
    第六十二條前段係規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    減輕其刑」，修正後改為「對於未發覺之犯罪自首而受裁判
    者，得減輕其刑」，修正前自首為必減輕其刑，修正後改為
    得減輕，二相比較，修正後規定並未較有利於被告，依刑法
    第二條第一項，仍應適用修正前刑法第六十二條前段規定，
    減輕其刑，並依修正前刑法第七十一條第一項規定先加後減
    之。
六、爰審酌被告犯後固坦認犯行，態度良好，惟本次車禍全因被
    告過失而起，告訴人並因此身體多次受傷，被告迄又未賠償
    告訴人任何損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，且綜觀
    被告犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算
    標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。及依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規
    定，未較有利於被告，應依刑法第二條第一項，仍適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
七、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第
    四百五十四條，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一項
    前段、修正前第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一之一條第一項、第二項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
