【裁判字號】    95,訴,30
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                95年度訴字第30號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
輔  佐  人
即被告之母  丁○○○
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（94年度營偵字第
1300號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，並應
完成精神治療。
    事  實
一、丙○○於服役期間因軍中管教問題受禁閉處分，因而誘發精
    神問題。其因抗拒軍事事務，乃違反妨害兵役治罪條例不欲
    參加教育召集，經本院以九十三年度簡字第四六七號判決判
    處有期徒刑二月、緩刑二年，於民國九十三年三月十九日確
    定（已緩刑期滿）。然丙○○心中無法脫離當時軍中管教情
    境，逐年累積而患有慢性精神分裂症疾病，其於九十四年十
    一月十七日中午十二時許，路過位於臺南縣新營市○○路三
    號台南縣警察局，見保安隊警員甲○○在大門口值勤，斯時
    丙○○因患有慢性精神分裂症，於行為時對外界事物之精神
    狀態，達於精神耗弱之程度，無法控制自己思考，憶及軍中
    往事，欲向軍中人士報復，遂向甲○○要求交付配槍，甲○
    ○乃不予理會。丙○○竟基於意圖為自己不法所有及妨害公
    務之犯意，困於上開精神疾病，出手搶奪甲○○所佩戴之警
    用９０手槍一枝（槍號：ＴＹＡＯ２６４號，內有子彈二十
    發），以此方式對依法執行守衛勤務之警員甲○○施以強暴
    ，嗣因警員甲○○從背後控制丙○○雙手，再與警員侯儒都
    合力將丙○○制服，終未能得逞。
二、案經甲○○告訴臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時自白承認（見
    本院卷第二七頁），核與證人即臺南縣警察局保安隊警員甲
    ○○（見警卷第一至三頁）、證人即臺南縣警察局外事課警
    員侯儒都（見警卷第八至九頁）所為證詞相符，復有現場蒐
    證照片三張附卷可稽（見警卷第十六至十八頁），足認被告
    自白與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依
    法執行職務施強暴罪、刑法第三百二十五條第三項、第一項
    搶奪未遂罪。其已著手於搶奪行為之實行而不遂，為刑法第
    二十五條第一項未遂犯。又被告以對於公務員依法執行職務
    施強暴之方法，遂行其搶奪槍枝之目的，具有方法目的之牽
    連關係。
  (二)然按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。
    1.被告行為後，刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，
      則依修正前即行為時之舊法規定，可應從一重罪處斷之罪
      ，因新法已刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之
      規定分論併罰，則比較新舊法之規定，舊法規定並非較有
      利於被告，依刑法第二條第一項本文之規定，應適用行為
      時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，
      從一重處斷。被告所犯前開二罪，本質上為罪名不同，行
      為互異之數罪，揆諸前開說明，自應適用有利於行為人之
      法律即修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以搶
      奪未遂罪處斷。
    2.為法律變更比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
      情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院二十四年
      上字第四六三四號判例、九十五年五月二十三日刑事庭第
      八次會議決議意旨一4.參照），不得割裂適用。查被告已
      著手於槍奪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依修正前刑
      法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕之。
    3.被告於行為時之精神狀況，經行政院衛生署嘉南療養院鑑
      定結果，認為：「劉員犯行顯然受到精神疾病症狀之影響
      ，導致其在當時對於外界事務之知覺理會、判斷作用能力
      及其行為控制能力，相較於普通人平均程度有顯然減退，
      已達於精神號弱之程度。」有該院九十五年六月十四日嘉
      南般字第０９５０００２８８７號函覆之司法精神鑑定報
      告書一份可查（見本院卷第十二至十七頁），被告行為時
      既符合修正前刑法第十九條第二項之規定，本院審酌後認
      應再遞減其刑。
  (三)爰審酌被告犯罪之動機、犯罪手段為搶奪槍枝、其個人生活
    狀況、品行及智識程度，念被告犯罪時所受之精神刺激，當
    時立即被制伏，尚未造成高度損害，犯後始終坦承犯罪，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。而刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
    標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
  (四)按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議七）。查本件被告固曾因違反妨害兵役治
    罪條例案件，經法院判處有期徒刑二月、緩刑二年確定，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第三
    頁），但迄今已緩刑期滿，且上開刑事事件乃肇因於被告無
    法面對服役期間之問題所致，仍為未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告。而被告所為犯行，係因服役問題導致精神疾病，且平
    時未曾有其他不法行為，此業據被告輔佐人丁○○○陳述在
    卷（見警卷第十至十二頁），並提出陳俊升精神科診所診斷
    證明書影本一份可查（見偵查卷第七頁），強予自由刑之制
    裁，尚不能完全根除被告犯罪動機，本院認被告經此偵審教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
  (五)末按刑法第七十四條第二項第六款及第三項規定，緩刑宣告
    ，得斟酌情形，命犯罪行為人完成戒癮治療、精神治療、心
    理輔導或其他適當之處遇措施，並應附記於判決書內。查被
    告丙○○之精神狀況，經行政院衛生署嘉南療養院鑑定結果
    ，認為：「建議劉員宜考慮安排其在適當之精神醫療院所接
    受至少六個月至一年之監護處分，以接受完整之治療，協助
    其穩定控制精神症狀，以減少因此而衍生之行為、認知問題
    ，並減少其再犯之可能性。」有前開司法精神鑑定報告書一
    份可考（見本院卷第十七頁），可認被告有完成精神治療之
    必要，本院審酌後，認為應依刑法第七十四條第二項第六款
    規定：「命被告於本案確定後，令入行政院衛生署嘉南療養
    院接受六個月以上一年以下之精神治療。」且附記於判決書
    內，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、第一百三十五條第一
項、第三百二十五條第三項、第一項、修正前刑法第十九條第二
項、第二十六條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、刑
法第七十四條第一項第一款、第二項第六款，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
