【裁判字號】    95,易,176
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第176號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第379號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
被訴公然侮辱、誹謗部份均無罪。
    事  實
一、、乙○○之母陳洪正曾於民國９４年１月６日入住台南縣佳
    里鎮○○里○○路５１１號丁○○經營之「長春安養院」，
    嗣於同年４月１５日陳洪正因血壓過高，遂由上開安養院之
    員工將其轉送佳里綜合醫院及奇美醫院柳營分院治療不癒，
    於同年４月２０日因中風腦溢血而病逝。乙○○因認「長春
    安養院」對其母之照護有疏失，而導致其母病逝，遂於同年
    ４月２９日下午５時４０分許，夥同數名姓名年籍不詳之男
    子，前往位於台南縣佳里鎮○○里○○路５１１號「長春安
    養院」處，欲尋找該安養院負責人丁○○，商談有關上開安
    養院是否應對乙○○母親死亡負責一事，因丁○○認其安養
    院並無疏失，拒絕與乙○○協商，導致乙○○心生不滿，而
    基於恐嚇之犯意，揚言恫稱：「丁○○如不出面和解，將發
    動數人抬棺前往抗議，讓長春養老院經營不下去。」等語，
    致丁○○心生畏懼。經在場之人黃明正報警後，經警到場處
    理，乙○○等人始離開上開處所。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於上開時地與告訴人丁○○商談其母親病
    逝責任歸屬之事等情，固不爭執。但矢口否認有何恐嚇之犯
    行，辯稱：「自始至終我只是要告訴人給我一個交代，我只
    是希望告訴人來給母親燒個香給個交代，告訴人說我罵她、
    恐嚇他，告訴人叫他會計作偽證，後來我叫己○○來作證，
    她不敢說，監視錄影帶是最好的證據，但告訴人說已經找不
    到錄影帶，里長旁的公園和安養院只是在旁邊，那些年輕人
    和我不認識，如果認識我也希望找那些年輕年出來作證，我
    沒有做出破壞安養院的事情，從頭至尾我也沒有要安養院給
    我錢，我只希望告訴人來燒個香，我並沒有恐嚇等的動機，
    我沒有恐嚇、誹謗、侮辱的罪行。」等語。惟查，
（一）被告乙○○於上揭時地向丁○○及長春安養院之人叫囂並
      恫稱：要讓其等安養院經營不下去，而且還說要抬棺木來
      抗議等語之恐嚇犯行，業據告訴人丁○○於偵查中指述甚
      詳（見偵查卷第7頁）。核與在場證人即該安養院股東黃
      明正於偵查中所證稱：我看到被告帶了一些人到長春安養
      院要談他母親因安養院太晚送醫而死的事，被告當時對著
      告訴人及安養院說，若不把這件事處理好，就要讓安養院
      經營不下去等語（偵查卷第7頁），及證人張玉琴（即該
      安養院會計）於偵查中所證稱：我看到被告帶了一些人到
      長春安養院要談他母親因安養院太晚送醫而死的事，被告
      當時對著告訴人及安養院說，若不把這件事處理好，就要
      讓安養院經營不下去等語（偵查卷第8頁），情節具屬相
      符。
（二）且證人丙○○（即當時到場處理報案之警察）於審理中，
      本院訊之「你到場時，安養院是否有抱怨他們要抬棺抗議
      ？」、答：「被告他們這邊有說如果不處理好他們要抬棺
      抗議。」等語。（見95年6月25日上午審理筆錄第7頁）即
      被告於當場已有抬棺抗議之恐嚇言語；參之與被告一同前
      往長春安養院之商談之人，確尚有不詳姓名之男子多人，
      此有警製現場照片八幀在卷足憑。且證人丙○○亦於審理
      中到庭證稱：被告總共帶了十幾個男生去等情（同上頁筆
      錄）。益足認被告於行為之初即有藉人多勢眾恐嚇告訴人
      之準備，否則，何須夥同多數人同往。被告確有恐嚇犯行
      之事實益明。雖被告辯稱：我只是帶毛先生及他的姪子，
      其他的年輕人我都不認識云云。但以老人安養院顯非人車
      聚集之處，若非被告邀約夥同，應不至聚集照片上之多數
      人。被告所辯難以採信。且被告於警詢時亦坦承因一時生
      氣才揚言她如不給我母親公道，將發動數人抬棺前往抗議
      等情（見警卷第6頁）。而抬棺前往養老院之抗議之目的
      ，必然危及其經營與財產收入等，自不待言。
（三）綜上所述，被告恐嚇之犯罪事實，已據告訴人指訴甚詳，
      又經證人黃明正與張玉琴等在場證人證述明確，雖然告訴
      人之指訴本以讓被告擔負刑責為目的，難免不實，證人黃
      明正與張玉琴又係該安養院之股東與職員，證言亦難免偏
      頗或不實。但是，除其等二人之證言外，另有證人丙○○
      之證詞，及現場照片可資佐證。而丙○○係屬到場處理之
      警察，應認其證言中肯而無偏頗之虞。以此佐證告訴人之
      指訴與證人黃明正及張玉琴之證述，其等證言之可信度即
      無可置疑。被告所辯，要係諉卸之詞，不足採信。被告恐
      嚇之事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。爰審酌
    被告之無犯置前科之品行、因母親病故一時心急等之犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後未能坦承認錯之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被犯罪，經本院判處有期徒刑參月
    。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。
貳、無罪部份
一、公訴意旨另以：被告陳乙○○於上揭恐嚇犯行後，嗣另基於
    妨害名譽之犯意，在上開處所前，公然對丁○○辱罵：「幹
    你娘」等穢語，足以貶損其社會評價，更對進出上開養老院
    之人誹謗稱：「長春養老院未將乙○○之母親送醫，導致其
    母親病逝，大家不要去住長春安養院。」等語，造成丁○○
    所經營之「長春安養院」名譽受損。嗣經在場之人黃明正報
    警後，經警到場處理，乙○○等人始離開上開處所。因認被
    告另涉有刑法第三百十條第一項之誹謗罪與第三百零九條之
    公然侮辱罪云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告之事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。最高法院四
    十年臺上字第八六號、三十年上字第八一六號、七十六年台
    上字第四九八六號分別著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有上揭誹謗與公然侮辱之犯行，係以告
    訴人即之長春安養院之負責人丁○○之指訴、在場證人即該
    安養院之股東黃明正、會計張玉琴等二人之證詞、被告於警
    詢時自承：我要找告訴人就其母親病逝一事負責，然告訴人
    卻回稱我不給母親開刀，才造成我母親死亡，我一時生氣才
    揚言如不出面給公道，將發動數人抬棺抗議；且雙方有在
    會客室爭論等語及現場照片六幀為其論據。固非無見。然訊
    據被告乙○○堅決否認涉有誹謗與公然侮辱等犯行，辯稱：
    「自始至終我只是要告訴人給我一個交代，我只是希望告訴
    人來給母親燒個香給個交代，告訴人說我罵她、恐嚇他，告
    訴人叫他會計作偽證，後來我叫己○○來作證，她不敢說，
    監視錄影帶是最好的證據，但告訴人說已經找不到錄影帶，
    里長旁的公園和安養院只是在旁邊，那些年輕人和我不認識
    ，如果認識我也希望找那些年輕年出來作證，我沒有做出破
    壞安養院的事情，從頭至尾我也沒有要安養院給我錢，我只
    希望告訴人來燒個香，我並沒有恐嚇等的動機，我沒有恐嚇
    、誹謗、侮辱的罪行。」等語。
四、又(一)按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修
    正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十二
    年度台上字第一二八號判例可資參照。
  (二)關於犯罪構成要件要素應採嚴格之證明：
    按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院
    著有五十三年台上字第六五六號判例可資參照。次按有罪之
    判決書應記載事實，刑事訴訟法第三百條第二項定有明文，
    所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時、日、處所、
    動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依
    法認定予以明確記載，最高法院著有四十六年台上字第一二
    九六號、六十三年台上字第二一五三號判例可資參照。詳言
    之，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文，即楬櫫吾國刑
    事訴訟立法例係採取「證據裁判主義」。因之，法院認定被
    告犯罪事實，必須依據證據；而法院心證認定事實之證據資
    料，必須具有證據能力，且經依法定程序之調查，方得採之
    為證據，其所為之證明，此即為「嚴格的證明」。有關犯罪
    構成要件相當性之事實，自需「嚴格的證明」，例如，一般
    的犯罪時間、地點，非構成要件之犯罪事實，在特定犯罪事
    實同一性之範圍內，縱認定事實與卷宗內存在之證據所顯示
    者不盡相符，如不影響構成要件事實之認定，即無違背法令
    之處；惟犯罪實施之時間、地點一旦成為犯罪構成要件之要
    素（內容）者，如第二百六十六條第一項之賭博罪，限於「
    公共場所」或「公眾出入之場所」為之；第三百二十一條第
    一項第一款夜間侵入住宅罪，限於「夜間」為之，此種犯罪
    既以時、地為要件，此時、地之要件自應透過嚴格證明詳予
    認定，始為合法。是以，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，其犯罪構成要件：「意圖為自己或第三人不法之所有，而
    竊取他人之動產者」，其中「他人之動產」即為有關犯罪構
    成要件相當性之重要事實，亦需「嚴格的證明」，始得認檢
    察官對於起訴之犯罪事實，已盡其應負之實質舉證責任。
五、查告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，（最高法院
    五十二年度台上字第一三○○號著有判例），「被害人之指
    訴」若係向檢察官、司法警察官為之，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之二規定之反面含義，本不得作為證據惟依同法第
    一百五十九之五規定，當事人於審判中「同意」作為證據（
    或未聲明異議），亦得作為證據，可是，此時「被害人」已
    具「證人」性質，依大法官會議釋字第五八二號解釋意旨，
    被害人應轉換為證人，而依同法第一百五十八條之三規定，
    證人依法應「具結」，並經「當事人交互詰問」之，其「證
    言」始得作為證據，惟當事人於審理中同意（未聲明異議）
    ，被害人於偵查中之指訴作為證據，該「被害人之指訴」自
    得作為證據（法院認認為適當者），不必轉換為證人身分。
    至於指述之證明力如何，則係另一問題，而另二位在場證人
    黃明正與張玉琴亦屬該養老院之股東與會計人員，為維護該
    養老院之利益，其證詞難免偏頗不實或附和告訴人之指訴。
    是以，是否可信，仍有賴其他之佐證。本件於審理中經傳喚
    到場處理報案之證人即警察丙○○到庭詰問結果，證稱：我
    們到場時，並沒有聽到報案人向我說被告罵他，也沒有說毀
    誹的具體事實等情。同時到場之證人即警察甲○○亦於審理
    中到庭證稱：那天是長春安養院報案才到現場，沒有聽到告
    訴人說被告有恐嚇毀謗她等情。（均參見本院95年月20日上
    午之審理筆錄）依此證述，即處理報案之警察人員到場處理
    時，告訴人丁○○並未表示被告有何毀誹或公然侮辱之行為
    。而警察之證詞就本件而言，應屬立場中肯之證言，其可信
    性較上揭證人黃明正與張玉琴高。足認告訴人之指述與證人
    黃明正與張玉琴之證明，是否屬實尚有可疑。參酌當天陪同
    被告乙○○到場之證人戊○○於審理中到庭結證稱：被告沒
    有罵丁○○三字經，亦沒有說我母親在這裡出事情的，叫別
    人都不要來這裡住，在安養院內爭執時沒有聽到任何人罵三
    字經。出去後有聽到一個胖胖的人罵三字經，有看過幾次，
    我不知道是誰等情（見本院95年7月11 日上午審理筆錄4─5
    頁）。據此證述可知，罵三字經者另有其人，被告乙○○於
    養老院內外均未說，要叫別人不要來住，亦未罵三字經等情
    。是以，戊○○之證述情節與上揭證人黃明正與張玉琴之證
    述即有不同。再參照證人黃明正與張玉琴於警詢時所證述之
    事實，僅證及被告有帶八位年青人前來叫囂，揚言抬棺抗議
    讓養院經營不下去等情，均未證及有何誹謗或公為侮辱告訴
    人或養老院等事實（參見警詢卷第15─20頁，此供述筆錄未
    據聲明異議，得為證據）。足見，證人黃明正與張玉琴於警
    詢與偵查中對於被告是否有誹謗與公然侮辱犯行之證詞，前
    後不一。其證詞係於案發後附和告訴人指訴之可能性極高，
    顯有瑕疵。本院至難單憑此有瑕疵之證言，遽令被告乙○○
    擔負誹謗與公然侮辱之罪責。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有上述誹謗與公然侮辱等犯行，揆諸首開說明，
    被告此部分之犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第2條第1項前段、第305條，修正前刑法第41條第1項前段，
刑法施行法第1條之1、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判
決如主文。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
