【裁判字號】    95,聲,97
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    承受訴訟
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定            95年度聲字第97號
聲 請人 即
被 上 訴人  己○○○被上訴.
            丙 ○ ○被上訴.
            甲 ○ ○被上訴.
            丁 ○ ○被上訴.
            戊 ○ ○被上訴.
            乙 ○ ○被上訴.
上  一  人
訴訟代理人  黃 品 彰  律師
相  對  人  保證責任台南市第三信用合作社
法定代理人  庚 ○ ○
上列當事人間因侵權行為損害賠償事件，聲請人己○○○等六人
聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由己○○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○
等六人為被上訴人董群忠之法定繼承人承受訴訟，並續行訴訟。
    理  由
一、按「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其
    他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。」，民
    事訴訟法第168條定有明文。
二、查本件原被上訴人董群忠已於本件訴訟繫屬進行中之民國95
    年5月17日死亡，依法應由其第一順位法定繼承人即聲請人
    己○○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等六
    人繼承其權利義務關係，此有聲請人提出之繼承系統表及戶
    籍謄本影本各乙份附卷可稽。揆諸首揭說明，本件自應由聲
    請人己○○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○
    等六人為原被上訴人董群忠承受並續行訴訟，聲請人己○○
    ○等六人聲明承受訴訟，經核並無不合，應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  李文賢
                                      法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                                      書記官  葉秀珍
                                                  J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
