【裁判字號】    94,重上更(三),209
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決   94年度重上更(三)字第209號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  劉意  律師
上列上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣嘉義地方法院92年度
訴字第179號中華民國92年6月6日第一審判決（起訴案號：臺灣
嘉義地方法院檢察署92年度偵字第14號），提起上訴，經本院判
決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○有違反電子遊戲場業管理條例及違反
    著作權法等前科，並曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，
    經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十一年五
    月二十二日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知如附件一
    二所示之影片光碟片及附件三音樂光碟片分別係屬各該公司
    享有著作權之錄影及錄音著作，竟基於意圖營利而交付犯意
    ，自九十一年十月間起，分別以每片光碟新臺幣（下同）二
    十一元及二十七元之代價，向綽號「錢筒」之不詳年籍男子
    購入他人擅自重製（盜版）之上開歌曲及影片光碟後；並同
    時起，在嘉義縣新港鄉○○村○○路五十二號前騎樓公開陳
    列，以每片光碟五十元之價格出售予不特定之人，賺取差價
    牟利，而侵害上揭錄音及錄影著作權，並以此為常業。嗣於
    九十一年十二月四日，經法務部調查局嘉義巿調查站在上址
    及甲○○嘉義縣新港鄉○○村○○路一一五巷八四號之一住
    處當場查獲，並扣得他人擅自重製之盜版有著作權影片光碟
    片九百九十七片（經被害公司提出告訴部分為六百四十九片
    ，未經告訴部分為三百四十八片〈即有告訴權部分剔除十八
    片及自不明版權部分查出三百三十片〉）、有著作權音樂光
    碟片九百八十五片（經被害公司告訴部分為附件四一百五十
    片）及銷售價目表二片。另扣得未查出版權影片光碟二百九
    十八片（即原扣六百二十八片減查出著作權三百三十片）、
    音樂光碟八百十二片。案經上華國際企業股份有限公司、華
    納國際音樂股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科
    藝百代股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片
    股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、艾迴股份有限
    公司、華研國際音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司
    、美商迪士尼企業股份有限公司、美商時代華納娛樂公司、
    美商廿世紀福斯影片股份有限公司、美商美國環球影片股份
    有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線製作
    股份有限公司、美商米高梅股份有限公司、美商派拉蒙影片
    股份有限公司、得利影視股份有限公司及全員集合國際多媒
    體股份有限公司告訴，因認被告涉有修正前著作權法第九十
    四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
    業罪。
二、按公訴意旨認被告涉有前揭犯行，無非以被告於調查站、檢
    察官之供述及告訴代理人吳彥虢、江文博等人指述為論據。
    訊據被告矢口否認有前揭犯行，並辯稱略以：「本件完全與
    我無關，我只是配合調查站辦事，當天調查站查獲時，我人
    在外面工作，查獲的地點（新港鄉○○村○○路52號）是我
    岳父的家，我回家當時看到將近十個人，我看到我岳父及太
    太被調查站人員叫到裡面去，我問他們發生何事？調查站人
    員說我賣盜版光碟片，如果我不好好配合，要辦我及我岳父
    、太太三人，還說我岳父已經七十幾歲了，你太太還要帶小
    孩，叫我不要拖累他們，調查站人員說不會判刑，只會科處
    罰金而已，所以要我跟他們去調查站，實際上販賣盜版光碟
    片的人是向我岳父租場地的人，真實姓名地址我不知道。」
    等語。
三、查被告於本案查獲調查站訊問時固均坦承前揭犯行不諱，惟
    對該調查站筆錄被告甲○○表示：「一開始調查站人員問我
    販賣盜版光碟多久？我說不是我販賣的，調查人員說「不要
    講與本案無關」，我說「不是我販賣的，你們到現場時我並
    不在場」，調查人員就告訴我要配合一點，就辦輕一點，如
    果不配合，就辦重一點（在我家中時，告訴我如不配合，就
    連我、我太太及岳父一起辦），調查人員再次問我賣多久？
    我說「確實不是我賣的」，調查人員叫我說一個日期，不要
    說沒有販賣，我就說「你要我說多久？」我說「一個禮拜好
    不好？」調查人員就說太離譜了，我說「不是我賣的你不相
    信，說一個禮拜你也不相信，不然你要我說多久？」調查人
    員就說「最少你也要說二個月」等語。經本院勘驗調查站錄
    影帶結果：「訊問前調查站人員先搬進幾箱扣案光碟片，調
    查人員問：「東西哪裡來的？」被告答：「不是我的。」調
    查人員問：「你現在是否仍住在岳父家？」被告點頭，調查
    站人員諭知被告訴訟上之權利，調查人員問被告何時開始販
    賣？被告答一個禮拜，調查人員說「如果你要這樣說，我照
    這樣寫也沒關係。」被告答「不然你替我回答。」調查人員
    說：「我怎麼幫你答？一個禮拜我不相信，但如果你要說一
    個禮拜，我就寫一個禮拜」被告答「我沒有做，我有工作要
    做」調查人員說：「如果你沒有做，那你都叫何人來顧攤子
    ？」調查站人員再次強調如果被告堅持要說一個禮拜，就寫
    一個禮拜，調查人員說：「你是不是有空（台語）才做？」
    被告否認，調查人員告訴被告可以傳訊被告太太及其他證人
    作證，調查人員說：「你說你沒有在顧攤子也沒有關係，那
    是誰在看顧？我們可以傳訊其他證人來作證」調查站人員問
    被告靠什麼維生？被告答：「在嘉義一間公司上班」，調查
    人員問：「你在上班時，請誰顧攤子？」被告未回答，調查
    人員提示夾報目錄表予被告，問被告有無販賣目錄表上之光
    碟，被告回答「我沒有做，如果有做，帶子不只這些。」調
    查人員問被告扣案光碟片的錢如何收？被告答：「用寄的。
    」調查人員提示記帳本予被告「你說11月我們就記11月，但
    資料10月份就有了。」等情，就上揭錄影記錄，被告一再稱
    ：「我沒有做，我有工作要做」、「在嘉義一間公司上班維
    生」，而調查人員一再訊問：「你是不是有空（台語）才做
    ？」、「如果你沒有做，那你都叫何人來顧攤子？」、「你
    在上班時，請誰顧攤子？」、「你說你沒有在顧攤子也沒有
    關係，那是誰在看顧？我們可以傳訊被告太太及其他證人來
    作證」等情節觀之，被告查獲當時確不在現場，被告亦自始
    並未承認有該犯行，而於調查人員表示要傳訊被告太太及其
    他證人來作證時，被告才未堅決否認，而起訴事實所謂被告
    承認十月份開始販賣之時間亦為調查人員一再提示被告後，
    被告再照調查人員之意思所作之答覆，再按由查獲至前往調
    查站開始正式訊問筆錄之間隔時間，並無錄音錄影，調查人
    員於該時間對被告曉諭，實不足為奇，是參酌上揭勘驗調查
    站錄影帶調查訊問過程結果觀之，又被告之太太黃淑芬於91
    年8月25日甫經販賣盜版光碟，於91年12月13日為臺灣嘉義
    地方法院判處徒刑在案（該院91年度易字第495號判決附本
    院卷），是被告所稱擔心其太太及七十幾歲之岳父會被移送
    ，故在調查人員一再曉諭之下，始配合調查人員之意思為供
    述，應堪採信，從而被告該自白非出於自由意思，應予排除
    。
四、至告訴代理人吳彥虢、江文博等人之指述及查獲扣案之盜版
    光碟片等，僅能證明有人販賣，並未能證明被告有前揭犯行
    ；復查查獲當時被告並未在現場，而該攤位亦非被告在販賣
    光碟等情，亦經查獲地點隔壁即新港鄉○○路五四號泡沫紅
    茶店工作之證人李銘哲於本院審理中證述在卷。
五、按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修
    正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知。最高法院92年台上字第128號
    著有判例。綜上各情相互參酌，被告辯稱非其販賣堪予採信
    ，此外公訴人復未能提出積極證據，本院亦查無其他事證足
    資證明被告涉有前揭犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審未
    予詳加審查，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未洽，被告上
    訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本
    院將原判決撤銷改判，另為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
