【裁判字號】    95,上訴,513
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第513號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王仁聰律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院94年度訴字第1109號中華民國95年3月2日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度營偵字第197號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾壹年。販賣毒品所得
新臺幣壹萬仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。扣案行動電話壹支（含電話號碼為：00000000
00號ＳＩＭ卡壹片）沒收之；電話號碼為：00000000
00號ＳＩＭ卡壹片沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
價額。
    事  實
一、甲○○（原名楊同煌，綽號「同煌」，發音與「東煌」相同
    ，持用0000000000號及0000000000號
    門號），明知第一級毒品海洛因屬於行政院公告查禁之違禁
    物品，未經許可，不得持有、轉讓、販賣，竟意圖營利，基
    於販賣第一級毒品之概括犯意，先於不詳時、地，自綽號「
    清仔」之成年人處販入第一級毒品海洛因，並以夾鏈袋進行
    分裝後，即自九十三年三月起，至五月間某日止，分別於附
    表所示之時、地，以附表所示之價格，連續將第一級毒品海
    洛因販賣予楊登全、李宗杰、黃來進等人施用，共計販毒所
    得新臺幣（下同）一萬三千元。嗣因臺南縣警察局偵辦蔡清
    炳、馮民豐、曾英俊（分別由本院及原審法院另案審理中）
    涉嫌販賣毒品案件，發覺李宗杰涉有重利罪嫌（現由原審法
    院另案審理中），擴大偵辦而循線查知上情，並扣得甲○○
    使用之行動電話一支（含電話號碼為：000000000
    0號ＳＩＭ卡一片）。
二、案經臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○固坦承自己原名為楊同煌，綽號「
    同煌」，發音同「東煌」，持用0000000000、0
    000000000號門號行動電話，且認識楊登全、李宗
    杰、黃來進等情，惟矢口否認其有為如附表所示販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，辯稱：伊未販賣海洛因給楊登全、李宗
    杰、黃來進三人，亦沒轉讓海洛因給他們三人，伊和他們三
    人均有糾紛，楊登全有向伊借錢，詳細時間內容已不記得；
    李宗杰和我有賭債關係，時間、內容亦都忘記；黃來進和伊
    有仇恨的事，但詳細內容亦忘記云云。被告辯護人並為被告
    辯護稱：證人（即警員）杜仁暉、謝耀賢之證詞沒有證據能
    力，且警員是要偵辦李宗杰重利案件，並不是要偵辦被告販
    賣毒品案件，證人李宗杰、楊登全在警訊時之證詞有瑕疵，
    因為黃來進是另一毒品案件遭通緝，警員訊問黃來進，黃來
    進就隨便說一個人，但警察並沒有抓到真正販賣毒品的人，
    證人楊登全、李宗杰、黃來進三人於法院審理之始，並沒說
    有向被告購買毒品，都說忘記了，楊登全甚至表示即使涉犯
    偽證罪嫌，他也沒有向被告買毒品云云。
二、關於證據能力之認定：
  (一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。證人楊登全、李
    宗杰二人於警訊時之證詞，與其等嗣於原審所為之證詞不符
    ，本院以渠等於原審所為之證言，顯為事後飾卸迴護被告之
    詞，而認渠等於警詢中所為之證詞，與渠等於偵查時所結證
    之證詞內容一致，且渠等與被告間並無深仇大恨，自無虛造
    損人不利己事實，構陷被告入罪之理，故認證人楊登全、李
    宗杰於警訊時之證詞，因符合刑事訴訟法第一百五十九條之
    二之規定，均有證據能力。
  (二)證人黃來進於警訊時之證詞，經核與其於偵查中及原審結證
    證詞之內容相符，本院逕引用其於偵查中及原審之證詞，而
    不再贅論此部分之證據能力。
  (三)證人（即警員）杜仁暉、謝耀賢於原審具結之證詞，依同法
    第一百五十九條第一項反面推論規定，有證據能力。
  (四)被告辯護人認原審訊問證人時審判長誘導訊問，聲請勘驗原
    審訊問證人楊登全、李宗杰、黃來進之審判筆錄，經受命法
    官於行準備程序時，徵得當事人同意由受命法官先行核對錄
    音內容與筆錄後決定是否傳喚證人調查，嗣核對筆錄與錄音
    內容並無不合，於辯論期日宣示該意旨後被告捨棄該項證據
    聲請。而上開證人均係由被告辯護人及檢察官交互詰問，再
    由審判長補充訊問，有各該次筆錄在卷可稽，既係就不明瞭
    事項補充訊問，自非誘導訊問，併此敘明。
三、經查：
  (一)證人楊登全於偵查中即具結證稱：「我有向綽號『東煌』的
    男子購買海洛因，我向他購買過三、四次，每次一千元。我
    都用公共電話撥打甲○○的行動電話連絡購買，電話中我會
    告訴他我要拿一千元還給他，意思就是我要跟他買一千元的
    海洛因，他知道我的意思。我們會約在甲○○東山鄉東源村
    住處附近一間小廟見面，都是他本人出面交易，甲○○駕駛
    深色裕隆牌自小客車。我所言甲○○販毒屬實」等語（詳偵
    查卷第二五、二六頁）。核與其於警詢時所證稱：「我第一
    次是於九十三年三月中旬上午約十一時許，在臺南縣東山鄉
    東原村十八王公廟下方的產業道路，以一千元的價格，向綽
    號「東煌」之男子，購買嗎啡（坊間海洛因之俗稱）小包施
    用。我共向「東煌」購買嗎啡（海洛因之俗稱）三次，第一
    次是前述時、地，第二、三次約於九十三年四月間，在臺南
    縣東山鄉東原村十八王公廟下方的產業道路，也是以一千元
    的價格，向他購買一小包施用的，「東煌」是甲○○」（詳
    警卷第二七頁）等情相符。已足徵被告確有如附表編號一所
    示之販賣第一級毒品海洛因予證人之事實。至於證人楊登全
    於原審雖翻異前詞，並先於第一次審理時結證稱：「（辯護
    人問：被告有無賣毒品給你？）不曾。（辯護人問：警詢筆
    錄是否你說的？）我是六月被抓的，三、四月被告賣毒品給
    我，怎麼會放到六月才吸食。是警察叫我指認的，如果沒有
    ，要告我販賣。（辯護人問：當時你有無吸毒？）有。（辯
    護人問：毒品向誰買的？）向白河的人買的。（辯護人問：
    你於偵查中說的是否實在？）我有這樣說，我於偵查中有承
    認是向被告買的，那是因為我在戒治期間，所以我不敢翻口
    供。（辯護人問：你在警詢時及偵查中所言是否實在？）不
    實在。在警局是他們打好字，叫我簽名。我從來沒有向被告
    買過毒品。（檢察官問：你跟被告有無糾紛？）沒有很大糾
    紛。有吵過架。我九十三年有向他借過錢。（檢察官問：何
    時借錢？）九十二年底借過錢，九十三年因沒有還錢，有跟
    他吵架。（檢察官問：借多少錢？）八千元或一萬元。（檢
    察官問：你向他借錢的用途？）出外用。（檢察官問：你跟
    辯護人說你在警局說的話，是因警察要告你販賣才說的？）
    是的。（審判長問：你從九十二年底開始吸用毒品，到九十
    三年六月二十八日被查獲，毒品來源？）買的。（審判長問
    ：向誰買？）白河綽號叫「西瓜」的人買的。（審判長問：
    你到底欠被告多少錢？）八千元。（審判長問：為何之前說
    一萬元？）是八千元。（審判長問：何時欠？）九十二年底
    。（審判長問：幾月？）十一月。（審判長問：何時還？）
    九十三年還的，是一、二月還的，一月柳丁收成完。（審判
    長問：有無收利息？）沒有。我們這筆錢後來也沒有糾紛。
    （審判長問：除了這筆錢外，有無其他欠錢？）沒有。（審
    判長問：你在九十三年六月份，既然和被告沒有欠錢也沒有
    糾紛，為何在警局說是向被告買的？為何不說向「西瓜」買
    的？）我在警局有說是「西瓜」。我指認被告是因為警察拿
    筆錄給我簽。（審判長問：為何警察沒有記載？）因為警察
    問我「西瓜」叫什麼名字，我說不出來。（審判長問：你在
    警局只有說九十三年三、四月向被告買毒品？為何沒有說四
    到六月之毒品的來源？）我有說九十三年四到六月是向「西
    瓜」買的。（審判長問：筆錄為何沒有記載？）警察說「西
    瓜」沒有名字，無法記載。（審判長問：你在警局中所作筆
    錄，是否被恐嚇脅迫所製作？）是的。（審判長問：對你製
    作警訊筆錄的警察所為嗎？）還沒有製作筆錄時，有一位警
    察對我說。後來作筆錄，和問我的人是同一人」等語（以上
    詳原審九十四年十二月二十八日審判筆錄）。並於第二次審
    理時結證稱：「（審判長問：當初警員製作你這部分的筆錄
    時，你有無說毒品是向誰買的？）有，製作筆錄時，我有向
    警員說向「東煌」買的。（審判長問：當時警員有無同時提
    示多人口卡給你指認？）有。（審判長問：你有無指認出綽
    號「東煌」的人是誰？）有，就是在相片上的甲○○。（審
    判長問：你在警訊中有無陳述毒品實際上是向綽號「西瓜」
    的人買的？）有。（審判長問：你當時有無提到四、到六月
    份毒品向綽號「西瓜」買的？）沒有，我只有說過毒品向「
    西瓜」買的。（審判長問：警員當時製作你筆錄有無對他施
    予恐嚇脅迫？）今天到場的這二位警員（證人杜仁輝與謝耀
    賢）沒有，但有其他警員對我說，說要我指認「東煌」出來
    ，不然要移送我販賣。（審判長問：那位警員是哪單位的警
    員，可否指認？）時間太久，我沒有辦法指認」等語（以上
    詳原審九十五年二月十六日審判筆錄）。觀之證人楊登全先
    後二次審理時所證述之內容，就其於警詢時所為之陳述是否
    受脅迫、受何人脅迫、遭受脅迫之經過及其於警詢時實際陳
    述之內容為何等情節均前後矛盾，已難認定證人所稱：其於
    警詢時遭警員脅迫，乃非出於自由意識而為陳述乙情為真。
    況依據證人所稱：「警察叫我指認被告，若不指認就要告我
    販賣；我偵查中會證稱向被告買毒品，是因我在戒治期間，
    不敢翻口供」云云。因證人楊登全僅有施用毒品犯行，當時
    尚查無其他足認其另涉犯販賣毒品犯嫌之相關跡證。且證人
    於本案偵查時，既已經開始施以強制戒治（證人係於九十三
    年十二月二十一日開始強制戒治，偵訊時為九十四年三月九
    日），亦無所謂因恐懼強制戒治期間而被迫為虛偽證詞之可
    能，故其此部分之證述內容，顯然與常情有悖，難以採信。
    徵以證人即承辦本案之警員謝耀賢於原審到庭結證稱：「（
    檢察官問：楊登全在作筆錄，如果說毒品是向西瓜買的，你
    們會不會因為西瓜年籍不詳，就不記載在筆錄中？）不會。
    （檢察官問：你們有無強迫楊登全指認被告？）沒有。（檢
    察官問：有沒有告訴楊登全如果不指認被告，就要移送他販
    賣？）沒有。（檢察官問：你有無印象楊登全在做筆錄有提
    到綽號「西瓜」的人？）沒有」等語（詳原審九十五年二月
    十六日審判筆錄）。又證人即承辦本案之警員杜仁暉於原審
    結證稱：「（檢察官問：楊登全指認被告，是在製作筆錄之
    前還是之後？）問到毒品時，才讓他指認，應該也是和李宗
    杰一樣，在製作筆錄中，問他毒品來源，他有說到「東煌」
    ，我才拿照片給他指認。（檢察官問：你們製作楊登全筆錄
    之前，就知道他的毒品向誰買？）不知道。（檢察官問：你
    們有無向楊登全說如果他不指認被告，就要移送他販賣毒品
    ？）沒有。（檢察官問：製作筆錄時，證人楊登全精神狀態
    如何？）良好。（審判長問：當初製作楊登全筆錄，楊登全
    有無說毒品向誰買的？）他說向叫「東煌」的人買的。（審
    判長問：當時你們有無同時提示多人口卡給他指認？）有。
    （審判長問：他有無指認出綽號叫「東煌」的人是誰？）有
    ，就是甲○○。（審判長問：楊登全在警訊中有無陳述毒品
    實際上是向綽號「西瓜」的人買的？）忘記了。（審判長問
    ：依照楊登全筆錄他說只有在九十三年三、四月份向被告買
    毒品，當時他有無另外提到四、到六月份毒品向綽號「西瓜
    」的人買的？）沒有。（審判長問：你當時製作楊登全筆錄
    有無對他施予恐嚇脅迫？）沒有」等語明確，益徵證人楊登
    全於原審所為之證述，顯係迴護被告之詞，不可採信。至於
    被告對此雖又辯稱：「我與證人楊登全間有糾紛，證人楊登
    全有向我借錢，詳細時間、內容我不記得」云云，惟被告對
    此並無法具體陳述其等之紛爭內容，而證人楊登全亦證稱：
    「我們之間沒有很大糾紛，我有向他借過錢，吵過架，我於
    九十三年一、二月還錢，被告沒有收利息，我們這筆錢後來
    也沒有糾紛」等語，業如前述，而證人楊登全係於九十三年
    六月二十八日、九十四年三月九日為上開於警詢時及偵查中
    之證述，距證人楊登全所證其與被告發生爭執之時間已久，
    且依其所述，證人當時與被告已無糾紛，自無所謂因此故為
    不實陳述誣陷被告之理，被告空言所辯，顯為卸責之詞，並
    不可採。
  (二)證人李宗杰於偵查中結證稱：「『東煌』即甲○○，我有向
    他購買海洛因沒錯。我都是以電話連絡購買，我約向他購買
    過三、四次。我自九十三年四月中旬至同月底止，每次購買
    一千元一包。交易地點在東山鄉市區○○○村○路旁，好像
    是一六八縣道。甲○○是駕駛黑色裕隆牌自小客車，我所言
    甲○○販毒屬實」（詳偵查卷第二四至二五頁）等語綦詳。
    核與其於警詢時所證稱：「我於九十三年四月中旬至四月底
    所施用之海洛因毒品，係向綽號『東煌』之男子所購買的。
    他的聯絡電話是0000000000號，他駕駛日產裕隆
    廠牌自小客車，車牌數字是一八五九。甲○○就是綽號「東
    煌」之男子。我都以我的電話撥打他上開行動電話與他聯絡
    ，向他表示要購買海洛因毒品，再相約交易地點，第一次是
    在九十三年四月中旬，以一千元的價錢購買一小包的海洛因
    毒品，地點是在東山鄉市區○○○村○路旁交易的，最後一
    次是在九十三年四月底，在同樣地點，也以同樣的價格向甲
    ○○購買海洛因毒品一小包，約購買三、四次，交易地點及
    金額都一樣」等語（詳警卷第十六至十七頁）情節大致相符
    。至於證人李宗杰於原審進行交互詰問時雖結證改稱：「（
    辯護人問：你有無吸食毒品？）以前有。現在沒有。我九十
    二年八月戒治回來，就沒有再吸食毒品。（辯護人問：你在
    警詢時說出獄後，在九十三年四月中旬到四月底，在家中施
    用毒品？）時間太久我記不得。（辯護人問：你沒有吸食毒
    品，為何證述說在九十三年有吸食毒品？）那時我頭昏昏的
    ，監聽內容沒有說什麼，警察問我有無買毒品。我如果說有
    ，人家會被判很重。（辯護人問：你說有向被告買過毒品三
    、四次，是否實在？）不實在。我那時沒有在吸食。（辯護
    人問：被告有無賣過毒品給你？）沒有。【證人先證稱其未
    施用毒品，其於警詢時所為向被告買毒品之證述內容不實】
    （檢察官問：你在警局是不是有說過你九十三年四月中旬，
    到九十三年四月底在東山鄉的市區，以每次一千元向被告買
    海洛因三、四次？）我忘記了。（檢察官問：你證述我有向
    綽號東煌的人買海洛因，是在東山鄉市區○○○村○路旁？
    有無講這些話？）我忘記了，我有到地檢署作筆錄，有無講
    這些話我忘記了。（檢察官問：那你在警察局及地檢署所言
    是否實在？）我現在所言是實在。我是有報復的心理。我在
    警局及偵查中所言均是不實在的。（檢察官問：你在偵查中
    有具結嗎？）我忘記了。（檢察官問：在警察局，警察有無
    對你做何行為，讓你作違反自由意願作證，導致說言不實在
    ？）我不記得。（檢察官問：你和被告賭債糾紛，你說想報
    復，有要報復到讓他去關的意思？）我心腸沒有那麼壞。（
    檢察官問：九十三年的四月二十六日中午十二點三十八分，
    你打電話給被告，被告問你說是否在難過，我要趕快，他是
    問什麼事，他為何要快一點？你們在聯絡何事？）我忘記了
    。（檢察官問：那在同年四月二十六日一點二十八分，被告
    打電話給你，他說我明天再拿多一點給你，問你要多少？他
    說拿給你「三」？後來他問你是否沒有精神，是否在難過？
    這段對話在講什麼？）我沒有聽過「三」，那時他在作夜市
    ，我忘記他在講什麼。（檢察官問：「三」、是三包還是什
    麼？）我記不起來。（檢察官問：你問他在打什麼？）我記
    不起來。（檢察官問：同年四月二十七日晚上七點二十七分
    ，你又打電話給他，叫他用「三」，被告用做一個就好，你
    說可以？）可能買李子。我忘記在說什麼。（檢察官問：同
    年四月二十七日七點三十五分，你打電話給他，他說他快到
    了，叫你準備衛生紙？他是在說什麼？）我聽不懂。（檢察
    官問：你是自己打電話的人，你自己才知道你自己在講什麼
    ？）我也聽不懂。時間太久了，我忘記了。（檢察官問：你
    和被告到底是在買賣何物？）那時在夜市賣東西，東西都是
    亂賣。毒品不可能用衛生紙。被告有賣桃子、李子，暖暖包
    等。（審判長問：你在九十三年五月二十五日是否到警局作
    筆錄？）有。（審判長問：當天有無讓你指認被告？）有。
    （審判長問：警察是為何事情讓你指認被告？）因為毒品的
    事。（審判長問：你當天因為關於重利的事情，為何會問到
    毒品的事情？）因為警察有監聽到我們對話。（審判長問：
    為何會問起毒品的事情？）那時是講到「藥」的事情。（審
    判長同意辯護人之請求，請證人及旁聽之被告家屬暫退庭。
    ）（審判長問：情形到底如何？）九十二年八月份我有吸食
    海洛因。（審判長問：你在偵查中證述被告販賣毒品給你，
    是怎麼一回事？）我戒治出來後吸食沒有幾次，我現在想起
    來，我最後一次施用海洛因是九十三年三、四月時候。（審
    判長問：你這次戒治出來多久又施用海洛因？）超過半年，
    大約是九十三年二、三月份，又再施用海洛因，詳細時間沒
    有辦法記起。（審判長問：你這幾次毒品都是同一來源？）
    是的。（審判長問：你向誰買的？）我向「東煌」（即被告
    ）拿的，不是買的，我們沒有金錢買賣。（審判長問：你如
    何和他聯絡？）我們有時在路上遇到，也有打過電話。（審
    判長問：在哪個路邊？）沒有幾次。我現在是想把過程告訴
    庭上，不是怕我會不會偽證的問題。（審判長問：你說都是
    在路上遇到他，他給你毒品不收錢？）是的。（審判長問：
    你如何知道被告有毒品？）朋友說的，說被告有在施用毒品
    。（審判長問：何時聽到朋友說被告有施用毒品？）我戒治
    出來，朋友介紹的。（審判長問：你何時認識被告？）九十
    二年年底，我戒治出來時。被告在夜市擺攤。我是殺雞的。
    我們出入都是同一條路而認識的。（審判長問：你好意思開
    口向他要毒品？）真的吸毒者，為了要毒品什麼話都講得出
    來。（審判長問：他這幾次提供給你的海洛因量為多少？）
    我都是捲在香煙裡面吸用。（審判長問他都是拿一支香煙含
    毒品請你？）是的。次數約三、四次。（審判長問：為何你
    在偵查中說是購買的，每次一包？）我那時想我就照我在警
    局所言情形一樣回答。（審判長問：你在檢察官偵查時，你
    有想到你所言不實，會陷害被告？）有。我確實有向被告要
    過毒品，但沒有金錢買賣。我是因為重利罪被抓，想說可不
    可以對我重利罪部分有好處。也是警察叫我指認被告的。（
    審判長問：你在本院一開始陳述，和現在所陳述為何不一樣
    ？）我心理想到底要不要說實話。現在我所言是實在。我確
    實向被告要過摻過毒品海洛因的香煙，被告也有給我，時間
    是九十四年二月至四月間【證人改證稱其有施用第一級毒品
    海洛因，而被告有無償轉讓第一級毒品海洛因之情形】」等
    語（詳原審九十五年二月十六日審判筆錄）。故就證人李宗
    杰於原審所為之前揭證述情形以觀，可以發現證人於原審交
    互詰問之初，翻異其於偵查時結證之證詞，證述自己戒治後
    不曾施用毒品海洛因，也不曾由被告處取得第一級毒品海洛
    因云云，且在交互詰問過程中，對於辯護人或檢察官詰問其
    有關之前證述被告有販賣第一級毒品海洛因之相關情事，多
    半以不記憶或不知悉等語回答，顯然有避重就輕之情形。然
    而，經過原審進行交互詰問完畢，審判長依職權訊問證人時
    ，證人起初所證內容亦多所隱瞞，直至旁聽之被告家屬及證
    人杜仁輝、謝耀賢同時暫離庭後，證人始證述：被告有無償
    轉讓第一級毒品海洛因約三、四次予其施用之情形，本院斟
    酌證人於原審審理時所為之前後證述相互矛盾，迴護被告之
    意甚為強烈，僅因始終無法自圓其說，故於審理最後始證述
    被告有無償轉讓第一級毒品海洛因共約三、四次之情形，此
    對照證人前於警詢時及偵查中所證述被告販賣第一級毒品海
    洛因予其施用之次數相同，並綜合上情，應認證人於警詢時
    及偵查中所為內容一致之證詞較為可採，而不採證人於原審
    所為反覆且維護被告之意甚濃之證詞。並參諸第一級毒品海
    洛因為法定違禁物品，取得不易，非法交易之價格甚高，若
    非有深厚情誼或特別關係，衡之常情，一般人絕不可能輕易
    將之無償贈予他人，使自己仍涉有轉讓毒品罪刑卻未獲任何
    利益，證人證稱被告交付海洛因共約三、四次給伊係無償轉
    讓云云，卻無法合理交代其中原由，因認此非但與其前於警
    詢時、偵查中所證相悖，且和常情不符，故認定被告交付第
    一級毒品海洛因予證人李宗杰約三、四次之行為，並非證人
    翻異後所證之無償轉讓，乃為販賣牟利行為，則被告有如附
    表編號二所示之販賣毒品行為，亦可認定。至於被告雖辯稱
    ：李宗杰和我有賭債關係，他所言不實云云，但被告對於彼
    此間究竟有何糾紛、發生之時間、內容，均答稱忘記，堪認
    被告此部分之辯解，顯然屬於推諉之詞，不足採信，附此說
    明。
  (三)又臺南縣警察局依臺灣臺南地方法院檢察署所核發之通訊監
    察書，對0000000000號及0000000000
    號電話為通訊監察，而卷附之通訊監察譯文內容為：電話號
    碼「【0000000000號電話由證人李宗杰持用，下
    稱甲、0000000000號由被告持用，下稱乙】；乙
    ：你何時要去十八王公？甲：明天下午。‧‧‧乙：我還要
    給你「三」啦，還是我「三」都給你。甲：好啦。乙：你怎
    會沒精神呢，在難過喔！甲：多說的，我從早到現在都還沒
    吃勒！乙：國中那你怎不問看看他那裡有沒有，像那天那個
    沒有處理的，我的線要等到二、三點，要一萬元，你幫我問
    問看，若有我從他那邊先調啦。甲：好啦，你現在在打了喔
    。乙：你的部分還有剩啦，別人要一萬，我沒有那麼多，你
    不是先幫我打，還是你電話給我，我自己打！‧‧‧乙：宗
    杰，國中的電話幾號，阿成那個公證人說螺絲拿去借別人，
    我們今天是不是在那邊見到螺絲，我是不是跟你說螺絲開國
    中的那支，可能拿去借國中，我想說要去跟他拿來，我要去
    跟人家買茶葉！甲：喔‧‧‧甲：我到巷口等你，你幫我用
    三個，我晚上回來若來不及給你，你明天要出門時打給我，
    我就可以給你了！乙：用成一個就可以了嗎！甲：對啦！你
    多用一點沒關係，我到巷口等你。」觀之，證人李宗杰與被
    告之對話用語內容，對約定交付或調取之物品名稱多以隱晦
    不明代號稱之，或直接僅論以數量或金額，此與實務上一般
    毒品交易時，買賣雙方為避免遭他人察覺或追緝，常故意以
    默契省略毒品名稱，或以代號表示毒品之電話聯絡方式相同
    。此由證人即承辦本案之警員謝耀賢亦於原審到庭結證稱：
    我任職於臺南縣刑警大隊偵四隊，我偵辦毒品案件有三、四
    年經驗，當初是因為我在監聽蔡清炳涉犯毒品案，當時有聽
    到一線電話向蔡清炳購買毒品，我們有扣到三公斤毒品，我
    們想說有誰向他買毒品，監聽結果是蘇民峰，當時他有和李
    宗杰共同在經營地下錢莊。我們也對李宗杰電話監聽，從蔡
    清炳電話聽到李宗杰電話都是用毒品案由監聽。大約九十三
    年四月二十六日、二十七日，發現李宗杰向被告購買毒品，
    我多年偵辦毒品案件，大部分交易用語都是男生、女生，（
    通訊監察譯文中所稱之）「三個」，指三千元或三包。他們
    會講「難過」，我們研判是毒癮發作難過。這些都是我們從
    經驗研判出來的，「茶葉」是我們監聽另案蔡清炳案時，他
    說有一公斤茶葉要回來，我們持搜索票去搜索時就搜到毒品
    ，所以我們才會研判茶葉就是毒品代號等語（詳原審九十五
    年二月十六日審判筆錄）即可知悉，故依據前述通訊監察譯
    文內容，更徵被告確有販入毒品及販賣毒品予證人李宗杰之
    事實。
  (四)證人黃來進於原審結證稱：「（辯護人問：有無向被告購買
    第一級毒品？）之前有。（辯護人問：在何處？）在東原的
    路邊。（辯護人問：每次購買多少錢？）有時一千，有時二
    千元。（辯護人問：為何有一、二千元的分別？）有包數的
    不同，每包一千元，有時一包，有時二包。（辯護人問：如
    何知道被告販賣毒品？）從楊登全那邊知道。（檢察官問：
    與被告購買毒品時候，是如何聯絡？）打電話。（檢察官問
    ：是用何種電話聯絡？）我是用我的電話打被告的行動電話
    。（檢察官問：現在都不記得你與被告的電話嗎？）我現在
    都不記得了。（檢察官問：每次購買毒品時候，被告是開何
    種車子？）不一定，有時也會騎機車，有時開車，開的車子
    顏色我不記得了。（檢察官：問楊登全為何會介紹你像被告
    購買毒品？）我和楊登全一起吸毒時，他會告訴我，楊登全
    告訴我，被告有在販賣毒品。（審判長問：跟被告購買毒品
    有無一次以上？）一次以上，總共購買幾次我忘記了。（審
    判長問：你每次向被告購買毒品的時候，被告的手機號碼，
    你是直接記在腦裡，還是記在手機電話簿？）我記在手機電
    話簿裡面。（審判長問：除了有積欠被告幾千元債務外，與
    被告有無其他糾紛或過節或深仇大恨？）沒有。（審判長問
    ：你施用海洛因有多久時間？）一、二年。（受命法官問：
    你都如何購買毒品？）我會問他有無毒品。（審判長問：你
    對於本院答稱忘記了或不曉得的情形，你是因為不想回答還
    是時間太久記不起來？）是因為時間太久記不起來。（審判
    長問：為何在檢察官偵訊時，說你所欠的錢是購買毒品的錢
    ？）檢察官那邊說欠他毒品的錢是我講錯了，欠錢與購買毒
    品是無關的。（審判長問：二千元是否為二包嗎？）是。（
    審判長問：你說二千元比較多，次數有幾次？）三次  以上
    。（審判長問：一千的印象中只有一次，還是有二次？）一
    千只有一次，其他都是二千的。（審判長問：一千的至少有
    一次？）是的」等語（詳原審九十四年十一月二日審判筆錄
    ）。故依據證人黃來進於原審之證述之內容以觀，被告確有
    如附表編號三所示，販賣第一級毒品海洛因共四次（二千元
    三次、一千元一次，以最有利於被告之原則認定販賣次數及
    所得）予證人黃來進之情形，此核與其於偵查中所結證稱：
    「我向甲○○等人購買海洛因，他沒有賣安非他命。我自九
    十三年四、五月間，開始向甲○○購買海洛因，都約在臺南
    縣東山鄉○○村路上及甲○○東原村住處附近交易，我每次
    向甲○○購買一、二千元，共買過至少四、五次【偵查所證
    述之約略次數較多】，我都以我手機打甲○○的電話（00
    00000000及0000000000號）跟他聯絡購
    買毒品海洛因，他的綽號是『東煌』」（以上詳偵查卷第五
    六至五八頁）等語情節大致相同，益徵證人黃來進上開所證
    為可採。被告對此雖一再辯稱：我與證人黃來進間有仇恨，
    證人黃來進所證都不實云云，惟被告除泛指其與證人間有仇
    恨外，對於彼此間仇怨嫌隙之內容、產生緣由、經過情形等
    ，均無法作具體供述，應認被告此部分乃空言辯解，顯為飾
    卸之詞，不足為採。
  (五)查販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定
    價格，每次買賣之數量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需
    求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知、可能之風險等因
    素而異其標準。從而販毒之利得，一般除被告坦承犯行外，
    委難得知實情。本件被告全盤否認販賣海洛因，更不供述利
    得，致無法查知被告販賣海洛因之實際利得，然依被告以販
    入毒品後自行分裝於夾鏈袋出售，應可操控質量而牟利，因
    認被告係意圖營利而販賣第一級毒品海洛因。
  (六)此外，並有扣案被告行動電話一支（含ＳＩＭ卡一片，電話
    號碼：0000000000號）、扣押物品清單一紙、照
    片共九幀及證人楊登全之臺南縣衛生局尿液檢驗成績書（嗎
    啡陽性反應）暨送驗尿液編號與真實姓名對照表個案名冊各
    乙紙附卷足稽。綜上所查事證相互參核，足證被告首開所辯
    ，顯係事後圖卸刑責之詞，實無足採，本件事證明確，被告
    確有如附表所示連續販賣第一級毒品海洛因之行為，堪以認
    定，應依法論科。
四、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又
    行為後法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法，本案應適用行為時法有利於行為人。
五、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品。被告意圖營利販賣第一級毒品海洛因，所為係犯
    同條例第四條第一項之罪。其非法持有第一級毒品之低度行
    為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其多次販賣行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依修正前刑法第五十六條之規定，以連續販賣第
    一級毒品一罪論，惟本罪法定刑為死刑、無期徒刑，依刑法
    第六十四條第一項及同法第六十五條第一項規定不得加重。
    又被告販賣毒品之對象均為認識之朋友，自難與一般販毒盤
    商所可比擬，且此次販毒所得僅一萬三千元，其犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第五十九條
    規定酌量減輕其刑。
六、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(一)刑法
    第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布
    刪除，並於九十五年七月一日施行，被告之犯行，因行為後
    法律已有變更，自應依法比較新、舊法而適用，原判決未及
    比較適用，自有未洽。(二)被告本案販賣毒品之對象均為認識
    之朋友，自難與一般販毒盤商所可比擬，且此次販毒所得僅
    一萬三千元，其犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重，原判決以被告一再否認犯行，難認有悔改之意，犯罪
    後之態度明顯不佳，而拒依刑法第五十九條規定酌量減輕其
    刑，亦有未洽。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無足採
    ，然原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決予
    以撤銷改判，以期適法。爰審酌被告尚無前科，僅有觀察、
    勒戒之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，
    其為圖一己之私利，意圖營利販賣第一級毒品海洛因，危害
    國民健康及影響社會治安，且一再否認犯行，難認有悔改之
    意，犯罪後之態度明顯不佳，復參酌被告販賣毒品獲利僅一
    萬三千元，犯罪危害尚屬有限等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑。而被告販賣第一級毒品海洛因犯行之所得共計
    一萬三千元（計算方式詳附表所示），應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，應以其財產抵償之。至於扣案行動電話一支（含電話號
    碼：0000000000號ＳＩＭ卡一片），既為被告所
    有，業據其供陳在卷，並經認定係供其販賣毒品所用之財物
    ，業如前敘，自應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定沒收。另被告所有，供販毒所用，電話號碼為：0000
    000000號之ＳＩＭ卡一片，雖未扣案，惟尚無證據證
    明其業已滅失，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。至於
    扣押被告所有之ＳＩＭ卡（0000000000000號
    、00000000000000號）二片，既無積極證據
    認定亦係供被告販毒所用之物，依法即無從為沒收之諭知，
    併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條
第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、修正前第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
附錄：本判決論罪法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第
二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
附表：（甲○○販賣第一級毒品犯罪事實）
┌──┬────┬────────────┬─────┬─────┐
│    │        │販 賣 海 洛 因 之 時 間 │          │          │
│    │        │                        │          │          │
│編號│販售對象├────────────┤次數及價格│備      註│
│    │        │販 賣 海 洛 因 之 地 點 │（次／新臺│          │
│    │        │                        │ 幣）     │          │
├──┼────┼────────────┼─────┼─────┤
│1   │楊登全  │93年3月中旬起，至同年4月│共三次    │依據：警卷│
│    │        │間止                    │每次一千元│第26頁、偵│
│    │        ├────────────┼─────┤卷第25頁，│
│    │        │臺南縣東山鄉東原村住處附│販毒所得：│以最有利於│
│    │        │近之小廟（十八正公廟）旁│三千元    │被告之方式│
│    │        │                        │          │計算。    │
├──┼────┼────────────┼─────┼─────┤
│2   │李宗杰  │93年4月中旬起，至同月底 │三次      │依據：警卷│
│    │        │止                      │每次一千元│第17頁、偵│
│    │        ├────────────┼─────┤卷第24至25│
│    │        │臺南縣東山鄉○○○村路旁│販毒所得：│頁。      │
│    │        │某處                    │三千元    │          │
├──┼────┼────────────┼─────┼─────┤
│3   │黃來進  │93年4月起，至同年5月間止│一次    │依據：偵查│
│    │        │                        │  每次一千│卷第57頁、│
│    │        │                        │  元      │本院卷第78│
│    │        ├────────────┤三次    │至82頁，並│
│    │        │臺南縣東山鄉○○村路上某│  每次二千│以最有利被│
│    │        │處                      │  元      │告之方式計│
│    │        │                        ├─────┤算。      │
│    │        │                        │販毒所得：│          │
│    │        │                        │七千元    │          │
├──┴────┴────────────┴─────┴─────┤
│販毒所得共計一萬三千元                                          │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
