【裁判字號】    95,聲,102
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    承受訴訟
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定    95年度聲字第102號
聲  請  人
即被上訴人  甲○○
訴訟代理人  蕭世芳  律師
相  對  人  乙○○上訴人張月.
上列當事人間因分割共有物事件，聲請人甲○○聲明相對人乙○
○應承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為上訴人張月嬌之承受訴訟人，並續行訴訟。
    理  由
一、按「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其
    他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。」、「
    他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」，民事訴訟法第170條
    、第175條第2項分別定有明文。
二、查本件原上訴人張月嬌已於本件訴訟繫屬進行中之民國93年
    11月22日死亡，依法應由其第一順位法定繼承人即相對人乙
    ○○繼承其權利義務關係，此有聲請人提出之繼承系統表及
    戶籍謄本影本各乙份附卷可稽。揆諸首揭說明，本件自應由
    相對人乙○○為原上訴人張月嬌承受並續行訴訟，茲據聲請
    人聲明命相對人乙○○承受訴訟，核無不合，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                        法  官  李文賢
                                        法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                        書記官  葉秀珍
                                                   K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
