【裁判字號】    95,訴,880
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度訴字第880號
原      告  經濟部工業局平鎮工業區服務中心
代  表  人  甲○○主任）住同.
被      告  桃園縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
上列當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署
中華民國95年1 月11日環署訴字第0940087699號訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之，並應以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書
    之日期為準。次按訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴
    願法第57條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，
    分別為訴願法第14條第1項、第3項及第77條第2款所明定。
    又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他法定要件者，行政
    法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款亦有
    明文。
二、本件原告因水污染防治法事件，於民國94年8 月18日收受被
    告94年8 月16日府環水字第0940700786號函附處分書（編號
    ：00-000-000000）， 此有經原告之受僱人蓋原告收文章並
    簽名以示收執之送達證書附訴願卷可稽。第以原告係設址於
    桃園縣，行政院環境保護署係設址於臺北市，依訴願法第16
    條第1 項規定應予扣除在途期間3 日，計其提起訴願之期間
    ，自94年8 月19日起算，至94年9 月20日（星期二）即已屆
    滿。然原告遲至94年9 月28日始經由被告提起訴願，此稽訴
    願卷所附貼有被告收文日期條碼之訴願書即明，訴願決定以
    其訴願已逾法定不變期間，不予受理，揆之首揭法條，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                    法  官  林  玫  君
                                    法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
