【裁判字號】    95,訴,1626
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01626號
原      告  甲○○        現在.
                          65（臺灣新竹監獄附設戒治所）執
                          行中.
上列原告因受法務部撤銷假釋處分，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項
    第1款所明文規定。又假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，
    為廣義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事
    訴訟法第484條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後
    之殘餘徒刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭
    知該刑事裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟，最高行
    政法院93年2月份庭長法官聯席會議決議可資參照。
二、查本件原告因於假釋期間施用毒品，經法務部認其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，而撤銷假釋處分，原告不服，向
    本院提出聲明異議，惟依前揭最高行政法院93年2月份庭長
    法官聯席會議決議，假釋之撤銷係屬刑事裁判執行之一環，
    為廣義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事
    訴訟法第484條等相關規定，向當初諭知該刑事裁判之法院
    聲明異議，不得提起行政爭訟。從而本件原告向本院聲明異
    議，自屬於法不合，應予駁回。本件本院既無審判權，原告
    之訴為不合法，已如前述。則關於原告之主張，核屬實體判
    斷問題，已毋庸加以審究論斷，併此明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                       第三庭審判長法  官  姜素娥
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
