【裁判字號】    95,簡,412
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00412號
原      告  甲○○
被      告  新竹縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
上列當事人因建築法事件，原告不服內政部中華民國95年4 月12
日台內訴字第0950038049號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：
    ．．七對已決定或已撤回之訴願事件重行提起訴願者。」訴
    願法第77條第7 款定有明文。次按「原告之訴，有左列各款
    情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．十起訴不合程
    式或不備其他要件者。」行政訴訟法第107 條第1 項第10款
    復有明文。
二、本件原告前曾因建築法事件，不服被告民國（下同）92年8
    月27日府工建字第0920093578號處分書（下稱原處分），向
    內政部提起訴願，經內政部93年3 月4 日台內訴字第093000
    2064號訴願決定以原告提起訴願逾越法定期間，而為訴願不
    受理後，原告向本院提起撤銷訴訟，亦經本院93年6 月28日
    93年度訴字第941 號裁定駁回，而原告並未提起抗告，有本
    院前案查詢表附卷可稽，是以本院上開裁定已告確定。
三、原告復針對被告原處分，於95年2 月27日再次提起訴願，請
    求撤銷原處分，經內政部95年4 月12日台內訴字第09500380
    49號訴願決定，依訴願法第77條第7 款規定「對已決定或以
    撤回之訴願事件重行提起訴願者」而為訴願不受理，依法自
    無不合。原告復提起本件行政訴訟，聲明請求撤銷原處分，
    揆諸首揭規定，即屬不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                           第三庭  法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
