【裁判字號】    94,訴,3237
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3237號
原      告  甲○○
被      告  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○處長）住同.
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服桃園縣政府中華民國
94年8 月9 日府法訴字第0940147545號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之，並應以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書
    之日期為準。次按訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴
    願法第57條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，
    分別為訴願法第14條第1項、第3項及第77條第2款所明定。
    又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他法定要件者，行政
    法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款亦有
    明文。
二、本件原告因土地增值稅事件，於民國（下同）93年11月24日
    （收文日）基於債權人之地位，就訴外人簡鳳儀原所有被拍
    賣坐落桃園市○路段547 地號土地，向被告申請依土地稅法
    第39條之2 第4 項規定，以89年1 月28日公告土地現值為原
    地價乙案，經被告以93年12月10日桃稅土字第0930129755號
    函否准所請。查上開函所為處分雖未經被告查明其送達日期
    ，惟原告於訴願書及訴願理由書中業已載明其於93年12月15
    日即已收受送達，則計其提起訴願之期間，至遲應自93年12
    月16日起算，第以原告係設址於臺中市，桃園縣政府係設址
    於桃園縣，依訴願法第16條第1 項規定應予扣除在途期間4
    日，至94年1 月18日（星期二）即已屆滿。然原告遲至94年
    4 月8 日始經由被告向桃園縣政府提起訴願，此稽之訴願卷
    所附貼有被告收文日期條碼之訴願書即明。雖原告於訴狀中
    陳稱其於93年12月15日收受前開否准公函之送達，即於法定
    期間內向被告請求確認無效，為不服之表示云云。惟查原告
    於收受送達後，具函向被告請求確認無效之日期係在94年3
    月3 日，此亦有該函件上所貼附之收文條碼載有日期可稽，
    此外，別無其他不服之表示，此亦經被告到庭陳明，縱以該
    請求確認之信函認為其有提起訴願之意，其提出請求之日也
    已逾越法定訴願期間。原告經通知未到，徒以訴狀陳稱其訴
    願未逾期云云，顯難採信。是以，本件訴願決定以其訴願已
    逾法定不變期間，不予受理，揆之首揭法條，自無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
