【裁判字號】    94,訴,3641
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    商標廢止
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03641號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳佑寰律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧化粧藝術化粧品公司
代  表  人  莉思蕾‧茉迪安
訴訟代理人  乙○○律師
上列原告與被告間因商標廢止事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧化粧藝術化粧品公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）86年05月27日以「M.A.C 」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第18類之「書包、... 、手提包」等商品，向被告申請註冊
    ，經被告核准列為註冊第851976號商標。嗣參加人美商‧化
    粧藝術化粧品公司於93年11月12日以該註冊商標有違商標法
    第57條第1 項第2 款之規定，向被告申請廢止系爭商標註冊
    。案經被告審查，於94年03月24日以中台廢字第930242號商
    標廢止處分書為「第851976號『M.A.C 』商標之註冊應予廢
    止」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提
    起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利
    或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
