【裁判字號】    95,訴,1006
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第1006號
原      告  甲○○
被      告  行政院
代  表  人  乙○○院長）住同.
上列原告間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國95年1 月
27日院臺訴字第0950080793號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實，行政訴訟法第105 條第1 項定有明文。次按經訴
    願程序之行政訴訟，如為駁回訴願時，應以原處分機關為被
    告，復為同法第24條第1 款所明定。又原告之訴，有起訴不
    合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第107 條
    第1 項第10款亦有明定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明以駁回訴願時之原
    處分機關為被告，而以訴願機關為被告，自有未合，乃經本
    院以民國95年4 月11日95年度訴字第1006號裁定命其於7 日
    內補正，該裁定已於95年4 月27日合法送達於原告，此有送
    達證書附卷可稽，惟原告迄未補正，揆諸首揭法條規定，其
    起訴程式即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
