【裁判字號】    95,簡,459
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       95年度簡字第459號
原      告  甲○○
被      告  新竹市政府
代  表  人  乙○○市長）住同.
上列當事人間因地價稅事件，原告不服新竹市政府中華民國95年
4 月7 日95年訴字第11號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之，並應以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書
    之日期為準。次按訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴
    願法第57條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，
    分別為訴願法第14條第1 項、第3 項及第77條第2 款所明定
    。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他法定要件者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107 條第1 項第10款
    亦有明文。
二、本件原告因民國94年地價稅事件申請復查，新竹市稅捐稽徵
    處作成95年1 月23日新市稅法字第0940045343號復查決定，
    並於95年1 月25日合法送達，此有郵件收件回執影本附原處
    分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自95年1 月26日起算，
    不予扣除在途期間（原告設址於新竹市，新竹市政府亦設址
    於新竹市），至95年2 月24日（星期五）即已屆滿。然原告
    遲至95年2 月27日始經由新竹市稅捐稽徵處提起訴願，此稽
    其訴願書所載日期及原處分卷所附之「新竹市稅捐稽徵處訴
    願案件原處分重新審查表」所載訴願書收文日期即明，訴願
    決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，揆之首揭法條
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、本件原告之訴既不合法，已如前述，則關於原告之各該主張
    ，核屬實體判斷問題，自毋庸加以審究論斷。又原告於起訴
    狀誤列被告機關及其代表人一節，因原告之訴既不合法而應
    予駁回，則已無命其補正起訴狀之必要，併此敘明。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                第七庭法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                      書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
