【裁判字號】    95,訴,1796
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第1796號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟」；「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之」，分別為行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項
    第1 款所明定。次按「損害賠償之訴，除依本法規定外，適
    用民事訴訟法之規定」，國家賠償法第12條定有明文。是依
    國家賠償法請求國家賠償，應循民事訴訟程序。又行政訴訟
    係處理公法上爭議之訴訟，其當事人之一造為人民，另造則
    為行政機關或公法人，即行政訴訟並無人民與人民間之訴訟
    ，此觀行政訴訟法第一編第一章行政訴訟事件與第三章當事
    人之法條規定自明。再者，「行政訴訟之提起，必須人民因
    中央或地方官署之處分違法致損害其權利，經過訴願及再訴
    願程序而不服其決定者，始得為之，對於普通法院所為之司
    法上裁判，無提起行政訴訟之餘地，公務人員如有違法失職
    情事，另有主管糾正及懲戒之機關，亦不屬本院職掌以內之
    事項」，改制前行政法院52年裁字第98號著有判例。
二、本件原告起訴意旨略以：鈞院就原告所提之多件行政訴訟，
    承審法官及配屬書記官等多人未依法開庭，亦未將郵資退還
    原告，有貪污瀆職之嫌，而被告乙○○、丙○○分別身為鈞
    院院長及政風室主任，未盡監督之責，爰請求國家賠償，並
    查辦嚴懲瀆職人員云云。
三、經核本件屬國家賠償事件，依首揭規定及說明，應循民事訴
    訟程序向普通法院訴請裁判。至原告請求本院查辦嚴懲瀆職
    之公務人員乙節，揆之首開判例意旨，公務人員如有違法失
    職情事，另有主管糾正及懲戒之機關，並不屬行政法院審判
    之事項。又原告係以非行政機關之人民為被告，惟行政訴訟
    並無人民與人民間之訴訟，是本件非屬行政爭訟範疇。從而
    ，原告對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
