【裁判字號】    94,訴,3594
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03594號
原      告  熱到家股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師      （兼送達代收人）
            乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧庇薩屋國際公司
代  表  人  茱莉‧A‧丹尼爾斯.
訴訟代理人  李忠雄律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧庇薩屋國際公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、訴外人休閒小站股份有限公司於民國（以下同）92年07月10
    日以「熱到家」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49
    條所定商品及服務分類表第30類之之「餅乾、... 、義大利
    脆餅、披薩、... 、義大利式烘餡餅、鬆餅」等商品，向被
    告申請註冊，經被告准列為註冊第0000000 號商標，原告並
    於93年04月14日向被告申請系爭商標之移轉登記，經被告准
    予登記並公告於93年07月16日商標公報第31卷第14期。嗣參
    加人美商‧庇薩屋國際公司於93年06月10日以系爭商標有違
    商標法第23條第1 項第12、14款之規定，對之提起異議。案
    經被告審查，認系爭商標有違商標法第23條第1 項第14款規
    定，乃於94年05月09日以中台異字第930636號商標異議審定
    書，為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴
    願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之
    結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加
    人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
