【裁判字號】    94,訴,3574
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03574號
原      告  仟零壹國際有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
      送達代收人 羅子武律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  佳品服飾有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
佳品服飾有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）91年08月05日以「1001 ORIGINAL
    INC.」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商
    品及服務分類表第25類之「西裝、...、帽子」等商品，向
    被告申請註冊，准列為審定第0000000號商標。嗣參加人佳
    品服飾有限公司以該審定商標有違修正前商標法第36條、第
    37條第7款及第12款之規定，對之提起異議。被告審查期間
    ，適逢現行商標法於92年11月28日修正施行，被告乃依現行
    商標法第89條第1項規定，逕予該審定商標註冊；其程序並
    依修正後之規定辦理。案經被告審查，於94年05月06日以中
    台異字第920973號商標異議審定書為「第0000000號『1001
    ORIGINAL INC.』商標之註冊應予撤銷」之處分。原告不服
    ，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本
    件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職
    權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
