【裁判字號】    95,訴,449
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00449號
原      告  陳連福
            即國林企業社
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間因營業稅事件，不服財政部中華民國94年10月28日
台財訴字第09400415400號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法
    人、機關或其他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所
    ，行政訴訟法第57條第1款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，未據於起訴狀上載明
    其真正之住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，又無從命
    其補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
