【裁判字號】    95,台再覆,4
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台再覆字第四號
    聲請再覆議人  甲○○  男  .
                          號
                  乙○○  男  .
上列聲請再覆議人因違反貪污治罪條例案件，聲請冤獄賠償，不
服本會中華民國九十五年三月三十日覆議決定（九十五年度台覆
字第六一號），聲請再覆議，本會決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或
判決無罪機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬
地方法院管轄」，「賠償聲請人不服前項機關之決定，得聲請司
法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○、乙○○因違反貪污
治罪條例案件，請求冤獄賠償，經原決定機關駁回後，聲請本會
覆議。本會於九十五年三月三十日覆議結果，仍維持原決定（九
十五年度台覆字第六一號）。依首揭說明，本會該決定即屬最後
之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本會之決定聲請
再覆議，難認為合法，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
