【裁判字號】    95,台覆,135
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一三五號
    聲請覆議人  甲○○  男  .
                        110.
                        11之.
上列聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，
不服台灣高雄地方法院中華民國九十五年四月十二日決定（九十
四年度賠字第一二七號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，冤獄賠償法第十五
條第一項規定甚明。本件聲請覆議人甲○○對於台灣高雄地方法
院九十四年度賠字第一二七號決定聲請覆議，應送達聲請覆議人
之決定係於民國九十五年四月二十一日送達，有送達證書在卷可
稽，自同年四月二十二日起算覆議不變期間，加計在途期間四日
，算至同年五月十五日止，即告屆滿，乃聲請覆議人遲至同年五
月十九日始聲請覆議，顯已逾期，自難認為合法，爰決定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
