【裁判字號】    95,台覆,129
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一二九號
聲請覆議人  甲○○  男  民國5.
                    身分證統一.
                    住台灣省彰.
                    號
上列聲請覆議人因偽造文書等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高
等法院中華民國九十五年二月十六日決定（九十五年度賠字第五
號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條
第一項前段定有明文。又辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項
規定，判決無罪之機關，包括各級法院，但上訴案件經上級法院
駁回上訴者，仍由原宣告無罪之法院管轄。故賠償聲請人由地方
法院判決無罪，經檢察官提起上訴，由上級法院駁回其上訴而告
確定者，仍應由該判決無罪之地方法院管轄。本件聲請覆議人即
賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）所涉偽造文書等罪嫌，係經台
灣台北地方法院（下稱台北地院）於民國九十三年八月三十一日
以九十二年度訴字第一０四七號判決聲請人無罪，經檢察官提起
上訴，嗣經台灣高等法院於九十五年一月六日以九十三年度上訴
字第二九一二號判決駁回檢察官之上訴而告確定，有各該刑事判
決書在卷可稽。則聲請人本應向判決無罪之台北地院提出聲請，
乃竟向並無管轄權之台灣高等法院聲請冤獄賠償，於法自有未合
。原決定機關見未及此，遽就聲請人之聲請為實體審查，而以其
聲請為無理由，決定予以駁回，顯屬違誤，應予撤銷。惟聲請人
此項違背法律上程式之聲請，不能命補正，且冤獄賠償法又無管
轄錯誤應移送於管轄機關之規定，自應由本會逕行駁回其聲請。
爰決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
