【裁判字號】    95,台覆,127
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一二七號
    聲請覆議人  甲○○  男  民.
                        送達處所：台北郵政2-171號信箱
上列聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方
法院中華民國九十五年五月九日決定（九十五年度賠字第四號）
，聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例（下稱受損條例）第六條第
二項之規定，請求國家賠償時，該請求權自該條例修正公布日起
，因五年間不行使而消滅。查該條例第六條係於民國八十九年二
月二日修正公布，依中央法規標準法等十三條之規定，應自該日
起算至第三日，即八十九年二月四日起生效。所定五年聲請期間
之計算，依民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第二項前
段規定，應自八十九年二月五日起，算至九十四年二月四日止，
即已屆滿。本件聲請人迄至九十五年二月十七日始提出其所指自
五十八年四月十三日至六十八年四月六日止，遭受執行感訓期間
之賠償聲請，已逾法定聲請期間，自非合法。原決定機關駁回其
聲請，經核於法洵無違誤，覆議意旨，仍爭論其無端遭受囚禁依
法應受賠償云云，指摘原決定不當，聲明撤銷，實無理由。爰決
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
