【裁判字號】    95,台覆,125
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一二五號
    聲請覆議人  甲○○○  女  .
                乙 ○ ○  男.
                丙 ○ ○  男.
                丁    ○  女  .
                          號
                辛 ○ ○  女.
                          號
                戊 ○ ○  女.
                          護照.
                          OH.
                己 ○ ○  男.
                          護照.
                          OH.
                庚 ○ ○  女.
                          護照.
                          OH.
上列聲請覆議人因其被繼承人壬○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，
不服台灣台北地方法院中華民國九十五年二月二十七日決定（九
十四年度賠更(二)字第一二號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○○、乙○○、丙○○、丁○
、辛○○、戊○○、己○○、庚○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：聲請人之被繼承人壬○○係山東青島膠縣團管區軍官，於民
國三十八年五月自青島撤退來台後，撥編駐澎湖陸軍獨立第三十
九師，任澎湖防衛區司令部上尉科員等職，於三十八年十二月十
八日因遭誣攀為匪諜被捕，經移送前台灣省保安司令部軍法處複
訊，於三十九年六月一日送往新生總隊執行感訓六月，就其自三
十八年十二月十八日被逮捕日起算至交付感訓前一日，即三十九
年五月三十一日止，計遭非法羈押一百六十五日，爰依戒嚴時期
人民受損權利回復條例（下稱權利回復條例）第六條準用冤獄賠
償法相關規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，准予賠
償八十二萬五千元。原決定以：按權利回復條例第六條第一項規
定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安機關逮捕以罪嫌不足
逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴處分確定前受羈
押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前
受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)、於有
罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者為
限。又司法院大法官會議釋字第四七七號解釋亦認為符合：(一)、
受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行；(二)、不起訴處分確定前
或後；(三)、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前；(四)、無罪判
決確定後或有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後受羈押
或未經依法釋放等情形之一者始得依權利回復條例第六條第一項
規定請求國家賠償。是以除符合上開條文列舉或解釋說明之條件
外，依明示其一，排除其他之法理，自屬不在得請求國家賠償之
範疇。次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠
償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，
冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。查壬○○業
於八十三年九月十三日死亡，除其配偶即聲請人甲○○○外，其
法定繼承人尚有次子乙○○、三子丙○○、長女丁○、次女辛○
○及長子衛興中五人。而衛興中業於八十九年八月三十日死亡，
自應併列其法定繼承人，即配偶戊○○、長子己○○、及長女庚
○○為賠償聲請人。次查依卷附壬○○之案卡記載，其係自三十
九年六月一日起至三十九年十一月三十日止執行感訓處分六月。
惟依現存之陸軍軍管資歷表所載，其於三十八年六月一日起至同
年十二月二十八日止，編為澎湖防守區司令部總務處科員；自三
十八年十二月二十八日起至四十年一月一日止，調任澎湖防衛區
司令部總務處科員，則其自三十八年十二月十八日起至三十九年
五月三十一日止，是否曾受羈押，尚滋疑問。而證人曲錫錄、尚
中一及魏道龍於九十三年二月二十日之證言，僅足以證明壬○○
之人身自由曾受拘束，但無從證明其人身自由受拘束之原因為何
。況依現存之前台灣省保安司令部檔案及國防部陸軍總司令部檔
存資料均查無壬○○涉案遭羈押之資料，此有國防部後備司令部
督察長室九十四年十二月十五日律宣字第０九四０００一三六八
號函及國防部陸軍總司令部督察長室九十四年十二月三十日郵法
字第０九四０００一九五七號函在卷可參，自難認壬○○自三十
八年十二月十八日起至三十九年五月三十一日止，有因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭非法羈押之情事，
聲請人依權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定，
請求國家賠償，為不應准許，因而駁回聲請人之聲請。按人民於
戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
須有：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束；(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
未依法釋放；(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
判決確定後未依法釋放；(四)、於有罪判決或交付感化教育、感訓
處分執行完畢後未依法釋放等情形之一者始得聲請所屬地方法院
準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀權利回復條例第
六條第一項規定自明。本件聲請人主張其被繼承人壬○○於三十
八年十二月十八日因遭誣攀為匪諜被捕，至三十九年六月一日始
行移送感訓六月，在交付感訓處分執行前遭受非法羈押一百六十
五日，依權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定，
請求以每日五千元計算，准予賠償八十二萬五千元。惟查依陸軍
軍管資料表記載，壬○○自三十八年六月一日起至同年十二月二
十八日止，編為澎湖防守區司令部總務處科員；自三十八年十二
月二十八日起至四十年一月一日止，調任澎湖防衛區司令部總務
處科員，則其自三十八年十二月十八日起至三十九年五月三十一
日止，是否曾受羈押已滋疑問。而證人曲錫錄、尚中一及魏道龍
之證言僅能證明壬○○之人身自由曾受拘束，但無從證明係因何
事由致人身自由受拘束。且依現存之前台灣省保安司令部檔案及
國防部陸軍總司令部檔存資料均查無壬○○係因叛亂案件遭羈押
之資料，自難認壬○○自三十八年十二月十八日起至三十九年五
月三十一日止，有因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
例之罪而遭羈押情事，聲請人自不得依權利回復條例第六條第一
項規定，請求國家賠償。況聲請人主張壬○○係自三十九年六月
一日起交付執行感訓處分六月，則其自三十八年十二月十八日起
至三十九年五月三十一日止，縱有人身自由受拘束情事，亦係於
交付感訓處分前，人身自由受拘束，並非於感訓處分執行完畢後
未依法釋放，亦與上開條項規定得請求國家賠償之要件不符。原
決定駁回聲請人之聲請於法並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決
定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
