【裁判字號】    95,台覆,130
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一三０號
    聲請覆議人  甲○○  男  民.
                        1段3.
上列聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，
不服台灣高等法院台中分院中華民國九十五年四月十一日決定（
九十五年度賠更字第三號），聲請覆議，本會決定如下：
      主  文
原決定應予維持。
      理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十二年十一
月十八日經台灣南投地方法院檢察署（下稱南投地檢署）檢察官
向台灣南投地方法院（下稱南投地院）聲請裁定羈押，迄至九十
三年四月十二日因執行另案為止。該案雖經南投地院判決有罪，
但聲請人提起上訴後，台灣高等法院台中分院（下稱台中高分院
）於九十四年五月十日改判無罪，未據檢察官上訴而告確定，聲
請人於無罪判決確定前無端受羈押計一百四十六日，爰依冤獄賠
償法規定，請求一日以新台幣（下同）三千元（原請求一日五千
元，原決定機關於本會發回前，駁回一日逾三千元部分之請求，
未據聲請人聲請覆議，該部分已確定）計算之國家賠償等語。原
決定意旨以：按受無罪之宣告確定前曾受羈押，係因行為違反公
共秩序或善良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程
度，或因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求國家賠
償，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段、第三款規定及司法院大
法官會議釋字第四八七號解釋意旨自明。查本件刑事訴訟部分，
係警方查獲案外人李宗達持有毒品，李宗達於警詢供明其在南投
縣草屯鎮○○街廣大天下大樓樓下向聲請人購買，並由聲請人之
女友謝麗環將毒品交付給伊等情，經警方持南投地院核發之搜索
票至草屯鎮○○街五五號九樓之六謝麗環租住處搜索，搜得海洛
因十四包、電子磅秤一台、帳單及聯絡電話三張，搜索時聲請人
亦在場等事實，為聲請人所自承；聲請人雖僅供承海洛因係其與
謝麗環自行施用，否認販賣；惟謝麗環於警訊中供稱：「扣押之
海洛因及電子磅秤是甲○○的，帳單及聯絡電話是我的。因甲○
○較迷糊，故海洛因及錢由我代為保管，但係共同使用。我沒有
販賣毒品，但我和甲○○提供毒品給毒癮發作之朋友，即綽號阿
貓、阿峰、紅龜等人，每次均以少量海洛因供其解癮，朋友間互
相宣傳其事」等語。可見警方係因有人指證向聲請人及謝麗環購
買毒品，始聲請搜索票至謝麗環租住處查獲分裝之海洛因及電子
磅秤等物；而警方搜索時，聲請人在場，查獲之海洛因分為０．
三公克、０．四公克、０．五公克、０．九公克、一．四公克不
等重量之包裝，與自用者係每日定量施用之情形不同，且聲請人
與謝麗環均無業，應不具無償提供昂貴之海洛因供他人施用之經
濟能力，自足以使檢察官或法院認其有販賣海洛因之行為；是聲
請人受羈押，顯係因其自己之重大過失行為所致。縱令聲請人所
辯未販賣海洛因一節為實在，但聲請人與謝麗環既提供少量海洛
因供毒癮發作之朋友解癮，並由朋友互相予以宣傳，亦與防制毒
品犯罪，維護國民身心健康之政策相違悖，其行為要屬違反公共
秩序及善良風俗，情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程
度；是聲請人受羈押，除因其重大過失之行為所致外，其行為亦
違反公共秩序及善良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容
忍之程度，揆諸首開法條規定，即不得請求國家賠償，其聲請冤
獄賠償，核無理由，自不能准許，乃駁回聲請人之聲請。雖聲請
覆議意旨略以︰本件刑事訴訟部分，係南投地檢署檢察官以聲請
人有販賣海洛因予李宗達之嫌疑，聲請南投地院裁定羈押；然李
宗達係受警方誘導始誣陷聲請人販賣海洛因，是聲請人受羈押係
因李宗達之不實指證所致，聲請人豈有過失？況李宗達於警詢之
指證，迭為第一、二審法院所不採，原決定卻採信李宗達警詢筆
錄，資為駁回聲請人聲請之理由，顯相矛盾；至扣案之海洛因雖
有十四包，但每包數量微少，聲請人與謝麗環均有施用毒品習性
，該等海洛因僅足伊二人施用三、四日，該等毒品委供伊二人施
用，原決定以該等海洛因非供聲請人二人施用，且聲請人與謝麗
環均無業，足以使人相信聲請人有販賣毒品之行為，故聲請人之
受羈押係因自己之重大過失所致云云，亦有未洽。又原決定先謂
聲請人經濟能力不佳，不採謝麗環所為無償提供毒品予人施用之
辯解，後又採信謝麗環警詢所供有提供少量毒品供毒癮發作之朋
友解癮，並由朋友宣傳其事，其行為自屬違反公共秩序及善良風
俗，此部分之論述顯相矛盾；再謝麗環於偵審中已否認提供毒品
予朋友施用之事實，聲請人亦始終否認提供毒品予朋友施用，原
決定採信謝麗環警詢筆錄，認定聲請人有無償提供毒品予朋友施
用之行為，即與事實不符；再聲請人確遭童文賓、吳振成、李宗
達誣陷，業經台中高分院查證明確，益證聲請人無何過失；而聲
請人在本案發生前，經營小吃店，收入甚佳，亦擔任寶山國民小
學家長會長，非無經濟能力之人；聲請人既獲判無罪確定，證明
所受之羈押確屬冤獄，自應依法賠償，原決定駁回聲請，洵有違
誤；應請撤銷原決定並准予賠償等語。惟按，受無罪之宣告前曾
受羈押，係因行為違反公共秩序或善良風俗，情節重大，逾越社
會通常觀念所能容忍之程度，或因受害人故意或重大過失之行為
所致者，不得請求國家賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段
、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋自明。查警方
持搜索票至謝麗環租住處搜獲海洛因十四包、電子磅秤一台、帳
單及聯絡電話三張，搜索時聲請人亦在場等情，為聲請人所自承
；謝麗環於警詢尚為上開不利自己及聲請人之陳述，扣案之海洛
因既非供聲請人及謝麗環施用，亦不可能無償提供他人施用，自
足以使檢察官及法院認聲請人及謝麗環均有共同販賣海洛因之行
為，是聲請人受羈押，乃因其自己之重大過失行為所致；另聲請
人所辯其未與謝麗環共同販賣海洛因，設使實在，但其與謝麗環
提供少量海洛因給毒癮發作之朋友解癮，並由朋友互相予以宣傳
，或為供自己與謝麗環施用而持有上開毒品，均與防制毒品犯罪
，維護國民身心健康之政策相違悖，其行為亦違反公共秩序及善
良風俗，情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸
上開法條規定，原決定駁回其聲請，於法核無違誤。覆議意旨仍
執前詞指摘原決定不當，求予撤銷，洵無理由；爰決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
