【裁判字號】    95,台覆,124
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一二四號
    聲請覆議人  甲○○原名蔡.
                        男  民.
                        19弄.
上列聲請覆議人因誣告案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方
法院中華民國九十五年二月二十七日決定（九十五年度賠字第九
號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：聲請人所告之訴外人黃棟、蔡正茂確有詐欺、背信及偽造文
書犯行；林淑貞、沈榮生、吳慶斌確有偽證犯行，聲請人並未誣
告。詎台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）於民國八十一年間誤
認聲請人有誣告犯行，判處有期徒刑八月。台灣高等法院高雄分
院（下稱高雄高分院）判決駁回聲請人之上訴，均屬違法。聲請
人被違法羈押二百四十日，爰依冤獄賠償法第一條第一項規定，
請求以新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償一百二十萬元
。原決定以：聲請人因犯誣告罪，經高雄地院於八十一年八月十
日以八十一年度自字第二三八號判決判處有期徒刑八月。嗣聲請
人提起上訴，經高雄高分院於八十一年十二月十日以八十一年度
上訴字第二０一九號判決駁回上訴確定。聲請人主張其未犯誣告
罪，向高雄高分院聲請再審。經該分院於九十四年十二月二十八
日以九十四年度聲再字第一二一號裁定駁回其再審之聲請，並於
九十五年一月十八日確定，有上開卷證可按。是聲請人並非受無
罪之判決確定前，曾受羈押；亦非依再審程序判決無罪確定前，
曾受羈押或刑之執行，其聲請與冤獄賠償法第一條第一項規定之
要件不符，因而駁回聲請人之聲請。按冤獄賠償法第一條第一項
規定：依刑事訴訟法令受理之案件，受害人得依本法請求國家賠
償者，以：(一)、不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押；(二)、
依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者
為限。查聲請人係因誣告，經判決有罪，而受羈押二百四十日。
嗣經聲請人聲請再審，亦經法院以裁定駁回其再審之聲請。經核
並無於無罪之判決確定前，曾受羈押；或依再審程序判決無罪確
定前，曾受羈押或刑之執行之情事，自不得依冤獄賠償法第一條
第一項規定請求國家賠償。原決定駁回其聲請，並無不合，聲請
覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                     ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
