【裁判字號】    95,台覆,126
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一二六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○  女  .
                          之2.
                丙 ○ ○  女.
                丁 ○ ○  男.
                戊 ○ ○  女.
上列賠償聲請人因其被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，
聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民國九十四年十二月二十
三日決定（九十四年度賠更一字第一五號），聲請覆議，本會決
定如下：
    主  文
原決定關於自民國七十一年五月二十九日起至同年七月四日止，
准予賠償部分撤銷。其他部分應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○○、丙○○、丁○○、戊○○（下稱聲請
人）聲請意旨略以：伊等均為已死亡乙○○之繼承人，乙○○生
前因涉叛亂案件，於民國七十一年五月間，遭前台灣警備總司令
部查獲並移送前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）以叛亂
罪嫌羈押，期間自七十一年五月二十九日至同年七月十四日止，
合計四十七日，爰依法請求按日以新台幣（下同）三千元折算，
予以賠償等語（聲請人超過上開部分之請求經原決定駁回其聲請
，未據聲明不服）。原決定意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○
與「讚陸德號」船長吳榮源、船員曾明乾及不詳姓名船員，利用
出海捕魚機會，在公海上與大陸漁民，以手錶交換大量當歸、紅
棗等物，於七十一年五月五日在台南市灣裡海灘以繩索拉上岸後
運回高雄市藏匿，嗣因將當歸出售予訴外人葉展彰，遭葉某以品
質不佳而拒付尾款，乙○○乃雇人將之運回高雄時，於七十一年
五月二十八日為屏東縣警察局屏東分局查獲，以其涉嫌叛亂移送
南警部偵辦，自七十一年五月二十九日受羈押至該部軍事檢察官
於七月五日為不起訴處分止，羈押三十八日，惟未即獲釋放，於
不起訴處分確定後繼續羈押遲至同月十四日止始獲釋放又受羈押
九日，共受羈押四十七日，乙○○之前揭行為並未違法，亦無叛
亂之嫌，且其係在公海上與大陸地區人民從事交易活動，而換取
之當歸、紅棗亦非管制物品，尚難認其行為違反公共秩序或善良
風俗而不得請求賠償，因准予按每日三千元計算共賠償十四萬一
千元。聲請覆議意旨略以：按受不起訴處分之宣告，曾受羈押，
其行為違反公共秩序、善良風俗或因受害人之故意、或重大過失
之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
第三款定有明文，查七十一年間係戒嚴時期，依當時之時空背景
，兩岸既處於敵對狀態，不許民間從事私經濟活動。乙○○於公
海上與大陸地區人民從事交易活動，換取當歸、紅棗等物品非法
走私入境，其行為已足使人對其忠誠發生合理之懷疑，縱無叛亂
之事實，但其行為已違反公共秩序及善良風俗情節重大，已逾越
社會通常觀念所能容忍之程度，其受羈押且係因其重大過失行為
所致，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款規定，自不得請求國
家賠償。原決定准予賠償，尚有未合等語。(一)關於七十一年五月
二十九日至同年七月四日止，即乙○○於不起訴處分前受羈押部
分：查乙○○於七十一年間戒嚴時期，兩岸尚處於敵對狀態時，
無視禁令，非法走私物品入境，足使一般人就其對國家之忠誠產
生合理之懷疑，則其因而受羈押是否係因其重大過失之行為所致
，及其行為有無違反公共秩序情節重大，逾越社會通常觀念所能
容忍之程度，悉與聲請人得否請求國家賠償攸關，原決定疏未審
認釐清，遽准賠償，非無可議。覆議意旨就此部分指摘原決定不
當，求予撤銷，非無理由，應由本會將原決定關於此部分撤銷，
由原決定機關查明後，另為適法之決定。(二)關於乙○○受不起訴
處分後未獲釋放續遭羈押十日（自七十一年七月五日至七月十四
日止），核係受違法羈押，與其行為是否違反公共秩序及有無重
大過失均無關聯，原決定就此部分准予賠償，於法並無違誤，覆
議意旨就此部分指摘原決定不當，聲明撤銷，難認有理由。爰為
決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
