【裁判字號】    95,訴,6565
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6565號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年7月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬陸仟零肆拾柒元，及其中本金新台
幣壹拾捌萬玖仟陸佰肆拾陸元部分，自民國九十五年五月三日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣拾貳萬仟玖佰貳拾捌元，及其中本金
新台幣拾壹萬伍仟柒佰壹拾玖元部分，自民國九十五年五月三
日起至九十六年七月七日止，按年息百分之四點八八計算之利息
，及自民國九十六年七月八日起至清償日止，按年息百分之十四
點八八計算之利息。並自九十五年五月三日起至清償日止，按月
給付帳務管理費新臺幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、程序方面：依兩造約定條款第26條約定，當事人雙方合意以
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    ；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）信用卡消費款部分：被告於民國93年9月29日與原告成立
      信用卡使用契約（MASTER卡，卡號：0000-0000-0000-000
      0）被告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信
      用卡約定條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利
      益，應即全部清償外，應另行給付原告按年息19.7％之利
      息。截至95年5月2日止帳款尚餘10,791元，及其中本金10
      ,029元未按期繳付。
（二）代償卡部分：被告於94年7月7日向原告申請代償卡（卡號
      ：0000-0000-0000-0000）代付其於聯邦商業銀行之信用
      卡欠款，就原告為被告代償之款項，於發卡後第1至第24
      個月內按年利率百分之4.88％，第25個月起改按年利率
      14.88％計付利息，於代償期間並按月收取帳務管理費368
      元。截至95年5月2日止帳款尚餘323,928元，及其中本金
      315,719元未按期繳付。
（三）簡易通信貸款契約部分：被告於93年6月29日與原告成立
      簡易通信貸款契約（卡號：0000-0000-0000-0000），向
      原告貸款新台幣（下同）210,000元，約定分60期清償，
      借款利率依年息18.5％計付，併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款一同繳納，依約定條款第1條、第4條及第5條之
      約定，若遲延繳款或未繳足月付金時，除喪失期限利益外
      ，視同全部到期，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
      告主張視為到期之本金部分併入信用卡其他消費款中，與
      其他消費款同時以信用卡循環利率（年息19.7％）計算之
      利息。截至95年5月2日止帳款尚餘195,256元，及其中本
      金179,617元未按期繳付。
（四）合計被告至95年5月2日止，尚有529,975元（含信用卡帳
      款金額10,791元、簡易通信貸款金額195,256元及代償金
      額帳款323,928元）未清償，經屢向被告催討，均置之不
      理，為此提起本件訴訟。
（五）聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌。
四、得心證之理由：
    按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第478條定有明文，而本件原告就其主張
    之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、公司變更
    登記事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、代償卡
    申請書及約定條款等影本為證，被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀陳述，自堪認定原告前開
    主張為真實。從而，原告依據信用卡契約及消費借貸契約之
    法律關係，請求被告依兩造之約定分別給付新台幣206,047
    元、323,928元，及其中本金新台幣189,646元部分自民國95
    年5月3日起至清償日止，按年息19.7％計算之利息；另其中
    315,719元自95年5月3日起至96年7月7日止按年息4.88 ％計
    算之利息，及自民國96年7月8日起至清償日止按年息14.88
    ％計算之利息，並自95年5月3日起至清償日止，按月給付
    368元為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
