【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第673號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (
指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月三日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，經
本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，且前曾經通緝到案，有事
實足認為有逃亡之虞，而有羈押之必要，於民國九十五年六月三
日裁定並執行羈押，茲經本院訊問被告認前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自九十五年八月三日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                             審判長法  官  陳興邦
                                   法  官  吳秋宏
                                   法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
