【裁判字號】    95,聲,2454
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2454號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第1133號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍
拾萬肆仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第1300號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣53萬4,000元為擔保金，並以本院94年度存字第1133
    號提存事件提存在案；茲因假扣押之本案訴訟即請求返還借
    款事件（本院94年度訴字第2312號）業經判決聲請人敗訴確
    定在案，並相對人據此已聲請撤銷假扣押裁定及撤銷假扣押
    執行結案，該訴訟業已終結而經聲請人委託律師發函通知相
    對人行使權利，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、
    撤銷假扣押執行函件、律師函及送達回執等為證。復經本院
    調閱相關案卷查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
