【裁判字號】    95,訴,5999
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5999號
原        告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理  人  乙○○
訴訟代理  人  甲○○
被        告  毅眾有限公司
兼法定代理人    天禧
被        告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十五年四月十
一日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並自民國九十五
年五月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告毅眾有限公司（下稱毅眾公司）於民國95年3月29日
      向原告申請無擔保借款新台幣（下同）200萬元，並以其
      餘被告  天禧、丙○○為連帶保證人，於200萬元範圍內
      保證主債務人毅眾公司之債務，約定自95年3月29日起至
      97年3月29日止分期清償，利息採機動利率計算，遲延履
      行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在
      6個月以內償還者，按照上開利率10%加付違約金，逾期在
      6個月以上者，超過部分按上開利率20%加付違約金。
（二）詎被告毅眾公司自95年4月10日起，即未依約履行債務，
      迭經催討無效。依雙方所立之借據約定書中「貳、一般條
      款」第二條之約定，當即喪失期限之利益，即上述借款視
      為本息全部到期。截至目前借款尚欠本金200萬元及自95
      年4月11日起至清償日止按年息10%計算之利息，暨自95年
      5月12日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利
      率10%，逾期在6個月以上者，其超過6個月部分，按上開
      利率20%計算之違約金等迄未清償，依法被告應負連帶清
      償責任。
三、證據：提出借據影本1份、授信額度動用確認書影本1份、繳
    款歷史交易查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於約定書約定，關於因
    該契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第
    24條合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信
    額度動用確認書影本、繳款歷史交易查詢等為證，而被告經
    於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。
    從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款200萬元，及自95年4月11日起至清償日止，按年
    息10%計算之利息，並自95年5月12日起至清償日止，其逾期
    在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，其超
    過6個月部分按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
