【裁判字號】    94,自,99
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                94年度自字第99號
自  訴  人  可尼卡實業股份有限公司
法定代理人  徐維駿
自訴代理人  李志雄律師
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭志明律師
被      告  乙○○
選任辯護人  黃宗正律師
上列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下
：
    主  文
本院民國九十四年八月三十一日九十四年度自字第九九號停止審
判裁定撤銷。
    理  由
一、按在異議程序進行中，凡有提出關於商標權之民事或刑事訴
    訟者，得於異議審定確定前，停止其訴訟程序之進行，商標
    法第49條定有明文。又該條規定於商標之評定準用之，商標
    法第56條亦著有明文。
二、本案自訴人以其為註冊號數第0000000 號商標之專用權人，
    被告甲○○、乙○○未經自訴人之同意或授權，共同使用相
    同於其前述享有商標專用權之商標圖樣，於相同商品之銷售
    廣告文宣上等為由，認被告二人涉嫌違反商標法，提起本件
    自訴。而被告以上述商標之註冊違反商標法第23條第1 項第
    14款規定，向經濟部智慧財產局申請評定上述商標。本院因
    認本案刑事案件之審理需以前開評定程序確定結果為斷，有
    於該評定程序終結前，停止審判之必要，乃於民國94年8 月
    31日以94年度自字第99號裁定：「本案於第0000000 號註冊
    商標評定行政爭訟程序終結前停止審判程序之進行」，茲因
    前開商標評定之行政爭訟程序，業於95年6 月底確定，有經
    濟部智慧財產局95年6月7日（95）智商0924字第0958023415
    0 號函及本院公務電話紀錄附卷可稽，爰依前揭規定，撤銷
    本院前揭94年8月31日之停止審判裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
