【裁判字號】    95,拍,786
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第786號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
                      樓
            丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人丁○○所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丁○○負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。再按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與
    債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可
    能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之
    債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
    定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，抵押權人聲請拍賣
    抵押物，法院仍須就抵押權人提出之文件及證據為形式上之
    審查為准駁，倘形式上審查抵押權人提出之證據，足以證明
    抵押債權存在，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定（最高法
    院66台上字第1097號判例、85年台抗字第367號裁定參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人於93年2月16日，以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）10,800,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年
    2月16日起至123年2月15日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年2月25日向
    聲請人借用9,000,000元，其中借款2,500,000元，約定利息
    按年利率3.105％計收之；其中借款金額6,500,000元，約定
    利息按年利率3.62％計收之，借款期限為20年，按月攤還本
    息，並約定利息、違約金。詎相對人並未依約履行對聲請人
    所負之債務，依上開約定，本件借款應視為全部到期，為此
    聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人前開主張，關於相對人丁○○部分，業據提出
    抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄
    本、個人房屋貸款契約書、增補條款契約書、增補契約、客
    戶貸款資料查詢等件為證，且為相對人所不爭執，堪信為真
    實。聲請人此部分聲請，應予准許。至聲請人主張相對人丙
    ○○部分，相對人丙○○並非如附表所示不動產之所有權人
    ，其對該不動產無處分權，聲請人將丙○○列為本件聲請拍
    賣抵押物之相對人，自屬無據，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                        法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
