【裁判字號】    95,聲,1398
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1398號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
三三九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重壹點捌公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按，違禁物，
    不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民
    國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條第二項分別
    定有明文。其中刑法第四十條雖由原規定：「沒收，於裁判
    時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」修正分為同條號
    二項規定，第四十條第一項修正為「沒收，除有特別規定者
    外，於裁判時併宣告之。」同條第二項則修正為「違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收。」即新增「專科沒收之物」
    亦得聲請法院單獨宣告沒收，然違禁物依修正前刑法第四十
    條但書之規定，本即可由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則
    修正前及現行刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不
    同，以此是否沒收問題復涉及刑事執行事務，自應適用裁判
    時之法律即修正後刑法第四十條第二項之規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年五月二十七日下
    午五時許，在臺北市信義區○○○路○段六十一號八樓居所
    施用第二級毒品安非他命。經依本院九十四年度毒聲字第八
    一七號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定。惟查，扣案之毒品一包（驗餘淨
    重一‧八０公克）經鑑驗結果，含有第二級毒品甲基安非他
    命成分，有臺北市政府警察局九十四年十一月十四日北市鑑
    毒字第五七二號鑑驗通知書在卷可稽，係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第二六九
    八號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可
    參，而本件扣案之白色透明晶體一包（毛重二公克，淨重一
    ‧八五公克，取０‧０五公克化驗，驗餘淨重一‧八公克，
    臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度綠保管字第五八九號）
    經送鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有臺北
    市政府警察局九十四年十一月十四日北市鑑毒字第五七二號
    鑑驗通知書一紙在卷可稽，確為毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所定之第二級毒品，依同條例第四條及第八條規
    定，此不得製造、運輸、販賣及轉讓，核屬違禁物，揆諸前
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、修正後刑法第
    四十條第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
