【裁判字號】    95,聲,1296
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1296號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第五二二
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之象棋壹副、骰子參拾伍顆及賭資新臺幣貳仟元（臺灣臺北
地方法院檢察署九十三年度綠保管字第四０六號），均沒收。
    理  由
一、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文。
    又檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署民國九十三年緩字
    第一二七九、一二八０號被告乙○○、甲○○○賭博一案，
    業經本署檢察官為緩起訴處分確定。扣案之象棋一副、骰子
    三十五顆及賭資新臺幣（下同）二仟元，係被告乙○○、甲
    ○○○所有供犯罪所用、因犯罪所得之物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，本件被告乙○○、甲○○○涉犯賭博案件，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於九十三年三月三十一日以九十
    三年度偵字第五０一一號為緩起訴處分確定在案，因而扣案
    之象棋一副、骰子三十五顆及賭資二仟元，經核係被告所有
    ，且分係供被告為本案犯罪所用、因犯罪所得之物，有該緩
    起訴處分書及贓證物品清單各一紙（九十三年度綠保管字第
    四０六號）在卷可憑，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告
    沒收，洵為有據，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
