【裁判字號】    95,訴,7341
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7341號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟佰柒拾捌元，及其中新台
幣伍拾肆萬玖仟陸佰陸拾元自民國九十五年二月二十八日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國90年2月6日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用。詎被
    告未依約給付，經計算積欠本金新台幣（下同）54萬9,663
    元、前期未收利息271元、帳務管理費100元，及利息，而利
    息計算方式：(一)給付期限前之利息計算期間及利率：就前述
    本金債權自95年1月25日起至95年2月27日止，按年息18.25%
    計算利息，合計9,344元。(二)給付遲延後之利息計算期間及
    利率：就前述本金債權自95年2月28日至清償日止，按年息
    20%計算之利息。同時依兩造間契約第11條約定，被告未依
    約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期。而被告
    自95年2月27日起，被告未依約履行給付義務，且屢經催討
    ，均置之不理，爰請求判決如聲明。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本、交易紀錄一覽表影
    本及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約影本、交易紀錄一覽表影等件為證，而被告經於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答
    辯狀爭執以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而原
    告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款55萬9,378
    元，及其中54萬9,663元部分自95年2月28日起至清償日止，
    按年息20%計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
