【裁判字號】    95,訴,6211
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第6211號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    駱僅翔原名：丙.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟玖佰玖拾柒元，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之綜合授信約定書
    第13條約定，因本契約涉訟時合意以原告總行所在地之地方
    法院，為第一審管轄法院，經查，原告總行位於本院轄區，
    故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告駱僅翔向原告借款新臺幣（下同）620,000元，
          並與原告訂立借據暨約定書，其借期、利率及繳款日
          均如附表一所示並約定，自第一期起平均攤還本息，
          如未按期清償，其逾期在6個月以內者按上開利率百
          分之十，逾期超過6個月以上者，其超過6個月部分，
          按上開利率百分之二十計付之違約金。
    （二）被告就上開借款僅繳納至附表一所示之最後繳款日，
          目前尚欠572,997元及如附表二所示之利息、違約金
          ，依綜合授信約定書第5條第1項第1款之規定，債務
          視為到期，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如聲
          明第1項所示之金額及利息、違約金等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    借款明細表為證；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第280
    條第3項規定視同自認。本院審酌上開證物，堪信原告主張
    之事實為真正。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給
    付如主文所示之本金、利息及違約金洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
