【裁判字號】    95,簡,2241
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2241號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10807 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○前因竊盜案件，經本院以94年
    度簡字第2602號刑事簡易判決判處拘役40日，緩刑2 年確定
    在案，詎仍不知悔改」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件所示）
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，
    於95年7 月1 日施行，其中刪除刑法第56條，修正第2 條、
    第33條、第41條之規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦於
    95 年5月17日修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    95 年5月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經
    查：
  (一)刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得處銀元500 元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以
    上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第32
    0 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣1 萬5 千
    元、最低額提高為新臺幣1 千元，是比較修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑最低額之法律較有利
    於被告。
  (二)又刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日公布刪除，並
    於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪
    行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
    第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議參照。
  (三)被告行為時即94年2 月2 日修正公布前之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，輔以95年5 月17
    日修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告於行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正公
    布之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金」，是比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年
    2 月2 日修正公布前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯94年2 月2 日修正前刑法第320 條第1 項
    竊盜罪。被告自民國95年4 月29日下午3 時10分起至4 時40
    分止某時，先後3 次竊取被害人郭竹鈞、丙○○、乙○○財
    物如聲請簡易判決處刑書附表所示財物之犯行，時間緊接，
    罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依94
    年2 月2 日修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件，經本院以94年度簡字第
    2602號刑事簡易判決判處拘役40日，緩刑2 年確定在案，且
    手法同為利用人潮擁擠之簽唱會場合而連續竊取財物，此有
    本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表及該案判決1 份可參
    ，顯見被告並無悔意，其犯罪有造成社會大眾財物損失之虞
    ，危害非輕，但其竊取之財物之價值微少，業經被害人郭竹
    鈞、丙○○、乙○○領回並表示不提出告訴（見偵查卷第11
    、16、21頁），而被告犯罪之動機乃貪圖小利，惡性非重，
    且犯罪後亦能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，現行刑法第2 條第1 項前段，94年2 月2 日修
    正前刑法第56條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，95
    年5 月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
