【裁判字號】    94,訴,774
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十四年度訴字第七七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡富強律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年七月三十日起延長貳月
。
    理  由
上列被告甲○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌
疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所
定之情形，認有羈押必要，經於民國九十四年六月二十四日裁定
羈押，嗣被告自九十四年八月十八日起至九十五年四月二十四日
止經借予執行他案（執行期間共計八個月七日），執行完畢後由
本院自九十五年四月二十五日起續行羈押，自開始羈押之日起算
，加計執行他案之期間後，本院已於羈押期間屆滿前即九十五年
五月三十日起延長羈押二月，今延長羈押期間即將屆滿，茲查上
開羈押事由仍然存在，認有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
