【裁判字號】    95,抗,368
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第368號
抗  告  人  資源電訊有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年4月25日
本院所為之95年度票字第48749號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張；其執有抗告人於民國93年7月13日為發票
    人，付款地未載，金額新台幣4,020,000元，利息按年息6%
    計算，免除作成拒絕證書，未載到期日之本票一紙，詎於93
    年7月13日經提示未獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可
    強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予
    以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：系爭本票發票人為粘倬南，並非抗告人之法
    定代理人乙○○，粘倬南無權代理抗告人簽發系爭本票等語
    。經查，系爭本票上發票人欄上除有粘倬南之簽章外，另蓋
    有抗告人、乙○○之圖章，由系爭本票全體記載之形式及旨
    趣觀之，依一般社會觀念，足認乙○○係為抗告人為發票行
    為，原裁定准予強制執行，洵屬合法有據。本件縱依抗告人
    所稱即使屬實，亦係屬實體上票據債務存否之爭執，依首開
    說明，應另循訴訟程序解決，尚非本件非訟程序所得審究，
    本件仍應為許可強制執行之裁定。抗告人之抗告，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                 民事第三庭審判長    法  官  黃莉雲
                                     法  官  李維心
                                     法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。並繳納再抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
