【裁判字號】    95,訴,2164
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    變更起造人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2164號
原      告  花東世界貿易中心股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人數位春池網路服務股份有限公司、協和建
設股份有限公司間年95年度訴字第2164號變更起造人事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣壹佰陸拾伍萬元
，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬陸仟零貳元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
