【裁判字號】    94,訴,5266
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5266號
原      告
即反訴被告  甲○○
                    6樓
訴訟代理人  蔡惠子律師
            莊立群律師
被      告
即反訴原告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7月18日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第一項中關於「原告應給付被告新台幣壹佰肆
拾萬元」記載，應更正為「被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
