【裁判字號】    95,拍,788
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第788號
聲  請  人   第一商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
代  理  人   乙○○
相  對  人   丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年9月19日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）7,800,000元之最高限額抵押權，存續日期
    自94年9月15日起至134年9月14日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年9月2
    0日向聲請人借款3筆，金額各為(一)2,000,000元、(二)4,630,0
    00元、(三)100,000元，其約定借款期間、利息及違約金之計
    算如附表一所示。又借款人如有借據第10條所約定之各款情
    事者，即喪失期限利益，應償還全部債務。詎料，相對人對
    上開借款僅繳息至94年9月20日止，即未依約繳納本息，尚
    積欠本金6,727,207元及利息、違約金迄未清償，屢經催討
    均未獲清償。依上開約定，本件借款應視為全部到期，為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、其他
    約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、借據
    、貸款借據增補條款約定書、放款戶授信明細查詢單等件為
    證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月28
    日通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押
    權所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年7月4日寄存送
    達相對人，有送達證書附卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳
    述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
