【裁判字號】    95,易,957
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第957號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月五日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第101 條第1項第1款所定之情形，認有羈押必要，經
於民國95年5月5日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告
有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
