【裁判字號】    95,訴,338
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度訴字第338號
原      告  丁○○
                        5樓
訴訟代理人  姚昭秀律師
複  代理人  戊○○
被      告  水車國際貿易有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  國楨實業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台灣台北地方法院檢察署94年度偵字第16194號過失致死
案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告之法定代理人涉有過失致死犯罪嫌疑，經台灣台
    北地方法院檢察署偵查中（94年度偵字第16194號），該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
