【裁判字號】    95,聲,1274
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1274號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請沒收違禁物，
本院裁定如下：
    主  文
扣案之行動電話晶片卡（0000000000）壹張沒收。
    理  由
一、按案件經檢察官為緩起訴者，對於供被告犯罪所用之物，以
    屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1
    定有明文。
二、本件被告犯罪經緩起訴，所扣案之行動電話晶片卡（000000
    0000）1張為被告所有供犯罪所用之物，檢察官聲請單獨宣
    告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
