【裁判字號】    95,聲,1417
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1417號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
安非他命壹包（淨重貳點陸參公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命為第二級毒品，應依毒品違害防制條例第十
    九條第一項之規定沒收銷燬之。刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告非法施用第二級毒品安非他命，業經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，扣案之
    安非他命一包（淨重二點六三公克，不起訴處分書誤載為二
    點六五公克，應係未扣除鑑驗耗損之故）為違禁物，聲請單
    獨宣告沒收核與首開規定相符，應予准許。
據上論斷，應依前揭法條及刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  陳興邦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉明珠
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
