【裁判字號】    95,拍,768
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第768號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人丙○○於民國 95年1月19日將其所
    有如附表所示之不動產，設定本金最高限額新台幣 (下同)1
    ,670, 000 元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在
    (包括過去所負現在尚未清償)及將來所負各項借款、票據、
    保證、損害賠償等及一切債務之清償，並經辦妥抵押權設定
    登記在案。嗣相對人偕同案外人楊雅如為連帶保證人向聲請
    人借款1,390,000元，其中借款1,080,000元部分，約定利息
    第一年按聲請人銀行公告之定儲利率指數加碼年率0.68%(現
    合計為2.7%)，第二年起加碼年率1.7%，另餘310,000元部分
    ，依聲請人銀行公告之定儲利率加碼年率6.37%(現合計為8.
    39 %)計算，借款期間自95年1月20日至115年1月20日止。依
    約上開借款倘有繳納遲延時，除全部債務視為到期外，另逾
    期6個月以內者，按約定利率10% ，逾期超過6個月部分，按
    約定利率20%計付違約金。相對人迄今除攤還本金7,847元及
    繳納至95年3月19日之利息外，尚餘本金1,382,153元及利息
    、違約金未清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出
    抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄
    本、貸款契約書及客戶貸款資料查詢單等為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年6 月23日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年6 月28日合法送達予相對
    人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意
    見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
