【裁判字號】    95,訴,6330
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第6330號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    全英科技有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬伍仟零伍拾陸元，及如
附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元或同面額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之借據第7條第3款約定及
    授信約定書第16條，合意以本院為第一審管轄法院，故本院
    自有管轄權。合先敘明。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法385條第1項
    訂有明文。本件被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除擔保金額外，如主文所示。並陳述：
    （一）被告全英科技有限公司（下稱被告全英公司）邀同其
          餘被告為連帶保證人，於民國93年6月25日向原告借
          用新臺幣（下同）2,000,000元，借款期限自93年6月
          28日至96年6月28日止，利息計算方式為年利率5％固
          定計算，並約定自93年7月起分36期按月攤還本息。
    （二）又被告全英公司於94年7月20日簽訂2,000,000元之借
          據，並邀其餘被告為連帶保證人，以保證被告全英公
          司對於原告現在、將來連續發生之票據、借款、墊款
          、保證及其他有關債務，且均包含利息、違約金、遲
          延利息及損害賠償有關履行上開債務所需之一切費用
          ，以4,000,000元整為限，負連帶清償之責。被告全
          英公司得出具「撥款申請書」請求原告一次或分次撥
          貸借款，各筆借款期間不得超過180天，利息按原告
          之牌告基準利率加碼年息2.85％計算，嗣後原告調整
          前開基準利率，應自調整之日按新利加碼計息，借款
          本金於期限屆滿前一次或分次還清。嗣被告全英公司
          於94年10月13日向原告申借153,033元，借款期限至
          95年2月10日。
    （三）上開二筆借款，兩造均約定如有逾期攤還本息，除仍
          按原利率付息外，逾期6個月以內者按原利率一成，
          逾期超過6個月者，其超過6個月部分按原利率二成加
          付違約金。另約定被告如有經票據交換所公告拒往，
          即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    （四）未料被告全英公司於94年2月24日經票據交換所列為
          拒絕往來戶，依授信契約書第5條之約定，前開借款
          視為全部到期，迭經原告多次催討，被告公司仍未能
          履約。目前被告尚欠如附表一所示之本金、利息、違
          約金，而被告乙○○、丙○○為連帶保證人，依法應
          負連帶清償之責，為此請求判決如聲明所示。
    （五）原名台北銀行股份有限公司於94年1月1日與富邦商業
          銀行股份有限公司合併，其權利義務依法由存續之以
          台北銀行股份有限公司概括承受，並更名為台北富邦
          商業銀行股份有限公司。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證
    書、借款及撥款申請書、授信約定書、票據信用資料查覆單
    、帳卡、公司變更登記事項表、金管會函、公司基本資料查
    詢單為證。被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，本院審酌上開證物
    ，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第1項所示之
    本金及利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                  民事民三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
