【裁判字號】    94,易,1539
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因本院九十四年度易字第一五三九號業務侵占案件（起
訴案號：九十四年度調偵緝字第一二號），於中華民國九十五年
七月二十五日下午四時，在本院第十五法庭宣示判決，出席職員
如下：
            法  官  陳正昇
            書記官  陳豪達
            通  譯  傅水祥
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，處
有期徒刑玖月。緩刑年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○自民國九十年三月十八日起至九十一年十二月底止，
    受僱於址設臺北市○○區○○街一一五號六樓由乙○○所經
    營之中閣城舞場，擔任經理一職，負責對外招攬客人並代收
    舞場顧客之消費款並繳回舞場等工作，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年六月十四
    日起，連續於如附表所示之時間，向顧客呂子武收取如附表
    所示數額之消費款後，即易持有為所有之意思予以侵占入己
    花用，合計侵占新臺幣（下同）二萬一千二百元。嗣經中閣
    城舞場向呂子武查詢後始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百三十六條第二項、第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、修正後刑法第七十四條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                    刑事第十一庭  書記官  陳豪達
                                  法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
