【裁判字號】    95,拍,605
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第605號
聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國83年9月22日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）4,620,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自83
    年9月17日起至113年9月16日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於83年9月24日向聲請人借款二筆(一)金額1,400,000
    元，期間20年，利息依聲請人基本放款利率7.8％，嗣後每
    半年調整一次（目前為2.68％），清償方式依年金法按月分
    期平均攤還本金、利息，其餘本金到期一次清償；(二)金額2,
    450,000元，期間20年，利息依聲請人基本放款利率7.8％，
    嗣後隨聲請人基本放款利率變動而調整（目前為4.845％）
    ，清償方式依年金法按月分期平均攤還本金、利息，其餘本
    金到期一次清償如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人分別攤
    還部分本金644,845元及946,978元，利息僅繳清至94年12月
    23日及94年11月23日止，依借據其他約定事項第5條約定，
    前開二件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、
    土地及建物登記簿謄本、借據影本等件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年6月8日
    通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年6月27日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意
    見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。經核尚無不合
    ，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
