【裁判字號】    95,簡,2251
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2251號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一四三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一：(一)第一行補充「甲○
    ○『前於民國九十年間分別因違反毒品危害防制條例、偽造
    文書案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度豐簡字第九三號
    、九十年度中簡字第一四一八號判決有期徒刑六月、三月確
    定，並以九十一年度聲字第二七四號裁定定應執行刑為有期
    徒刑八月確定，甫於九十一年四月三十日易科罰金執行完畢
    。詎仍不知悔改』」；(二)第二行補充「臺北市『中山區』」
    ；(三)第三行補充「消防設備，『仍收受之』」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查刑法部分條文於民國九十四年二月二日修正公布，於被告
    甲○○行為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五
    十六條，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八
    條、第三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。又刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，法定刑得處銀
    元五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：... 五罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百
    四十九條第一項收受贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
    一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元五千萬元，最低額為銀元一元，若
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然
    最低額僅為新臺幣三元。再被告前有如上述犯罪科刑，甫於
    九十一年四月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，因此，比較上述修正前、後之規定，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之刑罰法律較有利於被告，
    並逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
    另被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。是核被告所為係犯刑法第三百四十九
    條第一項收受贓物罪。爰審酌被告前曾因犯罪經判決執行，
    有前揭前案紀錄表在卷可稽，素行不端，犯罪後已坦承犯行
    （見核退偵卷第八頁），與其犯罪之動機、手段、目的等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
