【裁判字號】    95,訴,6861
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6861號
原        告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理  人  乙○○
訴訟代理  人  甲○○
被        告  裕貿針織有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬陸仟伍佰玖拾捌元，及
自民國九十五年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點
零五計算之利息，暨自民國九十五年五月二十三日起清償日止，
其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬玖仟元或同額之中央政府建設公
債九十二年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告裕貿針織有限公司（下稱裕貿公司）於民國93年11月
      19 日邀同其餘被告丙○○及丁○○等為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）250萬元。依授信約定書第2條約
      定借款期間自93年11月22日起至96年11月22日止；另依第
      3條第2款約定借款利息之利率採原告銀行公告之基準放款
      利率加年息1.54%計付（原告銀行於95年4月22日公告基準
      放款利率為4.96%），且被告每月須依第4條第2款還款方
      式之約定，分36期按月攤還本息。
（二）詎料被告裕貿公司於95年4月22日起即未依約繳付本息，
      原告依授信約定書第5條之規定，無須事先通知或催告，
      將借款視為全部到期；被告應依消費借貸之法律關係負清
      償之責。被告丙○○及丁○○等既就上開債務為連帶保證
      人，依民法第272條第1項及第273條第1項之規定，自應與
      被告裕貿公司負同一之責任，連帶清償如聲明所示之本金
      、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本1份、授信約定書影本3份、基準放款利
    率查詢表1份、放款資料查詢單1份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟依兩造簽訂之約定書第12條
    約定，關於對原告所負各宗債務涉訟時以本院為第一審管轄
    法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本件訴
    訟具管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信
    約定書影本、基準放款利率查詢表、放款資料查詢單等件為
    證，而被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出答辯狀爭執以供本院審酌，應認原告之主
    張為可採信。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款137萬6,598元，及自95年4月22
    日起至清償日止按年息6.05%計算之利息，暨自95年5月23日
    起至95年11月22日止，按上開利率10%，自95年11月23日起
    至清償日止，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
