【裁判字號】    95,重訴,942
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第942號
原      告  新中央化學工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付代墊款事件，曾聲請對被告中央塗料工業股
    份有限公司發支付命令，惟被告中央塗料工業股份有限公司
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣壹仟零伍拾壹萬仟零玖拾壹
      元，應繳裁判費新台幣壹拾萬肆仟伍佰柒拾陸元，扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾
      萬仟伍佰柒拾陸元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
