【裁判字號】    95,聲,1286
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1286號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第五一二
號、九十三年度緩字第三０七九號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三
    條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。臺
    灣臺北地方法院檢察署九十三年度緩字第三０七九號被告甲
    ○○竊盜一案，業經本署檢察官為緩起訴處分確定。扣案之
    女用內褲三十五件，係被告甲○○因犯罪所得之物，爰依首
    開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一雖定有明文，然而
    ，關於該物品是否屬於被告之認定，參諸最高法院四十年臺
    非字第五號刑事判例係以：「被告竊取之皮包，雖屬因犯罪
    所得之物，但事主仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被
    告，自不得遽予沒收」之意旨，此被告犯罪所得之物能否依
    上開規定宣告沒收，仍應視被害人是否得依法請求返還以決
    之。經查，本案被告涉犯竊盜案件，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十三年九月二十九日以九十三年度偵字第
    一六三二五一號為緩起訴處分確定在案，此有該緩起訴處分
    書、臺北市政府警察局信義分局刑事案件移送書及贓證物品
    清單各一紙在卷可參，而扣案之女用內褲三十五件（九十三
    年度藍保管字第二二八四號），雖係被告甲○○因犯竊盜罪
    所得之物，惟各該被害人依法既有返還請求權，且縱使部分
    被害人曾表示拋棄之意，亦屬各該物品是否屬無主物之問題
    ，仍難認各該物品已屬於被告，加之各該物品復非得單獨宣
    告沒收之違禁物，揆諸前揭說明，自不得遽予單獨宣告沒收
    ，因之，本件聲請並無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
