【裁判字號】    95,拍,777
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第777號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國94年11月28 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為其向伊借款之擔保，設定
    新台幣（下同）21,000,000元之最高限額抵押權，存續日期
    自94年11月28日起至124年11月27日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於同年11
    月25日各向伊借款1,500,000元、15,600,000元，借款期限
    為各為2年及20年，均約定按月分期繳納本息（依借款契約
    所載），如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還。詎相對人分別自95年2月28日及同年1月28
    日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    他約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、授
    信合約書、授信動用申請書、帳戶資料、放款帳務明細資料
    查詢單等件為證（見本院卷第7至37頁），經核尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
