【裁判字號】    95,聲,2180
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2180號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第九五六號提存事件聲請人所提存之擔保金
面額新台幣佰萬元之台北市政府建設公債九十年度第一期債票
（票號LH003655、LH003656、LH003657），准予返還。
    理  由
一、聲請人原名稱「台北銀行股份有限公司」嗣後變更為「台北
    富邦商業銀行股份有限公司」，行政院金融監督管理委員會
    民國93年12月23日金管銀(六)字第0930036641號函、銀行營業
    執照各1份附卷可稽，合先敘明。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院93年度裁全字第612號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供面額合計新台幣3,000,000元之台北市政府建設公
    債90年度第1期債票（票號LH003655、LH003656、LH0036 57
    ）為擔保金，並以本院93年度存字第956號提存事件提存在
    案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書及
    印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存
    物，爰聲請發還本件擔保金等語。
四、聲請人上開聲請，業據提出本院93年度裁全字第612號民事
    裁定、93年度存字第956號提存書、同意書、印鑑證明及本
    院民事執行處證明書（證明聲請人未具狀聲請對陳漢春、陳
    世哲執行）各乙份為證，並經本院依職權調閱本院93年度裁
    全字第612號、93年度存字第956號卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
