【裁判字號】    95,聲,2300
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2300號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四三八六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰參拾貳萬元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，
    前遵本院92年度重訴字第144號民事判決，提供面額新台幣
    （下同）1,320,000元為擔保，聲請假執行在案。茲因聲請
    人業獲本案勝訴確定，應供擔保之原因消滅，爰依民事訴訟
    法第104條第1項第1款規定，請求返還提存物等語。
二、按返還擔保金，民事訴訟法第106條準用第104條之規定，須
    符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保利
    益人同意返還者；(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。民事訴訟因宣告假執行而提供之擔保金，係
    備作賠償受擔保利益者，將來本案勝訴確定，而因假執行不
    當所受損害之用，故民事訴訟法第104條第1項第1款所謂「
    應供擔保之原因消滅者」，必待無損害發生或債權人（聲請
    人）本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始符合之
    。
三、經查，聲請人前遵本院92年度重訴字第144號民事判決，供
    擔保聲請假執行在案，有本院94年度存字第4386號卷可稽，
    ，聲請人亦取得本案勝訴確定，有聲請人提出臺灣高等法院
    93 年度上字第1037號、最高法院95年度台上字第1123號判
    決正本可證，符合「應供擔保之原因消滅者」事由。從而，
    聲請人之聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
