【裁判字號】    95,聲,1425
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1425號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（95執聲沒字第231號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依檢察官指定保證金額新臺幣3萬元，出具
    現金保證後，將被告免予羈押，茲因該被告逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人所聲請前開事項，業經本院調閱相關執行卷宗，附有
    本院94年度訴字第1802號刑事判決書1份、保證金繳納收據
    、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行通知、送達證書及拘
    票等件為證，被告因逃匿經臺灣臺北地方法院檢察署於95
    年7月25日發布通緝在案，且本院於95年7月25日向臺灣臺北
    地方法院檢察署查詢被告迄本件裁定時仍未緝獲，有公務電
    話紀錄1紙附本院卷可稽，足見被告確有逃匿之事實，是聲
    請人所為上開聲請核無不符，自應將具保人原繳納之保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
