【裁判字號】    95,交聲,674
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第674號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局大安分局民國九十五年四月二十五日ＡＥＵ四三八一一五
號舉發違反道路交通管理事件通知單所為之處分，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件「刑事交通案件聲明異議狀」所載。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；而依同法第八
    條第一項第一款、第三項規定，違反同法第十二條至第六十
    八條之規定者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰；
    復按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈右轉
    之處罰，規定於修正前之道路交通管理處罰條例第五十三條
    、修正後之道路交通管理處罰條例第五十三條第二項，是以
    ，若異議人因違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定
    而受處分，欲依同法第八十七條規定向管轄法院聲明異議者
    ，自以經道路交通管理處罰條例第八條之公路主管機關所設
    置之交通裁決單位裁決處罰之案件方得為之。再交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為
    補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件處理辦
    法第十八條所明定。
三、經查：本件異議人係因駕駛車牌號碼八Ｗ─二六八八號自用
    小客車，於九十五年四月二十五日十一時許闖紅燈右轉，而
    為臺北市政府警察局大安分局警員製單舉發（舉發違反道路
    交通管理事件通知單：ＡＥＵ四三八一一五號），而本件異
    議人係對上開舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，
    並非對公路主管機關所設置之交通裁決單位所為之裁決聲明
    異議，此觀卷附之刑事聲明異議狀自明，揆諸前揭說明，異
    議人未待交通事件裁決所作出正式之裁決結果，即逕行具狀
    向本院聲明異議，與首揭道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項規定意旨有違，是本件聲明異議不合法且無從補正，
    應予駁回。又本件異議人若對前開舉發違反道路交通管理事
    件通知單之內容不服，應嗣主管機關裁決並製作裁決書送達
    異議人後，再於收受裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，方符法制，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          交通法庭法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
