【裁判字號】    95,易,1305
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1305號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6638號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為辦理車輛驗車
    、請領牌照之同業，二人因驗車排隊發生糾紛，被告甲○○
    遂基於傷害犯意，於民國94年12月21日15時50分許，前往告
    訴人乙○○任職之址設臺北市○○區○○路4 段56號之國華
    產物保險公司，持自備之菜刀，以刀背朝告訴人乙○○頭部
    砍下，致乙○○受有右側顳頂部挫傷併腫脹、頭痛及頭暈等
    傷害，因認被告甲○○涉犯涉犯刑法第277條第1項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第277條第1 項之傷害罪，依同法第287條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回本件傷害告訴，有
    刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
