【裁判字號】    95,拍,731
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第731號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表(二)所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）88年3月22日、8
    8年12月16日、89年6月16日以其所有如附表(二)所示之不動產
    ，為向聲請人借款之擔保，分別設定新台幣（下同）1,440,
    000元、360,000元、1,800,000之最高限額抵押權予聲請人
    ，以擔保其本人對聲請人現在、過去及將來所負一切債務之
    清償，其債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登
    記在案。嗣相對人於89年6月22日向聲請人借款2,000,000元
    ，借款期間自89年6月22日起至99年6月22日止，約定按月還
    本付息。借款人如逾期付息或還本息時，其本金逾期6個月
    以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利
    率20%加付違約金。又借款人如有貸款契約書第7條所列各款
    之情事者，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎
    料，相對人自95年4月22日起即未依約繳納本息，尚積欠本
    金998,222元及如附表(一)所示之利息、違約金迄未清償。依
    上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物
    以資受償，並提出土地建築改良物抵押權設定契約書、其他
    約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、貸款
    契約書等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月16
    日通知相對人於本通知送達之翌日起5日，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年6月22
    日寄存送達相對人，有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄
    今仍未陳述意見，依上開規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
