【裁判字號】    95,訴,6662
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6662號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理  人  戊○○
訴訟代理  人  甲○○
被        告  寶宏管理顧問有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第一項中關於「自民國九十五年九月三十日起
至清償日止，按年息百分之七點四八計算之利息」記載，應更正
為「自民國九十四年九月三十日起至清償日止，按年息百分之七
點四八計算之利息」。
原判決正本主文欄第二項中關於「自民國九十五年八月二十四日
起至清償日止，按年息百分之七點一六計算之利息」記載，應更
正為「自民國九十四年八月二十四日起至清償日止，按年息百分
之七點四八計算之利息」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
