【裁判字號】    95,易,207
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第207號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳發隆律師
被      告  丙○○
            乙○○
                      樓
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2087
6號），本院判決如下：
   主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○、丙○○為同棟大樓之
    住戶，民國九十四年十月二十八日七時五十分，渠等所居住
    之臺北市中山區○○○路○段四十三號九樓發生火災，被告
    即告訴人丙○○即至大樓後方之停車場觀看消防員滅火，並
    與該大樓之主任委員邱金藝商討火災後續處理事宜時，被告
    甲○○突戴手套持木棍自丙○○後方毆打伊之背部，適被告
    即告訴人乙○○於該大樓四樓之陽台觀看火警，而目睹被告
    甲○○持木棍毆打丙○○之情形，經大聲嚇阻無效，且見二
    人互相拉扯後，被告即告訴人乙○○即衝下樓至停車場，並
    持隨手由垃圾桶拾來之手電筒毆打被告即告訴人甲○○，被
    告即告訴人丙○○亦將甲○○所持之木棍搶下，三人互毆，
    致被告即告訴人甲○○受有頭皮、前額、臉部、左肩、左手
    肘、背部等多處挫傷、擦傷之傷害，被告即告訴人丙○○受
    有多處外傷，被告即告訴人乙○○受有頭部外傷、雙側上肢
    多處擦挫傷之傷害，經報警處理，並當場扣得木棍一支、手
    套一雙及手電筒一支等物，因認被告甲○○、丙○○及乙○
    ○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三
    百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○及乙○○均因傷害案件，經檢察官
    提起公訴，認被告甲○○、丙○○及乙○○均涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○及乙○○於
    本院準備程序時具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀三紙附
    卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  林婷立
                                      法  官  紀文惠
                                      法  官  林柏泓
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
