【裁判字號】    95,訴,6663
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6663號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟佰
拾元，及如附表編號1、2所示之利息、違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣肆萬零陸佰貳拾玖元及如附表編號3
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔二十分之十九，餘由被
告丙○○負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之微型企業創業貸款契約書第17
    條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴
    訟，自有管轄權；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○分別於民國93年9月17日與94年6月1日邀被告
      甲○○為連帶保證人，向原告分別申請微型企業創業貸款
      ，貸款金額分別為新台幣（下同）70萬元及30萬元，貸款
      期間分別為自93年9月20日起至96年9月20日止及94年6 月
      2日起至96年6月2日止，利率皆按年利3％固定計息，惟此
      項政策性優惠貸款係由政府補貼利息，其補貼之利息依核
      貸時郵政儲金一年期定期儲蓄存款利率加3％固定計息（
      核貸時之郵政儲金一年期定期儲蓄存款利率在93年9月20
      日時為1.525％，另在94年6月2日時為1.67％），另約定
      逾期未還款者，將取消政府補貼之優惠利率，並改按原貸
      款利率加郵政儲金一年期定期儲蓄存款利率再加3％即分
      別為年利率7.525％及7.67％計算遲延利息，另債務人逾
      期還款時，除按約定利率計息外，其逾期六個月以內部份
      照約定利率10％，逾期超過六個月部份照約定利率20％加
      付違約金。詎被告丙○○僅攤繳本息至94年10月20日，至
      今尚欠微型企業創業貸款本金分別為454,447元及243,8
      83元及如附表編號l、2所示之利息、違約金未償，而被告
      甲○○為連帶保證人，被告等依法應負連帶清償責任。
（二）又被告丙○○於93年9月17日向原告聲請COMBO晶片信用卡
      （卡號：0000－0000－0000－0000，額度為10萬元），並
      約定被告得持信用卡向特約商店簽帳消費或預借現金，預
      借現金時，每次須支付預借現金金額1.5％並加計150元之
      手績費，且約定被告應將當期之應付帳款於當期繳款截止
      日全數繳付或選擇繳最低應繳金額以上之款項而就剩餘未
      付之款項依年息15％計付循環信用利息，但被告如未於每
      月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者
      ，除依年息15％計付循環信用利息外，並依該循環信用利
      率，其逾期六個月內（含）者，加收10％違約金，逾期超
      過六個月者，加收20％違約金，其後原告調整信用卡利率
      為年息17％，違約金改採階梯式計算，逾期第一個月違約
      金100元，第二個月違約金300元，第三個月起至清償日止
      違約金每個月皆為600元。詎被告丙○○並未依約繳納最
      低應繳金額，至今尚欠信用卡款40,629元與如附表編號3
      所示之利息、違約金未償，被告依法應負清償責任。
（三）爰依消費借貸、連帶保證及信用卡使用契約之法律關係起
      訴請求，除供擔保金額外，並聲明如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之微型企
    業創業貸款契約書、借據、授信約定書、COMBO晶片卡申請
    書等影本為證，核屬相符，被告等經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，自堪信原告主張
    為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    查本件被告丙○○向原告借款，未依約清償，喪失期限利益
    ，視為全部到期，又被告甲○○則為被告丙○○向原告借款
    之連帶保證人，自應就該部分之欠款負連帶清償之責任，另
    被告丙○○積欠上開消費簽帳款未為清償，均已如前述，揆
    諸前開說明及規定，被告丙○○、甲○○就如主文第1項所
    示之本金、利息及違約金，應負連帶清償責任，而被告丙○
    ○就如主文第2項所示之消費簽帳款，亦應負清償之責。從
    而，原告依消費借貸、連帶保證及信用卡使用契約之法律關
    係，分別請求被告丙○○、甲○○連帶給付如主文第1項所
    示之本金、利息與違約金，被告丙○○給付如主文第2項所
    示之消費簽帳款，均為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第78條、第390條第2項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
