【裁判字號】    93,自,66
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                93年度自字第66號
自  訴  人  乙○○
代  理  人  曹詩羽律師
            蔡順雄律師
            黃啟逢律師
被      告  戊○○
選任辯護人  徐玉蘭律師
            李陸華律師
上列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主      文
戊○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又所謂認定犯罪事
      實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
      言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院40年台上字第
      86 號著有判例可稽。又「無罪推定」乃刑事司法程序上
      之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是另一種形
      式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出
      證據（舉證負擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明
      負擔），始能謂被告有罪。又此處所謂「合理的懷疑」是
      指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官
      本於道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，
      此時對於追訴之事實，便不能信以為真，便應對被告作出
      無罪之判決。最高法院88年台上字第954號判決亦認「認
      定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
      亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
      之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真
      實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未到達此
      一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之
      認定」，即採此一見解。
    (二)在遠古糾問制度下，被告乃訴訟之客體，法官為被告之辯
      護人，被告自無防禦權可言。但隨著法治國思想之發展，
      於現代職權主義及當事人主義之刑事訴訟制度中，依據「
      法治國自主原則」 (Autonomieprinzip)，被告漸獲得訴
      訟主體之地位。而法治國自主原則，源於確認人有自主能
      力，故憲法上之自主原則，有二層涵義:
      無罪推定原則:
        而無罪推定原則有雙重涵義: 其一，未有證據證明被告
        曾有犯罪事實以前，推定被告為無辜 (無罪)，易言之
        ，如沒有積極證據足資認定被告犯罪，被告即不得被認
        為有罪，此乃證據裁判原則；其二，證明被告有罪，必
        需無合理可疑，否則，即應對被告為有利之認定，此即
        罪疑有利被告原則。
      不自證己罪原則:
        即禁止被告背叛自己，而成為對己不利之證據方法，其
        涵義有二: 其一，關於被告自白之證據能力，賦予被告
        緘默權，且被告之緘默不得資為被告不利之認定；其二
        ，關於被告之自白，不得作為被告有罪之唯一證據，易
        言之，以限制被告自白對犯罪事實之證明力，來保護被
        告之人權。
    (三)依據以上原則，就現行法言，我國刑事訴訟法第161條第1
      項之規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
      出其證明方法」，依同法第329條第1項之規定，該舉證責
      任應由自訴代理人為之。足徵，目前我國在以實現刑罰權
      為目的之刑事訴訟中，舉證責任原則上由作為國家機關之
      檢察官及自訴人承擔。在刑事訴訟中，基於前述「被告受
      到有罪判決前被推定無罪」、「有疑時為被告利益」而判
      斷之原則，當事實存在與否不能證明時，檢察官及自訴人
      要受到不利的判斷。易言之，檢察官、自訴人所負之舉證
      責任，必須使法院達到有罪之確信，方會對被告作出有罪
      之判決；倘若法院未達到有罪之確信，即應對被告作出無
      罪之判決。
三、自訴人乙○○認被告戊○○犯有刑法第169條誣告罪嫌，無
    非係以下列證據為其主要依據:
    壹、供述證據方面:
    (一)自訴人91年3月28日他案警詢之陳述。
    (二)證人周恆良於他案警詢之陳述。
    (三)證人丁○○於他案警詢及偵查之陳述。
    貳、非供述證據方面:
    (一)著作財產權人香港商電視廣播公司授權予勇士物流公司之
      授權書。
    (二)勇士公司授權予訊淟公司之債務清償協議書。
    (三)訊淟公司授權予赤道影視公司之代理銷售協議書。
    (四)赤道影視公司民國90年11月2日委託康騰公司生產雷射唱
      片之「授權生產合約書」。
    (五)康騰公司向赤道公司之請款單。
四、訊據被告戊○○雖不否認於91年3月28日在臺北縣政府警察
    局對自訴人乙○○提出違反著作權法之告訴，但堅詞否認有
    何誣告犯行，辯稱: 伊是合法取得授權之廠商，關於法務之
    事，均授權給法務部門處理，因此是法務部門丁○○提出之
    告訴，本件勇士公司並無轉授權之權利，自訴人未合法取得
    授權，伊提起告訴並無不法等語。被告選任之辯護人補充辯
    護略以:
    (一)TVBI從未就「命轉情真」、「楊貴妃」、「醫神華陀」、
      「布袋和尚」、「刑事偵緝檔案4」及「反黑先鋒」等影
      片之壓制VCD出具任何書面給勇士公司，勇士公司自無逕
      行授權他人重製VCD之權利。然勇士公司因債務問題，竟
      在未取得書面授權之情形下，轉授權予訊淟公司，故自訴
      人並無立場主張其獲授權生產在弘音公司取得TVBI授權之
      前，就是合法。
    (二)證人周恆良、丙○○雖在他案所稱「只於90年11月2日下
      單一次，而弘音公司是於90年12月15日獲TVBI的授權」之
      說詞尚非事實，渠等及自訴人只是拿勇士公司看似合法的
      授權，當做侵犯著作權之護身符而已。
    (三)前案審理結果，因認弘音公司告訴部分未據檢察官提起公
      訴，而起訴部分（即自訴人、康騰公司非法幫助全省錄影
      帶顧問有限公司、李日源違法重製泰語影音光碟）因自訴
      人之犯罪不能證明，認為前開起訴部分，與弘音公司提出
      告訴但未據起訴之部分，無裁判上一罪之關係而未審究，
      並非法院認為自訴人沒有犯罪之行為。
五、本院認定被告無罪之理由:
    (一)按「誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完
      全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申
      告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑
      責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪」最高
      法院44年台上字第892號判例可資參照。
    (二)又依刑事訴訟法第161條之規定，檢察官就被告犯罪事實
      ，應負舉證責任，於自訴章同為準用，故就本件而言，自
      訴人應對「被告明知其所訴之事實為虛偽，竟捏詞提出告
      訴及自訴之事實，負舉證責任」，倘自訴人對被告之犯罪
      事實業已舉證至使本院產生「有罪之確信」時，被告則可
      提出反證，以削弱該項確信，使法院作出對其有利之判決
      。
    (三)經本院依職權調閱臺灣高等法院92年上訴字第3893號刑事
      卷宗，該案並未就「被告代表之弘音公司對自訴人提起違
      反著作權之告訴」為裁判，此觀該判決理由七稱「本件公
      訴人並未就告訴人弘音公司（按：被告為弘音公司之代表
      人）告訴部分提起公訴，然此部分如成立犯罪與前揭起訴
      之違反著作權法部分仍有連續犯裁判上一罪之關係，故仍
      屬本院審理範圍所及。今本院既認定被告康騰公司、乙○
      ○部分均無罪，則兩者間已無裁判上之一罪關係，爰不再
      就弘音公司告訴部分為贅述，僅附此敘明」。由是可知，
      自訴人代工重製之前開影音光碟，究有無合法授權，該判
      決並未認定。
    (四)雖自訴人堅稱系爭光碟經合法授權，渠無違反著作權法之
      行為，但自訴人主張被告犯誣告罪，自應提出證據證明「
      被告明知其重製之光碟係經合法授權，竟捏詞誣指自訴人
      違反著作權法」之事實。
      １然據自訴人提出之「TVBI與勇士公司授權書」、「勇士
        公司與訊淟公司債務清償協議書」、「訊淟公司與赤道
        影視之代理銷售契約書」、「赤道公司與康騰公司之雷
        射碟片生產合約書」及「請款單」，均僅能證明契約當
        事人間契約關係之事實，然該等契約未見被告有任何參
        與，自訴人又未證明被告明知該等契約存在，自難資為
        被告有誣告故意之證據。
      ２證人丁○○審判時證稱略以:91 年3月28日警察打電話
        給我們弘音公司說有侵害我們公司著作權的案子，還傳
        了六部片片名的扣押清單給我們，問我們是否要提出告
        訴，所以我才去板橋的警察局做筆錄，我記得當初TVBI
        有給我們一個聲明函，是說這六部片子由勇士公司所授
        權出去的都是盜版的，而警察傳真的清單內也有這六部
        片子，所以我們弘音公司才提出告訴，這件事情除了我
        以外，還有我的長官法務部主任黃翔瑜知道，去警察局
        時，警察有指了一個人給我看，但是不是自訴人不清楚
        等語（見本院95年5月23日審判筆錄）。由其證言可知
        ，證人丁○○雖基於弘音公司分層負責之原因以被告為
        代表人提起告訴，然其提起告訴之原因是TVBI之聲明函
        「... 二、目前於部分經銷通路（商店）及電腦網路通
        路（郵購）中所販「勇士物流股份有限公司」、「訊淟
        科技股份有限公司」、「百儷有限公司」或「赤道影視
        有限公司」名義授權及發行之TVB節目均屬侵害本公司
        著作權利之違法盜版品。三、本公司再次聲明弘音多媒
        體科技股份有限公司為TVB節目視聽產品於台灣地區唯
        一之代理發行商... 」有該函件影本在卷可按（見本院
        卷(一)第53頁），故被告縱對於證人丁○○提出之告訴知
        情，然其依據原著作權人ＴＶＢＩ之聲明認自訴人非法
        重製而提起告訴，即難認有何誣告之故意。
      ３至於證人周恆良（訊淟公司經理）在91年3月28日警詢
        時之陳述，係陳稱勇士公司積欠訊淟公司新臺幣404萬
        元，故協議以版權清償債務之事實，然勇士公司究竟有
        無權利以之抵償，又被告是否認同均屬有疑，而若該著
        作權有無合法授權發生爭議時，被告主觀上認為只有弘
        音公司獲得合法授權而提出告訴，即難認有何誣告之故
        意。
      ４當日搜索、扣押之警員，即證人甲○○、庚○○；及弘
        音公司員工，即證人己○○於審判時之證詞，均僅能證
        明當日至自訴人康騰公司桃園工廠搜索、扣押之事實，
        無法證明被告有無誣告之故意，該等證人雖為自訴人所
        聲請傳喚，然尚難資為被告不利之證據，併此敘明。
六、此外，本院復查無其他積極證據證明被告有何自訴人所指訴
    之誣告犯行，因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為
    被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
