【裁判字號】    95,訴,742
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第742號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第536 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○前因施用第一級毒品經臺灣高等法院以
  九十四年度上訴字第二九九四號論罪科刑，並定應執行刑有期
  徒刑一年四月，九十四年十一月二十四日確定，仍不知悔改，
  自前案判決確定後不詳日、時起，迄九十五年二月四日下午八
  時止，在臺北市萬華區○○○路河濱公園內之公共廁所等處所
  ，以針筒注射方法，連續施用第一級毒品海洛因。嗣於九十五
  年二月四日下午九時許，在臺北市○○區○○街、昆明街口為
  警查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因殘渣袋一小包（毛
  重零點二五公克、淨重零點零五公克）等語，因認被告涉犯毒
  品危害防制條例第十條第一項之罪。
二案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
  零二條第一款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
  於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
  台非字第七七號著有判例可參。
三甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年一月二
  十四日下午九時許，在臺北縣蘆洲市○○路二五五巷十八號二
  樓住處內，以注射針筒施打方式施用第一級毒品海洛因一次，
  為警循線於九十五年一月二十五日下午二時許，在臺北市萬華
  區○○○路○段一四九號前查獲，並當場扣得第一級毒品海洛
  因一包（驗餘淨重零點零一公克）之犯行，經本院於九十五年
  六月十六日以九十五年訴字第六一四號判決判處有期徒刑七月
  ，同年七月十日確定，有該判決書及臺灣高等法院被告前案紀
  錄表可證。
四被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正公布，九十五年
  七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變
  更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
  適用最有利於行為人之法律。」改採從舊從輕原則。又刑法於
  修正後，刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
  要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
  變更，依修正後之刑法第二條第一項規定比較新、舊法結果，
  舊法第五十六條連續犯之規定乃將被告連續之數行為以一罪論
  ，較有利被告，參照最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
  ，自應適用行為時法（即舊法）。本件檢察官起訴認被告於九
  十四年十一月二十四日至九十五年二月四日期間，涉犯毒品危
  害防制條例第十條第一項罪嫌，惟前述犯罪時間不僅涵蓋本院
  九十五年度訴字第六一四號確定判決中論處之九十五年一月二
  十五日，且各行為手法相同，顯係基於概括犯意為之，應屬連
  續犯之裁判上一罪，該確定判決之效力自及於本案之犯罪行為
  。參照前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
  。
五依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主
  文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
