【裁判字號】    95,拍,752
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第752號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。不動產所有人於設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響
    ，民法第873條第1項、第867 條分別定有明文。又最高限額
    抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁定前，就抵押權所
    擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之機會，非訟事件法
    第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：債務人王興華於民國94年4 月25日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)26,40
    0,000元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在 ( 包
    括過去所負現在尚未清償) 及將來所負各項借款、票據、保
    證、承兌債務等以及一切債務、相關費用之清償，並經辦妥
    抵押權設定登記在案。嗣債務人王興華於94年4 月25日向聲
    請人借款22,000,000元，借款期限自94年4月25日起至95 年
    4月25日止，利息依年利率3.5%按月單利計付1次，借款到期
    時將本金1 次還清。依約倘逾期遲付時，除喪失期限利益外
    ，逾期在6個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6個月部
    分，按上開利率20%計算違約金。詎債務人王興華自95年4月
    26日起即未依約繳息，相對人尚積欠本金22,000,000元及利
    息、違約金未清償。如附表所示之不動產雖於94年12月30日
    以買賣關係移轉所有權予相對人甲○○，惟依前開法條規定
    ，抵押權之實施並不因此而受有影響，為此乃聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    土地登記簿謄本、借據暨約定事項等為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年6 月21日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年7月6日合法送達予相對人
    ，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見
    ，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
