【裁判字號】    95,抗,435
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第435號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月16日
本院95年度票字第60946號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因相對人不斷催討債款，身心俱疲，
    無心工作而無力支付，現正協商中，因債務尚有糾葛，爰提
    出抗告等語。
二、經查，相對人主張：其持有抗告人於民國93年8月18日簽發
    、面額新台幣（下同）340,000元、利息前3個月按年利率3
    ％、第4個月起按年利率12%計算、到期日94年12月23日之本
    票一紙，屆期提示，未獲兌付，迭經催討，尚餘265,532 元
    未據付款，故提出本票聲請裁定就上開金額及約定利息准許
    強制執行等語，經本院95年度票字第60946號審查後，於95
    年5月16日裁定准許強制執行，經核並無違誤。
三、抗告人雖主張：本件票據債務尚有糾葛等語，然按本票執票
    人依票據法第123條規定，聲請法院裁定准許對發票人強制
    執行，屬非訟事件，法院僅審查形式上之要件是否具備即已
    足，其裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，發票人如
    就票據債務之實體事項為爭執，應另依訴訟程序解決。抗告
    意旨所稱縱然屬實，核係票據債務之實體事項，應另提起訴
    訟解決，非本件非訟程序所得審究，本件仍應為許可強制執
    行之裁定。從而，抗告人提起本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
四、本件程序費用確定為裁判費1,000元。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
              民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                法  官  陳文正
                                法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得為抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
