【裁判字號】    95,聲,2340
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2340號
聲  請  人  鼎佑工程顧問有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  永芯國際實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五五八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬柒仟陸佰拾元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第10118號民事裁定為擔保假處分，
    曾提供新台幣107,630元為擔保金，並以本院94年度存字第
    5585號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤銷假處分裁定
    及假處分執行，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分
    裁定、確定證明書、撤回假處分強制執行狀、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱前揭94裁
    全字第10118號、94年度執全字第3849號、94年度存字第558
    5號卷宗核無不合，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
