【裁判字號】    95,訴,6949
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6949號
原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理  人  丁○○
訴訟代理  人  甲○○
被        告  鐵元素有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬貳仟貳佰肆拾元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零捌萬元供擔保後，得假執行
。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告鐵元素有限公司於民國94年5月起陸續向原告借款金
      額共計新台幣（下同）399萬元，其借款金額、起迄日、
      利率及償還方式均如附表一所示，並以其餘被告丙○○及
      乙○○為連帶保證人，並約定如未按期清償，逾期6個月
      以內應另按前開利率10%計算加付違約金，逾期6個月以上
      者，應另按約定利率20%加付違約金。
（二）詎料被告鐵元素有限公司對前開借款本息僅繳納至如附表
      一所示之最後繳款日。債務本金尚欠324萬2,240元，依綜
      合授信約定書第6條第1項第1款之規定，債務視為全部到
      期，喪失期限利益，原告自得依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，對被告3人請求連帶一次給付如聲明之金額及如
      附表二所示之利息、違約金。
三、證據：提出綜合授信約定書影本、借款撥貸書影本、放款繳
    息狀況查詢單、利率查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於約定書第13條約定關於
    系爭約定書所生之一切爭議，兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本件訴
    訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信約定書
    影本、借款撥貸書影本、放款繳息狀況查詢單、利率查詢表
    等件為證，而被告經於相當時期受合法之通知，於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原
    告之主張為可採信。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如附表二所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
