【裁判字號】    95,建,201
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第201號
原      告  宜昌金屬有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告德寶營造股份
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬肆仟玖佰
          捌拾柒元，應繳裁判費新台幣壹萬柒仟玖佰貳拾玖元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補
          繳新台幣壹萬陸仟玖佰貳拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
