【裁判字號】    95,訴,5086
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5086號
上  訴  人  甲○○
送達代收人  乙○○
上列上訴人與被上訴人寶華商業銀行股份有限公司間因95年度訴
字第5086號清償借款事件，上訴人提起上訴到院，本院裁定如下
：
    主文
本件訴訟標的金額經核定為新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟玖佰肆拾陸
元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬捌仟貳佰捌拾元，限上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴。
    理由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費10分之5，民事訴訟法第77條之16第1項前
    段定有明文。
二、本件上訴人上訴聲明第1項係請求廢棄原判決不利於上訴人
    部分，上訴聲明第2項則請求駁回被上訴人對上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請。查本件原判決係命上訴人即被告應
    給付被上訴人即原告新台幣（下同）1,122,946元，及自民
    國（下同）94年8月27日起至清償日止，按週年利率9％計算
    之利息，暨自94年9月28日起至清償日止，逾期在6個月以內
    者，按上開利率10％，逾期在6個月以上者，超逾部分按上
    開利率20％計付違約金。是以本件訴訟標的金額核定為
    1,122,946元，應徵第二審裁判費合18,280元，未據上訴人
    繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
    受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
    其上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
