【裁判字號】    95,自緝,20
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第20號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、自訴意旨略以：緣同案被告朱陳志飛（業經判決確定）於民
    國八十二年二月二十六日起至同年五月三十一日止，持其所
    簽發由被告甲○○○背書之臺灣中小企業銀行桃園分行、面
    額共計新臺幣（下同）三百三十六萬六千九百五十元之支票
    十三紙向自訴人借調現金，惟上開支票屆期為付款之提示，
    竟均遭列為拒絕往來戶而未獲兌現，自訴人欲前往理論，被
    告竟避不見面，遍尋不獲，自訴人始知受騙。因認被告所為
    係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按時效完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有
    明文。又於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，其
    追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後之條
    文，適用最有利於行為人之規定，刑法施行法第八條之一定
    有明文。查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布
    ，並於九十五年七月一日生效施行，其中修正後刑法第八十
    條第一項規定大幅延長追訴權消滅時效期間，較之修正前之
    規定不利於被告，然修正後刑法第八十條第一項規定「追訴
    權因下列期間內『未起訴』而消滅」（即縱已開始偵查，但
    未起訴前，消滅時效期間仍繼續進行），較之修正前刑法規
    定「第八十條第一項規定追訴權因左列期間內『不行使』而
    消滅」（即若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題），放寬追訴權消滅時效進行之事由，此
    時又以修正後刑法第八十條第一項之規定有利被告。然經綜
    合比較結果仍以修正前刑法第八十條之規定較有利於行為人
    ，是本件追效權時效自應適用修正前刑法第八十條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第八十三條之規定。
三、依自訴意旨所示，本件被告甲○○○涉犯連續詐欺取財犯行
    ，其最後犯罪行為終了之日為八十二年五月三十一日（見本
    院八十八年度自字第一０六五號刑事卷第二頁），依修正前
    刑法第八十條第二項但書規定，其追訴權時效期間應自該日
    起算。次查，本件被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪，經檢察官於八十八年八月四日開始偵查（見臺灣
    士林地方法院八十八年度發查字第一０五號偵查卷第二頁）
    ，嗣自訴人提起自訴，於同年十一月二十六日繫屬於本院（
    見本院前揭卷第一頁），檢察官即停止偵查檢卷移送本院併
    案審理，又因被告逃匿，經本院於八十九年二月二十九日發
    布通緝，致審判之程序不能不能繼續迄今。按刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑，依
    修正前刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年
    ，再依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院
    廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加
    計因通緝而停止進行之二年六月期間，共計為十二年六月。
    惟自八十八年八月四日開始偵查，迄八十九年二月二十九日
    本院發布通緝，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解
    釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    。是本件被告被訴詐欺取財罪嫌之追訴權時效應於九十五年
    六月二十六日完成。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  陳正昇
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月     27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
