【裁判字號】    95,聲,1440
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1440號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保
證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依檢察官指定保證金額新台幣二萬元，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字
    第九四０００一三九號），爰依同法第一百二十一條第一項
    規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出本院九十四年度訴字第
    一０三八號、臺灣高等法院九十四年度上訴字第四０八七號
    、最高法院九十五年度台上字第二一四三號判決書、具保人
    保證金繳納收據、臺灣臺北地方法院檢察署送達證書四紙、
    通知具保人帶同被告到案執行之通知二紙、法務部戶役政連
    結作業系統二紙、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票暨拘
    提未獲報告書、臺北縣政府警察局新店分局九十五年六月二
    十七日北市警店刑字第０九五００二七八二三號函覆拘提未
    獲之報告書、臺灣基隆地方法院檢察署九十五年七月四日基
    檢玲甲95執助275字第一二六四二號函覆無法代為執行暨拘
    票、拘提未獲報告書等文件（均為影本）為證，並有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院出入監簡列表在卷可
    稽，聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將具保人繳納
    之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
