【裁判字號】    95,簡,2051
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二○五一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三○一四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，並就犯罪事實部分補充：甲○○徒手竊取
    貨物架上之玉泉牌黃酒一瓶（價值新臺幣一百五十元）；另
    就證據部分補充：失竊物品照片一幀。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於民國九十四年一月
    七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行
    ，修正後即現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」上開規定乃與刑法第一條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其法定刑為五年以下有
    期徒刑、拘役或五百元以下罰金；而修正後刑法施行法增訂
    第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，另刑法第三
    十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬
    五千元，最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律
    ，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍
    及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算
    ，修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，所得科處之罰
    金刑最高為銀元五千元即新臺幣一萬五千元，最低為銀元一
    元即新臺幣三元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
    告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)關於易科罰金之折算標準，刑法第四十一條第一項有關易科
    罰金之折算標準已於九十四年一月七日修正，九十四年二月
    二日公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月
    十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰
    金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千
    元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即
    修正前規定有利於行為人。至於修正前刑法第四十一條第一
    項雖另有限於「因身體、教育、職業或家庭之關係，或其他
    正當是由執行顯有困難」者，方准易科罰金之規定，此為修
    正後刑法第四十一條第一項所無之限制，然有關宣告有期徒
    刑、拘役應否准許易科罰金執行之處分，應由裁判法院之檢
    察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十七條第一項定有明文，
    上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而
    非法院裁判時所應審酌者，故修正前之刑法第四十一條第一
    項雖有上開限制，然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，並
    非決定是否准予易科罰金而言，對於被告並無不利之處，附
    此敘明。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以
    論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。爰審酌被告素行、犯罪手段、所竊取之財物價值、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又修正後刑法第五十七條關於科刑時應審
    酌之事項，為法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律
    之變更（最高法院九十五年第八次刑庭會議決議參照），自
    無修正後刑法第二條第一項規定之適用，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
