【裁判字號】    95,訴,6659
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6659號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            蔡享霖原名丙○○.
            戊○○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟陸佰伍拾元，及自民國
九十五年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五點六四一
計算之利息，並自民國九十五年四月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於貸款定型化契約書第13
    條、借據授信約定書第12條約定，同意以本院為第一審管轄
    法院，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又被告未於
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國91年7月5日邀同被告蔡享
    霖（原告丙○○）、戊○○○、丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）100萬元，約定借款期間自91年7月5
    日起至97年7月5日止，利息依臺灣銀行基本放款利率7成計
    算，每月繳付一次，並自91年8月5日起開始繳付，於臺灣銀
    行基本放款利率整時，即隨同調整，遲延利息按上開利率計
    算，如未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率
    10 ％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定
    如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部
    到期。詎料被告甲○○未依約清償，迭經催討無效，依約視
    同全部到期，計尚欠本金527,650元及自95年3月5日起按年
    息5.641％計算之利息及違約金等迄未給付，依約被告蔡享
    霖、戊○○○及丁○○自應負擔連帶保證清償責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如
    主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出青年創業貸款
    契約、借據、授信約定書、放款利率歷史資料表、交易明細
    查詢等件影本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證
    據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付527,650元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
