【裁判字號】    95,訴,5598
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5598號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  戊○○
            己○○
            丁○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○○、己○○應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟柒佰
拾陸元，及其中新台幣貳拾萬捌仟貳佰拾柒元自民國九十五
年四月二十日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息
。
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣伍萬捌仟玖佰貳拾玖
元，及其中新台幣伍萬伍仟佰伍拾肆元自民國九十五年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告戊○○應給付原告新台幣貳拾捌萬零伍佰壹拾貳元，及其中
新台幣貳拾陸萬仟柒佰拾陸元自民國九十五年四月二十日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原由國泰商業銀行股份有限公司與世華聯合商業銀行
      股份有限公司，於民國92年6月26日合併成立，國泰商業
      銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行為存續銀行，並於92
      年10月27日經經濟部核准登記正式更名為國泰世華商業銀
      行股份有限公司，該二銀行之權利義務關係由原告依公司
      法第75條規定概括承受。被告戊○○於86年9月17日、90
      年8月27日、92年4月15日、94年2月14日與原告前身世華
      聯合商業銀行及原告成立信用卡使用契約，領用威士卡、
      萬事達卡、信用簡易通信貸款卡，並邀同其餘被告己○○
      及丁○○辦理附卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債
      務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各
      特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定
      ，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
      方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第
      15 、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
      原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告戊○○另於92年6月2日與原告成立簡易通信貸款契約
      ，向原告貸款新台幣（下同）20萬元，按年息18.5%計算
      之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入
      信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第
      1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時
      ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
      之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利
      息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主
      張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視為全部
      到期。
（三）被告至95年4月19日止，帳款尚餘59萬4,177元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為42萬1,572元，簡易通信貸款金額
      為17萬2,605元），迭經催討無效，為此提起本訴。
三、證據：提出被告信用卡申請書及約定條款影本、簡易通信貸
    款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表、財
    政部核准函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表等件為證，而被告經於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀
    及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
