【裁判字號】    95,訴,7135
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7135號
原        告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理  人  丙○○
訴訟代理  人  丁○○
被        告  巨祥企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟陸佰肆拾陸元，及
自民國九十五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點
五九三計算之利息，暨自民國九十五年三月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，超過部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告巨祥企業有限公司於民國93年4月28日邀同其餘被告
      乙○○及甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同
      ）200萬元，參照借據第2條、第3條、第4條第4項及第5條
      之約定，借款期限5年，分60期，每期1個月，按期平均攤
      還。利息按基準利率加4.11%機動計收（逾期時點基準利
      率為3.483%，合計為7.593%）計付並於每年1月、4月、7
      月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日起按
      調整後之年利率計算。如有逾期攤還本息，而仍按原利率
      付息外，逾期6個月以內者按原利率1成，逾期超過6 個月
      者，按原利率2成加付違約金。
（二）未料被告巨祥企業有限公司自95年2月28日起即未依約繳
      款，依雙方約定書第5條第1款之約定，當即喪失期限利益
      ，全部視為到期。目前尚欠原告138萬1,646元及其利息、
      違約金仍未清償。被告乙○○及甲○○既為連帶保證人，
      依民法第748條規定，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及保證書影本各1紙、約定書影本1紙、放款
    歷史交易明細表、放款交易利息明細表、牌告利率變動紀錄
    表各1紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及保證書、
    約定書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、牌告
    利率變動紀錄表等件為證，而被告經於相當時期受合法之通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本
    院審酌，應認原告之主張為可採信。從而原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款138萬1,646
    元，及自95年1月28日起至清償日止按年息7.593%計算之利
    息，暨自95年3月1日起至清償日止，其逾期在6個月以內者
    按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過部分按上開利率
    20%計算違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
