【裁判字號】    95,聲,2274
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2274號
聲  請  人  宜聯鋼鐵股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  福麒營造股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。上開條文所指
    「法院」，即指以命供擔保之法院為管轄法院。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，同法第28條第1項亦有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間因給付貨款事件，
    前遵臺灣基隆地方法院92年度裁全字第594號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣1,600,000元之第一商業銀行
    羅東分行無記名可轉讓定期存單（號碼HA0000000、GA16221
    3、FA220949）為擔保金，並以本院92年度存字第2363號提
    存事件提存在案；茲因受擔保利益人即相對人同意返還提存
    物，爰依民事訴訟法第104條第1項第2款規定，聲請發還上
    列擔保物等語。
三、惟查，本件上列命供擔保法院為臺灣基隆地方法院，有聲請
    人提出之本院92年度存字第2363號提存書影本、臺灣基隆地
    方法院92年度裁全字第594號裁定影本可稽，故依上說明，
    聲請人自應向該院為返還擔保物之聲請，而其卻向無管轄權
    之本院為聲請，自有未合。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院即臺灣基隆地方法院，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
