【裁判字號】    95,聲,2428
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2428號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
代  理  人  丙○○
相  對  人  大方廣科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四０四三號提存事件聲請人所提存面額共
計為新台幣壹佰柒拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院94年度
    裁全字第6513號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計
    為新台幣壹佰柒拾萬元之中央政府重大交通建設公債86年度
    乙類第3期債票為擔保金，並以本院 94年度存字第4043號提
    存事件提存在案。茲因聲請人已獲本案全部勝訴判決，本件
    供擔保原因業已消滅，復經調閱本院94年度裁全字第6513號
    、95年度重訴字第8號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請
    返還提存物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
