【裁判字號】    95,聲,1317
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三一七號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院於中華民國九十
五年七月十一日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「刑法第四十條但書」之記
載，應更正為「刑法第四十條第二項」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，此於裁定亦準用之，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九條分別定有
    明文。上開規定，依司法院釋字第四十三號解釋，於刑事訴
    訟準用之。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於「刑法第四十條但
    書」部分，顯係誤載，應更正為「刑法第四十條第二項」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
