【裁判字號】    95,聲,2533
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2533號
聲  請  人  丁○○
            甲○
相  對  人  威爾雪國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  阜康國際股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人威爾雪國際股份有限公司應負擔之訴訟費用額確定為新台
幣陸萬壹仟捌佰貳拾陸元，及自本裁定送達相對人威爾雪國際股
份有限公司之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸仟捌佰陸拾玖元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求遷讓房屋等事件，經本院91年度訴字
    第1437號、臺灣高等法院92年度上易字第455號及最高法院9
    5年度台上字第1290號判決確定，其第一、二審訴訟費用應
    由相對人威爾雪國際股份有限公司負擔9/10，餘由相對人威
    爾雪國際股份有限公司與阜康國際股份有限公司連帶負擔。
    （至於相對人上訴第三審部分，遭敗訴判決，相對人自行負
    擔第三審訴訟費用，附此敘明）
二、經本院調卷審查後，相對人就第一、二審應負擔或連帶負擔
    賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示
    金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌
    日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
計  算  書
項      目                          金  額（新台幣）
第一審裁判費
（含補繳裁判費672元）               7,455元（聲請人繳納）
第一審送達郵費                        612元（同上）
第一審土地複丈費                    4,100元（同上）
第二審裁判費                       12,300元（同上）
第二審補繳裁判費
（含第一審裁判費10,474元
  及第二審裁判費14,594元）         25, 068元（同上）
第二審送達郵費                         510元（同上）
第二審鑑定費                         5,250元（同上）
第二審測量費                        13,400元（同上）
合          計                      68,695元
以上合計金額由相對人威爾雪國際股份有限公司負擔9/10即61,8
26元（四捨五入），餘由相對人威爾雪國際股份有限公司與阜康
國際股份有限公司連帶負擔6,869元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
