【裁判字號】    95,訴,6366
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6366號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
複代理人    己○○
被      告  丙○○
            乙○○
            丁○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告丙○○住所地係在新竹縣新豐鄉中崙村194號、被
    告乙○○住所地在台北市○○區○○路34號、被告丁○○住
    所地在台北市○○區○○路1段737巷51弄22號，依民事訴訟
    第1條第1項之規定，自應由臺灣新竹地方法院及台灣士林地
    方法院管轄；又本案當事人間合意由臺灣新竹地方法院管轄
    ，按民事訴訟法第24條規定，臺灣新竹地方法院有管轄權。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
