【裁判字號】    95,訴緝,142
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第142號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（86年度
偵字第22398號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。
三、經查：公訴人認被告甲○○係於民國82年4月至同年8月間，
    涉犯稅捐稽徵法第41條、第43條第1項，商業會計法第71條
    ，刑法第216條、第215條之罪嫌，上開犯罪間互有牽連犯、
    連續犯等裁判上一罪關係而應從一重處斷，其中行為時法定
    刑最重者為稅捐稽徵法第41條（法定刑為5年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣6萬元以下罰金），裁判時法定刑
    最重者則為商業會計法第71條（法定刑為5年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金），按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明
    文，依前開說明，自應適用被告行為時之稅捐稽徵法第41條
    規定決定本案之最重本刑；又被告行為後，刑法第80條、第
    83條業於94年2月2日修正公布，且依刑法施行法第10條之1
    規定，於95年7月1日生效施行，修正後本案之追訴權時效為
    20年並加計4分之1停止期間（即25年），較之修正前追訴權
    為10年並加計4分之1停止期間（即12年6月），修正後之規
    定顯較不利於被告，自應適用修正前刑法第80條、第83條規
    定決定被告之追訴權時效，是依修正前刑法第80條第1項第2
    款、第83條第3項規定，其追訴權時效期間為12年6月。上開
    案件經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於86年10月1日開始
    偵查，並於86年12月5日提起公訴，復於86年12月31日繫屬
    於本院，嗣因被告逃匿，本院於87年3月27日發佈通緝，致
    審判之程序不能開始等情，經本院調取臺灣臺北地方法院檢
    察署86年度偵字第22398號卷內收文章戳、起訴書、本院87
    年度訴字第59號案卷內送審收案戳、通緝書等核閱屬實。依
    修正前刑法第80條、第83條之規定，扣除追訴權時效依法停
    止進行之期間5月，迄今已逾12年6月，現此部分之犯罪之追
    訴權時效業已於95年7月15日完成。
四、另臺灣士林地方法院檢察署86年度偵字第10055號案件，以
    與本件起訴部分有連續犯、牽連犯裁判上一罪關係而移送本
    院併予審理，然本件提起公訴部分業因追訴權時效經過，經
    本院諭知免訴判決如前，是以移送併辦部分與本件起訴之犯
    罪事實，無實質上一罪或裁判上一罪之關係，無從併為審理
    ，此部分應退回檢察官另行依法辦理，附併敘明。
五、綜上所述，公訴意旨認被告所涉上開罪嫌，追訴權時效已經
    完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
