【裁判字號】    95,訴,8321
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8321號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月22
    日裁定命原告於5日內補正，原告已於同年月27日收受本院
    之裁定，然逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，其假執
    行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
