【裁判字號】    95,簡,2097
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二○九七號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九八八○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又於公務
員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年四月二十一日下午五時四十分許，騎
    乘車牌號碼Ｊ七Ｑ—三八一號機車搭載其妹邱婉婷，行經臺
    北市中山區○○○路七號前，因邱婉婷有未依規定戴安全帽
    之交通違規行為，為在該處執行交通整理勤務之臺北市政府
    警察局中山分局中山二派出所員警王石文攔查，並要求甲○
    ○出示證件，因甲○○表示未帶證件，且將機車鑰匙插入機
    車之龍頭鎖內，王石文認甲○○有啟動機車離去之虞而出手
    予以制止，詎甲○○明知王石文正依法執行公務，竟基於妨
    害公務之犯意，以口咬王石文之左手臂，並與王石文發生拉
    扯，而以上開方式施強暴，致王石文受有肘、前臂及腕之表
    淺損傷、磨損或擦傷，手磨損或擦傷之傷害，又甲○○明知
    該處係道路旁，為不特定之人所得共見共聞之場所，竟另基
    於侮辱之犯意，以「他媽的」之穢語，對於依法執行前開公
    務之王石文當場加以侮辱（涉犯傷害罪及公然侮辱罪部分未
    據告訴）。案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與目
    擊證人劉自立之證述相符，並有王石文警員出具之報告及錄
    音譯文表、馬偕紀念醫院（臺北院區）所出具王石文之甲種
    診斷證明書各一份、王石文受傷之照片六幀附卷可稽，足證
    被告任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本案事證
    明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後即
    現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以強暴
    罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
    ；刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，其法定刑為六
    月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金；而修正後刑法施
    行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，另
    刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後刑法
    第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以強暴罪，
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元，最低為新臺幣一千
    元；修正後刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣三千元，最低為新臺幣一千元；
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款
    規定之罰金最低額一元計算，修正前刑法第一百三十五條第
    一項之對於執行職務公務員施以強暴罪，所得科處之罰金刑
    最高為銀元三千元即新臺幣九千元，最低為銀元一元即新臺
    幣三元；修正後刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，
    所得科處之罰金刑最高為銀元一千元即新臺幣三千元，最低
    為銀元一元即新臺幣三元。比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)關於易科罰金之折算標準，刑法第四十一條第一項有關易科
    罰金之折算標準已於九十四年一月七日修正，九十四年二月
    二日公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月
    十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰
    金之折算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千
    元以上三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即
    修正前規定有利於行為人。至於修正前刑法第四十一條第一
    項雖另有限於「因身體、教育、職業或家庭之關係，或其他
    正當是由執行顯有困難」者，方准易科罰金之規定，此為修
    正後刑法第四十一條第一項所無之限制，然有關宣告有期徒
    刑、拘役應否准許易科罰金執行之處分，應由裁判法院之檢
    察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十七條第一項定有明文，
    上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而
    非法院裁判時所應審酌者，故修正前之刑法第四十一條第一
    項雖有上開限制，然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，並
    非決定是否准予易科罰金而言，對於被告並無不利之處，附
    此敘明。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以
    論處。
四、被告於王石文警員執行上開職務時，施以強暴，致員警受傷
    ，核其所為，係犯修正前刑法第一百三十五條第一項之對於
    執行職務公務員施以強暴罪；被告以三字經侮辱在場執行職
    務之王石文警員，核其所為，係另犯修正前刑法第一百四十
    條第一項之侮辱公務員罪。又被告所犯對於執行職務公務員
    施以強暴罪及侮辱公務員罪，犯意各別，罪名不同，應分論
    併罰之，檢察官聲請簡易判決處刑書認係想像競合，尚有未
    合。爰審酌被告素行不佳，對於依法執行職務之員警施強暴
    並以穢語辱罵，危害國家公務之執行，然於犯罪後尚能坦承
    犯行，兼衡其犯罪動機、智識程度、生活狀況、犯罪所生之
    損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又修正後刑法第五十七條關於科刑時應審酌
    之事項，為法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之
    變更（最高法院九十五年第八次刑庭會議決議參照），自無
    修正後刑法第二條第一項規定之適用，併予敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二
    條第一項前段，修正前刑法第一百三十五條第一項、第一百
    四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
附論罪科刑依據法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
