【裁判字號】    95,訴,5488
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5488號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟佰陸拾玖元，及其中新台幣
伍拾陸萬仟零玖拾陸元自民國九十五年五月十日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國93年7月6日與原告成立信用卡使用契約，領用
      萬事達卡、簡易通信貸款信用卡，依約被告就使用系爭信
      用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡
      後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14
      、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
      或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用
      卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，
      應另行給付原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告另於94年8月31日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款新台幣（下同）38萬元，按年息14.8%計算之利
      息，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，到期付清
      本息全部。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限
      前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
      ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
      （年息19.7% ）計算之利息，併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款一併計收。依約定條款第3、4條之約定，倘為延
      遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限
      利益，視為全部到期。
（三）被告至95年5月9日止，帳款尚餘60萬8,369元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為21萬1,530元，簡易通信貸款金額
      為39萬6,839元），迭經催討無效，為此提起本訴。
三、證據：提出被告信用卡申請書及約定條款影本、簡易通信貸
    款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表、財
    政部核准函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表等件為證，而被告經於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀
    及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而原告
    本於消費借貸之法律關係，請求被告給付60萬8,369元，及
    其中56萬3,096元部分自95年5月10日起至清償日止，按年息
    19.7%計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
