【裁判字號】    95,聲,2024
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2024號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第五０七號提存事件聲請人所提存之新台幣
壹萬陸仟元整，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。次按民事訴訟法第104條第1
    項3款所謂「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押
    或假處分裁定及執行程序終結在內。（最高法院88年度台抗
    字第682號裁定參照）。而假扣押之執行，依強制執行法第
    136 條準用關於動產不動產執行之規定，故假扣押之執行亦
    係以查封為開始，而以假扣押之標的脫離假扣押之處置，如
    將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押，其程序方為終結（最
    高法院44年台上字第1328號判例參照）。另所謂「受擔保利
    益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴
    訟行為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言（最高法院80
    年度台抗字第413號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵鈞院94年度裁全字第133號裁定，提供新台幣（
    下同）16,000元整，並以鈞院94年度存字第507號提存在卷
    ，提存上述金額後，聲請人並聲請執行。聲請人並已定21日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，但相對人迄
    今並未行使，因而聲請發還前開提存物等語。
三、經查聲請人於95年1月4日向本院民事執行處就假扣押執行聲
    請撤回，惟該執行之不動產經本院94年度執辛字第20193號
    拍定，無從撤回。按聲請人雖未聲請撤銷上開假扣押裁定，
    且該假扣押執行之聲請亦未經撤回，惟強制執行法第132條
    已於85年10月9日修正增列第3項規定債權人收受假扣押或假
    處分裁定後，已逾30日者不得聲請執行。依上開規定，自不
    因聲請人未聲請撤銷假扣押裁定而影響其依民事訴訟法第
    106 條準用同法第104條第1項第2款規定行使催告及返還擔
    保物之權利。從而聲請人以訴訟終結為由依民事訴訟法第
    106 條準用同法第104條第1項第2款規定，聲請返還提存物
    ，即無不合，應予准許（台灣高等法院90年抗字第3329號裁
    定參照）。聲請人前開聲請，既已提出台灣台北地方法院94
    年度存字第507號提存書、台灣台北地方法院94年度裁全字
    第133民事裁定、台灣台北地方法院94年2月3日北院錦94 執
    全辛字第355號函、台灣台北地方法院95年4月26日北院錦民
    土95年聲字第1331號函，並經本院查詢在卷，核與本院94
    年度存字第507號提存卷宗、94年度裁全字第133號假扣押卷
    宗、94執全字第355號執行卷宗、95聲字第1331號卷宗相符
四、從而，聲請人本件聲請，為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                        法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                        書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
