【裁判字號】    95,聲,2022
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2022號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  鴻記鋼鐵興業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第五六五三號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債八十六年度甲類第一期債票四紙，面額共計新台幣參
佰伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行保證契約事件，
    聲請人前遵本院88年度裁全字第4031號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提中央政府建設公債83年度甲類第2期債票4紙，面額
    共計新台幣（下同）3,500,000元為擔保金，並以本院88年
    度存字第4291號提存事件提存在案，嗣經變換提存物，現以
    90年度存字第5653號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回
    假扣押裁定及執行程序，並向本院聲請命相對人行使權利，
    經本院以95年度聲字第947號受理，定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使。為此，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第3款之規定，聲請返還提存物等語。並
    提出提存書、假扣押裁定、變換提存物裁定、撤銷假扣押裁
    定及確定證明書、撤回執行狀、本院行使權利函等件（上均
    影本）為證。
三、經本院職權函詢本院民事紀錄科，並調閱前揭卷宗，審核結
    果屬實。是本件聲請人聲請返還擔保金，核與首揭規定尚無
    不合，自應准許。
四、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
