【裁判字號】    95,訴,6398
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6398號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬仟佰貳拾陸元，及其中新台
幣肆拾貳萬陸仟零拾元自民國九十五年五月十九日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟零壹拾元，及其中新台幣壹
拾陸萬柒仟捌佰玖拾柒元自民國九十五年五月十九日起至民國九
十五年六月二十二日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並
自民國九十五年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之十四
點八八計算之利息；另自民國九十五年五月十九日起至清償日止
按月給付帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原由國泰商業銀行股份有限公司與世華聯合商業銀行
      股份有限公司，於民國92年6月26日合併成立，國泰商業
      銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行為存續銀行，並於92
      年10月27日經經濟部核准登記正式更名為國泰世華商業銀
      行股份有限公司，該二銀行之權利義務關係由原告依公司
      法第75條規定概括承受。被告於91年9月13日、93年12 月
      21日與原告前身國泰商業銀行及原告分別成立信用卡使用
      契約，領用威士卡、萬事達卡、代償信用卡、信用簡易通
      信貸款卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
      部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店
      記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
      期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
      最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、
      22 條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年
      息19.7%計算之利息。
（二）被告於93年12月22日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、台
      新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分
      之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息
      5.88%計收利息，第19個月起以年息14.88%計收利息。另
      按月收取帳務管理費新台幣（下同）288元。
（三）被告另於94年6月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款32萬元，按年息18.5%計算之利息，約定分60期
      清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
      卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約
      於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額
      之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
      卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、
      5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
      權利時，除喪失期限利益，視為全部到期。
（四）被告至95年5月18日止，帳款尚餘62萬5,336元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為13萬4,660元，簡易通信貸款金額
      為31萬8,666元，及代償金額為17萬2,010元），迭經催討
      無效，為此提起本訴。
三、證據：提出被告信用卡申請書及約定條款影本、代償卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表、財政部核准函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、代償卡申請書及約定條款影本、簡易通
    信貸款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表
    等件為證，而被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認
    原告之主張為可採信。從而原告本於消費借貸法律關係，請
    求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
