【裁判字號】    95,訴,5850
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5850號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，由臺灣臺中地方法院移送
前來，本院於民國95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾壹萬零捌佰伍拾元，及其中新台幣貳
拾捌萬零陸佰拾捌元自民國九十五年三月十八日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬仟佰零伍元，及其中新台幣
貳拾貳萬陸仟柒佰元自民國九十五年三月十八日起至民國九十六
年一月十五日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自民國
九十六年一月十六日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計
算之利息。另自民國九十五年三月十八日起至清償日止按月給付
帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國94年7月14日與原告成立信用卡使用契約，領
      用威士卡、代償信用卡、信用簡易通信貸款卡，依約被告
      就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領
      用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡
      約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原
      告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
      清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失
      期限利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告於94年7月15日以代償卡代付其於中國信託商業銀行
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月
      起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣
      （下同）288元。
（三）被告另於94年8月1日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款21萬元，按年息18.5%計算之利息，約定分60期清
      償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於
      繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
      本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
      循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5
      條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
      利時，除喪失期限利益，視為全部到期。
（四）被告至95年3月17日止，帳款尚餘54萬4,155元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為7萬8,529元，簡易通信貸款帳款為
      23萬2,321元，及代償金額為23萬3,305元），迭經催討無
      效，為此提起本訴。
三、證據：提出被告信用卡申請書及約定條款影本、代償卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表、財政部核准函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、代償卡申請書及約定條款影本、簡易通
    信貸款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表
    等件為證，而被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認
    原告之主張為可採信。從而原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
