【裁判字號】    95,易,1134
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1134號
公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第八五八三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與告訴人乙○○原係朋友關係，
    雙方因債務糾紛而感情不睦，被告竟於民國九十五年三月八
    日晚間八時四十分許，基於公然侮辱他人名譽及毀損之故意
    ，至台北市○○路○段八三號五樓告訴人住處大門外牆壁，
    以紅色漆書寫「呷人夠夠乙○○」等穢語，公然侮辱告訴人
    ，並致該牆壁外形原來之美觀遭受毀損，因認被告涉犯刑法
    第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌及第三百五十四條毀損罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損等案件，起訴書認
    被告甲○○係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第三百十四條、第三百五十
    七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十五年
    七月十四日本院審理時當庭撤回其告訴，此有該次筆錄可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                   臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                        審判長法官  林婷立
                              法官  紀文惠
                              法官  林柏泓
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
以上正本證明與原本無異。
                             書記官 惠  莊
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
