【裁判字號】    95,訴,4898
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4898號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    建邦鋁合金鍛造股份有限公司
兼法定代理人  丙○○  原住臺中.
被      告    丁○○原名蔡錦.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬零肆佰陸拾元，及自民
國九十五年一月二十二日起至清償日止按年息百分之九點二五計
算之利息，並自民國九十五年二月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於借據約定書第6條，同意
    以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，
    合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○、丁○○，於民國94年2月21日
    與原告訂立最高限額新臺幣（下同）240萬元之連帶保證契
    約，擔保被告建邦鋁合金鍛造股份有限公司（下稱建邦公司
    ）對原告現在及將來所負一切債務之清償。嗣被告建邦公司
    於94年2月21日借款240萬元，借款期間自94年2月21日至95
    年8月21日，利息按年息10％固定計算，應按月攤還本息，
    遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清
    償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告建邦公司自
    95年1月21日起即未依約繳款，依約應視同全部到期，尚欠
    本金為1,590,460元及利息、違約金迄未清償，依約被告丙
    ○○、丁○○自應負擔連帶保證責任。爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所
    示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書
    、授信額度動用確認書、放款歷史交易查詢等影本為證，核
    屬相符，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,590,460元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
