【裁判字號】    95,聲再,231
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因強盜等案件，對於最高法院95年度臺上字第3726號
確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。本件聲請人即受判決人甲○○對於最高法院95年臺上字第
    3726號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，揆諸前
    揭規定，其聲請程序即屬有所違背，聲請人再審之聲請應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
