【裁判字號】    95,聲再,2
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    續行訴訟
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲再字第2號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人高信投資顧問有限公司間續行訴訟事件，聲
請人對本院於民國95年6月23日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。此於裁定
    準用之，同法第239條亦定有明文。
二、本件裁定並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第十一庭審判長法  官   鄭雅萍
                                    法  官   林恩山
                                    法  官   蘇芹英
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官   林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
