【裁判字號】    95,抗,945
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第945號
抗  告  人  乙○○
            甲○○
抗告人因與日盛國際商業銀行股份有限公司等間假扣押事件，對
於中華民國95年5月10日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第5879
號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526 條第1、2項定
    有明文。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，係
    指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制執
    行之情形，如債務人浪費財產，增加負擔，或就其財產為不
    利益之處分，將成為無資力之狀態，或將移住遠地、逃匿無
    蹤、隱匿財產等是。債權人就假扣押之原因，依法有釋明之
    義務，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據，必待釋
    明有所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法
    院始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。倘債權人不能
    釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之請求保全強制執行之
    必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，即認足補釋明之欠缺
    ，而為扣押。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人乙○○於民國（
    下同）93年6月16日邀相對人甲○○為連帶保證人，向其借
    款新台幣（下同）100萬元，詎抗告人自95年3月17日起未再
    依約還款繳息，經催討無果，近聞抗告人有資金週轉困難並
    有隱匿財產之圖，如不對抗告人等之財產先行假扣押，日後
    有不能執行或甚難執行之虞，願提供擔保代釋明之不足，聲
    請為假扣押云云，並提出授信約定書、授信動用申請書及借
    款人授信帳戶資料及放款帳務明細資料查詢單為據。惟查相
    對人就假扣押之原因並未提出可使法院信其主張為真實之證
    據，尚難認相對人就假扣押之原因已盡釋明之責。原裁定准
    其所請，自有未洽。抗告人乙○○、甲○○抗告意旨指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，改判如
    主文第2項所示。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
