【裁判字號】    94,重上,521
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第521號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  賴建男律師
被  上訴人  台北縣板橋市公所
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  趙國生律師
上列當事人間請求返還土地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件准由甲○○為被上訴人台北縣板橋市公所之法定代理人承受
訴訟。
    理  由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其
    訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170條定有明文。
二、本件被上訴人之法定代理人原為丙○○（委任趙國生律師為
    訴訟代理人），於本院為第二審判決前之民國（下同）95年
    3月1日變更為甲○○，茲據其於95年7 月18日具狀聲明承受
    訴訟（見被上訴人95年7 月18日民事補正狀），應予准許，
    爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
