【裁判字號】    95,聲,1040
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1040號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑拾
壹月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣板橋地方法院簡易庭先
後判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之有期徒刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之有期徒刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第
51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
