【裁判字號】    95,抗,786
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第786號
抗  告  人  甲○○
代  理  人  薛西全律師
上列抗告人因與相對人乙○○間假處分事件，對於中華民國95年
6月23日本院所為裁定提起再抗告，茲裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限。原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告。 民事訴訟法第486條第1項、第4
    項，及同條第6項準用第436條之3第3項定有明文。又所謂適
    用法規顯有錯誤，係指裁判違背法規或現存判例解釋者，或
    法院所為之裁定，就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有
    錯誤而言。至法院認定事實錯誤，或就當事人提出之事實或
    證據疏於調查或漏未斟酌，僅生調查證據是否妥適或裁定不
    備理由之問題，均與適用法規顯有錯誤有間（最高法院80年
    台上字第1326號、71年台再字第210號、63年台上字第880號
    判例意旨參照）。再所謂原則上之重要性，係指該再抗告事
    件所涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋之必要者而言
    。
二、經查，本件再抗告人不服臺灣臺北地方法院95年度裁全字第
    5630號裁定，提起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，茲
    復對該裁定提起再抗告。惟觀諸再抗告人所提再抗告狀略以
    ：原地方法院裁定准許相對人假處分之聲請，致使再抗告人
    無法處分自身財產，且造成抗告人與鄰地所有人合建／設定
    地上權契約無法履行，發生資金囤積及可能之財務困難，伊
    所受損害遠高於相對人聲請假處分供擔保之新台幣200 多萬
    元，求為廢棄原裁定云云。惟查再抗告人所指上開事項，均
    係對於本院就事實認定所為職權行使有所爭執，並未具體指
    明本院所為上開裁定有何適用法規顯有錯誤之處，及所涉及
    何項法律見解具有原則上之重要性，是依首揭規定，本件再
    抗告實難許可，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭審判長法  官  林敬修
                                  法  官  藍文祥
                                  法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
