【裁判字號】    95,抗,846
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第846號
再抗告人  甲○○
上列再抗告人等因與相對人丙○○○間強制執行事件，對於中華
民國九十五年六月二十七日本院所為裁定，提起再抗告，本院裁
定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。新修正民事
    訴訟法第四百八十六條第四、五項定有明文。足見對於抗告
    法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以無理由
    而駁回其抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤
    為理由，並經原法院之許可者為限，且「前項許可以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。」其立法理
    由載明：「為維持第三審為法律審之特性，並兼顧保障當事
    人權利及合理分配司法資源之要求，對於抗告法院以抗告有
    理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以抗告無理由而駁回其
    抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，
    並經原法院之許可者為限，始得再為抗告」所謂適用法規顯
    有錯誤，應以判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學
    說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為用法錯誤（最
    高法院五十七年度台上字第一０九一號判例參照）；而所謂
    法律見解具有原則上之重要性者，係指所涉及之法律問題意
    義重大而有加以闡釋之必要者而言。故提起再抗告，除須以
    原裁定適用法規顯有錯誤為其理由外，尚須以原裁定所涉及
    之法律問題意義重大而有加以闡釋必要，並經原法院之許可
    ，始得謂其再抗告之提起為合法。而原法院對於再為抗告，
    認為不應許可者，依同條第六項準用同法第四百三十六條之
    三第三項之結果，應以裁定駁回其再抗告。
二、本件再抗告意旨雖略以：「(一)法院並未將相對人之抗告狀送
    達於再抗告人，以致再抗告人無從提出答辯。(二)台灣板橋地
    方法院九十五年度執字第二０六０號所為裁定並未列乙○○
    為當事人，為何鈞院裁定將之增列為相對人。」等語。惟查
    再抗告人上述之再抗告意旨並未具體指明本院原裁定有如何
    適用法規顯有錯誤之處，亦未指出所涉及之法律問題有何重
    大意義而有加以闡釋之必要，即本件再抗告法律見解不具有
    原則上之重要性，本院依法亦不得許可。依前揭說明，本件
    再抗告即於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官    顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
