【裁判字號】    95,上訴,1998
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1998號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（原名蔡英俊）
選任辯護人  許巍騰  律師
            李怡卿  律師
上列上訴人因被告偽造貨幣案件，不服臺灣臺北地方法院93年度
訴字第1165號，中華民國95年4月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第8340號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，先於民國九十
    三年二月間某日，以新台幣（下同）一萬元兌換千元偽鈔三
    萬五千元之方式，販賣偽鈔予李建鴻、宮正及綽號「阿樂」
    之不詳姓名成年男子，隨即由「阿樂」至台北市之檳榔攤藉
    由購物找零之方式，換回真鈔。嗣並於九十三年二月間，由
    宮正交付五千元之真鈔與李建鴻，並由「阿樂」以前揭方式
    向甲○○購買偽鈔，甲○○乃承前犯意，在台北市松山區五
    分埔附近，以上開方式，販賣偽鈔予「阿樂」，亦由「阿樂
    」以上開方式至台北市之檳榔攤找回真鈔，計甲○○交付一
    千元之偽鈔予李建鴻、宮正二次。嗣因上開偽鈔使用完後未
    將所換得之現款部分交回甲○○回帳，經李建鴻於九十三年
    二月九日十九時四十九分以電話向甲○○以「水果」為代號
    索取面額一千元之偽鈔時即為甲○○所拒絕。因認被告係涉
    犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集、交
    付偽造貨幣罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。而所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料。苟未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二
    十九年度上字第三一○五號、四十年度臺上字第八六號判例
    意旨參照）。又以共同被告之自白或其他不利於己之陳述，
    作為認定其他共同被告犯罪之證據，不特與利用該被告自己
    之自白作為其犯罪之證據同有自白虛偽性之危險，亦不免有
    嫁禍於其他共同被告而為虛偽供述之虞。是以現行（九十二
    年二月六日修正公布，同年九月一日施行）刑事訴訟法第一
    百五十六條第二項規定：「被告或共犯之自白，不得作為有
    罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符。」，修正前同條項規定：「被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。」，此所謂之被告，自包括具有共犯（
    包括任意共犯及對向共犯）或其他同法第七條有相牽連關係
    之共同被告在內，其立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與
    真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補
    強證據以擔保其真實性。又以共同被告之自白或其他不利於
    己之陳述，作為認定其他共同被告犯罪之證據，不特與利用
    該被告自己之自白作為其犯罪之證據同有自白虛偽性之危險
    ，亦不免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽供述之虞，故共同
    被告之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定其他共同
    被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補
    強證據以擔保該共同被告自白之真實性，始得採為斷罪之依
    據（最高法院九十二年度台上字第六八三四號、九十四年度
    台上字第七０００號、第三五三一號裁判意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有前揭意圖供行使之用而收集、交付偽造貨
    幣於宮正、李建鴻、阿樂等人罪嫌，無非係以共犯李建鴻、
    宮正於警訊及偵查中所為之陳述、通訊監察譯文資為論據。
    訊據被告甲○○則否認有何收集、交付偽造貨幣之犯行，辯
    稱：伊未販賣偽鈔予李建鴻及宮正，亦不認識「阿樂」之人
    ，伊曾與宮正打過架，而李建鴻則係與宮正以兄弟相稱，渠
    等於警、偵訊所言不實在等語。辯護人辯護意旨則略以：李
    建鴻、宮正於警詢中所為之陳述無證據能力，檢察官提出之
    通訊監察譯文，被告如非通訊當事人，不應作為犯罪之證據
    ，且被告與他人之通話內容，亦不能證明係被告本人所為，
    該通話內容並未直接提及偽鈔，所謂「水果」亦無證據證明
    係偽鈔等語。
四、關於證據能力部分，查：(一)共犯李建鴻、宮正於偵查中向檢
    察官所為之陳述，雖未經具結，惟被告及辯護人於本院言詞
    辯論終結前均未就此聲明異議，依刑事訴訟法第一百五十九
    條之五第二項規定，自具有證據能力。(二)檢察官所提通訊監
    察譯文，係依據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具證據文
    書之外觀，但仍應以監聽所得之錄音帶，為調查犯罪所得之
    證物，即刑事訴訟法第一百六十五條之一第二項所稱之證物
    ，如蒐證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。本件依
    台北市政府警察局大安分局以九十四年二月十五日北市警安
    分刑字第09430473700號函檢送對甲○○、李建鴻、宮正等
    人實施通訊監察之通訊監察書及譯文（見原審卷(二)第一頁至
    一零八頁），並無違法取證之情形，而於原所核發調查違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件之通訊監察期間，因另發現本件
    偽造貨幣犯罪所取得之供述內容，依刑事訴訟法第一百五十
    二條另案附帶扣押之法理，自具證據適格。(三)辯護人主張共
    犯宮正、李建鴻於警詢中所為之陳述無證據能力，另宮正於
    原審審理時陳稱我於警詢中所為之陳述係遭警員脅迫云云，
    於原法院另案九十三年度訴字第九六四號偽造貨幣等案件審
    理時，則稱我於警詢錄音前，即與警察做好協議，如我不承
    認罪名，就要連同我太太（張簡鈺紜）一起逮捕，所以我才
    承認云云（見原法院九十三年度訴字第九六四號卷第二九頁
    ），然據證人即製作警詢筆錄之員警陸永泰於原法院上開案
    件九十四年十二月二十六日審判期日中到庭結證稱：宮正女
    友（張簡鈺紜）並非我等拘提對象，我等僅逮捕宮正回警局
    ，宮正女友只是到場關心，製作筆錄時有全程錄音，我不可
    能跟宮正表示如果不認罪，其女友就無法離去等語明確（見
    前揭卷第三二、三三頁），而宮正於翌日即九十三年三月三
    日移送檢察官偵訊時，除與警詢內容為一致之陳述外，亦未
    提及有何遭員警脅迫或警詢供述非出於任意性之情形，迨於
    原審始空言主張其警詢陳述係遭員警脅迫云云，顯係推諉之
    詞，委無可採。又依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。所
    稱「具有可信之特別情況」，由法院比較其前後陳述時之外
    在環境及情況，以判斷何者較為可信。至該等陳述與事實是
    否相符，要屬證據證明力之問題，與證據能力之有無，不容
    混淆（最高法院九十四年度台上字第七一三二號裁判意旨參
    照）。再刑事訴訟法第一百五十九條之三規定，被告以外之
    人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：‧‧‧四
    、到庭後無正當理由拒絕陳述者。則被告以外之人於審判中
    到庭如無正當理由而拒絕陳述時，其在司法警察調查中所為
    之陳述，即非不得做為證據，此乃傳聞法則之例外規定，依
    「舉重明輕」之法理，被告以外之人在審判中到庭如有正當
    理由可以拒絕陳述，且該被告以外之人確實明確表達行使拒
    絕證言權，而不願意作證時，其在司法警察調查中所為之陳
    述，如符合前揭「經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者」，自亦具有證據能力。查本案共犯
    宮正、李建鴻於警詢中均供稱與被告有交易偽鈔情事，渠等
    所為陳述自為證明被告犯罪事實存否所必要，惟李建鴻於原
    審審理時，表明行使刑事訴訟法第一百八十一條規定之拒絕
    證言權，拒絕於原審審理時以證人身分作證，宮正則於原審
    審理中否認與被告有交易偽鈔之情，然查宮正、李建鴻於獲
    案之初在警局所為之陳述，原即較少權衡利害得失或受他人
    干預，且分別與渠等在偵查中所述情節及通訊監察譯文若干
    內容亦相符合，顯具有可信之特別情況，揆諸上開規定及說
    明，自均具有證據能力。
五、經查：
  (一)宮正雖先於警詢時供稱：「水果」是指千元偽鈔，我係於九
    十三年二月二十五日晚間八時許，在五分埔以一比三點五之
    比例即一千元真鈔換購偽鈔三千五百元向「天俊」購得偽鈔
    三萬五千元，因錢不夠，所以分二次付給天俊，第一次只付
    五千元，購得之偽鈔則係交由綽號Ｋ仔之李建鴻到附近商家
    或檳榔攤兌換真鈔後平分；我指稱提供偽鈔之天俊即警方所
    出示口卡片上之蔡英俊等語（見九十三年度訴字第九六四號
    卷第十八頁反面、第二二至二四頁）；並於偵訊時陳稱：我
    認識蔡英俊，其為綽號ＫＫ邱允謙的朋友，「水果」是指偽
    鈔，是跟蔡英俊買的，當時因我與Ｋ仔都沒有錢，阿樂說可
    以湊錢給他，由他去跟天俊買，買了之後他會換成真鈔，扣
    掉本錢後再將利潤對分，我即與蔡英俊談好以真鈔一萬元換
    購偽鈔三萬五千元，但我沒有一萬元，所以先拿五千元現金
    交給Ｋ仔，再由Ｋ仔或他的朋友阿樂去向蔡英俊換購偽鈔，
    並想辦法將購得之偽鈔兌換成真鈔，扣掉本錢後再對分（見
    前揭卷第二五至第二七頁）云云。惟按宮正於警、偵所述與
    被告有交易偽鈔之情，倘為真實，渠等與被告即分別成立意
    圖供行使之用而收集、交付偽造貨幣罪，在實體法上具有對
    向犯罪之必要共犯關係，為擔保其供述之真實性，依前開說
    明，自須有足以令人確信其上開供述被告犯罪事實為真實之
    補強證據，始能採為斷罪之依據，不得專憑該項供述，作為
    其他共犯犯罪事實之認定。遑論宮正之前開自白中，就何人
    或稱是宮正本人或謂是Ｋ仔（即已死亡之邱允謙）抑或綽號
    姓名年籍年籍不詳之阿樂之人持款向「天俊」購買偽鈔，所
    述不一已非無疑。
  (二)0000000000號行動電話登記使用人張簡鈺紜係宮正之配偶一
    節，業據宮正於原審審理中陳明在卷（見原審卷(三)九十五年
    三月十五日審判筆錄第十一頁），而依卷附通訊監察譯文00
    00000000號（下稱Ａ，譯文記載發話人為張簡鈺紜）與0000
    000000號（下稱Ｂ，譯文記載受話人為宮正）行動電話於九
    十三年二月二十五日二十二時五分許之通話內容：「Ａ：怎
    樣？Ｂ：我東西給他們，天俊這小子幹‧‧‧他給我一萬元
    的東西，只先拿我五千元。Ａ：什麼意思？Ｂ：就是我現在
    有三十五顆水果。Ａ：你給他們幾張？Ｂ：二十五啊。Ａ：
    你現在身上還有。Ｂ：還有十顆，他們說明天回一萬二千五
    給我。Ａ：有沒有跟Ｋ仔講。Ｂ：我叫他們打給Ｋ仔‧‧‧
    三十五顆是不是要一萬。Ａ：對啊。Ｂ：可是他只拿我五千
    ‧‧‧」（見原審卷(二)第一０四頁），由上開通話內容提及
    水果三十五顆需一萬元，然天俊僅先拿取五千元即交付水果
    三十五顆，而交給他人二十五「張」後，身上還有十顆等語
    ，雖核與宮正前揭警、偵訊所陳「水果」係指千元偽鈔，其
    與蔡英俊談好以真鈔一萬元換購偽鈔三萬五千元，然因錢不
    夠，所以先交付五千元真鈔向蔡英俊購得偽鈔三萬五千元等
    情相符，然上開譯文所載僅係宮正與某不詳人間之通話內容
    ，此仍屬宮正與不詳姓名之人通話時之單方面審判外之陳述
    ，並非其與被告甲○○交易過程之錄音對話，尚不足以補強
    宮正警、偵自白之真實性。
  (三)再依共犯李建鴻於警詢時雖供稱：我於所使用之0000000000
    號行動電話中提及「水果」是指偽鈔，是跟天俊拿的，每張
    面額一千元，是跟他拿了之後到外面店家直接換取真鈔，我
    沒錢時會先跟他拿，每一千元須回帳五百元交給天俊，有錢
    時就先拿一半現金給他，警方所提示蔡英俊口卡片上之人即
    伊所指之天俊（見偵查卷第二十至二二頁）等語；惟於偵查
    時另供稱：我沒有買過假鈔，是我朋友阿樂叫我出錢買假鈔
    ，我出三千元，由阿樂向蔡英俊買，一千元可買二張，並由
    阿樂拿假鈔去買東西，剩下之錢由我與阿樂共分，是阿樂提
    議，我有出錢，宮正也有出錢，我所說的「水果」是指偽鈔
    等語（見偵查卷第六十至六二頁），先則供稱係直接拿錢向
    被告購買偽鈔，嗣則僅泛稱有與宮正共同出資交由阿樂向被
    告購買偽鈔云云，並未具體陳述其與被告交易偽鈔之時間、
    地點及金額，亦未提及宮正曾交付五千元予其囑由「阿樂」
    向被告購買偽鈔三萬五千元之事，且所稱一千元真鈔可向被
    告換購二千元偽鈔即以一比二比例兌換一節，亦與宮正前述
    以一比三點五之比例向被告換購偽鈔之情節顯有重大出入。
六、再查0000000000 號行動電話門號為被告所持用，業經被告
    於偵查中供承在卷（見偵查卷第九十頁），而依卷附通訊監
    察譯文李建鴻以0000000000號（下稱Ａ）與被告所持用之00
    00000000號（下稱Ｂ）行動電話於九十三年二月九日十九時
    四十九分許之通話內容：「Ａ：俊哥嗎？Ｂ：對，誰？Ａ：
    我Ｋ仔。Ｂ：怎樣？Ａ：你那邊還有沒有水果？Ｂ：有啊。
    Ａ：是喔，我要拿。Ｂ：你們東西全部都用完了嗎？Ａ：什
    麼東西？Ｂ：你哥留下的東西全部都用完了？Ａ：他們我不
    知道，我這邊都出掉了。Ｂ：出掉那應該有錢回來吧！‧‧
    ‧你們這一批剩下的貨啦，最基本要回我三萬，知不知道。
    Ａ：嗯。Ｂ：你們剩下八十張，最起碼會有三萬，你應該知
    道吧。Ａ：嗯。Ｂ：‧‧‧這批貨你哥留下剩八十張出掉，
    因為你哥生前有跟我講，你們這批貨出掉就回我錢，你哥生
    前跟我講的，三萬‧‧‧反正我今天是要對三個人而已，你
    Ｋ仔、小鄭、瑋銘三個人，我錢就跟你這三個人算‧‧‧你
    要我一定給你啦，可是今天你要有一個信用在，沒有信用，
    以後我怎麼再交東西給你們。Ａ：俊哥你是說剩下這一批我
    們分掉。Ｂ：‧‧‧你們這一批分掉沒有關係‧‧‧可是重
    點最基本的沒有三萬也要有一個意思嘛。Ａ：好。Ｂ：因為
    你們沒有回你哥嘛，對不對！Ａ：嗯。‧‧‧Ｂ：你們三個
    人總共分多少？Ａ：一個人大概十五、十六顆左右。‧‧‧
    」（見原審卷(二)第四九頁），可知李建鴻曾以電話向被告索
    討代號「水果」之偽鈔遭拒，通話中所提及之偽鈔八十張則
    係由所稱李建鴻大哥之人於生前所留下，與李建鴻前述與宮
    正共同出資交由「阿樂」以一千元真鈔向被告換購二千元偽
    鈔一節，亦不相契合，更無從佐證李建鴻前揭警、偵自白之
    真實性。
七、綜上所述，共犯宮正、李建鴻於警詢及偵查中所為之證言，
    有前述前後不一之瑕疵可指，已難期證言之真實性，監聽譯
    文之對話內容，於本案而言復未查扣任何偽鈔，足以補強證
    人宮正、李建鴻之陳述與事實相符，則被告與宮正、李建鴻
    及綽號「阿樂」之成年男子間是否確有交易「偽鈔」之事實
    即非無疑，自不得僅憑共犯宮正、李建鴻於警詢、偵查中之
    自白及通訊內容遽認被告確有公訴人所指意圖供行使之用而
    收集、交付偽造貨幣之犯行。按刑事訴訟法第一百六十一條
    第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法
    院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖
    乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內
    論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違
    法。
八、檢察官上訴意旨雖就被告於九十二年八月九日凌晨在新竹市
    ○○路○段七○○號前被警查獲偽造千元鈔八十三張、現金
    一萬八千三百元，及九十二年八月二十日十時許，在台北市
    南港區○○路○段一三七巷五弄一號被告住處房間內當場查
    獲其兄蔡英德正在偽造千元鈔，扣得偽造千元鈔八張，當時
    被告在場，及九十二年十一月十一日十九時五十分許，在台
    北市中正區台北火車站南一門為警查獲持有偽造千元鈔三十
    五張，就另案移送併辦案件中電話監聽譯文主張被告有意圖
    供行使之用而收集、交付偽造貨幣犯行，惟並未就原審判決
    對本案起訴部分所引用之證人宮正、李建鴻之證言，及通信
    監察監聽譯文等證據資料對原判決證據能力取捨之理由論述
    及證據證明力價值之判斷指摘有何不當，應認檢察官之上訴
    為無理由，應予駁回。
九、台灣台北地法院檢察署檢察官九十四年度偵續字第二三號移
    送併辦意旨另以：甲○○基於概括之犯意，先於九十二年八
    月中旬，以不詳方式取得數量不詳之千元偽鈔，復以四百元
    換一千元之方式，販賣偽鈔予不特定之友人藉由購物找零方
    式，換取真鈔而行使之。嗣經警於九十二年十一月十一日十
    九時五十分許，在臺北市中正區臺北火車站南一門前巡邏時
    ，見甲○○神色慌張、形跡可疑而上前盤查時，當場在背包
    內扣得偽造之新台幣千元紙鈔三十五張，始被查獲。因認被
    告甲○○涉犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用
    而收集偽造之貨幣罪嫌。然本件既為被告無罪之諭知，則上
    開併辦部分與本案即無裁判上一罪關係，本院自無從併予審
    理，應退回檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
