【裁判字號】    95,再抗,18
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第18號
聲   請   人  全美羽毛有限公司
兼法定代理人  乙○○○
聲   請   人  甲○○
上列聲請人等因與中國農民銀行股份有限公司等間聲明異議事件
，對於中華民國95年2月24日及同年3月29日本院95年度再抗字第
6號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一按提起再審之訴，應提出再審訴狀，再審訴狀應記載再審理由
  及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第501 條
  第1項定有明文，此項規定，於對確定裁定聲請再審準用之（
  同法第507條規定參照）。而所謂表明再審理由，必須指明確
  定裁判有如何合於再審事由之具體情事，始為相當；若僅泛言
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，即不能謂已合法表明
  再審理由，其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
  （最高法院60年台抗字第688號、61年臺再字第137號、64年台
  聲字第76號判例參照）。查聲請人未明確主張依同法第496條
  第1項何款事由對於本院95年2月24日及同年3月29日製作之95
  年度再抗字第6號確定裁定（下稱原確定裁定）聲請再審，亦
  未指明原確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，其僅泛言
  ：原確定裁定有適用法規顯有錯誤及判決理由與主文顯有矛盾
  情形，該裁定已違法云云，並無具體情事，依上開說明，難認
  已合法表明再審理由，其聲請再審程式即不合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第507條、第502條第1項、第95條、第78條，裁
  定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    民事第九庭  審判長法  官  黃熙嫣
                                      法  官  呂太郎
                                      法  官  楊力進
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
