【裁判字號】    94,矚上重訴,3
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               94年度矚上重訴字第3號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  謝新平律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年七月二十九日起延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後認為犯槍砲彈藥刀
    械管制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於九十四年十二
    月二十九日執行羈押，嗣先後經第一、二次延長羈押，第二
    次延長羈押期間即將於九十五年七月二十八日屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十五年七月二十九日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
