【裁判字號】    94,重上,599
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第599號
上  訴  人  戊○○
訴訟代理人  顏文正律師
被 上訴 人  丙○○○
            甲○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  黃淑琳律師
            江肇欽律師
被 上訴 人  己○○
            丁○○
上列當事人間求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人為訴之追加
，本院裁定如下：
    主  文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按在第二審為訴之追加，非經他造同意，不得為之，但民事
    訴訟法第255條第1項第2款至第6款之情形不在此限、為同法
    第446條第1項所明定。上訴人起訴主張被上訴人丙○○○為
    上訴人之債務人，被上訴人間就被上訴人丙○○○所有坐落
    台北縣土城市○○段607號土地應有部分5分之1及同所701號
    土地應有部分5分之1，與其上490號、491號建物，門牌號碼
    台北縣土城市○○路○段320號1、2樓之不動產所有權移轉登
    記為無償且為通謀虛偽意思表示而為，應屬無效，乃依民法
    第244條第1項、第4項、第87條、第113條規定，訴請撤銷虛
    偽意思表示之買賣行為，並塗銷已為之移轉登記。原審為上
    訴人敗訴之判決，上訴人上訴後，追加民法第244條第2項、
    242條、第184條第1項之法律上主張，惟被上訴人不同意；
    上訴人則主張其追加合於民事訴訟法第446條第1項但書之規
    定云云（本院卷第134頁反面）。
二、又按當事人、訴之聲明、訴訟標的，有一追加，即為訴之追
    加。上訴人於原審陳明其法律依據為民法第244條第1項、第
    4項、第87條、第113條（原審卷第175、179頁）。查民法第
    244條第1項、第4項乃債權人對債務人無償行為行使撤銷權
    之規定，而同法第244條第2項則係債權人對債務人有償行為
    行使撤銷權之規定，雖列在同一法條，然兩項之規範迥不相
    同；而有償、無償行為，係不同之法律行為，其行為態樣顯
    不相同，基礎事實自非同一；另民法第242條、第184條第1
    項，相較於上訴人於原審主張之訴訟標的而言，係追加不同
    之訴訟標的法律關係，亦無基礎事實同一之可言，上開追加
    ，顯然與民事訴訟法第255條第1項第2款規定不合。又上訴
    人所為訴訟標的之追加，亦無同條第1項第3款至第6款之情
    形（即擴張或減縮應受判決事項之聲明、因情事變更以他項
    聲明代最初之聲明、訴訟標的對於被告數人必須合一確定、
    訴訟進行中需以中間判決確定其法律關係）。依上說明，上
    訴人所為訴之追加並不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
            民事第四庭  審判長法  官  張劍男
                              法  官  丁蓓蓓
                              法  官  游明仁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
