【裁判字號】    95,聲,1046
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1046號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
                      （現於臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，
如易科罰金，以百元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經本院及臺灣新竹地
    方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑（至被告所犯如附表所示各罪均係於刑法 95年7
    月 1日修正公布施行前犯之，且定其應執行刑，乃係就已判
    決確定之數罪定其應執行之刑，本件並非就案件為實體判決
    而定應執行之刑，自應依修正前刑法第51條第1項第5款定其
    應執行刑，而無裁判時應如何適用法律之比較問題，附此敘
    明）。
二、另按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。又併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦得以一元以上三元以下
    折算一日易科罰金，此94年1月7日修正、同年2月2日公佈、
    95年7月1日施行前之刑法第41條第1項、第2項定有明文，又
    依原罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（ 95年7月1日刪除）
    規定，上揭易科罰金之數額提高為一百倍折算一日。查聲請
    定其應執行刑，乃係就已判決確定之數罪定其應執行之刑，
    並非就案件為實體判決以定其應執行之刑，自無裁判時應如
    何適用法律之比較問題，應即適用舊法即裁判時法。查本件
    受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經本院及臺灣新竹地方
    法院先後判處如附表所示之刑，並依裁判時即修正前刑法第
    41 條第1項規定，分別諭知易科罰金之折算標準，則同依修
    正前刑法第41條第2項規定，本件受刑人併合處罰之數罪，
    既均有得易科罰金之情形，雖其應執行之刑逾六個月，仍得
    宣告易科罰金，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51
    條第5款、第41條第1項、第2項、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
              刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  陳世宗
                                  法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
