【裁判字號】    95,上,447
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第447號
上  訴  人    丁○○
              己○○
              午○○
              子○○
              未○○
              卯○○
              寅○○
              辛○○
              巳○○
              辰○○
              丙○○
              乙○○
              亥○○
              戌○○
              戊○○
              壬○○
              庚○○
              天○○
              甲○○
              申○○
              酉○○
共      同
訴訟代理人    陳淑貞律師
被上訴  人    丑○○
法定代理人    癸○
訴訟代理人    黃丁風律師
              黃雅羚律師
              黃敬唐律師
上列當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十五
年四月十八日臺灣基隆地方法院九十五年度訴字第四九號第一審
判決，提起上訴，本院於九十五年七月十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：依民國（下同）八十二年一月一日兩造所
    訂定之租賃契約（下稱系爭租約）第四條規定：「租賃期滿
    乙方（即上訴人）享有優先繼續承租之權利……」，則上訴
    人享有優先承租權，基此自得排除強制執行。且因被上訴人
    並未踐行信徒大會同意、所屬教會之決議及主管官署許可之
    程序，故依監督寺廟條例第八條自不得將原法院八十九年度
    訴字第二八０號判決附圖所示除編號Ｆ１、Ｆ２外之房屋（
    下稱系爭房屋）拆除收回重建並終止系爭租約。而被上訴人
    雖主張系爭房屋之拆除重建係於八十四年經信徒大會決議通
    過，有關系爭房屋之拆除非列為「隨時辦理」，而係「編列
    預算適時辦理」，故遲至八十九年度才被列為丑○○管理委
    員八十九年度工作計劃云云；惟自八十四年信徒大會決議拆
    除系爭房屋後，被上訴人還年年編列修繕費，且在八十六年
    還花費巨額裝潢費，倘系爭房屋有如被上訴人主張拆除之必
    要性及急迫性，何以不於八十四年信徒大會決議拆除後，馬
    上拆除？再者，所有廟方活動及獅子會籌辦之各項活動均在
    系爭房屋舉辦，且上訴人曾就所屬房屋請台北市結構技師公
    會鑑定，結果顯示並無危險，可見系爭房屋亦非如被上訴人
    所稱係深具危險性之危樓。且系爭房屋基地之地質結構為港
    區河川之流沙泥地，重建可能造成鄰屋塌陷及生命財產損失
    ，故系爭房屋之基地根本無法如被上訴人所稱可以改建為「
    地下三層，地上九（十）層」之大樓。又被上訴人以市府已
    核發拆除執照及建築執照為由，主張有拆除改建之急迫性及
    必要性，更屬無稽。蓋行政機關准予拆除及重建，著眼於該
    建物是否為申請人之財產，與是否重建之必要性無涉。另本
    件攸關二、三百人之生計，而重建後被上訴人稱亦僅供出租
    之用，則以系爭房屋目前利用情形及基隆市空屋率極高，亦
    無重建以供出租他人之急迫必要性。又被上訴人本件聲請強
    制執行之執行名義，於起訴之初，並未檢呈丑○○信徒大會
    八十四年及八十五年會議紀錄，而八十四年及八十五年信徒
    大會召開之時，根本未有相關提案或討論，遑論有合法之決
    議，是就上開事實有翔實調查必要等語。爰本於強制執行法
    第十四條第一項之法律關係，求為命撤銷台灣基隆地方法院
    九十四年度執字第七二０一號強制執行程序之判決。（原判
    決駁回上訴人之訴。上訴人就敗訴部分全部上訴。）上訴聲
    明：(一)原判決廢棄。(二)台灣基隆地方法院民事執行處九十四
    年度執字第七二０一號所為之強制執行程序應予撤銷。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：系爭房屋係一棟老舊房屋（建於六十四年間
    ），雖坐落基隆鬧區，但使用迄今已逾三十年以上，建物內
    部管線老舊，有多處牆壁及橫樑鋼筋外露及樓板龜裂滲水，
    被上訴人每年均須編列高達三十餘萬元之修繕費用僱工整修
    ，但終究修不勝修。為此，被上訴人依土地法第一百條第一
    款之規定終止兩造間之系爭租約，並本於所有權之法律關係
    據以訴請上訴人等人返還系爭房屋，業經本案判決確定。又
    兩造間就系爭房屋已無任何租賃關係之存在，於執行名義確
    定迄今，被上訴人亦未與上訴人等人另訂任何新租約，則上
    訴人等人執稱：基於優先承租之權利自得排除強制執行云云
    ，顯屬無稽。至於上訴人雖另稱：依監督寺廟條例第八條之
    規定，被上訴人不得收回重建並終止租賃契約；或稱：被上
    訴人並無拆除之必要性及急迫性云云，然所主張，與本件債
    務人異議之訴並無牽涉；況前爭執事項，早於本案訴訟經歷
    審法院審酌全卷資料而逐一駁斥，被上訴人應無再重複贅述
    必要。而上訴人等人明知前情，一再濫訴，意圖故意拖延本
    件強制執行（先前已有另提再審之訴，但已遭駁回），恐有
    致被上訴人無法如期開工、完工之虞。上訴人等人雖有：如
    將系爭房屋拆除勢將影響二、三百人之生計云云，然系爭房
    屋確屬老舊而有拆除改建必要，被上訴人本於息事寧人、體
    諒上訴人等人之態度，自接獲最高法院勝訴確定後，一直以
    平和、理性、協商立場望被上訴人等人能自動遷移，但歷經
    二年來之溝通，均無法換取上訴人等人善意回應，竟復執同
    詞而一再興訟干擾本件強制執行，則上訴人等人不僅顯非適
    法，所為更不足取等語，資為抗辯。答辯聲明：請求駁回上
    訴。
三、上訴人主張：系爭土地及房屋為被上訴人所有，於八十二年
    一月一日與上訴人或其前手之代表未○○等五人簽訂租賃契
    約，約定租期自八十二年一月一日至八十三年十二月三十一
    日止，嗣被上訴人依土地法第一百條規定，以有收回系爭房
    屋重建之必要，依租賃物返還請求權及物上請求權之規定，
    訴請判決上訴人等遷讓返還系爭房屋，業經本院九十一年度
    上易字第六四七號民事判決上訴人等敗訴確定，被上訴人即
    持上開確定判決，聲請強制執行，由原法院以九十四年度執
    字第七二０一號受理，執行程序尚未終結之事實，為兩造所
    不爭執，並有上開民事判決在卷可稽，堪信為真實。上訴人
    另主張：本於強制執行法第十四條第一項之法律關係，求為
    命撤銷系爭強制執行程序等語，則為被上訴人所否認，並以
    上開情詞置辯。是以本件兩造爭執要點即在於：本件是否有
    執行名義成立後，消滅或妨礙債權人請求之事由發生？茲析
    述如下。
四、本件是否有執行名義成立後，消滅或妨礙債權人請求之事由
    發生？
  (一)按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人
    提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事
    實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。」強制執
    行法第十四條第一項定有明文。又「強制執行法第十四條規
    定之債務人異議之訴，須主張執行名義成立後，有消滅或妨
    礙債權人請求之事由發生，始得為之。所謂消滅債權人請求
    之事由，係指足以使執行名義之請求權及執行力消滅之原因
    事實，如清償、提存、抵銷、免除、混合、債權之讓與、債
    務之承擔、解除條件之成就、和解契約之成立等，始足當之
    。」、「強制執行法第十四條規定，債務人異議之訴須主張
    執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，始
    得為之。所謂有消滅債權人請求之事由，係指足以使執行名
    義之請求權及執行力消滅之原因事實而言。又債務人所主張
    消滅或妨害債權人請求之事由，須係發生在執行名義成立之
    後者始得為之。若主張之事由在執行名義成立之前即已存在
    ，則為執行名義之裁判，縱有未當，亦非異議之訴所能救濟
    。」、「強制執行法第十四條後段所謂發生於前訴訟言詞辯
    論終結後之異議原因事實，仍須在實體法上足以使依為執行
    名義之判決所命履行之請求向後歸於消滅或罹於不能行使之
    障礙，始足當之，若純以事實審言詞辯論終結前所未提出之
    攻擊防禦方法，指摘債權人之請求自始不當，仍不得執以訴
    請撤銷強制執行程序」，最高法院六十九年度台上字第六五
    四號、八十二年度台上字第八一八號、八十四年臺上字第三
    一六號判決要旨可資參照。
  (二)上訴人雖主張：依八十二年一月一日兩造所訂定之租賃契約
    第四條規定：「租賃期滿乙方（即上訴人）享有優先繼續承
    租之權利……」，則上訴人享有優先承租權，基此自得排除
    強制執行云云。惟查，兩造於八十二年一月一日所訂定之租
    賃契約，業經被上訴人合法終止，此觀本院九十一年度上易
    字第六四七號民事確定判決認定：「被上訴人（即本件被上
    訴人）已定一個月以上期間通知上訴人為終止系爭租約之表
    示，業據其提出律師事務所函二份及回執聯多份為證，其起
    訴迄今亦已逾上開時間，足認系爭租約業經合法終止，被上
    訴人本於租賃物返還請求權，請求上訴人即承租人返還系爭
    租賃物，自屬有據。」等語，業已詳細敘明。則上訴人顯不
    能再執此早已終止之租賃契約，主張享有優先承租權。況上
    訴人於上開訴訟中，亦曾執此抗辯，經上開確定判決認定：
    「系爭房屋既得收回重建，該優先承租權所得主張之標的物
    即系爭房屋自不可能存在，上訴人執此主張被上訴人不得收
    回重建，尚乏依據，否則系爭房屋永無依土地法規定收回重
    建之可能。」，益加可證上訴人所主張之事由在執行名義成
    立之前即已存在，非異議之訴所能救濟。
  (三)上訴人又主張：因被上訴人並未踐行信徒大會同意、所屬教
    會之決議及主管官署許可之程序，故依監督寺廟條例第八條
    自不得將系爭房屋拆除收回重建並終止系爭租約。且自八十
    四年信徒大會決議拆除系爭房屋後，被上訴人還年年編列修
    繕費，又在八十六年還花費巨額裝潢費。再者，所有廟方活
    動及獅子會籌辦之各項活動均在系爭房屋舉辦，且上訴人曾
    就所屬房屋請台北市結構技師公會鑑定，結果顯示並無危險
    ，可見系爭房屋亦非如被上訴人所稱係深具危險性之危樓。
    且系爭房屋基地之地質結構為港區河川之流沙泥地，重建可
    能造成鄰屋塌陷及生命財產損失，故系爭房屋之基地根本無
    法如被上訴人所稱可以改建為「地下三層，地上九（十）層
    」之大樓。另本件攸關二、三百人之生計，而重建後被上訴
    人稱亦僅供出租之用，則以系爭房屋目前利用情形及基隆市
    空屋率極高，亦無重建以供出租他人之急迫必要性云云。惟
    查上訴人上開主張，均在指摘執行名義即本院九十一年度上
    易字第六四七號民事判決及最高法院九十二年度台上字第七
    八九號民事裁定有何違法及不當，然執行名義之原確定判決
    ，無論是否有有何違法及不當，在尚未經依再審等法定程序
    由法院廢棄之前，均有執行力，亦非債務人異議之訴所能救
    濟。且上訴人上開主張事由，均發生於該案訴訟言詞辯論終
    結前，而非「執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之
    事由發生」，揆諸上開法條及判決意旨，其提起本件債務人
    異議之訴，顯無理由，應予駁回。
五、綜上所述，上訴人主張本件有執行名義成立後，消滅或妨礙
    債權人請求之事由發生，不足採信，從而上訴人執此主張本
    於強制執行法第十四條第一項之法律關係，求為命撤銷台灣
    基隆地方法院九十四年度執字第七二０一號強制執行程序，
    為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，上訴人聲請調查被上訴人
    丑○○信徒大會八十四年及八十五年會議紀錄，及請求向基
    隆市政府工務局調閱八十八基府工建字第一六六號建築執照
    申請案卷，經核與債務人異議之訴無關，顯無必要，爰不予
    一一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
