【裁判字號】    95,上訴,1959
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1959號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴
字第463號，中華民國九十五年四月二十八日第一審判決（聲請
簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第2354
8號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所示之物均沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國九十三年九月二十三日將其獨資經營滿月廚房
    餐飲坊（址設臺北市○○區○○街五之一號一樓）之生財器
    具及裝潢設備出賣予甲○○，惟漏未將懸掛於上址之滿月廚
    房餐飲坊之營利事業登記證取走。嗣至九十三年十二月間，
    乙○○之夫姚德宜向甲○○表示欲取回置放於前址之營利事
    業登記證以辦理貸款，甲○○竟予拒絕，並萌生意圖為自己
    不法所有之犯意，將前揭脫離乙○○持有之營利事業登記證
    侵占入己，旋即基於行使偽造私文書及使公務員登載不實之
    犯意，未經乙○○同意，於九十四年一月十二日擅自出具授
    權書，委請不知情之方美娥代為在報紙上刊登「滿月廚房餐
    飲坊」及「乙○○」之印鑑章遺失作廢啟事，並代刻「滿月
    廚房餐飲坊」及「乙○○」之印章各一枚；進而委請不知情
    之方美娥接續製作內容不實之讓渡書（略以：乙○○將滿月
    廚房餐飲坊讓與甲○○承受）及負責人變更為甲○○之營利
    事業統一發證變更登記申請書，並在該讓渡書之讓渡人欄偽
    造「乙○○」之簽名（署押）一枚、偽造「滿月廚房餐飲坊
    」、「乙○○」之印文各二枚；另在營利事業統一發證變更
    登記申請書營利事業蓋章欄偽造「滿月廚房餐飲坊」之印文
    一枚，由方美娥將該偽造之讓渡書之原本及影本各一紙，以
    及營利事業統一發證變更登記申請書原本一紙，併同營利事
    業登記證、刊登之印鑑章遺失作廢啟事之報紙等資料，持向
    臺北市商業管理處申請負責人之變更登記，使不知情之承辦
    公務員不作任何之實質審查，即於九十四年一月二十五日，
    依該讓渡書及申請書之記載，將前開不實之負責人變更事項
    登載於職務上所載之商業登記文件上，而將滿月廚房餐飲坊
    之負責人變更登記為甲○○，足以生損害於乙○○及臺北市
    商業管理處對於營利事業登記管理之正確性。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，但原審
    法院改依通常程序審理。
    理  由
壹、程序事項：
  一、被告所犯之本案之罪，並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
      三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，
      本案因被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定行簡
      式審判程序，合先敘明。
  二、按簡式審判程序之證據調查不受刑事訴訟法第一百五十九
      條第一項規定之限制，同法第二百七十三條之二定有明文
      。本件已經本院裁定行簡式審判程序，故告訴人葉幼清、
      證人姚德宜、曾月桃、方美娥等人於審判外之檢察官訊問
      時所為之陳述，有證據能力，核先敘明。
貳、實體事項：
  一、上揭事實迭據被告甲○○於偵查、原審及本院審理時坦白
      承認（見偵查卷第四六頁，原審卷第十八頁反面、二五頁
      反面，本院卷第二一頁反面、三一頁反面），核與告訴人
      、告訴人配偶姚德宜、頂讓協議當時在場之曾月桃，以及
      方美娥等人於檢察官訊問時之陳述內容相符（見偵查卷第
      四四、四五頁），並有授權書、讓渡書、臺灣日報剪報、
      營利事業統一發證登記申請書、臺北市政府營利事業登記
      證、營業事業登記抄本等影本附卷可稽（見偵查卷第十六
      、二五、二六、二二、二三、二七、三三頁）。足證被告
      之自白與事實相符，可以採信。被告雖辯稱：因惟恐告訴
      人取回營利事業登記後持以辦理貸款，將造成被告之損失
      ，始有本案之行為云云。然被告僅向告訴人購買滿月廚房
      餐飲坊之生財器具及裝潢設備，此為被告所不否認；被告
      於本院訊問時亦坦承頂讓時即無意續用原招牌，頂讓後就
      把原招牌拆下來，改用其他招牌等語（見本院九十五年六
      月十四日筆錄）。足見被告所買受者，確不含營利事業之
      名稱或無該名稱所表彰商譽等無體財產權。上開營利事業
      登記證應是告訴人一時遺漏放置現場。被告於告訴人之夫
      要求取回後拒絕返還，進而持以變更負責人，自有據為己
      有之不法意圖。
  二、前揭讓渡書及申請書上之「滿月廚房餐飲坊」、「乙○○
      」之印文及署押均係偽造，已如前述。其次，商業開業前
      及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查
      。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕；又主管機
      關對於商業登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式
      者，應於收文後五日內通知補正，其應行補正事項，應一
      次通知之；另申請登記事項有虛偽情事者，其商業負責人
      處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，商業登記法第八條
      第二項、第二十一條、第三十一條分別定有明文。惟所稱
      「補正」，係指主管機關於受理登記之申請時，應就該申
      請是否違反法令或不合法定程式為形式之審查，若依據申
      請人所檢附之相關資料，即可發現該申請有違反法令或不
      合法定程式之處，即應命其改正；同法第三十一條則係課
      以商業負責人據實申請登記事項之責；同法第八條第二項
      ，係課予主管機關於受理登記後有積極派員檢查之義務。
      換言之，營利事業主管機關對營利事業申請變更負責人時
      ，除查其是否備齊申請書、讓渡書及印鑑章遺失作廢等資
      料等文件，即於負責人變更事項登載於職務上所載之商業
      登記簿上，就其異動原因之真偽，並不作實質審查。查被
      告未得告訴人之同意偽造前開讓渡書及申請書後持以行使
      ，使臺北市商業管理處承辦之公務員將滿月廚房餐飲坊負
      責人變更之不實事項登載於職務上所載之商業登記文件上
      ，此有營利事業登記抄本可按（見偵卷第三三頁），被告
      所為自足以生損害於告訴人及臺北市商業管理處對於營利
      事業登記管理之正確性。綜上，本案事證明確，被告犯行
      可以認定，應依法論科。
  三、論罪科刑：
  （一）被告侵占滿月廚房餐飲坊營利事業登記證所為，係犯刑
        法第三百三十七條第一項之侵占脫離本人持有之物罪；
        被告偽造印章、印文、署押後，進而偽造讓渡書及營利
        事業統一發證變更登記申請書持以行使之行為，係犯刑
        法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；被
        告持偽造之私文書使公務員登載於職務上所載之公文書
        內，所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
        。被告偽造「滿月廚房餐飲坊」、「乙○○」之印章、
        印文及「乙○○」之署押後，進而偽造前開讓渡書及申
        請書並持以行使，其偽造印章、印文及署押之行為係偽
        造文書之部分行為，偽造私文書之低度犯行復為行使偽
        造私文書之高度犯行所吸收，均不另論罪。被告以一委
        託辦理行為，使不知情之方美娥於密接之時地，偽造前
        揭讓渡書及申請書，以辦理負責人變更登記，其犯罪目
        的同一，且侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
        ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
        ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
        括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯，應只論以
        一偽造私文書罪。又被告利用不知情之方美娥代刻印章
        ，偽造上開讓渡書及申請書，進而持交臺北市商業管理
        處承辦公務員行使，使該公務員登載於職務上所載之公
        文書，係間接正犯。被告侵占滿月廚房餐飲坊營利事業
        登記證所為，公訴人認為係犯刑法第三百三十五條第一
        項之侵占罪雖有未當（詳後述）；惟因起訴之侵占之基
        本事實相同，本院自應變更起訴，逕予判決。
  （二）按被告行為後，刑法第五十五條有關牽連犯之規定業經
        修正刪除，於九十四年二月二日經總統公布，並自九十
        五年七月一日起施行。亦即修正後之刑法已無牽連犯得
        論以裁判上一罪之情形。行為人所犯之數罪，應按其具
        體情形論罪。查被告所犯上開侵占罪、行使偽造私文書
        罪、使公務員登載不實罪間，有方法、目的之牽連關係
        ，若適用修正前之規定，顯較有利於被告，自應依修正
        後刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第五
        十五條後段之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。
  （三）審酌被告明知滿月廚房餐飲坊營利事業登記證係告訴人
        遺置現場之物，竟拒絕告訴人之夫索取並將之侵占入己
        ，進而以偽造私文書之方式辦理負責人變更登記，所犯
        造成告訴人損害及臺北市商業管理處對於營利事業登記
        管理之正確性，其犯罪後坦承犯行之態度，及其生活狀
        況、智識程度等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，並
        諭知易科罰金之折算標準（有關易科罰金之折算標準。
        按被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
        最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
        月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
        家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
        元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為
        時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
        例第二條前段〈現已刪除〉規定，應就其原定數額提高
        為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準
        ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
        新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第
        一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
        之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
        得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
        金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
        規定，較有利於被告，應依修正後刑法第二條第一項前
        段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
        ，定其折算標準）。
  （四）被告偽造之附表編號一之讓渡書原本，係被告所有，供
        犯罪所用之物，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，應
        依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。被
        告偽造之讓渡書影本，以及營利事業統一發證變更登記
        申請書原本一紙，均已持交臺北市商業管理處持有，已
        因行使而非屬被告所有，不得諭知沒收；惟上開讓渡書
        影本上偽造之「滿月廚房餐飲坊」、「乙○○」之印文
        各二枚、偽造之「乙○○」之署押一枚（詳如附表編號
        二），以及申請書上偽造之「滿月廚房餐飲坊」印文一
        枚（即附表編號三），不問屬於犯人與否，均依刑法第
        二百十九條規定宣告沒收；偽造「滿月廚房餐飲坊」、
        「乙○○」之印章各一枚（即附表編號四），雖未扣案
        ，但因無證據證明業已滅失，仍應依刑法第二百十九條
        之規定宣告沒收。附表編號一讓渡書原本上偽造之「滿
        月廚房餐飲坊」、「乙○○」之印文，以及「乙○○」
        之署押，原應依刑法第二百十九條之規定諭知沒收，惟
        因上揭印文及署押所存在之讓渡書原本，業經諭知沒收
        ，因此讓渡書原本上偽造之印文及署押部分，自無庸另
        行諭知沒收。
  （五）有關罰金刑貨幣單位及提高之倍數：按修正刑法係自九
        十五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰
        金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，
        應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定。
        亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提
        高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一之一條
        ，經總統於九十五年六月十四日公布施行，該條規定：
        「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
        則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
        刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
        九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
        為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
        日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦
        即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣
        單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日
        刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
        九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。
        本件被告所犯刑法第二百十四條、第三百三十七條之罪
        ，均有罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日施行後即
        未再修正；依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰
        金以新台幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之
        罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果
        應提高十倍者，對被告而言，並無不利（新台幣與銀元
        之比例為1：3，換算結果，亦為三十倍）。依修正後刑
        法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前之規定。
  四、檢察官循告訴人之請求上訴，略以：被告雖已當庭認罪，
      但卻推諉卸責予會計師方美娥，以為其疏失之藉口；而下
      庭後則表現出一副告訴人無理取鬧之態度，甚至對告訴人
      表示要告就去告，誰輸誰贏尚未知曉之囂張行徑；又被告
      所為涉犯前述各罪，原審法院卻僅判處被告有期徒刑三月
      ，並得易科罰金，原審法院量刑顯屬過輕，不符罪責相當
      原則；告訴人在原審審理時已提出刑事附帶民事訴訟之請
      求，原審判決卻隻字未提；且告訴人因本案併發重度憂鬱
      症及焦慮恐慌症，對告訴人產生莫大損害，要提出聲請附
      帶民事訴訟，欲請求被告賠償精神損失及慰撫金共五十萬
      元等語。惟刑之量定，係實體法上賦予事實審法院得為自
      由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用
      其權限，即不得任意指摘為違法。查原審法院依職權所為
      刑之量定，並無違法或顯然失出之情形，檢察官上訴指摘
      原審法院量刑過輕，並無理由。其次，於刑事訴訟提起附
      帶民事訴訟，應以訴狀為之，或於審判期間以言詞提起，
      並應陳述法定之事項，記載於筆錄，此觀刑事訴訟法第四
      百九十二條、第四百九十五條之規定即明。經查，卷內並
      告訴人於原審提起刑事附帶民事訴訟之訴狀；稽諸原審審
      判筆錄，亦未有告訴人以言詞提起附帶民事訴訟之記錄。
      原審判決自無從裁判。告訴人指摘原審判決隻字未提，應
      有誤會。依上所述，檢察官循告訴人之請求之上訴，為無
      理由。
  五、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告之罪證明確，並
      據以論罪科刑，固非無見，惟查：
  （一）刑法第三百三十五條所謂侵占持有他人之物者，以被侵
        占之物先有法律或契約上之原因在其持有中者為限（最
        高法院五十二年台上字第一四一八號判例）。本件之營
        利事業登記證，單純係告訴人遺置現場，而脫離占有之
        物，被告與告訴人間，就前開營利事業登記證之持有，
        無任何契約之關係，被告亦非基於其他法律上之原因持
        有，被告自無易持有為所有予以侵占之問題。原審判決
        及公訴人均誤認為被告所為係犯刑法第三百三十五條之
        罪，應有誤會。
  （二）被告行為後刑法及刑法施行法有前述修正（刪除）情形
        ，原審法院就相關法律之適用，未及審酌或比較，亦有
        未洽。
  （三）綜上所述，檢察官尋告訴人之請求上訴，指摘原審判決
        不當，雖無理由，然原審判決既有未當，自應由本院將
        原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一
項、刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第二百
十四條、修正前刑法第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項
前段、刑法第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
