【裁判字號】    95,上更(一),1
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               95年度上更(一)字第1號
  上  訴  人
  即  被  告  丙○○
  指定辯護人  本院公設辯護人王永炫
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣桃園地方法院94年度訴字第42
號，中華民國94年5月10日第一審判決（起訴案號：93年度偵字
第19635號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑
伍年陸月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年間因偽造文書及違反麻醉藥品管理
    條例案件，經原審法院各判處有期徒刑四月；又因陸海空軍
    刑法案件，經判處有期徒刑一年六月，於八十八年八月十六
    日假釋出監；復因犯竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑一年四月確定，於八十九年九月十五日入監執行，並
    接續執行撤銷假釋後之殘刑一年二十日，於九十一年八月二
    日縮短刑期執行完畢。
二、丙○○意圖為自己不法之所有，於九十三年十二月五日十六
    時二十分許，以攀爬屋外廣告招牌之方式，侵入乙○○位於
    桃園縣八德市○○路六０七號住處三樓（侵入住宅部分未據
    告訴），並即於三樓乙○○女兒房間竊取手提式電腦一台，
    得手後，返身走至三樓客廳時，為乙○○發覺。乙○○立即
    上前逮捕丙○○。丙○○見事跡敗露，為脫免逮捕，竟施強
    暴，而與乙○○在客廳及神明廳間互相猛烈拉扯，其間並將
    乙○○推撞神明桌；其後趕到現場之乙○○之妻廖甲○○見
    狀，恐生不測，乃出言要乙○○「放他走」等語，惟乙○○
    並未立身停止其逮捕行為，仍出手抓住丙○○，此時丙○○
    為脫免逮捕，接續以雙手用力將乙○○由神明廳推回客廳致
    乙○○跌坐沙發上，並即將神明廳與客廳間之隔門之門鎖反
    鎖，以阻斷乙○○之逮捕，旋即循原攀爬廣告招牌路線逃逸
    。乙○○因與諶海之前述拉扯，致右手前臂受有輕微之挫傷
    （傷害部分未據告訴）。丙○○竊得之手提式電腦則於拉扯
    中，經丙○○丟置現場客廳之沙發上，而不及帶離。嗣至同
    日十六時四十分許，丙○○返回上址路邊欲將其停放於該處
    之車號3L-1945號自小客車駛離時，為廖甲○○發覺、攔阻
    ，惟丙○○仍駕車逃逸，經廖甲○○記下車號報警循線查獲
    。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告丙○○坦承於上開時、地，以前開方式，
    侵入被害人乙○○、廖甲○○住處，並於三樓女兒房竊取筆
    記型電腦，以及於乙○○上前逮捕被告時，被告與乙○○拉
    扯，其後輕推乙○○，並尋原路線逃逸等事實，惟矢口否認
    有施暴之犯行，辯稱：被告在三樓房間竊取手提式電腦走到
    三樓的客廳時，乙○○衝上來，並以手勾住被告脖子，被告
    無法呼吸，乃基於本能將被告手臂扳開，但乙○○仍抱住被
    告不放，續與被告拉扯，後來廖甲○○要求乙○○放被告走
    ，乙○○即鬆手，被告即輕手推開乙○○並反鎖神明廳與客
    廳之門，而循原來路線逃離云云。被告之選任辯護人另辯護
    稱：手提電腦具有相當體積，攜帶並非便利，被告竊取手提
    電腦後，尚未將之置於自己實力支配之下，應屬未遂云云。
二、經查，乙○○位於桃園縣八德市○○路六０七號之住宅，係
    俗稱之透天厝，沿樓梯上三樓後，樓梯口左方為女兒房間，
    右方依次為浴室、客廳、神明廳及前陽台，前陽台外有廣告
    招牌，而客廳有沙發、電器用品，客廳與神明廳間有一隔間
    門，門鎖係在神明廳之一側等情，已據乙○○證述在卷，並
    有乙○○當庭繪製之三樓平面圖及現場照片可稽。而本案之
    手提式電腦原放置在三樓女兒房之事實，亦為被告所不否認
    ，應先敘明。
三、被告雖否認施用暴力以脫免逮捕。然乙○○於原審結證稱：
    伊上至三樓時，被告係站在客廳電視機的前面，左手拿著伊
    女兒的手提電腦，伊喝斥被告「你在幹什麼」並上前抓住被
    告，被告為求掙脫即與伊拉扯，伊不讓被告走，有抓住被告
    並與被告拉扯至神明廳，一直拉來拉去，被告有反抗，伊有
    用手勾住被告脖子，被告有用手扳開伊的手，伊手臂有挫傷
    ，拉扯間，被告以雙手很用力的推伊上半身將伊推開，致伊
    撞到神明桌，伊又上前要抓被告，此時伊太太上至三樓，很
    緊張，怕被告身上帶有兇器，叫伊讓被告走，伊不願意，被
    告又將伊自神明廳推回客廳，被告推我很大力，所以就跑掉
    ，往神明廳方向跑，並反鎖神明廳與客廳間的門等語；又稱
    ：「（你抓他的時候，他（被告）有無很用力的揮），當然
    很用力」、「（你怎知道他是很用力？）碰到會痛」、「（
    後來他如何推你一把？）很用力（手比雙手用力推）」等語
    （見原審卷第二九頁至四七頁）。於本院詰問時仍證稱：「
    撞到（神明桌）一次」、「：：：兩個拉來拉去，他推我才
    撞到神明桌」、「（為何他要推你）他要跑掉，我不給跑：
    ：：」、「（是因為你太太說放他走，你才放被告走嗎？）
    不是」、「我太太叫我放他走，我不想，把我推到客廳，把
    門反鎖才走」、「被告一直推我到客廳，他的很力氣很大，
    他推我以後，我才跌坐在沙發上」等語（見本院九十五年七
    月十一日筆錄第三至十頁）。乙○○之妻廖甲○○證稱：伊
    上去三樓時看到伊先生與被告，兩個人好像在拼命一樣，聲
    音很大，在客廳的沙發旁拉扯，砰砰叫，沙發被推來推去，
    拉扯很嚴重，抓來抓去，好像拚命一樣，推來推去，伊怕先
    生受傷，就說放他一條生路，被告突然推伊先生一把，伊先
    生就坐在沙發，被告就跑到神明廳將神明廳與客廳的門反鎖
    起來，就跑了等語（見原審卷第四八頁至五四頁）。依上所
    述，可知乙○○發覺被告竊盜後，即上前逮捕被告，被告為
    脫免逮捕而與乙○○在客廳及神明廳間互相猛烈拉扯，其間
    曾將乙○○推撞神明桌；最後並用力將乙○○推回客廳致乙
    ○○跌坐沙發上。被告所辯係因乙○○以手勾住被告脖子，
    被告無法呼吸，乃本能以手將被告手臂扳開，係消極之掙脫
    行為；且被告僅於乙○○鬆手後，輕手推開乙○○，並未施
    強暴云云，係避重就輕之詞。被告雖另無其他毆打或其他施
    加暴力之於乙○○之行為。然被告於乙○○上前逮捕時，與
    乙○○有猛烈之拉扯，且有推撞乙○○之行為，核其所為顯
    係為脫免逮捕，且係以腕力、臂力壓抑乙○○，自係強暴行
    為之實行。被告所辯並未施暴云云，不可採信。而乙○○因
    與諶海之前述拉扯，致右手前臂受有輕微之挫傷之事實，並
    有照片可按。被告更稱：乙○○手臂受傷應是拉扯間所造成
    （見偵卷第六頁警詢筆錄）。
四、應附帶說明者，依前述廖甲○○之證述，雖未提及乙○○被
    推撞神明桌情事。然乙○○於原審證稱：我與被告拉扯時，
    我太太在樓下（見原審卷第四七頁），嗣於本院詰問時更明
    確證稱：我與被告拉扯一陣，我太太才上來，她未從頭到尾
    看到，她沒有看到被告推我撞神明桌等語（本院同上筆錄第
    九、十頁）。此與廖甲○○於原審證稱：我隔三、四分鐘後
    有爬到三樓，我是隔一下才爬到樓上去等語，並無不符（見
    原審卷第二三頁）。被告亦稱：拉扯後屋主太太趕到三樓現
    場（偵卷第四頁反面）。因之，廖甲○○之證述未提及乙○
    ○被推撞神明桌情事，不僅不足以為有利被告之證據，反可
    以證明廖甲○○確係就其所見、所聞為陳述，而非任意為不
    實之指述。其次，被告於警詢時供稱：我要將電腦帶走時在
    客廳被屋主發現（見偵卷第四頁反面）。乙○○於原審詰問
    時亦稱：我抓被告時電腦還在被告左手臂彎裡；我跟被告拉
    、跟他抓後，他才把電腦放在沙發上等語（見原審卷第四一
    、四二頁）。於本院訊問時稱：電腦本來放在女兒房間，被
    告還把電腦放入電腦袋內裝起來等語（本院同上筆錄第十頁
    ）。足見被告於三樓女兒房竊取電腦後，裝入袋內，於攜赴
    客廳後，始遭乙○○發覺。被告已將電腦置於自己之實力支
    配下，足可認定，被告所辯竊盜未遂云云，不可採信。
五、綜上所述，被告竊盜得手後，為脫免乙○○之逮捕而施強暴
    之事證已極明確。被告其餘所辯，如神明廳、客廳之範圍多
    大、是否足以拉扯、推撞神明桌？三樓之配置圖如何？案發
    前乙○○之女兒在何房間、是否在睡覺？乙○○何以知道被
    告侵入行竊？乙○○是否跌坐沙發等？以及乙○○、廖甲○
    ○之證述之細節略不符者，因均不影響於本案事實之認定，
    無逐一論列之必要，附此敘明。
六、論罪科刑：
（一）按竊盜者因脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫者，即以強盜
      論，不以所施強暴、脅迫手段，達於至使他人不能抗拒之
      程度為成立準強盜罪之要件，此與刑法第三百二十八條第
      一項之普通強盜罪之構成要件不同；且其所實施之強暴行
      為，並不以使人受傷為必要。查被告竊盜得手後，當場經
      乙○○發覺而欲逮捕，被告竟以前述強暴方法脫免逮捕，
      自係為脫免逮捕，而當場對於參與實施逮捕行為之乙○○
      施腕力之強暴行為。核被告所為，係犯刑法第三百二十九
      條、第三百二十八條第一項之強盜罪。起訴書雖認「被告
      所竊電腦在與乙○○拉扯中掉落該處沙發未及帶離」而認
      被告竊盜未遂，惟已經公訴人於原審審判期日更正被告為
      竊盜既遂；且犯罪之既、未遂，為犯罪之態樣，亦無變更
      起訴法條之問題。乙○○所受之傷害係被告施強暴行為所
      造成之當然結果，不另論傷害罪，此部分且未經被害人之
      告訴。
（二）被告前有如事實欄所載前案科刑執行情形，有被告之前案
      紀錄可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
      刑以上之本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
      加重其刑（被告行為後，刑法第四十七條已經修正，自九
      十五年七月一日起施行。比較修正前、後該條之規定，可
      知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限
      ，然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件。
      換言之，若修正刑法施行前被告再犯者係故意犯罪，則修
      正前、後之規定，均成立累犯，此部分刑罰法律之規定並
      無變更。被告係故意犯本案之罪，依前開說明應逕適用修
      正後刑法第四十七之規定）。
（三）審酌被告前有多次前科，素行不佳；且被告年輕力壯，不
      思以正當方法獲取生活所需，反以侵入住宅方式竊取他人
      財物，已見其情節不輕；被告於竊盜得手經被害人乙○○
      發覺欲實施逮捕，竟為脫免逮捕，而以實行強暴，對於社
      會治安及被害人之住居、人身安全之危害更屬嚴重；並審
      酌被告之品行、智識、動機、犯罪手段及其犯罪後否認犯
      行之態度等一切情狀，量處有期徒刑五年六月。
七、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告之準強盜犯行，罪
    證明確，並據以論罪科刑，固非無見，惟查，被告於乙○○
    上前逮捕時，與乙○○間之猛烈之拉扯行為，即係為脫免逮
    捕而實行之強暴行為。原審判決認為僅被告推乙○○撞神明
    桌，以及推乙○○致跌坐沙發之行為，始係強暴行為之實行
    ，應有誤會。乙○○之受傷，係因拉址造成之結果，已經本
    院論述如前，原審判決認為非屬強暴行為所致，亦有未當。
    被告上訴否認準強盜犯行，指摘原審判決不當，雖無理由，
    然原審判決既有未當，自應由本院將原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、
第三百二十八條第一項、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第329條（準強盜罪）
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法第328條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
