【裁判字號】    95,上訴,2575
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2575號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年度訴字第483號，中華民國95年5月25日第一審協商判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度毒偵字第6546號，移
送併辦：95年度毒偵字第1154號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按協商判決，除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款「於聲
    請協商程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商程
    序之聲請」、第2款「被告協商意思非出於自由意志」、第4
    款「被告所犯之罪非第455 條之2第1項所定得以聲請協商判
    決」、第6 款「被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實」
    、第7 款「法院認應諭知免刑或免訴、不受理」等情形之一
    ，或違反刑事訴訟法第455 條之4第2項「法院應於協商合意
    範圍內為判決。法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二
    年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴
    ；協商判決之上訴，除本編有特別規定外，準用第三編第一
    章及第二章之規定，刑事訴訟法第455 條之10第1項、第455
    條之11第1 項，分別定有明文。又第二審法院認上訴有不合
    法律上程式或法律上不應准許，或其上訴權已喪失之情形者
    ，應以判決駁回之，亦為刑事訴訟法第 367條前段所明定。
二、經查：被告所犯施用第一級毒品罪及第二級毒品罪，均非死
    刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪。且被告已
    於原審與檢察官達成認罪協商，原審亦指定公設辯護人協同
    被告參與協商，以保障其權益。再者，被告於原審亦供稱：
    「（您與檢察官達成協商合意是否出於自由意志？）是的。
    」等語（見原審卷第58頁），是足認被告協商意思係出於自
    由意志；又被告或公訴人皆未於原審協商程序終結前，撤銷
    協商合意或撤回協商聲請，亦無有較其他較重之裁判上一罪
    之犯罪事實，復無認應諭知免刑、免訴、不受理等情形。且
    本件協商判決對被告所犯之罪，就施用第一級毒品及第二級
    毒品分別判處有期徒刑8月及4月，並定應執行刑為有期徒刑
    10月，均為2 年以下有期徒刑，並係兩造協商之刑度（見原
    審卷第58頁），並無違反刑事訴訟法第455 條之4第2項後段
    規定。揆諸前揭規定，本件係屬不得上訴之案件，被告遽而
    提起上訴，其上訴程序為不合法，且無從補正，應依法以判
    決駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之11第1項、第367 條前段、
第372條、第373條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
