【裁判字號】    95,聲,257
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲字第257號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人台灣高等法院民事第五庭、台北縣政府、
內政部、最高行政法院間確認之訴聲請補充裁定之抗告事件，聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107 條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟聲請人就此項聲請救助之
    事由，依同法第109 條第2項、第284條之規定，應提出能即
    時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人對於台灣板橋地方法院於民國（下同）95年5 月
    30日所為95年度訴字第660 號裁定提起抗告，未據繳納抗告
    費新台幣（下同）1,000 元。又聲請人為本件訴訟救助之聲
    請，雖提出存摺及財政部台灣省北區國稅財產歸屬資料清單
    以為釋明，惟查依上開財產歸屬資料清單所示，抗告人有田
    地一筆（土地現值為25萬2,120 元），依其情形，尚難認聲
    請人確無資力繳納抗告裁判費。從而，聲請人所為本件聲請
    ，應屬不能准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
