【裁判字號】    94,重上,282
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第282號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○○間請求返還不當得利事件，上訴
人不服本院95年6月27日所為94年度重上字第282號第二審判決，
提起第三審上訴，經核本件上訴第三審之訴訟標的金額為新臺幣
（下同）捌仟柒佰萬元，第三審應徵裁判費壹佰壹拾陸萬陸仟肆
佰元，上訴人未據繳納。
另民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人
未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，
法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法
裁定駁回之。」本件上訴人提起第三審上訴，亦未依上開規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。
茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段、第466條之1第4項
規定，命上訴人於收受本裁定正本7日內如數補繳第三審裁判費
，及提出委任狀或依民事訴訟法第466條之2為聲請。上訴人如未
依限補正，即裁定駁回其第三審上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭審判長法  官  林敬修
                                  法  官  張靜女
                                  法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
