【裁判字號】    94,上,979
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第979號
上  訴  人    天○○
              戌○○
共      同
訴訟代理人    午○○
複 代 理人    謝諒獲律師
上  訴  人    宇○○○
被 上 訴人    Ｄ○○
              Ｅ○○
              丙○○
              Ｂ○○
              壬○○
              己○○
              彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    寅○○
被 上 訴人    彰化商業銀行股份有限公司南台南分行
兼法定代理人  戊○○
被 上 訴人    乙○○
              庚○○
              子○○
              Ｆ○○
              卯○○
              申○○
              酉○○
              丁○○
              Ｃ○○
              辛○○
              台南地院民事執行處
              台灣台南地方法院
法定代理人    丑○○
被 上 訴人    台南縣佳里地政事務所
法定代理人    玄○○
被 上 訴人    亥○○
              甲○○
              地○○
              未○○
              黃○○
              臺灣臺北地方法院
兼法定代理人  癸○○
              宙○○
              巳○○
被 上 訴人    鍵融企業股份有限公司
法定代理人    Ａ○○
被 上 訴人    辰○
上列當事人間返還不當得利等事件，天○○等、Ｄ○○等對於中
華民國94年11月14日臺灣臺北地方法院93年度訴更一字第14號第
一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人起訴或提起上訴，應依民事訴訟法第77條之13、第
    77條之14、第77條之16規定預納裁判費，此為必須具備之程
    式，欠缺此程式，審判長應定期間先命補正。本件上訴人與
    被上訴人Ｄ○○等人間請求返還不當得利等事件，上訴人起
    訴及提起第二審上訴均未據預納裁判費，本院依上訴人起訴
    聲明請求給付之金額及請求移轉登記之系爭不動產拍定價額
    （見本院94年度上字第979號(一)卷第5、6、39－42 頁），核
    定其訴訟標的價額為新台幣（下同）23,205,000元，並限期
    7日裁定命上訴人補繳第一審裁判費216,278元及第二審裁判
    費324,372元，上訴人於民國95年3月31日收受該裁定正本，
    有送達證書存卷可按（見本院上字第979 號(一)卷93－95頁）
    ，並於95年3月30日提起抗告，經最高法院於95年5月26日駁
    回其抗告確定。嗣上訴人雖於95年5 月29日減縮請求之金額
    為1,510,000 萬元，惟其迄今就減縮後應繳納之裁判費亦未
    繳納，其上訴自非合法，應予駁回（最高法院29年抗字第16
    9號判例意旨參照）。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第444條第1項
    本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第五庭  審判長法  官  林丁寶
                                    法  官  陳博享
                                    法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
