【裁判字號】    95,簡上,11
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度簡上字第11號
上  訴  人
即?被?告  乙○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，不服本院九十五年度成簡字
第七號中華民國九十五年四月三日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣臺東地方法院檢察署檢察官九十五年度撤緩偵
字第九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如下︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案上訴人即被告乙○○具狀提起上訴雖符合上訴之法定程
    式，惟其經本院合法傳喚後，仍無故未到庭，亦未提出任何
    上訴理由，本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○所
    為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之
    罪，應依同條例第六條第二項科刑，判處拘役三十日，並諭
    知如易科罰金之折算標準為三百元折算一日，其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第三項、第三百七十三條引用如附件第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條、
    第三十三條第五款等規定，本院認(1)修正後刑法第十一條已
    明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，
    亦適用之，依其立法理由，乃為使法規範明確，故修正後之
    新法並未較舊法有利於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分
    ，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金
    罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修
    正前之規定較有利於被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分
    言之，本案被告所涉犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三
    款、第三項之罪，其法定本刑為「一年以下有期徒刑，拘役
    或科新臺幣九萬元以下罰金」，依據修正前刑法第三十三條
    第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元即新臺幣三十元，
    惟依修正後之刑法第三十三條第五款，其罰金之最低額為新
    臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規定之刑度，
    應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法
    律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、原審雖未及審酌前揭法律變更，但經本院管轄第二審之合議
    庭比較新舊法後，認應依妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款、第六條第二項、修正前刑法第十一條前段、
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條對被告論罪科刑，此與原審所引用之法條並無
    不同，故其認事用法即無任何違誤，量刑亦稱妥適，上訴人
    即被告未執理由提起上訴，且於本件審理時亦未到庭陳述或
    提出上訴理由書以供本院參酌，其上訴應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
             刑事第二庭  審判長法  官  李勝琛
                               法  官  林恒祺
                               法  官  連雅婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                               書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
