【裁判字號】    95,訴,719
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第719號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  嘉百電子股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院於中華民國95
年7 月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告就坐落桃園縣中壢市○○段第一一四二之五地號土地及
同段第一三四○建號之建物，以桃園縣中壢地政事務所收件年期
民國七十二年，字號中字第○三二九七六號，登記日期民國七十
二年十二月十九日，所設定之本金最高限額新臺幣捌拾萬元，存
續期間自民國七十二年十一月一日至民國七十三年十一月一日，
設定權利範圍為六十四分之二之抵押權不存在。
被告應將前項抵押權之設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人余國忠、余彭春英於民國84年6 月5 日將坐落
    桃園縣中壢市○○段第1142之5 地號及同段建號第1340號，
    門牌號碼為中壢市○○街87巷5 之2 號之建物（下合稱系爭
    不動產）出賣予原告，並為所有權移轉登記完畢。而系爭不
    動產上曾經被告申請以桃園縣中壢地政事務所收件年期72年
    ，字號中字第032976號，登記日期72年12月19日，本金最高
    限額新臺幣（下同）80萬元，存續期間自72年11月1 日至73
    年11 月1日，設定權利範圍為2/64之抵押權（下稱系爭抵押
    權）。惟抵押權人即被告已於80年6 月29日申請公司解散，
    法定代理人丙○○亦未後續就系爭不動產之抵押權辦理塗銷
    登記。而抵押權之效力，依民法第125 條規定，因15年間不
    行使而消滅；又依民法第880 條之規定，以抵押權擔保之債
    權，其請求權已因時效消滅，其抵押權消滅，如抵押權人於
    消滅時效完成後，5 年間不行使其抵押權者，其抵押權消滅
    ，是被告之系爭抵押權顯已罹於時效。原告爰依物上請求權
    之規定，訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出買賣契約書影本1 件、土地及建物謄本各1 件、
    被告公司變更登記事項卡1 件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    ，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱系爭不動產現行謄本及申請抵押權登記之資
    料，有桃園縣中壢市地政事務所95年5 月19日中地登字第09
    50004954號函附登記資料在卷；及函調被告之公司設立及變
    更登記表，有臺北市政府95年5 月19日府建字第0957692360
    0 號函、經濟部中部辦公室95年5 月17日經授中字第095309
    18360 號函、經濟部95年6 月2 日經授商字第09501095870
    號函附被告最後一次變更登記事項表影本1 件附卷；並函詢
    被告是否曾經聲報清算完結，有臺灣臺北地方法院民事庭95
    年6 月13日北院錦民科平字第0950004211號函在卷。
    理  由
壹、程序方面：
一、按公司之清算人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人；公
    司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東
    會另選清算人時，不在此限，公司法第8 條第2 項、第322
    條第1 項分別定有明文。經查，被告公司已於80年6 月19日
    經經濟部予以命令解散，並撤銷其公司登記在案，惟被告公
    司迄未向法院聲報清算人或清算終結，且其董事長仍為丙○
    ○，除有原告提出之被告公司變更登記事項卡1 件在卷可憑
    ，並經本院依職權向經濟部調取該被告公司登記案卷及函詢
    臺灣臺北地院查核無誤，有經濟部95年6 月2 日經授商字第
    09501095870 號函附被告公司最後一次變更事項登記表、臺
    灣臺北地方法院95年6 月13日北院錦民科平字第0950004211
    號函在卷可憑（見本院卷第101 頁至106 頁）。是被告公司
    雖經命令解散並撤銷登記，然既未開始清算程序，則其法定
    代理人自仍為董事長丙○○，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張，訴外人余國忠、余彭春英於84年6 月5
    日將系爭不動產出賣原告並為移轉登記。然系爭不動產上被
    告所有之系爭抵押權所擔保之債權，業已超過消滅時效，被
    告並於此消滅時效完成後，逾5 年不行使其抵押權，則原告
    依物上請求權之法律關係，自得訴請判決如聲明所示等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲
    明或陳述。
二、原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之買賣契約書影
    本、土地及建物謄本、被告公司變更登記事項卡各1 份為證
    ，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，則本院依上開調查證據之結果，
    認原告所為主張，已堪信為真實。
三、按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押
    權人於消滅時效完成後，5 年間不實行其抵押權者，其抵押
    權消滅，為民法第880 條所明定。故抵押權因其所擔保債權
    之請求權之消滅時效完成及上開除斥期間之經過即歸於消滅
    。再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權
    之虞者，得請求防止之，民法第767 條定有明文。本件原告
    為系爭不動產之所有權人，而被告之系爭抵押權既已消滅，
    則其仍登記為系爭抵押權人，自屬對原告所有權之行使有所
    妨害，是原告請求確認系爭抵押權不存在並請求被告加以塗
    銷，揆諸上揭法律規定，自屬有據。
四、從而，原告依民法物上請求權規定之法律關係，請求確認系
    爭抵押權不存在及被告應塗銷系爭抵押權，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
