【裁判字號】    95,聲,1065
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1065號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  王福順即大湳永豐宮寺廟籌備處
上列當事人間94年度存字第1027號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一○二七號提存事件所命聲請人提供之擔
保金新竹國際商業銀行可轉讓定期存單貳張、面額共計新台幣貳
佰萬元（面額新台幣壹佰萬元貳張，存單號碼各為ＢＮ0000
0000、ＢＮ00000000），准以同面額之新竹國際商
業銀行可轉讓定期存單變換之。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。前開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第105條第1
    項、第106條分別定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵本院93年度裁全字第4694號假扣
    押裁定，以本院94年度存字第1027號提存事件提存總面額20
    0 萬元之新竹國際商業銀行可轉讓定期存單共2 張（每張面
    額100 萬元）後，聲請對相對人之財產執行假扣押在案，茲
    因前開提存之定期存單到期，亟需領回，爰依民事訴訟法第
    106 條準用同法第105 條第1 項之規定，聲請准以同面額之
    他筆新竹國際商業銀行可轉讓定期存單代之等語。
三、聲請人所述前開事實，業據其提出前開假扣押裁定、提存書
    、國庫保管品收受證明書為證，尚無不合，而聲請人聲請變
    換之提存物與原提供之提存物價值亦屬相當，是聲請人之聲
    請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
