【裁判字號】    94,婚,802
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               94年度婚字第802號
原      告  甲○○
被      告  乙○○  APRA.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國95年7 月11日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於91年2月2日在南非與被告結婚，並約定
    兩造婚後應在台灣共同生活，被告並於91年2月間來台與原
    告同住。於92年12月間，被告聲稱欲返回南非過耶誕節，但
    是被告出境後，即未再與原告聯繫，自此音訊全無，原告撥
    打電話至被告在南非的住處，也找不到被告，是故被告顯然
    違背同居義務等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻之效力依夫之本國法。但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民
      國法律，涉外民事法律適用法第12條定有明文。本件原告
      即妻為我國人民，且在我國有住所，被告即夫為南非國人
      民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之婚姻效力，自應
      適用妻即中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，我國
      民法第1001條前段有明文規定。
（二）經查，原告主張之前揭事實，有原告提出之戶籍謄本、中
      華民國外僑居留證影本各乙份附卷可稽，並經證人即原告
      之母李麗珠到場證述明確。此外，經本院依職權函查結果
      ，被告於92年12月24日出境後，即無再入境之紀錄，此有
      內政部警政署入出境管理局函送之被告入出境資料1份在
      卷足憑，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之
      主張為真實。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或
      以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告
      依上揭規定訴請被告履行同居，與法律規定相符合，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭  審判長法  官  王兆飛
                                  法  官  田玉芬
                                  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
