【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第32號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  祭祀公業邱瑞圖
法定代理人  乙○○
上列當事人間因本院95年度訴字第32號請求履行契約事件，上訴
人對本院民國95年6 月27日第一審判決提起上訴到院。查本件上
訴人之上訴利益金額核定為新臺幣1,000 萬元，應徵第二審裁判
費新臺幣150,000 元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442
條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納
，逾期未繳即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
