【裁判字號】    95,易,954
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第954號
公  訴  人  臺灣灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾肆日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條之
1 第1 項第5 款之情形而有羈押必要，於民國95年7 月21日執行
羈押。經查，被告業另因毒品危害防制條例案件於95年7 月24日
送臺灣桃園監獄執行，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行
指揮書影本1 紙足稽，被告上開執行期間，無從併行執行羈押，
且停止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰依刑事訴訟法第
220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                              審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  劉為丕
                                    法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
