【裁判字號】    94,自,20
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                94年度自字第20號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  吳金棟律師
            徐原本律師
被      告  甲○○
即 具保 人
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
二、查被告甲○○因詐欺案件，依本院所指定之保證金額新臺幣
    （下同）一萬元，出具現金保證後，經本院釋放，現被告經
    合法傳喚，無正當理由不到庭，經警拘提亦無效果，顯已逃
    匿，此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、刑事保證金收
    據、送達回證、拘票、報告書及被告戶籍資料等件在卷可按
    ，依上開法條規定，具保人所繳納之保證金一萬元應予沒入
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  曾家貽
                                      法  官  吳為平
                                      法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
