【裁判字號】    95,交聲,355
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第355號
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警
政署國道公路警察局所填製之公警局交字第Z00000000 號舉發違
反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國95年7月1日駕駛車牌號碼
    LR-5937 號自用小客車行經國道一號高速公路南下78.3公里
    處時，為警舉發未依規定車道行駛，惟目前國道一號高速公
    路最高時速限制在不同路段分別為90至100 公里，而沿線所
    設立之提醒文字皆註明「小型車時速低於80公里請勿行駛內
    側車道」，二者顯有矛盾，為此聲明異議等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交
    通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之
    裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關
    裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明
    異議，此觀道路交通案件處理辦法第2 條第1 款之規定自明
    ；再道路交通管理處罰條例第87條第1 項之聲明異議，係對
    於主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其聲明異議，應於
    裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段
    亦定有明文。
三、經查：本件異議人對於內政部警政署國道公路警察局所填製
    之公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單聲明異議，惟依前述規定，異議人須於公路主管機關裁
    決後，仍有不服，始得向法院聲明異議。本件異議人前述遭
    舉發違反道路交通管理事件通知單之舉發事項，於異議人提
    出聲明異議時並未經裁決，此有交通部公路總局新竹區監理
    所中壢監理站95年7 月24日竹監壢字第0950015805號函1 紙
    在卷可按。從而，前開舉發違反道路交通管理事件通知單之
    事實於異議人提出聲明異議當時，既尚未經裁決機關裁決，
    即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，自無對之聲明
    異議之餘地，異議人逕具狀聲明異議，依前揭說明，於法即
    有未合，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    交通法庭  法  官  蔡和憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
