【裁判字號】    93,重附民,2
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  酉○○○○股份有限公司
    法定代理人  丑○○  同上
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                          號
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丙○○
                辰○○
                巳○○
                午○○
                未○○
                戊○○
    被      告  亥○○機械科技有限公司
    法定代理人  卯○○
    被      告  天○○○有限公司
    法定代理人  寅○○
    被      告  戌○○○械股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    被      告  申○○○○有限公司
    法定代理人  卯○○
上列被告因著作權法等案件（92年度訴字第1417號），經原告提
起附帶民事訴訟，本院於民國95年6 月29日所為之判決原本及其
正本，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴
訟裁定」之記載應更正為「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟
判決」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更
    正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於「臺灣桃園地方法院刑事附
    帶民事訴訟判決」誤載為「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事
    訴訟裁定」，為前述之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
