【裁判字號】    95,訴,494
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第494號
原      告  田其芳股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
            己○○
            戊○○
被      告  台灣電路股份有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟零柒元，及其中新台幣
伍拾捌萬貳仟捌佰玖拾柒元自民國94年1 月21日起至清償日止，
按週年利率6%計算之利息；其中新台幣伍拾伍萬玖仟肆佰壹拾元
自民國95年3 月7 日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國93年11月1 日起至93年12月8 日止，陸續
    向原告購買乾膜光阻劑數批，金額總計新台幣（下同）1,14
    2,007 元，雖其中93年11月份之貨款共582,897 元，被告簽
    發三張面額共582,897 元之支票支付，惟三張支票屆期提示
    未獲支付。其餘貨款559,110 元被告亦未為支付，經以存證
    信函催告，被告均置之不理。本件係請求給付票款及買賣貨
    款，爰依票據及買賣法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出應收帳款明細表、存證信函及回執、支票及退票
    理由單等影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於93年11月1 日起至93年12月8 日間，陸續向
    原告購買乾膜光阻劑數批，總價1,142,007 元，惟其中被告
    給付合計582,897 元之三紙支票，經原告提示後未能兌現，
    其餘所欠559,110 元貨款亦未清償等情，有原告提出之應收
    帳款明細表、存證信函及回執、支票及退票理由單等為證。
    而被告受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，堪信原告之主張為真。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務。遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者
    ，週年利率為5%。民法第367 條、第233 條第1 項前段、第
    203 條分別定有明文。又支票之發票人應照支票文義擔保支
    票之支付。執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為
    付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
    票據法第126 條、第133 條亦分別明定。被告簽發三紙支票
    面額計582,897 元，經原告於94年1 月10日、同年月17日及
    20日提示均遭退票，其餘所欠貨款559,110 元經原告催討亦
    未清償，故原告自得依票據及買賣之法律關係請求被告給付
    所欠票款及貨款。
四、從而，原告依票據追索權請求被告給付票款582,897 元及自
    付款提示日之翌日（即94年1 月21日）起至清償日止，按週
    年利率6 % 計算之利息，及依買賣法律關係請求被告給付價
    金559,110 元及自支付命令繕本送達翌日（即95年3 月7 日
    ）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，均
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條、第390 條第2
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                               書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
