【裁判字號】    95,交易,266
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第266號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第60號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人甲○○於
    本院簡易庭調查時具狀向本院撤回告訴，經本院受理後認有
    刑事訴訟法第451條之1第4項第3款情形改依通常程序審判，
    合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年7月4日上午9 時
    許，駕駛車牌號碼9T-6222 號自用小客車，沿桃園縣中壢市
    ○○路，由中壢市往龍岡方向行駛，同日上午9 時47分許行
    經龍岡路與苑平路交岔路口左轉時，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之
    指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意往來車
    輛，適同一時、地有甲○○所駕乘車牌號碼為JJ7-867 號機
    車，對向往中壢市方向行駛，亦應注意車前狀況，而未注意
    同有過失，由於雙方有上述之疏失，致2 車於交岔路口發生
    碰撞後，機車人車倒地，致甲○○受有左鎖骨開放性骨折、
    左肩開放性傷口、右足部開放性傷口等傷害，因認被告犯刑
    法第284 條第1項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第287條
    前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易庭審
    理中，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份附於本院95年
    度交易字第266 號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  潘  進  順
                                    法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
