【裁判字號】    95,聲,978
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第978號
聲  請  人  華通電腦股份有限公司
法定代理人  乙○
相  對  人  立軒電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二四九三號擔保提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣參佰壹拾肆萬貳仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第3680號民事裁定為擔保假扣押執行
    ，曾提供新台幣（下同）3,142,000 元為擔保金，以本院94
    年度存字第2493號擔保提存事件提存後，經本院以94年度執
    全字第2019號假扣押強制執行事件受理，就相對人所有財產
    為假扣押執行在案。茲因聲請人取得相對人出具之同意書，
    相對人即受擔保利益人同意聲請人領回上開擔保金，爰聲請
    發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院94年度裁全字第3680號民
    事裁定、94年度存字第2493號提存書及國庫存款收款書、中
    華民國仲裁協會仲裁和解書、相對人公司變更登記表及同意
    書各1 件為證，並經本院依職權調閱本院94年度裁全字第36
    80號假扣押裁定、94年度執全字第2019號假扣押執行、94年
    度存字第2493號擔保提存事件卷宗，核閱無訛。是本件聲請
    人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
