【裁判字號】    95,壢交簡,1358
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1358號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10276 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾柒日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國94年間因公共危險案件，經本院以95
    年度壢交簡字第34號判決判處罰金20,000元確定，於95年5
    月15日執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知警惕，於95年4
    月8 日16時許，在其位於桃園縣中壢市○○○路9 巷18弄22
    號之住處內，其約飲用6 、7 瓶玻璃瓶裝啤酒，飲至同日18
    時許結束，被告甲○○明知服用酒類後，其吐氣所含酒精成
    分超過每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通工具，而
    飲酒後導致其注意力減低、反應能力變慢，若仍駕車行駛於
    道路上，隨時有致他人死、傷之危險，而當時其已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，猶仍於酒後騎乘車牌號碼F7
    J-556 號重型機車行駛於道路上，沿桃園縣中壢市○○路往
    南園二路方向行駛，欲至桃園縣中壢市○○路12號某工廠處
    ，嗣於同日18時20分許，行經桃園縣中壢市○○○路與東園
    路口時，適鄧翠玲沿自強四路往自強一路方向經行人穿越道
    欲穿越東園路，甲○○因酒後駕駛判斷力欠佳，緊急煞車致
    機車失控滑倒撞擊鄧翠玲，鄧翠玲被撞擊後昏迷倒地，並受
    有前額之開放性傷口、橈骨合併尺骨之閉鎖性骨折、唇之開
    放性傷口、臉、頸及頭皮之磨損或擦傷、大腿、小腿及踝之
    表淺損傷，磨損或擦傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴，經
    檢察官為不起訴處分），甲○○亦因受有臉骨骨折（閉鎖性
    ）；軀幹之表淺損傷、磨損或擦傷；髖、大腿、小腿及踝之
    表淺損傷、磨損或擦傷；手表淺損傷（手指除外）、磨損或
    擦傷、多處之上肢開放性傷口等傷害，經據報前來處理之員
    警送至中壢天晟醫院急救，由該醫院對被告抽血檢測，其血
    液酒精濃度值已達310.52 mg/ dl （換算成呼氣酒精濃度值
    約為每公升1.5526毫克），始知上情。案經桃園縣政府警察
    局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○業於警詢及檢察官訊問時坦承於騎車前飲酒之事
    實不諱，而依照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之
    研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
    酒精含量0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Co
    ncentration ，簡稱BAC） 百分之0.05（亦即每100 毫升血
    液中含50毫克酒精），而（一）BAC 到達百分之0.03至百分
    之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻
    不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。
    對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自
    信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百
    分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處
    於興奮狀態。（三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
    調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及
    判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，
    對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判
    斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意
    識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於
    麻痺狀態。（五）超過百分之0.5 ，對駕駛能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能
    致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之血液酒精濃度值為31
    0.52 mg/dl（換算成呼氣酒精濃度值約為每公升1.5526毫克
    ），此有天晟醫院檢驗報告1 紙在卷可參，換算BAC 值為百
    分之0.31052 ，且被告於警詢時有語無倫次、含糊不清等情
    ，有刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表1 紙在卷可參，此外
    並經證人即被害人鄧翠玲於警詢及檢察官訊問中、證人黎俊
    琨於警詢中之證述屬實，復有卷附道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）、桃園縣政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙、天晟醫院診斷證
    明書2 份、照片17幀可稽，另參酌被告酒後駕車肇事，被告
    顯已達不能安全駕駛之程度，足認被告之自白與事實相符，
    應可採信。本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第
    5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行
    ；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
    定已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前
    曾於95年間因公共危險案件，經本院以95年度壢交簡字第34
    號判決判處罰金20,000元確定，詎仍不知警惕，猶再次飲酒
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍逞能駕駛動力交通
    工具上路行駛於道路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用
    路人生命、財產安全之觀念，而終肇事，惟犯後已與被害人
    鄧翠玲達成和解並賠償其所受損害（有和解書1 份附卷可稽
    ），犯後坦承犯行，態度尚稱良好，尚有悔意，並考量其智
    識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月    25   日
                  交通法庭      法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
