【裁判字號】    95,訴,1160
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    返還印鑑章等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1160號
原      告  三德建材工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  楊美玲律師
            吳春美律師
            甲○○律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  朱子慶律師
複  代理人  林雅君律師
上列當事人間請求返還印鑑章等事件。原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣1,000 元，惟查本件原告起訴之聲明一及聲明二部分因屬
非財產權之訴訟，依民事訴訟法第77條之14規定，應各徵第一審
裁判費新台幣3,000 元，另原告起訴之聲明三，訴訟標的金額核
定為新台幣1,693,229 元，依民事訴訟法第77條之13規定．應徵
第一審裁判新台幣17,830元，合計原告應繳納第一審裁判費為新
台幣23,830元，原告僅繳納新台幣1,000 元，尚不足新台幣22,
830 元，茲限原告於文到5 日內補正，逾期未補正，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
