【裁判字號】    95,交易,247
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第247號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11580 號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但
書情事，不宜簡易判決處刑，改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，刑事訴訟法第452 條定有明文。本件原經檢察官聲請
    以簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4
    項第1 款之情形，改依通常程序審理。次按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款分別定有明文。再刑事訴訟法第307 條規
    定，依同法第303 條所為之不受理判決得不經言詞辯論為之
    。
二、原聲請意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月12日晚間，駕
    駛車牌號碼ES-3505 號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街
    往文中路方向行駛，同日晚上8 時20分許，行經正光街、文
    中路口時，本應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，避免發生碰撞。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，行駛到
    達上開路口左轉時，不慎與適從對向車道、沿力行路直行之
    甲○○所騎乘車牌號碼LU2-983 號重型機車發生碰撞，致甲
    ○○受有右膝鈍挫傷合併撕裂傷1 公分之傷害，因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪嫌，依同法第287 條前段之規定須告訴乃論，而告訴人
    甲○○於95年6 月30日具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀1 份在卷可憑，揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                       交通法庭審判長法  官  曾淑華
                                     法  官  胡芷瑜
                                     法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
