【裁判字號】    95,訴,1150
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1150號
原      告  莊巖建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  高松營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因請求損害賠償，原告曾聲請對被告發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新台幣2,000,000元，
應繳裁判費20,800元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚
應補繳19,800元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正，如逾期
未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
