【裁判字號】    95,桃交簡,1391
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1391號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8680 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國90年間因妨害風化案件，經臺灣高等
    法院以92年度上訴字第382 號判決判處有期徒刑1 年3 月，
    緩刑5 年，緩刑期間付保護管束確定，現仍在緩刑期中（不
    構成累犯）。被告甲○○於95年1 月21日22時許，在桃園縣
    桃園市○○路某小吃店內，其飲用2 瓶罐裝啤酒，飲至同年
    月22日1 時許結束，其明知服用酒類後，吐氣所含酒精成分
    超過每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通工具，而飲
    酒後導致其注意力減低、反應能力變慢，若仍駕車行駛於道
    路上，隨時有致他人死、傷之危險，而當時其已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，猶仍於酒後駕駛車牌號碼5L-2
    666 號自用小客車行駛在道路上，沿桃園縣桃園市○○路往
    南崁方向行駛，欲前往南崁訪友，嗣於同年月22日3 時45分
    許，行經桃園縣桃園市○○路與南通路口時，因酒後駕駛判
    斷力欠佳，致與當時正沿桃園縣桃園市○○路往春日路1096
    巷方向行駛由乙○○所騎乘之車牌號碼RF9-485 號輕型機車
    右側發生碰撞，致乙○○受有右側股骨粉碎性開放性骨折、
    臉部撕裂傷及右大腿撕裂傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴
    ，另為不受理判決）；被告甲○○所駕駛之上開車輛於與乙
    ○○所騎乘之上開機車發生碰撞後，又繼續追撞當時停放在
    春日路1417號門前處於靜止狀態之康月幼所有之車牌號碼
    Z7-0 557號自用小客車，該車經追撞後又推撞當時同樣正停
    於該處並處於靜止狀態之扶輪機車行所有之車牌號碼
    HYZ-940 號重型機車及楊松銘所有之車牌號碼NUC-899 號重
    型機車，繼而造成路旁水銀路燈毀損，並壓毀春日路1419號
    鐵捲門，嗣經警據報前往處理並對被告施以呼氣酒精濃度測
    試，已達每公升0.78毫克，始知上情。案經桃園縣政府警察
    局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○業於警詢中及檢察官訊問時坦承於駕車前飲酒之
    事實，復於本院訊問時坦承上揭犯罪事實，查依照交通部運
    輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行
    為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0. 25 毫克等於
    血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentratio n，簡稱BA
    C） 百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），
    而（一）BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏
    性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神
    狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08
    時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而
    不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與
    行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）BA
    C 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：
    視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走
    及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5 ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為
    之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀
    態。本件被告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升0. 78 毫克
    ，此有酒精濃度測試表1 紙在卷可參，換算BAC 值為百分之
    0.156 ，且被告於警詢時有語無倫次、注意力無法集中、多
    話、泥醉等情，另被告經警實施「雙腳併攏，雙手緊貼大腿
    ，將1 腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒」、「閉雙
    眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由1001、1002....1030」、「用
    筆在2 個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另1 個圓」等
    多項生理協調平衡檢測項目，均為「不合格」結果，有桃園
    分局同安所移送酒駕案件刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表
    、桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測
    紀錄卡各1 紙在卷可參，被告顯已達不能安全駕駛之程度，
    此外，並經證人黃益卿於警詢中、證人即被害人乙○○於警
    詢中及檢察官訊問時證述屬實，復有卷附診斷證明書、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1 份、
    照片12幀等可據。足認被告之自白與事實相符，應可採信，
    本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第
    5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行
    ；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
    定已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲
    酒後駕駛動力交通工具上路行駛於道路，危及往來人車生命
    、身體、健康、財產安全，而終肇事，惟犯後已與被害人乙
    ○○達成和解（有撤回告訴狀1 份附卷可稽），犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，尚有悔意，並考量其智識程度、生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    25    日
                  交通法庭      法  官   鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官   謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
