【裁判字號】    95,桃簡,1776
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃簡字第1776號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一二五０一號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鶴仙子六
合手冊壹本、計算機壹臺、簽單拾肆張（含紅色五月二十七日期
捌張、白色五月二十七日期貳張、五月十六日期貳張、五月十四
日期壹張、五月十日期壹張）、六合每期對獎單貳張均沒收。
    事    實
一、甲○○與姓名年籍均不詳綽號「白姐」之成年女子共同基於
    意圖營利之概括犯意聯絡，自民國九十五年四月中旬某日起
    ，在甲○○所經營位於桃園縣桃園市○○路七十一巷二十四
    號「阿雲清茶館」公眾得出入之場所，私設俗稱「六合彩」
    簽賭卡號碼，並提供該處為賭博場所，供不特定人簽選號碼
    賭博財物，其賭博之方式分為「二星」、「三星」、「四星
    」三種，係在多數號碼中分別圈選二組、三組、四組號碼，
    每支簽注之賭資為新臺幣（下同）八十元，以核對每周二、
    四、六香港政府發行之六合彩號碼為準，以簽注賭資八十元
    一支，簽中「二星」者可得五千六百元、簽中「三星」者可
    得五萬六千元、簽中「四星」者可得六十五萬元，如未簽中
    者，所繳之賭資即歸該綽號「白姐」之女子所有，而甲○○
    則從簽賭賭資中每支抽得三元，以此方式從中牟利，總計約
    獲利二萬元至三萬元。嗣於九十五年五月二十七日晚間十九
    時三十五分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供賭博
    用之鶴仙子六合手冊一本、計算機一臺、簽單十四張（含紅
    色五月二十七日期八張、白色五月二十七日期二張、五月十
    六日期二張、五月十四日期一張、五月十日期一張）、六合
    每期對獎單二張等物。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時及偵查中皆供承不諱
    ，並有被告甲○○所有供犯本案之罪所用之鶴仙子六合手冊
    一本、計算機一臺、簽單十四張（含紅色五月二十七日期八
    張、白色五月二十七日期二張、五月十六日期二張、五月十
    四日期一張、五月十日期一張）、六合每期對獎單二張等物
    扣案可資佐證，是被告甲○○任意性自白，核與事實相符，
    本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項之賭博罪，
      法定刑所得併科銀元為三千元以下罰金及所得科之罰金為
      一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條
      第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，
      刑法第二百六十八條賭博罪所得併科處之罰金刑最高為新
      臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元、刑法第二百六十六條
      第一項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最
      低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
      罰鍰提高標準條例（現已刪除）第一條前段規定得提高之
      倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最
      低額一元計算，刑法第二百六十八條之得併科罰金刑最高
      為銀元三萬元、刑法第二百六十六條第一項所得科罰金刑
      最高額為一萬元，最低額均為銀元一元，經依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額
      雖與新法同為新臺幣九萬元及一萬元，然最低額僅為新臺
      幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
      修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
      同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告甲○○
      與姓名年籍均不詳綽號「白姐」之成年女子共同賭博之犯
      行，均屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑法
      第二十八條規定論處，並無不利於被告。
（三）被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已
      經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較
      新、舊法結果，被告甲○○行為時法律即舊法對被告甲○
      ○較為有利。
（四）依被告行為時之刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數
      罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一
      重處斷。」，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      五十五條則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷
      。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，此為
      法理之明文化，非屬法律之變更，自應依刑法第二條第一
      項之規定適用被告行為時即修正前刑法第五十五條之規定
      。
（五）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告張家菱行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。是以核被告甲○○所為，係犯修正前刑
    法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及後段之
    意圖營利聚眾賭博罪。其與簽賭者同在公眾得出入之場所賭
    博財物，係犯修正前刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪
    。又被告甲○○與姓名年籍均不詳綽號「白姐」之成年女子
    ，就上開犯行間係有犯意之聯絡與行為之分擔，應依修正前
    刑法第二十八條之規定論以共同正犯。再被告甲○○先後多
    次經營各期六合彩賭博之圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博
    及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係
    各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十
    六條之規定，分別論以一罪並依法加重其刑。另被告甲○○
    所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博等三罪間
    ，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開
    三罪名，為想像競合犯，應依修正前刑法第五十五條規定從
    一重之圖利聚眾賭博罪處罰。茲審酌被告甲○○已有賭博之
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑；其與
    他人共同經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，惟其
    僅係擔任「柱仔腳」之工作，尚非組頭；並犯後已坦承犯行
    ，顯見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之鶴仙子六合手冊一本、計算機一臺、
    簽單十四張（含紅色五月二十七日期八張、白色五月二十七
    日期二張、五月十六日期二張、五月十四日期二張、五月十
    日期一張）、六合每期對獎單二張均係被告所有且供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，因沒收依我國刑法規定，為從
    刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院七十
    九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑法總則規
    定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
