【裁判字號】    95,壢簡,1337
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1337號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第九六六五號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因積欠地下錢莊無法償還，該地下錢莊內真實姓名年
    籍不詳之成年人遂要求丙○○辦理行動電話門號俾以抵償債
    務，丙○○雖明知犯罪集團專門收集人頭行動電話用以犯罪
    之社會現象層出不窮之際，若將自己申請之行動電話門號交
    付或提供他人使用，可能因此供不法詐騙份子用以詐使他人
    將款項匯入後，繼加以提領之用，並能預見可能因而幫助他
    人從事詐欺取財犯罪，竟不違背其本意，仍基於幫助他人詐
    欺取財之不確定故意，於民國九十四年九月八日，前往臺中
    地區之東信電訊股份有限公司所設立之據點申請00000
    00000號之行動電話門號後，旋將該行動電話門號交予
    該地下錢莊內真實姓名年籍不詳之成年人並因此得以抵償債
    務二千元。該地下錢莊內真實姓名年籍不詳之成年人取得該
    行動電話門號後，即與真實姓名、年籍不詳之詐騙集團成員
    ，共同基於意圖為自己不法所有之詐欺及盜接他人電信設備
    通信之不法利益犯意聯絡，由集團中不詳姓名、年籍之成年
    人，於九十四年九月八日至同年月十三日間之某不詳時日，
    利用甲○○位於臺北縣三重市○○路○段一六二巷二十二號
    四樓住處公寓外之電話箱而以有線之方式，盜接不知情之甲
    ○○所有向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）申
    請之室內電話０二─00000000號之電話線電信設備
    通信，足生損害於甲○○及中華電信公司，嗣並轉接至丙○
    ○所有之上開行動電話門號，復由該集團某成員持上開丙○
    ○所有之0000000000號行動電話於九十四年九月
    十三日撥打電話予乙○○，佯稱乙○○所有之臺新銀行信用
    卡遭盜刷，致乙○○陷於錯誤，再由該集團某成員自稱「江
    宏恩」向乙○○佯稱須至銀行辦理帳戶之指定轉帳及語音轉
    帳功能，致乙○○不疑有他，即於同日前往日盛國際商業銀
    行（下稱日盛商銀）以臺北縣私立翰林托兒所之帳戶辦理帳
    戶之語音轉帳功能及設定指定轉帳至賴廷彰（另案由檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣高雄地方法院檢察署偵辦
    中）所有之臺北國際商業銀行南崁分行（下稱臺北國際商銀
    南崁分行）帳號0000000000000號銀行存款帳
    戶，並告知自稱「江宏恩」之成年男子其語音轉帳密碼後，
    旋即遭該詐欺集團自上開日盛商銀帳戶轉帳十九萬八千七百
    九十一元至上開賴廷彰之帳戶，乙○○始知受騙而報警處理
    ，其匯出之款項始未遭詐騙集團提領。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上揭申辦行動電話門號後，即交付他人
    使用之事實，於偵查中供承不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○指述之情節相符，並有通聯調閱查詢單、中華電信股份有
    限公司之用戶資料、日盛商銀存摺影本、日盛銀行存款帳戶
    影本、信託帳戶相關業務往來申請影本及上開臺北國際商銀
    南崁分行之開戶資料及交易明細附卷可稽。按行動電話門號
    為個人聯絡之工具，申請行動電話門號並無任何特殊之限制
    ，一般民眾皆可以自由申請門號，並得同時在不同電信公司
    申請多數行動電話門號使用，此乃眾所週知之事實，如他人
    無正當理由不以自己名義申請門號，反強迫或要求他人申請
    或借用他人之行動電話門號使用，衡情應可預見該要求申請
    或借用行動電話門號之人目的顯可能在供不法詐騙集團成員
    用以詐使他人將款項匯入再加以提領，以逃避警方之追捕，
    此為詐欺集團慣用之手法並常見諸於報端媒體，被告丙○○
    將其所申請之行動電話門號交付予地下錢莊之人，依卷內事
    證，雖無證據證明被告知悉該詐欺集團成員如何犯罪，惟其
    既得預見其將其申請之門號交予該來路不明之人，顯有可能
    遭詐欺集團利用以詐騙他人匯入款項提領之用，仍執意為之
    ，嗣其申請之門號果遭詐騙集團用以詐欺取財之用，顯然不
    違反其本意，被告自有幫助他人詐欺取財之不確定故意甚明
    。綜上所述，本件事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、查被告丙○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，
      法定刑所得科或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後
      刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十九條第三項
      、第一項詐欺取財未遂罪所得科或併科之罰金刑最高為新
      臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）第一條前
      段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百三十九條第三
      項、第一項之詐欺取財未遂罪所得科或併科罰金刑最高額
      為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法
      同為新臺幣一萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處
      罰金刑之法律較有利於被告丙○○。
（二）刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五
      年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
      之刑減輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行
      犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
      幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規
      定，僅係將「從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告丙○
      ○幫助他人犯本案之犯行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯
      ，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論處，並無不利
      於被告。
（三）刑法第二十五條、第二十六條之規定，於九十四年一月七
      日修正，九十五年七月一日施行前之規定為：「已著手於
      犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。  」、「未遂犯之
      處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發生犯罪之
      結果，又無危險者，減輕或免除其刑。」，現行刑法之規
      定則為：「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯
      。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之
      刑減輕之。」、「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者
      ，不罰。」，揆諸本條之規定，僅係將原本未遂犯規定由
      刑法第二十五條、第二十六條前段均移至第二十五條第一
      項及第二項，並將不能犯明文而移列至第二十六條，而本
      案被告丙○○所幫助之正犯所涉本案之犯行，係屬幫助他
      人犯罪行為之未遂犯，則適用修正施行前之刑法第二十六
      條前段規定，並無不利於被告。
（四）被告丙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告丙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告丙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告丙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告丙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按刑法第三百三十九條詐欺罪之犯罪既未遂之判定，係以詐
    術使人將本人或第三人之物交付，其所交付之物已否移入自
    己權力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持，即
    應成立詐欺既遂罪，此有最高法院十七年上字第五０九號判
    例足供參照。查被害人乙○○雖將十九萬八千七百九十一元
    匯入上開賴廷彰之帳戶內，但詐欺集團尚未將之歸入己所持
    有，依上開判例見解，該詐欺犯行應屬未遂。次按刑法上之
    幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思
    ，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（詳
    最高法院七十五年度台上字第一五０九號、八十四年度台上
    字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度台上字第一二
    七０號判決均同此意旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。被告僅提供行動電話門號而幫助該詐欺集團正
    犯俾以實施詐欺取財未遂之行為，被告丙○○並未參與詐欺
    取財未遂之犯罪構成要件行為，是核被告丙○○所為，係犯
    修正前刑法第三十條一項、第三百三十九條第三項、第一項
    之幫助詐欺取財未遂罪。又被告幫助他人犯前開詐欺取財未
    遂罪，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑
    減輕之。又該犯罪集團已著手於犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，應依修正前刑法第二十六條前段規定遞予減輕其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之情節、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、不另為無罪之諭知部分：
    聲請簡易判決處刑意旨另略以：被告丙○○提供其所申請行
    動電話門號之行為，核係另犯電信法第五十六條第一項之以
    有線方式盜接他人電信設備通信罪嫌云云。惟查被告丙○○
    所提供之行動電話門號，僅供該犯罪集團用以向被害人乙○
    ○詐欺取財使用，另甲○○其位於臺北縣三重市○○路○段
    一六二巷二十二號四樓住處公寓外之電話箱，係遭人以有線
    之方式盜接後始轉接至被告丙○○所申請之前開行動電話門
    號等情，此據檢察官於聲請簡易判決處刑書中載之甚明，則
    被告丙○○所申請之前開行動電話門號即ＳＩＭ卡並非該犯
    罪集團用以有線之方式而盜接被害人甲○○之室內電話使用
    ，而係上開室內電話遭人盜接後，始轉接至被告丙○○所申
    請之上開行動電話門號內，則上述行動電話門號顯然非用以
    盜接甲○○室內電話所使用，被告丙○○縱為提供前開行動
    電話，亦僅係他人盜接甲○○室內電話後再轉接之用，是核
    被告丙○○提供行動電話予他人使用之行為，尚與刑法第三
    十條第一項、電信法第五十六條第一項之幫助以有線方式盜
    接他人電信設備通信罪之構成要件不合，自難以該罪相繩，
    此外，復查無被告丙○○有何違反電信法之犯行，此部分本
    應為無罪之諭知，惟檢察官聲請簡易判決處意旨認此部分與
    前揭本院認定有罪之部分，有裁判上一罪之牽連關係，爰不
    另為無罪之諭知。
五、末查被告丙○○所申請之前開0000000000號之行
    動電話門號（即ＳＩＭ卡），係使用者向電信業者申請租用
    而僅取得其使用權，並非申請使用者所有（詳最高法院九十
    二年度台上字第六八三六號判決  意旨），亦無從依修正前
    刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收，均一併
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百三
    十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第三十條第一項
    前段、第二項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
