【裁判字號】    95,聲,860
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第860號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  嘉馬股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人限期起訴，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其對聲請人欲保全執行之請
求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人為保全其對於聲請人即
    債務人之債權，曾聲請本院以95年度裁全字第3521號民事裁
    定，准相對人以新台幣（下同）18萬元供擔保後，得對於聲
    請人在本院轄區內之財產在516,650 元之範圍內為假扣押，
    經相對人提供擔保後，聲請本院以95年度執全字第2314號假
    扣押執行事件查封聲請人所有之財產在案，惟相對人迄未就
    其欲保全執行之請求，向管轄法院提起本案訴訟，爰依法聲
    請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，本件相對人前聲請本院以95年度裁全字第3521號民事
    裁定，准相對人以18萬元為聲請人供擔保後，得對於聲請人
    在本院轄區內之財產在516,650 元之範圍內為假扣押，嗣相
    對人供擔保後，聲請本院以95年度執全字第2314號假扣押執
    行事件查封聲請人之財產在案之事實，業經本院依職權調取
    上開假扣押裁定及假扣押執行卷宗，核閱屬實。而相對人迄
    未對聲請人起訴，亦有本院民事紀錄科查詢表2 紙、台灣嘉
    義地方法院95年7 月3 日嘉院龍文字第0950020652號函1 件
    附卷（參本院卷第5 頁至第7 頁）可稽。則揆諸前揭規定，
    聲請人聲請限期命相對人起訴，要無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
