【裁判字號】    95,壢簡,1324
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1324號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一一０九三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊
戲機臺「大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「大富翁」壹臺（含
ＩＣ板壹片）、新臺幣陸仟參佰伍拾元、代幣伍拾參枚均沒收。
    事  實
一、甲○○係設址桃園縣中壢市○○○街四十二號之「家美甘仔
    店」之負責人，因蔡仁偉（另案由檢察官以曾經判決確定為
    由而於民國九十五年七月八日為不起訴處分）前往上址甲○
    ○經營之「家美甘仔店」遊說甲○○寄放機台營業，甲○○
    明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業，且經營電子遊戲場業，亦不得有藉
    此在公眾得出入之場所與人賭博財物之行為，猶接受邀約，
    與蔡仁偉共同基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡及在公眾得
    出入場所與他人賭博財物之概括犯意聯絡，自九十五年四月
    二十五日起，在該「家美甘仔店」內即公眾得出入之場所擺
    放蔡仁偉寄放之「大舞臺」、「大富翁」之賭博性電子遊戲
    機臺計二台，其把玩方式係「大舞臺」一臺係由不特定人直
    接投入新臺幣（下同）十元硬幣一枚並選擇押注分數後啟動
    電玩，如嗣後電玩燈號停獲得所押倍率之分數，押注人可依
    押中之分數多寡，根據所累積之分數以一分比一之比例由該
    「大舞臺」一臺之退幣口退幣，而「大富翁」一臺則係由不
    特定人向甲○○以十元兌換代幣一枚後，再依上開方式投入
    機臺內押注，如押中則依分數多寡，根據所累積之分數以一
    分比一之比例由該「大富翁」」一臺之退幣口退還代幣，該
    代幣並得以一比一之方式兌換回現金，如未押中，則由甲○
    ○、蔡仁偉獲取押注人投注之金額，以此方式在公眾得出入
    場所連續與他人賭博財物多次，而經營電子遊戲場業。嗣於
    九十五年四月三十日下午十六時四十五分許，為警在上開「
    家美甘仔店」查獲，並扣得正在插電營業中之賭博性電子遊
    戲機臺「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一片）、「大富翁」一臺
    （含ＩＣ板一片）及機具內之賭資一千六百元、代幣五十三
    枚。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中均坦承不諱，核
    與共犯即蔡仁偉於警詢時及偵查中之供述情節相符，並有扣
    押清冊一覽表、違反社會秩序維護法案件現場紀錄附卷可稽
    ，復有賭博性電子遊戲機臺「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一片
    ）、「大富翁」一臺（含ＩＣ板一片）及機具內之賭資一千
    六百元、代幣五十三枚等物扣案可資佐證，綜此，由上開證
    人證詞及相關書證、扣案證物等補強證據，足證被告甲○○
    之自白核與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，法定刑所得科之罰
      金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，刑法第二百六十六條第一項賭博罪所得科處之罰金刑
      最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行
      為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除）
      第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第二百六十
      六條第一項所得科罰金刑最高額為一萬元，最低額為銀元
      一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬元，然最
      低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告甲○○。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
      修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
      同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告甲○○
      與蔡仁偉共同涉犯本案之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯
      ，則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論處，並無不
      利於被告。
（三）被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已
      經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較
      新、舊法結果，被告甲○○行為時法律即舊法對被告甲○
      ○較為有利。
（四）被告行為後，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定，本件被告甲○○所犯上開賭博罪及違反電子遊戲場
      業管理條例罪具有牽連犯之關係，依被告行為時即修正前
      刑法第五十五條之規定，應從一重處斷，而修正後之刑法
      既已刪除牽連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪併罰之
      規定分論併罰，經比較新舊法之規定，修正後之規定並非
      較有利於被告甲○○。
（五）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定：「經營電
    子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記
    」，第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，第二十二條規定：「違反第十
    五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，又同條例
    第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設
    計及裝置，考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機
    關之有效管理，以維護社會安寧、善良風俗、保障公共安全
    及國民身心健康。苟有違反該禁止規定，即應依刑法賭博或
    妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如
    有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理
    條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思
    ，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設
    置）具有賭博或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不
    特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件
    。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，刑法上所謂
    業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行
    為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式
    上之條件，仍無礙於業務之性質，因此不論該事業是否「專
    營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，
    即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電
    子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例
    相關規定之適用，有最高法院九十年台非字第二七六號判例
    意旨可資參照。易言之，未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記，而擺放賭博性電玩經營電子遊戲場業者，
    仍有電子遊戲場業管理條例第二十二條處罰規定之適用，且
    經營電子遊戲場業，僅需有反覆同種類之行為為目的之社會
    的活動即為已足，至於其經營是否為「專營」、「達一定之
    規模」，皆非所論。是核被告所為，係犯修正刑法第二百六
    十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪、電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條違反未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業之規定罪。被告甲○○與成年人蔡仁偉就上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條之規定論以
    共同正犯。被告多次在公眾得出入之場所賭博財物犯行，時
    間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。被告甲○○所犯上開刑法第二百六
    十六條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二十二條二罪
    間，有手段、目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條
    牽連犯之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條
    規定處斷。爰審酌被告甲○○擺設時間僅五日即為警查獲，
    犯罪情節尚稱輕微，所生危害尚非重大，且犯後坦承其犯行
    ，頗具悔意，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度等一切情狀，量處如主文之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之賭博性電子遊戲機臺「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一片）
    、「大富翁」一臺（含ＩＣ板一片）、機具內賭資六千三百
    五十元、代幣五十三枚，分係當場賭博之器具與在賭檯之財
    物，因沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，
    不生比較輕重問題（最高法院七十九年度第三次刑事庭會議
    決議），亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修
    正前刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                刑事第一庭  法  官  曾淑華
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附本件論罪科刑之主要法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
