【裁判字號】    95,交易,274
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第274號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第15013 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人乙○○於
    本院簡易庭調查時以言詞向本院撤回告訴，經本院受理後認
    有刑事訴訟法第451條之1第4項第3款情形改依通常程序審判
    ，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年2月4日上午，騎
    乘車牌號碼WKX-298 號機車，搭載何嘉偉，沿桃園縣桃園市
    ○○路○ 段往大園方向行駛，於同日上午7 時40分許，途經
    桃園縣桃園市○○路○ 段921 號前，本應注意兩車併行之間
    隔，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適同向右側有乙
    ○○騎乘車牌號碼HEC-328 號之機車駛至，兩車均互未保持
    併行之安全間隔，即貿然前行，致後座何嘉偉所著外套不慎
    勾到乙○○騎乘機車之左把手，導致乙○○人車倒地，受有
    左膝扭傷瘀腫併擦傷之傷害，因認被告犯刑法第284 條第1
    項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院簡易庭審理中，以言詞
    撤回告訴，有本院95年7 月21日訊問筆錄1 份附於本院95年
    度桃交簡字第921 號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  潘  進  順
                                    法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
