【裁判字號】    94,家聲,192
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度家聲字第192號
聲  請  人  詮美建材有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  將富建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾
萬柒仟伍佰玖拾元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經臺灣桃園地
    方法院88年度訴字第29號、台灣高等法院93年度上更（一）
    字第78號、最高法院94年度台上字第1779號民事判決確定，
    訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定為
    如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                          書記官  邱志堅
附表：
   項          目         新台幣（元）           備註
   第一審裁判費用         44,691元        由聲請人預納
   第一審程序費用         880元           由聲請人預納
   第二審裁判費用         66,900元        由相對人繳納
   第三審裁判費用         62,019元        由聲請人預納
   第一審判決訴訟費用應由相對人負擔，相對人上訴，經臺灣
   高等法院90年度上字第898 號、台灣高等法院93年度上更（
   一）字第78號及最高法院94年度台上字第1779號民事判決確
   定，訴訟費用應由相對人負擔確定。
   故聲請人預納之費用107,590 元（44691+880+62019=107590)
   應由相對人負擔之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
