【裁判字號】    95,訴,112
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第112號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第六○七○號），被告經本院訊問後，就被訴事
實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被
告之意見後，本院合議庭經評議結果，認宜以簡式審判程序，爰
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案第一
級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，空包裝重零點壹柒公克
）沒收銷燬之；注射針筒參支沒收。又持有第二級毒品，處有期
徒刑參月。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零
壹玖柒陸公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，空包裝重零點壹柒公
克）之及第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零壹玖柒
陸公克）均沒收銷燬之；注射針筒參支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    一年四月三十日判處應執行有期徒刑一年確定，並於九十三
    年七月三日因縮短刑期執行完畢。另其前於九十年間，因施
    用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察勒戒後，因認
    其有繼續施用之傾向，本院復裁定令其入戒治處所，施以強
    制戒治，於九十二年七月二十七日執行完畢出所。詎其仍不
    知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前開
    強制戒治執行完畢後之五年內，即自九十四年九月二日為警
    採尿時起回溯二十六小時內之某時至九十四年九月二十七日
    某時止，連續在桃園縣八德市陽明公園等處，施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣為警於：(一)九十四年九月一日晚上九時五
    分許，在桃園市○○○路○段六十九巷十二號為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重點一五公克，空包裝重
    零點一七公克）及其所有供施用第一級毒品海洛因所用之針
    筒二支及(二)九十四年九月二十八日上午九時五十分許，在桃
    園縣八德市後庄十三號旁為警查獲，並扣得其所有供施用第
    一級毒品所用之針筒一支，因而查獲上情。
二、甲○○明知甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所規定之第二級毒品，未經許可，不得非法持有之
    ，竟於民國九十四年九月一日晚上八時三十分許，在桃園市
    ○○路某遊藝場，向真實姓名年籍不詳綽號「阿土」之成年
    男子購買第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重零點一九
    七六公克）後，即非法持有之。嗣於九十四年九月二十八日
    上午九時五十分許，在桃園縣八德市後庄十三號旁查獲。
三、案經臺北縣政府警察局三峽分局及桃園縣政府警察局桃園分
    局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊之被告甲○○對於上開犯罪事實，於警詢、偵查及本院審
    理時均坦承不諱，而被告分於九十四年九月一日及同年月二
    十八日為警查獲後，所採集之尿液確均呈嗎啡陽性反應，此
    有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司及臺灣檢驗科技股份
    有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷足憑，
    至被告於九十四年九月一日為警查獲時，自其身上起出白色
    不明粉末一包，經送驗結果，確含有第一級毒品海洛因成份
    ，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷足憑，另警方於九
    十四年九月二十八日查獲被告時，自其身上起出之內含有不
    明白色結晶物一包，經本院送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗，認該不明白色結晶物確含有第二級毒品甲基安非他命無
    訛，亦有該中心鑑驗通知書一紙附卷可稽。此外，復有被告
    所有供施用第一級毒品海洛因所用之針筒三支扣案可佐，是
    堪認被告自白與事實相符，應可採為本案論罪科刑之依據。
    而被告前於九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒
    處所施以觀察勒戒後，因認其有繼續施用之傾向，本院復裁
    定令其入戒治處所，施以強制戒治，於九十二年七月二十七
    日執行完畢出所乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙
    在卷足憑，被告於前揭強制戒治執行完畢後五年內，再度犯
    毒品危害防制條例案件第十條第一項之施用毒品罪，檢察官
    據以提起公訴，於法要屬有據，自無不合。綜上所述，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條例
    第十一條第二項之罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行
    為，應為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)而被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：
  1.而被告自九十四年九月二日起迄九十四年九月一日止，連續
    多次施用第一級毒品海洛因之行為，依修正前之刑法第五十
    六條規定，認其係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，然因
    其行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第二條第一項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  2.刑法第五十一條第五款定應執行刑之規定，於九十四年一月
    七日修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年」，現行刑法之規定則為：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，現行刑法之最長
    刑度為三十年，較修正前之刑法二十年為長，行為後之法律
    並未有利於被告，故應適用修正施行前之刑法第五十一條第
    五款規定論處。
  3.刑法第四十七條關於累犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正，將原「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    為累犯，加重本刑至二分之一」之規定，修正為刑法第四十
    七條第一項「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，
    五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至
    二分之一」。則被告被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑一年，於九十三年七月二日縮短刑期假
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前刑法第四十七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應依修正後刑法第二條第一項前段規
    定，適用修正前刑法第四十七條之規定，論以累犯。
  4.另本件被告所犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，有
    關法定罰金刑最低度部分，修正前刑法第三十三條第五款規
    定：「罰金：一元（按指銀元，折算新臺幣為三元）以上。
    」，修正後則規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，是二者相比較，以行為時法則較有利於被告，自應
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時之法。
  (三)是被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。而被告所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰之。另被告有如事實欄所載之有期徒刑
    執行紀錄，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒
    刑之罪，為累犯，依前揭所述，應依修正前刑法第四十七條
    規定加重之。並遞加重之。爰審酌被告坦承犯行，並表示悔
    改之意，犯後態度良好，犯罪之動機及目的在於追求刺激，
    曾數度施用毒品並經強制戒治，仍未能革除惡習，復連續施
    用第二級毒品，足見其戒毒意志不堅，與所生危害等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。並依前揭所述，依修正前刑
    法第五十一條第五款定其應執行之刑。
  (四)扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一五公克，空包重
    零點一七公克）及第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重
    零點一九七六公克），為當場查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之注射
    針筒三支，為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二七三條之一、第二百九十九條第
一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十一條第二項、
第十八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
法第十一條、五十六條、四十七條、第五十一條第五款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                              法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
