【裁判字號】    92,重訴,419
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
上  訴  人  丙○○
            甲○○
            丁○○
被 上訴 人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院92年度重訴字第419號侵權行為
損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年6月8日本院第一審判決
，提起第二審上訴，查本件上訴標的金額核定為新臺幣61,244,7
70元，應徵第二審裁判費新臺幣826,500元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
15日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回上訴，特此裁定
。
備註：上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場
交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國     95    年    7    月    25    日
                         民事第一庭  法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國     95    年    7    月    25    日
                                     書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
