【裁判字號】    95,補,90
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度補字第90號
原      告  華南產物保險股份有限公司台中分公司
法定代理人  戊○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
                        5樓之.
被      告  丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額、價額核定為新臺幣（下同）874,071 元，應
徵收第一審裁判費新臺幣9,580 元。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第二庭    法  官  紀文勝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  李清龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
