【裁判字號】    95,婚,93
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度婚字第93號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        村登高.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告訴請被告履行同
    居，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，業據
    原告提出大陸地區結婚登記證可證。依前揭規定意旨，本件
    應適用台灣地區之法律為審判之依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年06月01日結婚，不料被告竟於95
    年02月19日無故離家，原告有打電話請被告回來台灣，但被
    告說不願回來，要與原告離婚，原告沒有打被告，也未與其
    吵架，不知其為何會離家出走，被告至今拒與原告履行同居
    生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。未有子女。
(二)被告離家5個月未歸，目前人在大陸。
四、得心證之理由：
    按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告既
    與原告為夫妻，且離家5 個月未歸不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履
    行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                 家事法庭     法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官      鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
