【裁判字號】    95,婚,88
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度婚字第88號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年07月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告訴請被告履行同
    居，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，業據
    原告提出大陸地區結婚登記證可證。依前揭規定意旨，本件
    應適用台灣地區之法律為審判之依據。
三、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第
    572條定有明文。本件原告於第一審言詞辯論終結前，將原
    離婚之訴變更為請求被告履行同居之訴，核無不合，應予准
    許。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年08月04日結婚，不料被告來台灣
    近3 個月後因回去探親，事後就沒有再來台灣，被告也有寫
    一個證明書說其不願來台與原告同住，原告請媒人去詢問被
    告，被告也表明不要回來，被告至今拒與原告履行同居生活
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於94年08月04日結婚，現婚姻關係現仍存續中
    ，不料，被告於95年02月02日出境後迄未入境台灣，拒與原
    告履行同居生活，顯然違背同居義務等情，已據原告提出戶
    籍謄本1 份為證。核與證人楊金華即原告之父所證相符。被
    告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷，自堪信原告之主張
    為實在。
(二)又夫妻互負同居之義務，民法第1001條亦有明文規定。被告
    不履行同居之義務，且無不能履行同居之正當理由。從而，
    原告依上開規定，訴請被告履行同居，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                 家事法庭     法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官      鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
