【裁判字號】    95,易,194
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            現於雲林第二監獄 執行中
上列被告因95年度易字第194 號賭博案件，經檢察官提起公訴（
95年度偵字第1563、1764號），經檢察官聲請法院改依協商程序
而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程
序，於中華民國95年7 月25日上午9 時35分在本院第三法庭宣示
判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  廖淑華
    書記官  張菀純
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元參仟
    元，如易服勞役，以銀元參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○與其前妻丙○○自民國93年9月7日起，基於意圖營利
    之常業賭博犯意聯絡，在渠所經營之雲林縣虎尾鎮○○里○
    ○路57號「至尊電子遊戲場」公眾得出入賭博之場所，擺設
    賭博性之電子遊戲機具「傳統撲克」14台、「皇冠金鐘」5
    台、「皇冠13支」3台、「幸運鬥地主」1台、「ＢＡＲ魔法
    球」2台、「ＢＡＲ超級金龍鳳」2台、「ＢＡＲ捷豹」2台
    、「ＢＡＲ超級彩金金象王」1台、「ＢＡＲ豹中豹」2台、
    「神燈７７７」5台、「皇冠小丑」2台、「滿貫大亨」3台
    ，供不特定人賭博財物，其賭博方法為賭客以百元至千元不
    等金額兌換積分後，押注賭博，若押中即獲得倍數之分數，
    未押中者，則由機台沒入，並得以相同比例洗分兌換現金，
    並自94年3月間起以每月新台幣（下同）2萬元之代價僱用與
    其有共同概括犯意聯絡之乙○，負責在現場開分、兌換現金
    。期間，賭客戊○○，基於賭博之概括犯意，自94年9月起
    至95年1月20日止，在上址賭博1、20次，每次近千元；賭客
    甲○○，基於賭博之概括犯意，自95年2 月起至3 月16日止
    ，在上址賭博3 次，每次近千元。嗣因本署偵辦丁○○、戊
    ○○違反毒品危害防制條例，知悉其等另涉上開賭博情，因
    而指揮雲林縣警察局刑警大隊、虎尾分局於95年3 月16日17
    時10分許，查獲賭客甲○○在上址賭博，並扣得上開賭博性
    電子遊戲機具42台（含ＩＣ板）、帳冊2 本、會員簿1 本、
    積分卡162 張、值班表1 張、電腦記分組1 組、列表機1 台
    、監視器5 台等物。
三、處罰條文：刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第
    266 條第1 項、第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年 7     月 25    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                              書記官  張菀純
                              法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年 7     月 25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
