【裁判字號】    95,婚,239
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第239號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告即被告之夫為中華民國國民，被告為
    越南人，是本件兩造間有關婚姻效力之履行同居事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國85年02月05日結婚，不料被告94年8
    月26日離家後，目前人不知在何處，被告拒與原告履行同居
    生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、不爭之事實：
(一)兩造有婚姻關係。育有一子由原告撫養。
(二)被告94年8月離家未歸，亦全無音訊。
四、得心證之理由：
(一)經查，兩造有婚姻關係存在，被告目前離家且無音訊亦據證
    人張翠華即原告姊姊到場陳述：「目前被告沒有在家，且從
    去年就離家未歸，離家約快一年了，只有大約回來五次打電
    話到家裡的巷口叫小孩子出去給她看而已，可是一直也都沒
    有回家，被告之前也一直吵著要離婚，可是她要小孩的監護
    權，我們也擔心被告把小孩帶回越南。」在卷；並經本院依
    職權函調內政部警政署之入出國日期證明書，被告乙○○於
    93年02月06日入境後即未出境，目前尚在臺灣地區，從而，
    足信原告所述上開事實為真。
(二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依
    上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                 家事法庭     法  官      黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）並繳納上訴費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官      鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
