【裁判字號】    95,司,6
【裁判日期】    950725
【裁判案由】    清算期間展期
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度司字第6號
聲  請  人  蘇進家
上列聲請人聲請展延弘泰營造有限公司清算期間事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期。清算人不於前項規
    定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰
    鍰；公司法第87條第3 項、第4 項分別定有明文。上開規定
    ，於有限公司之清算準用之；同法第113 條固亦有明文。惟
    清算人聲請展延清算期間，須於期限未屆滿前向法院提出聲
    請，始符規定，茍逾期未完成清算程序，則清算人應受罰鍰
    之處罰，非係提出展期清算聲請所得規避。
二、本件聲請人前於民國94年5 月16日向本院呈報就任為案外人
    弘泰營造有限公司之清算人，經本院以94年度字第3 號准予
    備查在案，嗣聲請人因未能遵期於六個月內完作清算，乃於
    同年11月8 日向本院聲請展期，經本院以94年度司字第8 號
    裁定准予展延清算期限至95年5 月4 日，詎聲請人未能於前
    揭期限完成清算程序，復於同年7 月3 日提出本件展期聲請
    ，依首開規定，自屬不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                  民事第一庭    法  官 蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  賴成育

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
