【裁判字號】    95,聲,1422
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收事件（九十五年度執聲沒字第一九
三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「虎霸王二代」壹臺、「劍龍」壹臺（含ＩＣ
板貳塊）及賭資新臺幣壹仟捌佰伍拾元，均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度速
    偵字第二一三號被告謝宗穎涉嫌違反電子遊戲場業管理條例
    等案件，業經該署檢察官為緩訴處分在案，扣案之電子遊戲
    機「虎霸王二代」、「劍龍」各一臺（含ＩＣ板二塊）及賭
    資新臺幣（下同）一千八百五十元，系屬被告謝宗穎所有，
    並供犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依法聲請將前開扣案之
    機具、賭資單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：被告謝宗穎所涉違反電子遊戲場業管理條例案件，業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十四年三月十日，以
    九十四年度速偵字第二一三號案件，依刑事訴訟法第二百五
    十三條之一規定為緩起訴處分確定，有前開緩起訴處分書一
    件在卷可稽，該案查扣之賭博性電子遊戲機「虎霸王二代」
    、「劍龍」各一台（含IC版共計二塊）及遊戲機內之賭資合
    計一千八百五十元，係供犯罪所用、所得之物，且為被告所
    有，亦據被告自承在卷，依前揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
