【裁判字號】    95,婚,191
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第191號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        03室.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年07月05日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）94年04月06日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，未料被告自95年02月09日返回大陸娘家省親後，經原告多
    次電話聯絡，被告均不願回台履行同居義務，而夫妻互負同
    居之義務，為此，乃依民法第1001條規定請求判決被告應履
    行同居義務等語。並聲明：如主文所示。
  (二)對被告所為抗辯之陳述：被告之抗辯不實在。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀抗辯：
    被告於95年02月09日經原告同意回娘家是有客觀原因的，一
    是因被告老家原工作單位有急事處理，現還未處理好，二是
    因被告之父親年老身體不好來看望，尚未康復需人照顧，故
    暫時不能返台，被告曾多次電告原告，待老家事情處理好馬
    上返台，在回娘家期間原告更不負擔被告一點經濟負擔，被
    告要求原告如返台寄一點車旅費，原告一聽經濟之事就大發
    脾氣，掛斷電話，原告不講人道，毫無人情，看重財、色，
    根本不會體諒人；原告起訴請求被告履行同居，其訴訟既不
    符合事實，又缺乏道義。並聲明：請求駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年04月06日結婚，夫妻感情原本融洽，惟
    被告自95年02月09日返回大陸娘家省親後，經原告多次電話
    聯絡，被告迄今未回台履行同居義務之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告確
    於95年02月09日出境後即未再入境，有該局95年04月28日境
    信伶字第 09510092440號函暨被告入出境資料在卷可稽，雖
    被告提出書狀抗辯稱：「一因被告老家原工作單位有急事處
    理，現還未處理好，二因被告之父親年老身體不好，尚未康
    復需人照顧，故暫時不能返台」云云，惟該抗辯之事實既為
    原告所否認，則被告就此不能履行同居義務之正當事由依法
    即應負舉證證明之責，然被告迄未能舉證加以證明，則被告
    之抗辯自難採信，從而，堪認原告主張被告不願回台履行同
    居義務之事實為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項，
    則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。又按夫
    妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定，被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上
    開規定訴請被告履行同居，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
