【裁判字號】    95,繼,725
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第725號
聲  請  人  丁○○○
                        號
聲  請  人  乙○○
                        5號
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  甲○○
                        15弄.
前列四人共同
                        號
上列聲請人因其被繼承人（夫、父）戊○○（民國27年9月23日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前住彰化縣和美鎮○○
里道○路799巷36號）於民國95年4月21日死亡，聲請限定繼承，
並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
