【裁判字號】    95,交易,135
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第135號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第129號），本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院刑事庭判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○，因同案被告甲○○於
    民國（下同）94年8月13日上午6時及11時許，在其位於臺中
    市○○區○○里○○○街17號住處內，飲用酒精類飲料高粱
    酒及維士比後，已達不能安全駕駛之程度，竟仍於同日晚上
    8時30分許，騎乘未領有牌照之重型機車搭載丙○○外出（
    甲○○涉犯公共危險罪部分，另經聲請簡易判決處刑，而其
    過失傷害部分，因丙○○撤回告訴，經本院為公訴不受理在
    案）。嗣於同日晚間9時許，同案被告甲○○騎乘上開機車
    沿彰化縣員林鎮○○里○○路由西往東方向行駛，行至員東
    路2段261巷口時，本應注意無駕駛執照不得駕駛汽車、飲用
    酒類而不能安全駕駛時不能駕駛汽車、汽車駕駛人應隨時注
    意車前狀況，並採取必要之安全措施；適被告乙○○駕駛車
    牌號碼PO-7661號自用小客車沿東往西方向行駛至該處，欲
    左轉至員東路2段265號前停放，亦應注意遵守道路標線指示
    ，不得逆向行駛；而依當時天候晴、夜間有照明、道路鋪裝
    柏油乾燥無缺陷、視距良好，尚無不能注意之情形，詎同案
    被告甲○○、被告乙○○竟皆疏於注意，甲○○未注意乙○
    ○之車輛，乙○○則逆向駛入甲○○之車道，致2車在員東
    路2段261巷口前發生碰撞，丙○○因而人車倒地並受有顱骨
    骨折、左眼創傷性視神經病變等傷害，起訴書認被告乙○○
    係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○與被告乙○○調解成立
    ，據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，有調解筆錄及刑事撤回
    告訴狀各1紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                交通法庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
