【裁判字號】    95,交易,164
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第164號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4737號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院刑事庭判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知自己並
    未領有合格之機車駕照，不得騎乘機車在路上行駛，且應注
    意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，而依當時天候晴、日間自然光線、道
    路鋪裝乾燥無缺陷之柏油，尚無不能注意之情形，竟仍於民
    國（下同）94年9月19日上午9時10分許，自彰化縣員林鎮○
    ○○街1號前，駕駛車牌號碼EXZ-676號輕型機車，自彰化縣
    員林鎮戶政事務所由東往西方向逆向行駛。適有乙○○騎乘
    車牌號碼KXP-679號重型機車，沿和平東街由南往北方向行
    駛至和平東街1號前，被告甲○○因此與乙○○發生擦撞，
    致乙○○人車倒地並受有右前臂擦傷（6X3公分）、右膝擦
    傷（1X1公分）2處、右腰部擦傷（7X4公分）等傷害；被告
    甲○○亦受有多處傷害，2人均送伍倫醫院救治。嗣員警據
    報前往伍倫醫院處理，被告甲○○在員警不知何人為肇事人
    前，主動承認自己為肇事人，始悉上情。因認被告涉有刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人認被告甲○○涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪嫌而提起公訴，然依刑法第287條前段之規定，刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人
    乙○○與被告調解成立，並具狀撤回告訴，有調解程序筆錄
    及撤回告訴狀各1紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                交通法庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
