【裁判字號】    95,訴,531
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第531號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將其釋放。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  石馨文
                                    法  官  吳永梁
                                    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
