【裁判字號】    95,聲,502
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第502號
聲請人  甲○○
相對人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第607號提存事件聲請人所提存之新台幣肆拾萬
元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度全字第2號民事
    裁定，為擔保曾提供新台幣40萬元，並以本院95年度存字第
    607號提存事件提存在案。茲因聲請人並未聲請假處分強制
    執行，且已定20日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，業據聲請人提出提存書影本、民事執行
    處函、撤銷假處分裁定、確定證明書、存證信函暨掛號郵件
    收件回執影本等件為證，復經本院調閱擔保提存卷宗審核屬
    實，並查詢得知本案訴訟即本院95年度訴字第502號請求移
    轉土地所有權事件，業經聲請人撤回。從而，聲請人前開聲
    請，核與前開規定，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
