【裁判字號】    94,訴,810
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  94年度訴字第810號
原      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
兼訴訟代理
人          甲○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年7月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
兩造所共有坐落彰化縣溪州鄉○○段四四九地號、地目建、面積
一三九二平方公尺土地，其分割方法如附圖二所示，編號Ａ部分
、面積四六四平方公尺，分歸原告取得；編號Ｂ部分、面積四六
四平方公尺，分歸被告甲○○取得；編號Ｃ部分、面積四六四平
方公尺，分歸被告乙○○取得。
兩造應互為補償之金額如附表一所示。
訴訟費用由被告各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○、乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落彰化縣溪州鄉○○段449地號、地目建
    、面積1,392平方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造所共有
    ，應有部分各3分之1。系爭土地並無因物之使用目的不能分
    割或契約訂有不分割期限之情形，且兩造無法協議分割，爰
    基於民法第823條第1項、第824條第2項之法律規定，請求准
    予裁判分割等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟曾到院陳述以：不同意
    如附圖二所示之分割方案。附圖一所示編號Ｂ部分、面積31
    7平方公尺之磚造平房為被告甲○○建造多年，且價值顯高
    於系爭土地，應予保留；附圖一所示編號Ｃ部分、面積97平
    方公尺竹木造羊舍係被告乙○○所有，且為其維生之工具等
    語。並均聲明：同意分割。
四、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分各3分之1，
    而系爭土地並無因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    期限之情形，且兩造無法協議分割等語，為到場被告所不爭
    執，並有土地登記謄本、地籍圖謄本附卷為證，是以原告依
    民法第823條第1項、第824條第2項之規定，請求分割系爭土
    地，於法有據，應予准許。
五、按共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起分割共
    有物之訴，應由法院斟酌共有物之性質、共有人之意願、全
    體共有人之利益、經濟效用等因素，秉持公平原則，而為適
    當之分配。經查：系爭土地上現有如附圖一所示、被告甲○
    ○所有之磚造平房、竹木造羊舍，且系爭土地之北、西、南
    三面均有道路可供出入，業經本院至現場勘驗屬實，並製有
    勘驗筆錄，及有彰化縣北斗地政事務所土地複丈成果圖在卷
    可憑；又依如附圖二方案分案分割後，各均呈長方形，便於
    利用，且均臨道路對外有適宜之聯絡，在客觀上對各共人亦
    無不利之情形，自屬妥適，故自以如附圖二所示之方案可採
    。爰諭知分割方法如主第1項所示。
六、又分割共有物之訴，以原物為分配時，如共有人中，有不能
    按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第824條第3
    項定有明文。系爭土地依附圖二之方案分割後，因被告乙○
    ○所分得之坵塊，其上另有同段449-1地號土地，將妨害其
    使用，本院命送鑑定其餘共有人應對之補償之金額，鑑定結
    論應補償之金額如附表一所示，有鑑定報告書份附卷可稽，
    本院亦認尚稱公允，爰判命兩造間應相互補償之金額如附表
    一所示。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第80條之1、第
    85條第1項但書。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                              民事第一庭
                                法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  林文斌
附表一：
┌───────────────────────────┐
│各共有人就彰化縣溪州鄉○○段449地號土地互相補償金額： │
├────┬────────┬────┬────────┤
│應受補償│應受補償金額    │應為補償│應補償金額      │
│之共有人│（新台幣）      │之共有人│（新台幣）      │
├────┼────────┼────┼────────┤
│乙○○  │480,086元       │丁○○  │257,675元       │
│        │                ├────┼────────┤
│        │                │甲○○  │222,411元       │
└────┴────────┴────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
