【裁判字號】    95,聲,516
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第516號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸仟柒佰捌拾元及自本
裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%加計之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十四年度訴
    字第369號、臺灣高等法院台中分院九十四年度上易字第374
    號判決確定，其第一審命聲請人負擔訴訟費用部分及第二審
    訴訟費用均由相對人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，又確定之
    訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算
    之利息，民事訴訟法第91條第1、2項分別定有明文。經本院
    調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為第二審
    訴訟費用新台幣6,780元，爰確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  羅培昌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
