【裁判字號】    95,訴,122
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第122號
上  訴  人
即  被  告  東洋休閒觀光股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人丙○○、乙○○○間返還保證金事件，上
訴人對於中華民國95年6月14日本院第一審判決，提起第二審上
訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣1,700,000元，應徵裁判費新
臺幣26,745元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
