【裁判字號】    94,重訴,23
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第23號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人因與被告甲○○間請求給付借款事件，聲請退還溢收
訴訟費用，裁定如下：
    主  文
准予退還溢收之訴訟費用新臺幣肆萬玖仟參佰零貳元。
    理  由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁
    定返還之。前項聲請，至遲應於裁判確定或事件終結後3個
    月內為之。民事訴訟法第77之26條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人起訴請求被告甲○○給付新臺幣
    （下同）0000000元，應繳交第1審裁判費17731元，惟於起
    訴狀誤載訴訟標的金額為0000000而溢繳49302元，故聲請退
    還溢繳之裁判費。上開各情，有聲請人所提繳納收據在卷為
    憑，復經本院依職權調取本院94年度重訴字第23號卷宗核閱
    屬實，故其聲請，依法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第77條之26，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
