【裁判字號】    95,嘉簡,926
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第926號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            張伊嘉即甲○○).
                    24歲民.
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3805號），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度訴字第377號）
，逕以簡易判決處刑判決如下：
    主  文
乙○○共同連續犯行使使公務員登載不實文書罪，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
張伊嘉共同連續犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例等案件，先後經本院各判
    處有期徒刑6月、8月確定，2罪接續執行，於民國91年9月8
    日執行完畢。乙○○因賴進益支付其新臺幣（下同）6萬元
    之代價，而同意前往印尼與無結婚真意之印尼女子張伊嘉（
    即甲○○)假結婚，以使張伊嘉得以進入臺灣，乙○○、張伊嘉
    與賴進益3人，遂共同基於行使使公務員登載不實公文書之
    概括犯意聯絡：
  (一)於93年4月19日，由賴進益帶同乙○○前往印尼，在印尼西
    爪哇省貝加西縣區與張伊嘉辦理結婚登記，並於翌日取得印
    尼貝加西市政府居民事務處之「結婚說明書」，嗣後並至中
    華民國駐印尼臺北經濟貿易代表處，填寫「簽證申請表」，
    申請張伊嘉之停留簽證，並於承辦公務員為實質審查後，於
    93年6月23日獲准核發停留簽證。張伊嘉於93年7月3日入境
    臺灣後，另由賴進益媒介前往姓名年籍不詳之蕭姓成年男子
    所經營之「美花園KTV」非法工作，並約定每月將其薪資一
    部分給予賴進益，作為支付上開媒介之報酬，張伊嘉因而先
    後支付賴進益31萬元。
  (二)於93年6月21日，乙○○返臺後，持上開結婚說明書等文件
    ，至嘉義縣大林鎮戶政事務所，填具「結婚登記申請書」，
    辦理結婚登記，使該戶政事務所不知情之成年承辦公務員為
    形式審查後，將此不實之結婚事項，登載於其職務上掌管之
    公文書即戶籍謄本電腦檔案紀錄，並據以列印核發記事欄註
    記「民國93年4月20日與印尼國人張伊嘉甲○○結婚」此不實事
    項之戶籍謄本予乙○○，足以生損害於戶政機關對戶籍管理
    之正確性。
  (三)於93年8月26日，賴進益委由不知情之采其旅行社有限公司
    人員許佩青，至外交部領事事務局臺中辦事處，以張伊嘉來
    臺依親名義，填寫「簽證申請表」，行使前開登載不實之戶
    籍謄本、護照等文件，申請張伊嘉之居留簽證，並於承辦公
    務員為實質審查後，於93年9月6日獲准核發居留簽證，足以
    生損害於外交機關核發居留簽證及對於外國人來臺管制之正
    確性。
  (四)於93年9月9日，由賴進益帶同乙○○、張伊嘉至嘉義縣警察
    局，填寫「外國人居留停留案件申請表」，以乙○○之配偶
    來臺依親名義，辦理張伊嘉之外僑居留證，行使上開登載不
    實之戶籍謄本、居留簽證、護照等文件，使不知情之成年承
    辦公務員為形式審查後，將「居留事由：依親、依親對象：
    夫-乙○○」之不實事項，登載於其職務上所掌管之公文書
    即外僑居留資料電腦檔案紀錄，並據以核發外僑居留證予張
    伊嘉。而後張伊嘉於94年6月15日離臺，並於94年7月2日入
    境臺灣，乙○○、張伊嘉分別於94年9月2日、95年3月2日至
    嘉義縣警察局，填寫「外國人居留停留案件申請表」，申請
    外僑居留延期，並行使上開登載不實之戶籍謄本、居留簽證
    、護照、外僑居留證等文件，使不知情之成年承辦公務員為
    形式審查後，將「居留事由：依親、依親對象：夫-乙○○
    」之不實事項，登載於其職務上所掌管之公文書即外僑居留
    資料電腦檔案紀錄，並據以核准張伊嘉延期居留，足以生損
    害於警察機關核發外僑居留證及對於外國人在臺管制之正確
    性。嗣於95年4月3日，乙○○在未有偵查犯罪職權之公務員
    發覺前，向嘉義縣警察局外事課員警對於上揭未發覺之犯罪
    自首而接受裁判，始查悉上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、張伊嘉對於上揭犯罪事實，於本院準備程
    序及審理時均坦承不諱，並經證人即同案被告賴進益於偵查
    時證述綦詳，且據證人即員警林建成於本院審理時結證明確
    ，另有外國人居留停留案件申請表3份、中華民國簽證申請
    表、居留簽證、護照、戶籍謄本、外僑居留證、外僑居留資
    料查詢-明細內容顯示畫面各1份等附卷可憑。又被告乙○○
    、張伊嘉，將不實之結婚、配偶事項，使戶政機關、警察機
    關之公務員登載於其職務上掌管之公文書即戶籍謄本、外僑
    居留資料電腦檔案紀錄，並將登載不實之戶籍謄本，向外交
    部領事事務局臺中辦事處、嘉義縣警察局提出行使以申請辦
    理居留簽證、外僑居留證、居留延期，自足以生損害於戶政
    機關對戶籍管理、外交機關核發居留簽證、警察機關核發外
    僑居留證及對於外國人來臺、在臺管制之正確性。綜上所述
    ，足認被告2人之自白與事實相符，本件事證明確，被告2人
    之犯行均堪予認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按外國人取得居留資格後，應於15日內，向主管機關申請外
    僑居留證，為入出國及移民法第22條前段所明定。已入國者
    ，得以書面委託他人代辦申請居留事項；申請居留案件，其
    資料不符或欠缺者，應於主管機關通知送達翌日起15日內補
    正；外國人申請外僑居留證，應備外僑居留證申請書、護照
    及居留簽證、其他證明文件，及最近半身脫帽正面照片2張
    ，送主管機關（內政部入出國及移民署設立前，此項業務係
    由外國人居留地之警察局辦理），此觀「入出國及移民法施
    行細則」第8條第1項、第8條之1及「外國人停留居留及永久
    居留辦法」第5條第1項、第18條之規定甚明。綜核前開規定
    ，顯見主管機關核發外僑居留證時，係依申請人所持業經實
    質審查通過之外國人居留簽證（該居留簽證係實質審查之理
    由，詳後述）等文件，據以形式審查而登載於其職務上所掌
    之公文書。至於核發外僑居留證後，主管機關事後雖應對該
    外國人執行查察登記其從事之活動是否與居留目的相符等實
    質事項，惟此僅係主管機關事後查察、判斷有無撤銷外僑居
    留證事由存在之規範，此觀「外國人居留或永久居留查察登
    記辦法」第2條、第5條、第8條之規定，亦甚明確，自不得
    以此反謂主管機關核發外僑居留證時，即有實質審查權限。
    次按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之
    聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，以文書論
    ，刑法第220條第2項定有明文。上開戶政機關、警察機關之
    公務員，登載不實結婚、配偶事項，於其職務上所掌管之戶
    籍謄本、外僑居留資料等電腦檔案紀錄，係屬該管公務員職
    務上所掌管刑法第220條第2項規定以文書論之公文書。
  (二)核被告2人所為，均係犯刑法第216條、第214條、第220條第
    2項之行使使公務員登載不實公文書罪。被告乙○○、張伊
    嘉與賴進益就上揭犯行，彼此有犯意之聯絡與行為之分擔，
    均為共同正犯。被告2人利用不知情之成年人，向外交部領
    事事務局臺中辦事處行使登載不實之戶籍謄本，而申請被告
    張伊嘉之居留簽證，為間接正犯。被告2人使戶政機關、警
    察機關之公務員登載不實，並將登載不實之戶籍謄本，向外
    交部領事事務局臺中辦事處、嘉義縣警察局提出行使以申請
    辦理居留簽證、外僑居留證、居留延期之犯行，其使公務員
    登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。
  (三)被告2人行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
    日施行，修正後之刑法刪除第56條連續犯、修正第47條累犯
    、第62條自首之規定。本件被告2人之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告2人之行為時法律即舊法論以連續犯。是被告2人前後多
    次行使使公務員登載不實公文書罪之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，各
    應論以行使使公務員登載不實公文書罪一罪，並均加重其刑
    。
  (四)被告乙○○前因違反毒品危害防制條例等案件，先後經本院
    各判處有期徒刑6月、8月確定，上開2罪接續執行，於91年9
    月8日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份
    在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告乙○○
    而言並無有利或不利之情形，應依刑法第2條第1項規定，依
    修正前之刑法第47條論以累犯，並遞加重其刑。
  (五)又被告乙○○於95年4月3日，在未有偵查犯罪職權之公務員
    發覺前，向嘉義縣警察局外事課員警供承上揭犯行一節，有
    被告乙○○95年4月3日調查筆錄、嘉義縣警察局95年5月19
    日移送書各1份在卷可參，足見被告乙○○係對於未發覺之
    犯罪自首而接受裁判。而被告乙○○自首後，刑法第62條自
    首之規定業已修正，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告乙○○之行為時法律即舊法規
    定「必減」對被告乙○○較為有利，應依修正前之刑法第62
    條前段規定減輕其刑，並先遞加後減之。
  (六)爰審酌被告乙○○以假結婚方式讓被告張伊嘉入臺，破壞婚
    姻制度，有礙於社會秩序及善良風俗之維護，並危害於戶政
    機關對戶籍管理、外交機關核發居留簽證、警察機關核發外
    僑居留證及對於外國人來臺、在臺管制之正確性，被告2人
    犯罪所得之利益，暨坦承犯行之犯後態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑。
  (七)被告2人行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1
    日施行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告
    2人依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告2人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告2人，則應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
  (八)按犯罪是否起訴，以起訴書所載事實為準，不以所引法條為
    唯一依據（最高法院64年臺非字第142號判例意旨參照）。
    本件檢察官於起訴法條雖記載被告2人係犯刑法第216條、第
    214條行使使公務員登載不實文書罪，惟於起訴書犯罪事實
    欄並未記載此部分之犯罪事實，是應認此部分未據起訴。雖
    檢察官僅就被告2人上開辦理結婚登記而使公務員登載不實
    之犯行提起公訴，惟被告上揭其餘犯行，與前揭起訴並經本
    院判決有罪之部分，有吸收犯之實質上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理。
  (九)又外交部及駐外館處受理簽證申請時，應衡酌國家利益、申
    請人個別情形及其國家與我國關係決定准駁；其有外國護照
    簽證條例第12條第1項各款情形之一，外交部或駐外館處得
    拒發簽證，外國護照簽證條例第12條第1項定有明文。從而
    ，外國人民申請進入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實
    ，主管機關應為實質審查，以判斷其真實與否，並非一經聲
    明，即有登載之義務。是本件向中華民國駐印尼臺北經濟貿
    易代表處、外交部領事事務局臺中辦事處，辦理被告張伊嘉
    之停留簽證、居留簽證，既須經主管機關為實質之審查以為
    准駁之決定，縱主管機關疏未審查，致使矇混通過，仍不構
    成刑法第214條之使公務員登載不實罪，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項，刑法第2條第1項
    、第28條、第216條、第214條、第220條第2項，修正前刑法
    第56條、第47條、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
