【裁判字號】    95,破,4
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度破字第4號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之前開設佛像雕刻店，因經營不善，
    所以用房屋向嘉義市第一信用社貸款一百五十萬元，且當時
    兒女都在上學，聲請人又找不到工作，就以辦卡養卡的方式
    來支付貸款的錢，總共欠了下列銀行的卡債：(1)台新銀行三
    十萬元、(2)華南銀行十七萬元、(3)臺北富邦銀行七萬元、(4)
    中國信託銀行一萬元、(5)聯邦銀行二十萬元、(6)誠泰銀行六
    萬元、(7)玉山銀行十萬元、(8)荷蘭銀行十萬元、(9)慶豐銀行
    三萬元、(10)英商渣打銀行十八萬元，此外又用房屋借二胎四
    十萬元，而汽車分期款四十八期，每期要付六千六百十七元
    ，因此，聲請人每月的利息就要近十萬元，其月入二萬多，
    實在難以度過，請准宣告破產云云。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人
    獲得平等滿足，對於債務人之總財產，由法院介入其分配過
    程之一般強制執行程序。法院宣告破產後，應選任破產管理
    人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法
    第六十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類
    破產財團之人中選任（同法第八十三條第一項）；破產管理
    人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（同法第八十七條
    至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條
    ），必要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職
    務，是其職務內容甚為繁雜，應由法院核定給予相當之報酬
    （同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職權召集債權人
    會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人
    之報告、議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條
    、第一百二十條等）；債權人會議得選任監查人一人或數人
    （同法第一百二十條第一款），且實務上向認監查人係必要
    機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參
    照），而監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚
    多，職責繁重，故破產法亦採有酬制，應由法院斟酌其工作
    情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十四條），
    是破產程序之進行須支出相當之費用。而破產宣告後，如破
    產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十
    八條訂有明文。是依上開法條規定意旨，如破產宣告後，破
    產財團之財產即已不敷清償最基本之財團費用及財團債務，
    則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故
    法院應依聲請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第二項
    規定，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院
    就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係毫無財
    產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，
    參照前述破產法第一百四十八條之趣旨，自應依破產法第六
    十三條第一項，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五
    號解釋、台灣高等法院八十五年度抗字第三０七五號裁判可
    資參照）。
三、經查，本件聲請人之財產固有建物及土地各一筆，惟核該建
    物及土地業已設定第一、二順位抵押權，且抵押權之金額各
    自為一百八十萬元及四十八萬元，有建物及土地謄本可稽，
    經扣除抵押權優先受償後，難謂該建物及土地尚有剩餘價值
    可言，另聲請人有汽車二輛，其中一輛汽車為民國九十四年
    出廠，然依聲請人之陳述，該車有分期款四十八期，每期要
    付六千六百十七元，應係已設定動產擔保，經扣除抵押權優
    先受償後，難謂該汽車尚有剩餘價值可言；至另一輛汽車為
    七十九年出廠，目前所賸之價值亦應有限。因此，綜合上情
    ，聲請人現有之財產，應不敷支應上述破產程序所需之費用
    ，而據聲請人所陳，其每月有二萬多元之薪資，然該薪資係
    逐月產生，並非可一次提出以支付破產程序所需之費用，如
    許聲請人宣告破產將使債權人更難受償，參酌破產法第一百
    四十八條規定，因認本件無宣告破產實益，聲請人之聲請，
    應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
