【裁判字號】    95,訴,247
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第247號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        大陸地.
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（95年度偵字第2830號），本院裁定如下：
    主  文
本件甲○○於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其
    能到庭以前停止審判，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    75條之1前段定有明文。
二、經查：本件檢察官認被告甲○○涉有違反臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第15條第1款、第79條第1項之規定，及犯刑
    法第216條、第214條之罪，惟被告甲○○係大陸地區人民，
    於其犯罪後，業經桃園縣政府警察局大溪分局於95年2月14
    日將之強制出境，此有桃園縣政府警察局大溪分局95年2月
    13日溪警分陸字第0952002054號函文乙紙在卷可參，且依目
    前兩岸之現狀，尚無從傳喚被告甲○○到庭接受審判，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75條之1前段之規定，
    於被告甲○○能到庭應訊以前，裁定停止本件審判程序。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75條之1前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年     7    月    24     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
