【裁判字號】    95,撤緩,22
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第22號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件（92年度花簡字第589號），聲
請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：95年度執聲字第407號），本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院以92年度
    花簡字第589號判處拘役55日，緩刑4年，於民國92年12月8
    日確定。乃該受刑人在緩刑期內即95年6 月間更犯電信法案
    件，經臺灣桃園地方法院於94年12月28日（聲請書誤載為95
    年12月28日）以94年度桃簡字第2236號判處有期徒刑3 月，
    並於95年2月27日確定在案。茲依刑法第75條第1項第1 款、
    刑事訴訟法第476條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。經查，本件受刑人現並無在本院轄區內之監所受羈
    押或執行之情事，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表乙紙
    在卷可稽，又其於85年3月4日迄今之住所地均在桃園縣八德
    市○○路○段16巷53號11樓乙情，有受刑人個人基本資料、
    本院92年度花簡字第589 號判決及臺灣桃園地方法院94年度
    桃簡字第2236號判決各乙份在卷可憑，且遍查卷附資料，聲
    請人並未具體指陳該受刑人之所在地或其最後住所地係屬本
    院管轄，是本院自非受刑人所在地或其最後住所地之管轄法
    院。揆諸上揭說明，聲請人向無管轄權之本院聲請撤銷緩刑
    之宣告，於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    20     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
