【裁判字號】    95,婚,241
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度婚字第241號
原      告  乙○○
                        22號.
上列原告與被告甲○○間離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件應徵第一審裁判費新臺幣仟元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
                                   書記官  廖春玉
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
