【裁判字號】    95,聲,66
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第66號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年。如
易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因公共危險等罪，經本院及臺灣花蓮地方法院
    先後判處如附表所示之有期徒刑，分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，依法定其應
    執行之刑。
二、依民國94年1月7日修正公布，95年7月 1日施行之刑法第2條
    第 1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。查受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段、第2項規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1
    日。惟95年7月1日修正施行之刑法第41條第1項前段、第2項
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」、「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修
    正前後定執行刑逾六月者，得否易科罰金，及易科罰金之折
    算標準，以修正前之規定，較有利於受刑人，則依刑法第 2
    條第 1項前段規定，應適用行為時之法律即修正前刑法第41
    條第1項前段、第2項之規定，定其應執行之刑及易科罰金折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、修
    正前刑法第51條第 5款、第41條、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                       審判長法  官  楊鼎章
                             法  官  賴淳良
                             法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  陳淑芬
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
