【裁判字號】    95,破,2
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度破字第2號
聲  請  人  鎗銘實業有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃忠律師
上列當事人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人應於收受本裁定送達後柒日內補正：(一)系爭標的價額（即
構成破產財團之價額）；(二)債權人、債務人清冊（均應記載詳細
債權人、債務人資料，及清冊所載各項債權、債務之證明文件 ）
；(三)財產狀況說明書（應記載各筆動產、不動產等財產之現有資
產價值，並提出各項財產之「交易市值」證明）；(四)債權及債務
總金額或數額；(五)近二年公司資產負債表；(六)現金存款之存摺影
本。逾期未補正，即駁回本件聲請。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，經審判長定
    期間補正而不補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第 249
    條第1 項第6 款定有明文。此為破產法程序所準用，破產法
    第5 條明文規定。查本件聲請人未於聲請狀載明本件破產標
    的金額及價額，是本院無法核定標的價額即本件之聲請費，
    故聲請人應於收受本裁定後7 日內查報系爭標的價額（即構
    成破產財團之價額），以利本院核定聲請費用。
二、次按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書，及債
    權人、債務人清冊，破產法第62條亦定有明文。本件聲請人
    未提出詳細之債權人及債務人清冊（應記載詳細之債權人、
    債務人名稱、地址資料，及各項債權、債務證明文件），及
    財產狀況說明書（應記載各筆動產、不動產等財產之現有資
    產價值暨各項財產之「交易市值」證明，以及債權、債務及
    資產總額）；另尚應提出公司之資產負債表、現金存款存摺
    影本等件，說明聲請人無法清償債務之事實。
三、聲請人就上開應補正項目，如未依期補正，即駁回本件之聲
    請。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
