【裁判字號】    91,訴,354
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               91年度訴字第354號
上訴人  即
原      告  鉅府營造有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人即
被      告  聯勝建設有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於民國95
年5月30日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之18規定繳
    納裁判費，此為法定必備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院裁定
    限上訴人於收受裁定後5日內補正，此項裁定已於95年6月29
    日送達予上訴人，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍
    未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
