【裁判字號】    95,聲,517
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第517號
    聲  請  人  本院公設辯護人黃之中
    被      告  甲○○
                        樓（現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
上列聲請人因被告犯強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因犯強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形且有羈押之必要，而執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承起訴書所載之犯罪事實，
    僅抗辯其行為應屬恐嚇取財罪，而非強盜罪行，是因本案並
    無其他共犯，被告亦有固定住所，可徵本案應無刑事訴訟法
    第一百零一條第一項各款所列之法定羈押要件存在；再者，
    綜觀被告甲○○之犯後態度及所涉情節，縱交保在外亦不影
    響本案訴訟程序之進行，況被告罹患重度憂鬱症與精神病，
    在看守所內並無法得到妥善之醫治，病情恐有加重之虞，故
    有外出就醫之必要。總前各情，因本案應無刑事訴訟法第一
    百零一條之各項法定要件存在，爰請准予具保停止羈押等語
    。
三、經查，因被告甲○○所犯乃屬最輕本刑有期徒刑五年以上之
    罪，且其犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行訴追，本院認聲
    請人具保停止羈押之聲請尚非可採，被告之羈押原因尚未消
    滅，聲請人所為具保停止羈押之聲請，不能准許，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
