【裁判字號】    95,基簡,439
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟零捌元，及其中新台幣玖萬柒
仟肆佰壹拾壹元自民國九十五年四月四日起至清償日止，按日息
萬分之四計算之利息，暨按日息萬分之○‧四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年8月與原告成立信用卡使用
    契約，依約應就使用信用卡所生債務，負全部給付責任，逾
    期清償除喪失期限利益外，應另行給付原告按日息萬分之4
    計算之利息，暨按上開利息10％計算之違約金，惟被告自95
    年4月3日止即逾期未依約清償，尚欠信用卡消費金額新台幣
    （下同）97,411元，及利息、違約金7,597元，爰依法提起
    本件訴訟，聲明如主文第1項所示。並提出信用卡申請書、
    約定條款、消費明細帳單等為證。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。從而
    ，原告依兩造間之消費借貸契約關係，請求被告給付如主文
    第1項所示本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件依民事訴訟法第389條第1項第3款，應依職權宣告假執
    行。
六、訴訟費用1,360元（第一審裁判費1,110元、公示送達費250
    元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                          法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
