【裁判字號】    95,財管,19
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度財管字第19號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
利害關係人  丁○○○
上列聲請人聲請選任被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任丁○○○為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    。其次順序繼承人有無不明或第 4順序之繼承人均拋棄其繼
    承權者，準用關於無人承認繼承之規定。又繼承開始時，繼
    承人之有無不明者，由親屬會議於1個月內選定遺產管理人
    ，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者
    ，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由
    法院依前項規定為公示催告，民法第1176條第6項、第1177
    條、第1178條第2項分別定有明文。觀諸前開規定，於法定
    繼承人均拋棄繼承時，即準用無人承認繼承之規定，故法定
    繼承人均拋棄繼承時，民法第1177條與第1178條規定在準用
    之列。又按親屬會議本應迅速選定遺產管理人，如親屬會議
    未於1個月內選定，為維護公益及被繼承人債權人之利益，
    即許利害關係人或檢察官聲請法院選任遺產管理人，使遺產
    之歸屬早日確定，故繼承開始時，繼承人有無不明，而親屬
    會議未於繼承開始時1個月內選定遺產管理人者，利害關係
    人即得聲請法院選任遺產管理人，並不以先行召集親屬會議
    為選定遺產管理人前置程序之必要
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院91年度裁全字第440號
    假扣押裁定供擔保新臺幣（下同）31,000元，並以本院91年
    度存字第263號提存事件提存，對債務人即被繼承人丙○○
    （55年2月13日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生
    前最後住所：基隆市○○區○○路421巷73之2號）假扣押執
    行在案，茲因假扣押標的強制執行程序業已終結，聲請人為
    取回擔保金，需對被繼承人催告限期行使權利，詎料被繼承
    人丙○○於92年5月21日死亡，因丙○○之繼承人全部均已
    拋棄繼承，為保障聲請人權益，爰聲請指定遺產管理人，以
    利後續程序之進行等語，並提出戶籍謄本、本院95年4月25
    日基院生民月字第0950000708號函覆被繼承人丙○○之繼承
    人拋棄繼承並准予備查函、繼承系統表、91年度裁全字第
    440號、91年度存字第263號提存書、民事執行處通知函（均
    影本）各1件為證。
三、本院審核：被繼承人丙○○已於92年5月21日死亡，其繼承
    人並已全部拋棄繼承在案，業經本院調閱92年度繼字第95、
    99號卷宗核閱屬實，依民法第1176條第6項規定準用同法第
    1177條第1項規定，親屬會議應於繼承開始之日起1個月內選
    定遺產管理人，惟查自繼承開始之日（即92年5月21日）起
    已逾1個月，被繼承人之親屬會議仍無選定遺產管理人並向
    本院報明，而被繼承人丙○○為聲請人之債務人，亦有上開
    假扣押裁定等件在卷足憑，足認聲請人有法律上之利害關係
    ，其聲請本院指定遺產管理人，自無不合。本院審酌丁○○
    ○為被繼承人丙○○之三姊，據聲明人陳報其已表明願擔任
    遺產管理人等情，爰選任丁○○○為被繼承人丙○○之遺產
    管理人 (按遺產管理人之指定，旨在維護公益及被繼承人債
    權人之利益，而非以遺產管理人管理遺產是否有實質利益為
    考量。且選任遺產管理人除慮及管理遺產之公平性外，亦須
    考慮其適切性，亦即應以對其遺產、遺債之情形，瞭解較深
    者，優先選任為宜。繼承人與被繼承人關係密切，了解被繼
    承人之財產狀況，故仍應自被繼承人之繼承人或親屬中選任
    遺產管理人為適宜。而法定繼承人雖聲明拋棄繼承，仍無礙
    其擔任遺產管理人之能力及道義，最高法院著有91年度台抗
    字第524號裁定意旨可資參照)。
四、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
