【裁判字號】    95,基小,1083
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  財團法人長庚紀念醫院基隆分院
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付醫療費用事件，本院於95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍仟捌佰壹拾元，及自九十五年六月二十
日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於94年10月2日因病至原告醫院急診處
    接受治療，當日未至櫃檯繳費即自行離院，計積欠醫療費新
    臺幣（下同）5,810元，並自起訴狀（即支付命令聲請狀，
    因被告聲明異議而視為起訴狀）繕本送達之翌日起至清償日
    止，按週年百分之5計算之利息，為此請求被告如數給付。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其書狀之聲明為請求駁回原
    告之訴，訴訟費用由原告負擔，其陳述被告於94年10月2日
    出院時護士並未告知其須繳費，且被告加入全民健保，原告
    卻向被告以自費標準收取醫療費用，故拖延至今未向原告繳
    納，並表示被告家貧無力清償云云。
四、原告主張上開事實，業據提出醫療費用收據、急診病歷、醫
    囑單、全民健康保險特約醫療院所受理健保IC卡作業須知（
    均影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。惟查原告向被告
    收取醫療費用為其進行傷病醫療，雙方存有醫療契約，被告
    負給付醫療費之義務乃由兩造醫療契約所生，原告自得依約
    請求被告給付醫療費，原告醫院護士有無告知被告繳納並非
    被告得免除給付義務之正當理由。再查中央健康保險局所印
    製之「93年1月1日起全民健康保險特約醫療院所受理健保IC
    卡作業須知」十一規定：「保險對象因分娩、緊急傷病就醫
    ，未能及時繳驗保險憑證或身分證件者，特約醫事服務機構
    應先行提供醫療服務後收取費用，並開給醫療費用項目明細
    表及收據；保險對象於就醫之日起七日內（不含例假日）補
    送健保IC卡或身分證件時，特約醫事服務機構應於健保IC卡
    補行登錄就醫紀錄，並將所收保險醫療費用扣除應繳之部分
    負擔後退還。」則被告於94年10月2日起7日內補送健保IC卡
    於原告，原告即得依規定將扣除應繳之部分負擔後醫療費退
    還，被告並未依限補送健保IC卡，其無法扣除健保負擔部分
    而須給付全額乃因其自己之過失所致，被告不得據此拒絕履
    行醫療契約醫療費用之義務。至被告有無資力償還，乃係執
    行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院19年上字
    第1733號判例意旨參照），上開被告抗辯無力清償云云，自
    不可採。
五、從而，原告依兩造醫療契約所生之醫療費給付請求權，請求
    被告給付如主文第1項之醫療費用，及自起訴狀繕本送達之
    翌日即95年6月20日起至清償日止按週年百分之5計算之法定
    遲延利息，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第436
    條之23、第436條第2項、第78條、第436條之19第1項、第43
    6條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
