【裁判字號】    95,聲,333
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第333號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
                      之3
            乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以: 聲請人前經臺灣臺中地方法院95年度裁全字
    第7415號假扣押裁定，准其於提供新台幣（下同）四萬元為
    擔保後，就相對人之財產為假扣押，聲請人並據而向本院提
    存所提存4萬元擔保金，現相對人即受擔保利益人己同意返
    還，為此聲請返還前揭擔保金等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，而此項移轉管轄之規定，於依同法規定之聲請事
    件，應類推適用之（最高法院85年度台抗字第418號裁定參
    照）。次按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書
    ，此項規定於其他依法令供訴訟上擔保者準用之，同法第
    104條第1項第1款、第106條亦定有明文。而此所謂法院，係
    指命供擔保法院（最高法院86年度台抗字第55號裁定參照）
    。是向非命供擔保法院為返還擔保物或提存書之聲請時，受
    聲請法院就該聲請事件即無管轄權，依前揭說明，應將該事
    件裁定移送有管轄權之命供擔保法院。
三、經查：聲請人主張之事實，固據其提出本院95年度存字第
    769 號提存書影本及同意書、印鑑證明等件為證，惟本件原
    命供擔保之法院既為臺灣臺中地方法院，揆諸前揭說明，聲
    請人自應向臺灣臺中地方法院聲請返還擔保金，其向無管轄
    權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院，並依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
