【裁判字號】    95,基簡,428
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號4樓.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月
12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬仟零玖拾元，及自民國九十五
年三月一日起至清償日止，按年息百分之十九‧七一計算之利息
，暨按年息百分之一‧九七一計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。另本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有信用卡
    約定條款（第24條參照）附卷可按，且未據被告抗辯有民事
    訴訟法第28條第2項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國88年12月28日向原告申請信用卡
    使用，並約定被告得持卡至特約商店刷卡消費，惟應按期給
    付各項帳款，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期未
    為給付時，則喪失期限利益，被告除應給付按年息19.71％
    計算之利息，逾期未繳或未繳足最低應繳金額者，另應按上
    開利率之10％加計之違約金。詎被告未依約繳款，原告遂依
    約停止被告使用信用卡，其所積欠之債務亦視為全部到期，
    而被告至95年2月21日止，共積欠新台幣（下同）113,090元
    未為清償，為此提出本訴，聲明如主文第1項所示。並提出
    信用卡申請書、信用卡約定條款及信用卡逾期帳款資料等為
    證。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。從而
    ，原告依兩造間之信用卡使用契約關係，請求被告給付如主
    文第1項所示本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告
    假執行。
六、訴訟費用1,420元（裁判費1,220元及公示送達費200元）由
    被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                          法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
