【裁判字號】    95,基簡,497
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾參萬參仟柒佰玖拾玖元，及自九
十年六月五日起至清償日止，按週年百分之十八計算之利息，暨
自九十年七月六日起至九十一年一月五日止，按週年百分之一點
八、自九十一年一月六日起至清償日止，按週年百分之三點六計
算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆仟柒佰肆拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告甲○○於89年8月21日邀同被告丁○○、乙○○、丙○
    ○為連帶保證人，與原告成立消費貸款契約，向原告借款新
    臺幣140萬元後，因被告甲○○未履約，原告依約終止契約
    ，被告甲○○尚積欠原告如主文第1項所示之消費貸款本金
    、利息、違約金未清償。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之購車貸款契約、逾期放款收回債權
    備查簿各1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定之消費貸款及連帶保證契約關係之本金、利息、違
    約金給付請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第
    85條第2項、第87條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
