【裁判字號】    95,國,5
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度國字第5號
原      告  甲○○
被      告  基隆市政府
法定代理人  乙○○
被      告  基隆市政府社會局
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟裁判費核定為新臺幣伍萬仟伍佰元。
原告至遲應於前開核定訴訟費之裁定確定後五日內，向本院補繳
第一審裁判費新臺幣伍萬零伍佰元。如逾期未補繳，即以裁定駁
回其訴。
    理  由
一、查原告訴之聲明第1 項前段請求被告停止原告女兒張元盈在
    南光醫院精神安置，為非財產訴訟，依民事訴訟法第77條之
    14第1項應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000元，又原告
    訴之聲明第1項後段請求被告賠償精神慰撫金5,000,000元，
    為財產訴訟，依民事訴訟法第77條之14第2項規定，於非財
    產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別徵收之
    ，故該部分應徵收第一審裁判費50,500元，總計應徵收第一
    審裁判費53,500元，扣除原告前繳裁判費3,000元，尚應補
    繳50,500元。
二、當事人對於本院核定裁判費之裁定，得於10日內抗告。故原
    告至遲應於本院前開之裁定確定後5日內，向本院補繳第一
    審裁判費50,500元。如逾期未補繳，即以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第77條之14、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第一項，得於本裁定送達後十日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第二項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
