【裁判字號】    95,救,17
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度救字第17號
聲  請  人  乙○○    現因案於台灣台中監獄執行中
相  對  人  基隆市警察局
法定代理人  甲○○
上列聲請人因與相對人間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第107 條規定：「當事人無資力支出訴訟費用
    者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望
    者，不在此限。」，是聲請訴訟救助，須以當事人無資力支
    出訴訟費用且其訴訟非顯無勝訴之望為要件。苟當事人非無
    資力支出訴訟費用，或其訴訟顯無勝訴之望，法院自不得准
    以訴訟救助。
二、本件聲請意旨略以：基隆市警察局偵辦聲請人乙○○涉嫌恐
    嚇取財犯罪之時，擅將聲請人所有之現金新臺幣48萬元認定
    為聲請人犯罪所得，並強行取走供媒體採訪攝錄影，且未為
    聲請人準備頭套或全罩式安全帽使聲請人以犯罪嫌疑人身分
    遭媒體公開報導，嚴重侵害聲請人之肖像權、影像權、姓名
    權、人格權、名譽權、不被報導權及財產權等憲法所保障之
    基本人權，爰依國家賠償法之規定，訴求相對人賠償新台幣
    125萬元，聲請人精神中度障礙，且家境清寒，現又因案在
    監執行，已無資力支付本件訴訟費用，為此狀請准予訴訟救
    助云云。
三、經查，聲請人依上開起訴請求所主張之原因事實，而聲請訴
    訟救助，未據提出證據，足以使本院形成其請求非顯無勝訴
    之望之心證，況聲請人所涉犯恐嚇取財罪嫌，已經本院於95
    年1月17日以94年度易字第542號刑事判決判處有期徒刑10月
    確定，有本院94年度易字第542號刑事判決書一件在卷可稽
    ，更難遽認被告即相對人對聲請人有何侵權行為或其他之損
    害賠償事由，而應賠償聲請人新台幣125萬元，則參諸前揭
    說明，其訴訟救助之聲請即屬無從准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                 民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                       書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
