【裁判字號】    95,訴,14
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                95年度訴字第14號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林曜辰律師
上被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國95年7月26日起延長貳月。
    理  由
上被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形，認
有羈押必要，經於民國95年4月26日將其收押，茲查上項情形仍
然存在，認該被告有繼續羈押之必要，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  刑事庭   審判長法  官  康樹正
                                 法  官  林鈺琅
                                 法  官  魏玉英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                 書記官  董培祥
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
