【裁判字號】    95,小上,1
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度小上字第1號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  詹銘文即將群智權事務所
上列上訴人與被上訴人間給付服務費事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，提出上訴理由書，並表明如附
件所示內容，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判提起上訴，非以其違背法令為
    理由，不得為之，且上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決
    所違背之法令及其具體內容，並提出依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、
    第436條之25均定有明文。經查上訴人提出之上訴狀，未依
    法表明上開事項，茲限上訴人於收受本裁定送達後5日內，
    補提上訴理由狀，且具體指明上開事項，並以繕本或影本直
    接通知他造。
二、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事庭    法  官  林慶郎
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  陳鴻璋
附件
上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰
  一、原判決所違背之法令及其具體內容。
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
