【裁判字號】    94,附民上,6
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊佔損害賠償
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  趙平原律師
被 上 訴人  乙○○
上列上訴人因損害賠償案件，不服福建連江地方法院94年8 月23
日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將坐落福建省連江縣南竿鄉○○段574 地號土
      地內之建築物拆除，並將土地返還上訴人，並應給付上訴
      人新台幣（下同）一萬七千零八十四元，及自起訴狀繕本
      送達被上訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息；暨自92年11月1 日起至返還土地之日止，按
      月給付上訴人損害金二百零九元。
   (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
   (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、事實上陳述：
    引用刑事偵查、原審、上訴及補充理由狀相關部分。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    上訴駁回。
二、陳述：上訴人所提無道理。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴竊佔案件，業經福建連江地方法院
    以93年易字第7 號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院以94年上易字第21號判決上訴駁回在案。原
    審依上開規定，認上訴人附帶提起之民事訴訟，應予駁回，
    其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回，核無違誤。上訴
    人仍執陳詞，提起上訴，請求將原判決廢棄改判，核無理由
    ，上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段、第491條第
    9款，民事訴訟法第449條第1項，判決如主文。
中  華  民  國    九十五    年    七    月    十九    日
                      刑事庭審判長法  官  蔡  清  遊
                                  法  官  黃  玉  清
                                  法  官  陳  世  宗
上開正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官   李  麗  鳳
中  華  民  國    九十五    年    七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
