【裁判字號】    95,抗,8
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
福建高等法院金門分院民事裁定             95年度抗字第8號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
抗告人與相對人間因聲請停止強制執行事件，對於中華民國95年
5 月5 日福建金門地方法院95年度聲字第20號所為裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。而抵押人對法院許可
    拍賣抵押物之裁定，主張有不得強制執行之事由而提起訴訟
    時，亦得依法聲請停止執行（司法院大法官會議釋字第182
    號解釋文參照）。次按法院依強制執行法第十八條第二項定
    擔保金額，而為准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備
    供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停
    止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的所受之損害額
    ，或因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之
    價值或其債權額為依據（最高法院民國86年度台抗字第442
    號裁定意旨可資參照）。
二、本件抗告意旨略以；抗告人（即債權人）前因相對人（即債
    務人）甲○○、乙○○分別簽發本票面額新台幣（下同）50
    0 萬元，及書立借據640 萬元予抗告人，並以乙○○所有坐
    落金門縣金城鎮○○段172 、186 、227 地號等筆土地設定
    最高限額抵押權為擔保，屆期未獲清償，抗告人乃聲請拍賣
    抵押物，並經原審法院以95年度執字第48號執行中；相對人
    並自承所借之500 萬元曾清償100 萬元，則至少在400 萬元
    範圍內，抗告人亦得聲請強制執行，原審自無停止執行之必
    要；詎原審僅以相對人向原審提異議之訴為理由，即准予停
    止執行，即有不當。又原審法院核供擔保金僅粗估審判時程
    ，而計算抗告人未能即時受償之損害額亦有疑義；況且，抗
    告人擬購買系爭土地，則停止拍賣將導致抗告人受有獲利之
    損害。若要准供擔保，為維護債權人權益，原審亦應計算抗
    告人預期獲利之損害，以保障債權人權益等語。
三、經查：
（一）相對人主張抗告人雖行使抵押權聲請強制執行相對人所有
      上開土地，然相對人業於前揭執行事件執行程序終結前，
      對抗告人提起債務人異議之訴等情，業經法院調閱原審法
      院95年度執字第48號、95年度補字第16號等卷宗審核屬實
      。本件債務人對債權總額既有爭執，而系爭土地之拍賣自
      亦不能分割為一部停止，一部續行。揆以首揭規定，原審
      法院因認有停止執行之必要，自得定相當並確實之擔保，
      而為停止強制執行之裁定。
（二）縱使系爭土地之欲購買者，苟真有如抗告人所稱有預期會
      獲利之情形，則系爭土地拍賣過程必有人競相出價應買，
      何人能拍買系爭土地，應經拍賣程序才能確認，尚難事前
      臆測何人可拍得系爭土地，是抗告人所稱其有意購買系爭
      土地可獲利云云，乃其主觀期待，並不能作為計算其損失
      之標準。
（三）本件相對人提起債務人異議之訴係以受抗告人詐欺、脅迫
      始書立借據，並交付土地所有權狀、印鑑、及印鑑證明以
      設定最高限額抵押權以為擔保為由；上開債務人異議之訴
      之訴訟標的金額超過150 萬元，為民事訴訟法規定得上訴
      第三審之事件。原審法院乃參照各級法院辦案期限實施要
      點（第一、二、三審通常程序審判案件之期限，分別為1
      年4 個月、2 年、1 年）之規定，並以該債務人異議之訴
      倘上訴三審始能判決確定，而計算本件拍賣抵押物停止執
      行之期間可能長達約5 年之久（審判期間計4 年4 個月，
      併計裁判送達、上訴、分案等期間），尚無不當。
（四）原審法院因認抗告人因停止強制執行未能即時受償，可能
      受有該期間所生之利息損失，並依本件抵押權擔保債權總
      額1, 100萬元（抵押權最高限額500 萬元及600 萬元），
      按法定週年利率百分之五計算之利息（11,000,000×5 ×
      5% ＝2,750,000），核定相對人應提供之擔保金額為275
      萬元，業已充分考量債權人可能受到之損失。
（五）承上，本件原審核定相對人應提供之擔保金為275 萬元，
      已兼顧債權人未及時受償所受之損害額，及兩造之訴訟權
      等權利義務。
四、綜上所述，抗告意旨猶執前詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄
    ，並駁回相對人之聲請，為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          民事庭審判長法  官  蔡  清  遊
                                      法  官  陳  世  宗
                                      法  官  黃  玉  清
上開正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000 。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  黃月瞳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
