【裁判字號】    95,交聲,264
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第264號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所民國92年8 月15日所為之處分（高監自字第裁
80-1A0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所有車牌號碼RBJ-017 號機車
    因年久不堪使用，從87年即未使用而被他人亂騎導致被開罰
    單，且異議人於85年起即住在台北縣永和市，不可能騎機車
    行駛於高雄市，況異議人並無接到違反道路交通管理事件裁
    決書，原處分自有不當，應予撤銷等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18
    條前段亦有明文。
三、經查，交通部公路總局高雄區監理所高監自字第裁80-1A000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書已於92年8 月15日送達
    異議人，有上開裁決書及異議人甲○○簽名之送達回證各1
    份附卷可稽，且該裁決書以掛號郵件經中華郵政股份有限公
    司永和郵局投遞士交由收件人甲○○收受，並由收件人在送
    達回證上簽署「甲○○」之署名，亦有中華郵政股份有限公
    司永和郵局95年6 月19日永郵字第0952340001號函附卷可憑
    。異議人如對原處分機關上開裁決有所不服，應自92年8 月
    16日（即其收受裁決書之翌日）起至同年9 月4 日止之期間
    內向本院聲明異議，此並據該裁決書附記欄一教示甚明。詎
    異議人並未依此辦理，僅於93年8 月13日起迭向交通部公路
    總局高雄監理所提出陳情書，且異議人遲至95年4 月17日始
    提出
    本件聲明異議狀交由交通部公路總局高雄區監理所轉送本院
    ，有其上蓋有高雄區監理所收狀日期章，顯已逾20日之法定
    期間。從而，衡諸前揭規定及說明，本件異議人逾期始聲明
    異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應予以駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  交通法庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
