【裁判字號】    95,聲,2758
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2758號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前住高雄.
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收違禁物（94年度執他字第4667號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土
造金屬槍管及土造金屬撞針而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個，
槍枝管制編號：0000000000號）及改造子彈壹顆，均沒收。
其他聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒
    收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、
    第2 項、第40條但書分別定有明文。台灣高雄地方法院檢察
    署民國94年度執他字第4667號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案，業經台灣高等法院高雄分院以94年度上訴字第
    1314號判決不受理確定，查扣之手槍1 支及子彈3 顆，因屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 款所定之違禁物，爰依首
    開規定聲請裁定沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又槍砲彈藥刀械管制條例第4 條
    第1 項所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列；
    刑法第40條但書、槍砲彈藥刀械管制條例第5 條分別定有明
    文。
三、經查，前開扣案之手槍，經送內政部刑事警察局鑑定，結果
    認係仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造之玩具手槍換裝
    土造金屬槍管及土造金屬撞針而成之改造手槍（槍枝管制編
    號：0000000000號），機械性能良好，可擊發適用之子彈，
    具殺傷力；而持有之子彈2 顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝
    直徑約8mm 之金屬彈頭而成之改造子彈，採1 顆試射，可擊
    發，認均具殺傷力之事實，亦有內政部刑事警察局94年3 月
    7 日刑鑑字第0940019891號槍彈鑑定書1 份附卷可憑，是上
    開扣押之手槍1 支及8mm 改造子彈1 顆均確屬違禁物無誤，
    本院認此部分聲請為正當，應予准許。
四、聲請意旨另以：被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業
    經臺灣高等法院於94年5 月31日以94年度上訴字第1314號刑
    事判決判處不受理確定，而該案另扣押之子彈2 顆係違禁物
    ，爰依法聲請請宣告沒收云云。按違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第40條但書定有明文，是依上開規定，得單獨宣告沒收
    者，限於違禁物。惟查，上開扣案之子彈2 顆，經送鑑結果
    ，認：「(一)2 顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約8mm 之
    金屬彈頭而成之改造子彈，經採樣1 顆試射，可擊發，認具
    殺傷力之事實。(二)1 顆，認係玩具金屬彈殼」等語，有上開
    鑑驗通知書在卷可稽，可見扣案2 顆子彈中，有1 顆不具殺
    傷力，顯非違禁物，另1 顆雖具殺傷力，惟業經實際試射擊
    發而不具殺傷力，亦非屬違禁物，準此，扣案之2 顆子彈既
    均非違禁物，自不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之聲請
    為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭      法  官   張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官   陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
