【裁判字號】    95,易緝,117
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第117號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第19229號）
，本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1項 關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
四、按刑法第335 條第1 項之侵占罪，其法定本刑最重者為有期
    徒刑5 年，其追訴權時效期間，依刑法第80條第1 項第2 款
    規定為10年，惟其追訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴
    或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，其時效之
    停止，自停止原因消滅之日起與停止前巳經過之期間，一併
    計算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開10年追訴權時
    效期間4 分之1 （即2 年6 月）時，其停止原因視為消滅，
    刑法第80條第1 項第2 款、第83條分別定有明文，又前開停
    止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或
    繼續之情形，亦經司法院29年院字第1963號著有解釋。
五、經查：本件被告被訴於民國81年7 月15日，觸犯刑法第335
    條第1 項之侵占罪，其追訴權時效期間，依刑法第80條第1
    項第2 款規定為10年，已如前述，經檢察官於81年9 月3 日
    開始實施偵查，且經偵查終結繫屬本院審理，迄本院於81年
    12月8 日發布通緝日止，另被告於85年3 月30日第1 次通緝
    到案，復於同年9 月6 日經本院第2 次發布通緝，嗣於90年
    7 月17日第2 次通緝到案，又於91年3 月14日經本院第3 次
    發布通緝告在本院繫屬後於85年3 月30日、90年7 月17日經
    本院發布通緝等發布通緝之期間（此期間不生時效進行之問
    題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停
    止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時間之4 分之1 期間
    （即2 年6 月）後，被告犯前開侵占罪之追訴權時效應至95
    年5 月2 日完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯上開侵
    占罪自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
