【裁判字號】    95,訴,1319
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1319號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
            丙○○
                    （
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾伍日起延長
羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丁○○、丙○○因強盜等案件，前經本院認為
    涉犯刑法第330 條第1 項加重強盜罪嫌重大，且所犯為最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，而依刑事訴訟
    法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年4 月25日執行羈
    押。
二、茲上開羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，被告甲○○、丁
    ○○、丙○○羈押原因均仍然存在，且被告甲○○、丁○○
    、丙○○業經本院以93年度訴字第1319號判決分別判處應執
    行有期徒刑11年2 月、7 年6 月、7 年8 月，非予羈押，顯
    難進行日後之執行，認有繼續羈押之必要，被告甲○○、丁
    ○○、丙○○均應自95年7 月25日起延長羈押2 月，爰依刑
    事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林勇如
                                      法  官  林永村
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
