【裁判字號】    95,聲,2780
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2780號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨宣告沒收（94年度執聲字
第1625號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之鑰匙壹支、袋子壹只均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年5 月5 日20時15
    分許，在高雄市○○區○○街186 號前以自備之鑰匙1 支竊
    取陳國麟設置礦泉水販賣機內之現金新臺幣800 元，嗣經警
    查獲，並扣得被告所有之鑰匙1 支及袋子1 只，而被告上開
    犯行業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查結果確認在案
    ，並已依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，爰依
    法單獨聲請宣告沒收等語。
三、查被告因竊盜案件，經聲請人依刑事訴訟法第253 條之1 規
    定，於94年5 月23日以94年度偵字第10556 號緩起訴處分書
    在案，有緩起訴處分書在卷可稽。又前揭鑰匙1 支及袋子1
    只，均係被告所有，且供其犯罪使用之物，亦據被告供明在
    卷，是聲請人之聲請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
