【裁判字號】    95,家聲,150
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第150號
聲  請  人  乙○○
                        室
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如
下：
  主  文
認可大陸地區福建省沙縣人民法院西元2004年8 月26日（2004）
沙民初字第233 號民事確定判決。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人胡姬銀與相對人甲○○原係夫妻關係
    ，雙方因感情不睦，聲請人乃訴請大陸地區福建省沙縣人民
    法院判決離婚，經該法院於西元2004年8 月26日以（2004）
    沙民初字第233 號判決准許兩造離婚，並於西元2004年11月
    22日判決確定，該判決業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依前開規定聲請裁定認可等語，並提出上開民事判決
    書、福建省沙縣人民法院法律文書生效證明書、中華人民共
    和福建省沙縣公證處（2006）沙證字第424 號、第422 號、
    第423 號公證書、財團法人海峽交流基金會（95）南核字第
    040674號、第042589號及第040673號證明各1 件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且
    該判決內容亦不違背臺灣地區之公共秩序及善良風俗；又大
    陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日通過「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之民事
    確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故我
    國法院依法亦可認可大陸地區確定判決。揆諸首揭規定，本
    件聲請人之聲請於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭法  官  李怡諄
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
