【裁判字號】    95,訴,580
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第580號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  蔡祥銘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認為
    涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項運輸第一級毒品罪嫌重
    大，且所犯為死刑、無期徒刑之罪，有羈押之必要，而依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年2 月21日
    執行羈押，並於羈押期滿前另裁定自95年5 月21日起延長羈
    押2 月。
二、茲上開羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，其羈押原因仍然
    存在，且被告上開所犯違反毒品危害防制條例第4 條第1 項
    運輸第一級毒品罪嫌，業經本院判處有期徒刑10年，有本院
    95年度訴字第580 號判決書在卷1 份可參，非予羈押顯非進
    行日後之執行，認有繼續羈押之必要，被告應自95年7 月21
    日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林勇如
                                      法  官  林永村
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
