【裁判字號】    95,簡,4403
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4403號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字9103號），本院判決如下：
    主  文
甲○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為禁止實施家
庭暴力行為之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條、第
    47條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第
    10條之1 規定自95年7 月1 日施行。故本件自應就被告行為
    前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。茲說
    明如下：
  (一)修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，嗣修
    正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」，將累犯成立之要件限於5 年內「故意」再犯有期
    徒刑以上之罪者，始有加重其刑規定之適用。經比較修正前
    、後關於累犯之規定，當以修正後之規定較有利於被告，故
    應依刑法第2 條但書，適用裁判時、即修正後刑法第47條第
    1 項前段規定，作為論斷被告是否構成累犯之依據。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
三、按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係謂家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為，該法第2 條第1 項定有明
    文。又通常保護令則指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為
    之裁定，被告上開行為違反保護令之禁止命令，核其所為，
    係違反家庭暴力防治法第50條第1 款之違反法院所為之禁止
    實施家庭暴力行為之民事通常保護令罪。另被告前因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院91年度簡字第379 號判決判處
    有期徒刑5 月確定，嗣於92年4 月24日執行完畢等情，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽，是其於有期徒刑
    執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正後刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告於
    本院裁定核發民事通常保護令後，竟不知應予遵守，仍對被
    害人實施精神上之不法侵害行為，罔顧法紀，並兼衡其犯罪
    之動機、手段、品行、生活狀況及智識程度，且被害人所受
    傷害程度雖屬非鉅，然被告犯後猶飾詞否認犯行、難見悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第1 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
