【裁判字號】    95,訴,2404
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2404號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件原告前因請求清償借款，聲請本院對被告核發支付命令
    ，而被告於法定期間內提出異議，故以支付命令之聲請視為
    起訴，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）5,450,626 元，
    應繳裁判費55,054元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元後
    ，尚應補繳54,054元。本院已於民國95年6 月27日裁定命原
    告於起5 日內補正，該裁定已於民國95年6 月29日送達於原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、經查原告逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表在卷可考，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
