【裁判字號】    95,交聲,361
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第361號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
                      之8
上列受處分人因聲明異議案件，對於交通部公路總局高雄區監理
所95年5 月11日所為之處分（原處分：高監營字第裁80-MC00000
00號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人之違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當
    場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處
    罰，道路交通管理處罰條例第7 條之2 第1 項第6 款定有明
    文。再按道路交通管理處罰條例之處罰，受舉發違反道路交
    通管理事件之受處罰人，認為受舉發之違規行為應歸責他人
    者，應於舉發違反道路交通管理事件通知單應到案日期前，
    檢附相關證據及應歸責人相關證明文件，向處罰機關告知應
    歸責人，處罰機關應即另行通知應歸責人到案依法處理。逾
    期未依規定辦理者，仍依該條例各該違反條款規定處罰，道
    路交通管理處罰條例第85條第1 項亦定有明文。是若汽車駕
    駛人在道路行駛而有違規行為，經警當場攔停並可掣單舉發
    者，固應對該汽車駕駛人處罰，惟若舉發機關未能於當場攔
    停並對該汽車駕駛人掣單舉發，而係依道路交通管理處罰條
    例第7 條之2 規定逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開規
    定對汽車所有人逕行舉發，但如經該汽車所有人告知實際違
    規之駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關知實
    際違規之駕駛人為何人，即應依前開規定，處罰該實際違規
    之駕駛人。
三、本件原處分機關交通部公路總局高雄區監理所以異議人即受
    處分人甲○○於95年3 月11日下午1 時28分許，駕駛其所有
    車號CJB -576號重型機車，行經臺北市○○路時，行駛於禁
    行機車車道，臺北市政府警察局交通警察大隊遂依違反道路
    交通管理處罰條例第45條第1 項第13款之規定逕行舉發。嗣
    異議人不服舉發事實，於應到案日期前向原處分機關陳述意
    見，並載明本件駕駛人之姓名：許博生、身分證統一編號：
    Ｚ000000000號及住址：台北市大同區○○○路○段197 號10
    樓之8 ，惟原處分機關仍認車號CJB -576號重型機車，於前
    揭時、地，確實行駛於禁行機車車道，遂於95年5 月11日逕
    行依道路交通管理處罰條例第45條第1 項第13款，裁處異議
    人新台幣（下同）600 元罰鍰，合先敘明。
四、經查：本件舉發單位就異議人所有前述重型機車於上揭時地
    有違反道路交通管理處罰條例第45條第1 項第13款之違規行
    為，因不知該車輛駕駛人為何人，而依違反道路交通管理處
    罰條例第7 條之2 第1 項第6 款之規定，對該汽車之所有人
    即異議人逕行舉發，固無可議。然實際上真正之駕駛人係許
    博生之事實，業經異議人於應到案日期（95年4 月21日）前
    之95年4 月20日向原處分機關陳明，並告知許博生之身分證
    字號及住址、電話等資料，此有卷附台北市交通事件裁決所
    交通違規案件陳述書1 紙可憑，則原處分機關於95年5 月11
    日裁決時，既知異議人非該違規重型機車之真正駕駛人，即
    無不能依法通知真正駕駛人到案依法處理之情事，核諸前揭
    規定所示，自不能再認有應可歸責於該汽車所有人即異議人
    之事由存在，原處分機關未查明本件有否道路交通管理處罰
    條例第85條第1 項規定之適用，仍以異議人為該汽車所有人
    ，即以異議人為裁罰對象逕行對之裁罰，於法顯有未合，自
    應由本院將原處分機關所為處分撤銷，再由原處分機關依前
    開規定，另行通知實際駕駛人到案依法處理，以資適法。至
    於異議人所稱實際駕駛人許博生是否確有前揭違規行為，自
    應由原處分機關另行通知到案依法處理，併此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95     年    7    月    19    日
                          交通法庭   法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95     年    7    月    20    日
                                     書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
