【裁判字號】    95,簡,4159
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4159號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（民國95年度毒偵字第4334號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命壹包（毛重0.2 公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第
    2 級毒品，不得持有、施用。被告持之以施用，核其所為係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪。又
    其持有甲基安非他命之犯行，應為其施用之行為所吸收，不
    另論罪。被告曾受如附件所示有期徒刑之執行，有其台灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其於執行完畢後5 年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規
    定加重其刑。又本件依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一」，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修
    正後刑法第47條第1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，認係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，行為後之法律對被告而言並未較有利，
    則依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即
    修正前刑法第47條規定（按法律既有變更即應比較新舊法何
    者對於被告較有利以決定應適用之法律，縱比較後結果對被
    告而言並無有利或不利之情形，然此乃作為決定應適用新法
    或舊法之依據，並非有此情形即得不予比較新舊法而無刑法
    第2 條之問題）。審酌被告前即有施用毒品不良素行，歷經
    觀察、勒戒及強制戒治程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見
    其無悔改之意，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美
    意，惟念其施用毒品乃自戕1 己之身體健康，尚未害及他人
    ，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件被告犯罪時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，又本件被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應
    以新台幣900 元折算為1 日，惟94年1 月7 日修正、94年2
    月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，95年7 月1 日修正公布施行之新法規定
    ，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    自應適用被告行為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。又被告上開行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以300 元折算1 日，經
    折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日，惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比
    較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則本件自應適
    用被告行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知以300 元折算1 日為易
    科罰金之折算標準。又扣案之物品，為甲基安非他命（毛重
    0.2公克），依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定
    ，併予宣告沒收併銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    高雄簡易庭  法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
