【裁判字號】    95,易,1191
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1191號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9887號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國95年2 月25日晚間21時許
    ，在高雄市○鎮區○○路202 號乙○○所經營之租書店內，
    酒後，情緒不穩，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打乙○○臉
    部，致其受有上眼皮淤青血腫、鼻出血、鼻樑淤腫及鼻骨骨
    折等傷害，經乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請檢
    察官偵辦，因認被告涉有刑法第277 條第1 項普通傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其傷害
    告訴，附於偵查卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、303 條第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
              刑事第二庭   審判長法  官  邱永貴
                                 法  官  何佩陵
                                 法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                 書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
