【裁判字號】    95,重訴,255
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度重訴字第255號
原      告  交通銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
                      送達代收.
被      告  富盛實業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年6 月28
    日，以95年度補字第624 號裁定命其於收受送達後5 日內補
    正，此項裁定已於95年7 月5 日送達原告，原告逾期仍未補
    正，有前揭裁定、送達證書、民事科查詢簡答表在卷可稽，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
