【裁判字號】    95,簡,4371
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4371號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15153 號），本院判決如下：
    主  文
史子監竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第320 條第1 項竊盜罪法定刑之種類雖未變動
    ，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑
    法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以
    上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元5,000 元以下，
    若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、15,000元以下。依修正
    後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30 倍 。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款
    修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」之規定，而刑法第320 條自72年6 月26日
    後迄未修正，是依修正後之刑法第320 條第1 項竊盜罪所得
    科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣15,000元以下
    。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1日 ，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告貪圖小利，竟不思以正當途徑獲取財物，危害社會
    治安及民眾財產安全，惟念及所竊之物價值非鉅，而被竊財
    物業已發還被害人，且犯罪手段與情節尚屬平和輕微，犯後
    亦坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失
    慮，致罹刑章，且於警詢及偵查中均坦承犯行，頗具悔意，
    經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，修正後刑法第74條，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
