【裁判字號】    95,撤緩,61
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第61號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
年度執聲字第號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人因犯偽造文書案件，經板橋地方法
    院於民國93年6 月30日以93年度訴字第778 號（93年度偵字
    第3897號）判處有期徒刑6 月，緩刑3 年，於93年7 月30日
    確定在案。乃於緩刑期前即91年6 月間更犯偽造文書罪，經
    臺灣高雄地方法院於94年8 月23日判處有期徒刑5 月，並經
    最高法院於95年3 月16日以95年度台上字第1370號上訴駁回
    確定。核該受刑人所為，已合刑法第75條之1 第1 項所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷
    等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定「受緩刑之
    宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。」。按「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告緩
    刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定。
    」，刑法施行法第6 、7 條定有明文。是以依舊法宣告緩刑
    ，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之1 之規
    定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查，受刑人甲○○於民國92年間，因偽造文書等案件，經
    板橋地方法院以93年度訴字第778 號判處有期徒刑6 月，緩
    刑3 年，於93年7 月30日確定。而受刑人於受緩刑宣告前犯
    偽造文書等罪，經本院以93年度訴字第2039號判處有期徒刑
    5 月，嗣經最高法院於95年3 月16日以95年度台上字第1370
    號駁回上訴確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可稽。是受刑人於上開93年度訴字第778 號案件，雖受有
    緩刑宣告，惟於上開緩刑宣告前，因故意犯偽造文書罪，於
    緩刑期間內另受得易科罰金之有期徒刑5 月宣告確定，且本
    院審酌被告正值青壯，不思循正當管道賺取財物，詐取他人
    財物，且其多次行使變造之身分證照、冒辦行動電話門號，
    嚴重擾亂身份識別系統及交易秩序，並損及戶政機關管理戶
    籍及電訊公司之權益，所生危害非輕，是本院認受刑人原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，而與刑
    法第75條之1 第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
    告。聲請意旨，核無不合，應允准許。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
