【裁判字號】    95,訴更(一),6
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴更(一)字第6號
原      告  中央信託局股份有限公司高雄分公司
法定代理人  丁○○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  周怡君即乙○○）.
                      樓之9
            甲○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬肆仟肆佰肆拾壹元，及自民
國九十四年十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之十三
點三五五計算之利息，暨自民國九十四年十二月一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
一、原告主張：被告周怡君（原名乙○○）於民國83年5 月31日
    邀同被告甲○○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
    ）1,020,000 元，雙方約定借款期間自83年5 月31日起至
    103 年5 月31日止，共計20年，償還方式為自83年5 月31日
    起至103 年5 月31日分240 個月依年金法計算，按月平均攤
    還本息1 次，於每月31日前繳付。如有1 期未履行時，即視
    為全部到期，借款人應即清償全部欠款。利息按原告基本放
    款利率加百分之1.25計，自撥款日起每屆滿3 、6 、9 、12
    月底調整1 次，以當時原告基本放款利率加百分之1.25為準
    ，自翌日起調整借款利息，如未依約清償本息時，改按逾期
    當時計收利率再加週年利率百分之4 計算利息。且逾期在6
    個月內者，按上開利率百分之10，超過6 個月者，按上開利
    率百分之20加計違約金。詎被告周怡君僅繳納上開借款至94
    年10月30日應分期繳納之本息及利息，自94年10月31日起即
    未再繳納，依約所負債務視為全部到期，迄今仍有如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，尚未清償。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之不動產擔保放款
    借據、貸款清償查詢、利率變動表影本各1 份為證，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280 條第3 項、第1 項之規定，視同自認，原告之主張
    ，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告周怡君因未能依約履行，依其與原
    告間之約定，視為全部到期，揆諸前開規定，自應清償積欠
    之本金、利息及違約金，而被告甲○○○為被告周怡君前開
    借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應就上述借款，
    與被告周怡君負連帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
