【裁判字號】    95,訴緝,133
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第133號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第90
2 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係役齡男子，應徵陸軍第1641號
    梯次常備兵，徵集令已由其父周哲勇於民國80年8 月16日代
    收，原應於同年9 月2 日入營，竟意圖避免常備兵之徵集，
    無故逾入營期限5 日而不入營，因認被告係涉違反妨害兵役
    治罪條例第4 條第5 款之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、次按，妨害兵役治罪條例前於91年6 月26日、95年5 月30日
    先後經立法修正，惟無論歷次修正前、後該條例第4 條法定
    最重本刑均為有期徒刑5 年，是依修正前刑法第80條第1 項
    第2 款規定，其追訴權時效期間為10年，惟其追訴權時效如
    依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續
    時，停止其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與
    停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間
    ，如達於上開10年追訴權時效期間四分之一（即2 年6 月）
    時，其停止原因視為消滅，刑法第80條第1 項第2 款、第83
    條分別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被告
    通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司法院29年院
    字第1963號著有解釋。
四、經查：被告前於80年9 月8 日（須自應受召集之日起算逾5
    日後，該罪始行成立）因違反修正前妨害兵役治罪條例第4
    條第5 款之罪，經檢察官提起公訴，嗣因被告逃匿，由本院
    通緝在案，以致審判程序不能開始、繼續；復佐以該罪追訴
    權時效期間為10年，已如前述，參照司法院大法官會議63年
    釋字第13 8號解釋意旨及最高法院82年度第10次刑事庭會議
    決議之意見，被告上述犯罪時間經加計開始實施偵查之日（
    80年12月26日）起至本院發布通緝之日（81年3 月10日）止
    之期間（共2 月又13日，此期間不生時效進行之問題），及
    因通緝被告致本案審判程序不能開始而停止追訴權時效進行
    、持續所達10年追訴權時效期間之四分之一期間（即2 年6
    月）後，被告所涉前開妨害兵役犯行之追訴權時效至遲應於
    93年5 月21日即告完成。職是，本件被告迄今雖猶未能緝獲
    歸案，惟其上開所犯之罪追訴權業因時效完成而消滅，揆諸
    前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
