【裁判字號】    95,訴,1814
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1814號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
            ○○○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟伍佰捌拾柒元及自
民國九十四年十月十九日起至清償日止按週年利率百分之八點五
四五計算之利息，並自民國九十四年十一月二十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告林重諭於民國92年12月19日邀同被告
    戊○○為連帶保證人而向伊借款新臺幣（下同）1,830,000
    元，該項借款期限20年，於借款撥付之次月起分240 期按月
    平均攤還本息，約定利息為按中華郵政股份有限公司2 年期
    定期儲金機動利率減政府補貼利率（固定為年利率0.25% ）
    按月計付，並隨同上開2 年期定期儲金機動利率調整而調整
    ，倘政府停止對本借款補貼利率時，借款人即願負擔全部借
    款利率，其利率改按伊當時指數房貸利率加年息6.855%機動
    調整，另定借用人不依期攤還者即喪失期限利益而視為全部
    到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外
    ，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期超過6 個
    月以上者，另依約定利率20% 加計違約金。詎被告林重諭就
    上開借款自94年10月19日起即未按期給付，按約即視為全部
    到期而應即將積欠之本金1,696,587 元及如主文第1 項所示
    之利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1 項
    所示之金額及其利息、違約金。
三、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、被告林重諭就原告主張之事實不為爭執，惟以現無力清償為
    辯。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張被告林重諭於上開期日邀同被告戊○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣被告林重諭因遲未繳付本息而
    視為全部到期，計欠有如主文第1 項所示之金額及其利息、
    違約金之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書、優惠
    購屋專案貸款增補條款契約書、放款歷史交易明細表、存放
    款牌告利率等件為證，被告戊○○經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，而被
    告林重諭於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。從而本
    件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請
    求判令被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其利息、
    違約金，依法即無不合，自應予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        民事第五庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
