【裁判字號】    95,簡,4174
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4174號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4526號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分「於95年4 月13日20時53
    分許，即警方採驗尿液時，回溯24小時內之某時許（不包含
    公權力拘束之時間），以不詳方式，在不詳處所，施用第二
    級毒品甲基安非他命1 次」之記載，更正為「於95年4 月10
    日晚間8 時許，在高雄縣岡山鎮某處之『天地大樓』內，以
    玻璃球燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    1 次」；證據部分應補充：被告甲○○於本院調查中之自白
    外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、論罪科刑部分：
(一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，核被告所為，係違反毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。
(二)被告持有第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)被告前因違反毒品危害防制條例、詐欺案件，經本院以93
    年度簡字第1030號、94年度簡字第2525號分別判處有期徒刑
    5 月、4 月確定，復經本院以94年度聲字第3198號裁定，定
    其應執行之刑為有期徒刑8 月，其入監服刑後，於95年7 月
    13日縮刑期滿而執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可稽，被告於95年4 月10日犯本件施用第二
    級毒品罪時，前開徒刑尚未執行完畢，故不構成累犯，附此
    敘明。
(四)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而
    刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之
    銀元100 元、200 元、300 元修正為新台幣（下同）1,000
    元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
    新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規定，諭知
    以銀元300 元即新台幣900 元折算1 日為易科罰金之折算標
    準。
三、爰審酌被告曾因施用毒品送觀察勒戒，並因此判處徒刑5 月
    後，仍未能徹底戒絕毒品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其
    並無戒除毒害之決心，本不宜寬貸，惟念犯後坦承犯行，施
    用毒品乃自戕一己之身體健康，並具有病患性人格之特質，
    行為本身對社會所造成之危害並非直接、鉅大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑
    法第11條前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條
    第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
