【裁判字號】    95,訴,595
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第595號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
辯  護  人  本院公設辯護人黃秋葉
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯刑法加重強盜罪，經本院認為犯罪嫌疑重
    大，且有事實足認有勾串證人之虞，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第101 條第2 款及第3 款規定，於民國95年2 月22
    日執行羈押。嗣於95年5 月19日再經本院裁定自同月22日延
    長羈押2月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其重罪羈押原因仍然存在，
    認有繼續羈押之必要，應自民國95年7 月22日起，再延長羈
    押二月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
              刑事第十四庭審判長法  官  蔡廣昇
                                法  官  林瑋桓
                                法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
