【裁判字號】    95,訴,1052
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1052號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  張博森
            即張煌育
被      告  丁○○
上 2人共同  戊○○
訴訟代理人
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬壹仟陸佰貳拾玖元及自民
國九十四年五月三十一日起至清償日止按週年利率百分之六計算
之利息，並自民國九十四年七月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬貳仟零伍拾貳元及自民
國九十四年四月三十日起至清償日止按週年利率百分之六計算之
利息，並自民國九十四年五月三十一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人勝一鐵工廠股份有限公司（下稱勝
    一公司）於民國89年10月18日邀同被告丁○○為其連帶保證
    人而與伊簽訂週轉金貸款契約、國內信用狀融資契約，其中
    週轉金貸款契約之借款額度為新臺幣（下同）3,000,000 元
    ，國內信用狀融資契約之融資額度為7,000,000 元，動用期
    間均自89年10月20日起至90年10月20日止，逕由借款人出具
    借據、票據或信開發信用狀申請書等申請循環動用，約定利
    息為均按年率9.2%計算，如基本放款利率調整時並同意自調
    整日改按新通告基本放款利率加年率0.68% 計付，另定借用
    人凡逾期償還本金或利息時，按借款總餘額自應償還日起逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期超過6個月以上
    者，另依約定利率20%加計違約金。嗣訴外人勝一公司分別
    於89年10月21日、同年11月9日、同年11月17日分別向伊借
    款3,000,000 元、3,108,000 元、3,780,000 元，並於91年
    3 月6 日、同年月29日再邀同被告張博森、丙○○為連帶保
    證人而與伊簽訂契據條款變更契約，約定該約為上開契據等
    之一部分，其效力與原契據同並願繼續遵守原契據之約定，
    詎訴外人勝一公司就上開3 筆借款自94年5 月31日起即均未
    按期給付，按約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其
    利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1 、2
    項所示之金額及其利息、違約金。
三、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、被告張博森、丁○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前
    到場陳述則就原告主張之事實不為爭執，惟仍求為判決駁回
    原告之訴。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張訴外人勝一公司於上開時日邀同被告丁○○為其
    連帶保證人而與伊簽訂週轉金貸款契約、國內信用狀融資契
    約，嗣並各於前開期日向伊借取前開金額，而被告張博森、
    丙○○則另於上該時日加入為連帶保證人表明願就訴外人勝
    一公司先前所負債務負連帶保證之責，後訴外人勝一公司因
    遲未繳付本息而視為全部到期，其計欠有如主文第1 、2 項
    所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相
    符之週轉金貸款契約、國內信用狀融資契約、連帶保證書、
    借據、授權書、契據條款變更契約、授信約定書、放款攤還
    明細表、放款利率歷史資料表等件為證，被告丙○○經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，而被告張博森、丁○○於此則不爭執，自應認
    原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之
    法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第
    1 、2 項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自
    應予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        民事第五庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
