【裁判字號】    95,聲,982
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第982號
聲  請  人    復華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    立森企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔
保金，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年度存字第三九一五號提存事件，聲請人所提存
之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票三張合計新台幣
壹佰壹拾萬元 (面額新台幣伍拾萬元二張, 號碼86B00492C 、
86B00493C ，面額新台幣壹拾萬元一張, 號碼86B00216B)，准予
變換提存同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二
期債票。
    理    由
一、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規
    定或經股東決議，另選清算人者，不在此限。公司法第79條
    定有明文。上開規定依公司法第113 條規定，於有限公司準
    用之。本件相對人立森企業有限公司業經高雄市政府以高市
    府建二字第09400673400 號函解散公司登記在案，有該公司
    變更登記表足憑。是應以相對人公司之全體股東，即丙○○
    、乙○○為法定代理人，先予敘明。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
三、本件聲請人主張：其前遵本院民國94年裁全字第6171號假扣
    押裁定，為擔保相對人假扣押所受損害，曾以民國94年度存
    字第3915號提存中央政府建設公債86年度甲類第一期債票3
    張合計新台幣 (下同1,100,000 元 (面額500,000 元2 張,
    號碼86B00492C 、86B00493C ，面額100,000 元1 張, 號碼
    86B00216B)准予在案。茲以上開公債即將到期，為此聲請變
    換提存物，並提出民事裁定等為證。
四、經核並無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
