【裁判字號】    95,訴緝,131
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第131號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（81年度偵字第2274號），本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。：
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1項 關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
三、查本件被告甲○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例歷經多次
    修正，經比較新舊法適用結果，以行為時之槍砲彈藥刀械管
    制條例第7 條第4 項所規定「未經許可無故持有、寄藏或意
    圖販賣而陳列第1 項、第2 項之槍砲者，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑」、第11條第3 項所規定「未經許可無故持有、
    寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處3 年以下有期徒刑」較有
    利於被告，揆諸上開說明，本件自應適用79 年07 月16日修
    正公布之槍砲彈藥刀械管制條例（以下簡稱修正前之槍砲彈
    藥刀械管制條例）第7 條第4 項、第11條第3 項之罪論處。
四、按修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第11 條
    第3 項之罪，其法定本刑最重者為有期徒刑7 年，其追訴權
    時效期間，依刑法第80條第1 項第2 款規定為10年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行，其時效之停止，自停止原因消
    滅之日起與停止前巳經過之期間，一併計算，停止原因繼續
    存在之期間，如達於上開10年追訴權時效期間4 分之1 （即
    2 年6 月）時，其停止原因視為消滅，刑法第80條第1 項第
    2 款、第83條分別定有明文，又前開停止時效進行之事由，
    包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司
    法院29年院字第1963號著有解釋。
五、經查：本件被告被訴於80年9 月27日12時許，觸犯修正前之
    槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有手槍罪
    及同條例第11條第3 項之未經許可持有子彈罪，其追訴權時
    效期間，依刑法第80條第1 項第2 款規定為10年，已如前述
    ，經檢察官於80年12月9 日開始實施偵查，且經偵查終結繫
    屬本院審理，迄本院於81年6 月3 日發布通緝日止之期間（
    此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案
    審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追
    訴權時間之4 分之1 期間（即2 年6 月）後，被告犯前開未
    經許可持有手槍、子彈罪之追訴權時效應至93年8 月9 日完
    成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯上開未經許可持有手
    槍、子彈罪之追訴權自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
