【裁判字號】    95,交聲,390
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第390號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
警察局民國95年3 月12日高市警交字第B00000000 號舉發違反道
路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○之車牌號碼OMU-779 號重型機
    車向來停放在高雄市○○○街，高雄市政府交通局如認該處
    不可停車，應先行宣導，不可逕行拖吊；且停放地點旁之騎
    樓為木製地板，僅供行人行走，不適合停放機、汽車，舉發
    違規事由為機車未停放騎樓，並不合理；高雄市政府前曾宣
    導汽、機車退出騎樓、人行道，本案發生後，方來函表示前
    所宣導之路段僅為高雄市○○路，之前宣導造成人民誤解，
    亦不合理；又高雄市整理機器腳踏車、慢車、攤架停放秩序
    實施要點中並未規定機車禁止停放路邊，警員卻以未依規定
    停放逕行舉發違規，於法未合等語。
二、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款定有明文。
    倘受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件
    處理辦法第18條前段亦分別定有明文。是以未經前開裁決機
    關裁決之案件，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，亦不符合道路交通管理處罰條例聲明異議之要件，自不得
    逕予聲明異議。
三、經查：本件違反道路交通管理事件，異議人雖已收受舉發單
    位即高雄市政府警察局製發之舉發違反道路交通管理事件通
    知單，此有上開通知單1 份附卷可稽，嗣高雄市政府交通局
    業於95年5 月23日以高市交停字第09500185395 號書函諭知
    教示異議人「五、依前述處罰條例第87條規定：如不服處分
    ，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異
    議」，然異議人未於規定日期內到案接受裁決，且上開舉發
    違反道路交通管理事件通通知單已經異議人於95年3 月13日
    自動繳交罰款執行完畢，有本院95年7 月5 日與高雄市政府
    交通局交通事件裁決中心之公務電話記錄1 份在卷可參，是
    以本件異議人未接獲所轄之交通事件裁決所裁決，逕向本院
    提起聲明異議，參以上揭說明，本件提起異議之程式乃於法
    有悖，且係無從補正，法院自無就異議人所指前開舉發違規
    事實有無理由等實體事項加以審酌之必要。職是，本件異議
    核與法律上之程式有違，應與駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  交通法庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
