【裁判字號】    94,重訴,280
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第280號
原      告  高雄市政府
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李佳玲律師
複 代理 人  陳忠勝律師
被      告  甲○○
法定代理人  不詳
當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載法定代理人及其姓名、住居所、與當
    事人之關係；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正；另起訴不合程式或有其他欠缺者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第116 條第1 項第2 款、第121 條
    第1 項、第249 條第1 項第6 款分別定有明文。
二、本件原告起訴主張甲○○係屬非法人團體，並設有代表人、
    管理人，具有當事人能力，而以之為被告提起訴訟，然卻未
    表明其代表人、管理人為何，及住居所何在，經本院於民國
    95年2 月20日裁定命原告於7 日內補正，此裁定已於同年2
    月22日送達原告，有送達證書1 份附卷可憑。原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏依據，均
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                民事第一庭  審判長法  官  沈建興
                                  法  官  林玉心
                                  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
