【裁判字號】    95,聲,2762
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2762號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
688號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗前毛重零點零參公克、驗後
毛重零點零貳公克，含殘留甲基安非他命無法剝離之包裝袋壹個
）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨除第3 行更正為：「修正前刑法（下同）第40
    條但書、38條第1 項第1 款、第2 項」外，餘均引用檢察官
    聲請書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第40條但書定有明文
    ；次按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱
    之第二級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條
    第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局小港分局以民國94年12月9
    日高市警港分三字第0940026575號案件移送書，移送被告甲
    ○○非法施用第二級毒品甲基安非他命犯行，隨案移送查扣
    之不明晶體1 包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定
    結果，確呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，此有該醫院
    95年5 月23日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙附卷可稽（
    見95年度聲沒字第688 號卷第5 頁），屬毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品。又被告施用第二級
    毒品甲基安非他命犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度
    毒偵緝字第219 號為不起訴處分確定在案，亦有不起訴處分
    書1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與
    法要無不合，應依刑事訴訟法第220 條、修正前刑法第40條
    但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
    又包裝袋因與其內之毒品業已無法析離，應視同為第二級毒
    品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上開規定宣告沒收銷燬
    之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬
    ，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
