【裁判字號】    95,聲,1138
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1138號
聲  請  人  甲○○
即債  務人
相  對  人  寶華商業銀行股份有限公司
即債  權人
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請限期命相對人起訴事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：相對人聲請本院95年度裁全字第5144號假扣
    押裁定，准相對人以新台幣（下同）300,000 元或同額之中
    央政府建設公債或中央政府重大交通建設公債供擔保後，得
    對聲請人之財產於新台幣（下同）900,000 元之範圍內為假
    扣押，並經95年執全字第2858號扣押聲請人財產在案，惟相
    對人尚未提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項聲
    請限期命相對人提起訴訟等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。惟依督促程序聲
    請發支付命令者，與起訴有同一效力。民事訴訟法第529 條
    第1項、第2項第1款分別定有明文。
三、查相對人為保全對於聲請人借款返還請求之強制執行，於95
    年4 月21日聲請本院95年度裁全字第5144號假扣押裁定准予
    假扣押，並經95年執全字第2858號扣押聲請人財產，相對人
    就同一借款返還請求權已於95年5 月25日聲請核發支付命令
    ，經本院於95年6 月28日以95年度促字第47912 號發給支付
    命令在卷等情，業經本院依職權調閱本院95年度裁全字第
    5144號、95年度促字第47912 號卷查明屬實，依上開說明，
    相對人既已依督促程序聲請發支付命令，且與起訴有同一效
    力，並非尚未起訴，聲請人本件聲請，核與民事訴訟法第
    529 條第1 項之規定不符，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
