【裁判字號】    95,聲,2626
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2626號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第642
號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命貳包（均不含包裝袋。驗後淨重貳點零玖公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命
    案件，於民國91年4 月25日，在高雄市新喜汽車旅館內，為
    警查獲，嗣因未到案執行觀察勒戒，經發佈通緝後，復因施
    用第二級毒品甲基安非他命案件，於94年6 月17日13時40分
    ，在高雄市○○區○○街50巷4 號12樓，為警查獲，並扣得
    第二級毒品甲基安非他命2 包（含包裝袋，驗後淨重2.09公
    克）。而被告經本院以91年度毒聲字第3551號裁定送觀察、
    勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經本院以94年度毒聲字
    第1985號裁定送強制戒治，嗣無繼續戒治必要而釋放，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年5 月16日以95年度戒毒
    偵字第237 號處分書為不起訴處分確定，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬上開毒品等語。
二、按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，於
    裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條亦有
    明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有
    無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判
    前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
    ，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    四十條但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開
    困境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確
    定前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法
    提示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係
    補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收
    時，方可單獨宣告沒收。
三、查如主文所示甲基安非他命2包，係屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告可稽。而依毒品危害防制條例之規定，甲基
    安非他命不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物
    。又被告前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院以
    91年度毒聲字第3551號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，再經本院以94年度毒聲字第1985號裁定送強制戒
    治，嗣無繼續戒治必要而釋放，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於95年5 月16日以95年度戒毒偵字第237 號處分書為
    不起訴處分等情，業據本院調取上開案卷核閱屬實，是揆諸
    前開二之說明，聲請人聲請宣告沒收甲基安非他命2 包，洵
    屬有據，應予准許（至送驗耗損部分，因已滅失，爰不另宣
    告沒收銷燬之）。至包裝袋部分，因高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院已就毒品、包裝袋分開秤重，則包裝袋即無與毒品
    難以析離之情形，自不得以無法析離之理由，將之視為毒品
    ，而併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18第1
項前段，刑法第11條、修正前刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
