【裁判字號】    95,簡,4240
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4240號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  原名譚順.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1867號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年1 月20日，向台新國際商業銀行股份有限
    公司（下稱台新銀行）辦理貸款新臺幣（下同）35萬元，並
    以其所有牌照號碼9581-FD 號自用小客車，設定最高限額53
    萬元之動產抵押權予台新銀行，簽訂車輛動產抵押契約書，
    約定借款期間為94年2 月20日起，至97年1 月20日止，以每
    月為1 期，共分36期，每期需支付12,830元，標的物存放地
    點為高雄市○○區○○路365 巷17號2 樓之1 ，而為動產擔
    保交易之債務人，未經債權人即台新銀行同意並辦理動產抵
    押變更登記者，甲○○僅得依約占有使用，不得任意出質動
    產抵押之車輛，詎甲○○竟與某真實姓名、年籍均不詳自稱
    「徐偉強」之成年男子共同基於意圖為自己不法之利益，自
    94年4 月20日起，即未再繳交任何分期款項，並經由該自稱
    「徐偉強」之成年男子，擅將該標的物出質予他人取得貸款
    款項5 萬元，致台新銀行追索無著而受有損害。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供稱：「（問：九十四年一
    月二十日，你是否以你的9581-FD 車子向台新銀行貸款三十
    五萬元？）答：是」、「（問：何時起未繳貸款？）答：我
    繳了二期或三期，當時我看小廣告，找人幫我代辦的」、「
    （問：車子現何在？）答：幫我辦車子貸款的男子說要再幫
    我辦第二次貸款，他就將車子及我的證件拿走，過二、三天
    後，他把證件還給我，說又幫我辦了五萬元貸款，但車子要
    留在那邊」等語明確，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保
    交易登記證明書、汽（機）車過戶登記書、汽車新領牌照登
    記書、台新銀行汽車貸款申請書、郵局存證信函、外訪報告
    單、財團法人金融聯合徵信中心查詢資料各1 份附卷可稽，
    從而，被告夥同該自稱「徐偉強」之男子將上開自用小客車
    設定動產抵押權予台新銀行後，意圖為自己不法之所有，擅
    自予以出質，致生損害於台新銀行之事實，堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
    人罪。被告就上開犯行，與該自稱「徐偉強」之男子間，具
    有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。按刑法第11條規
    定：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦
    適用之」，而刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公
    布日起第3 日即自同月5 日起施行，依該法第10條之1 規定
    ，94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同
    年2 月2 日，以華總一義字第094000 14901號令公布），自
    95 年7月1 日施行，而修正後之刑法就易科罰金之折算標準
    ，已有所更動，是被告行為後，法律已有變更，自應依新修
    正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，比較新
    舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法第2 條之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，新修
    正之刑法於95年7 月1 日施行後，即不再適用修正前之刑法
    第2 條（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照
    ），而修正後刑法第11條將原先「本法總則於其他法令有刑
    罰之規定者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此
    限」修正為「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定
    者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限」，除
    將「法令」一詞改為「法律」外，並增列設有保安處分之法
    律，亦可適用刑法總則之規定，因無關刑罰權形成、成罪或
    科刑之規範，自無須比較新舊法，先此敘明。修正後刑法第
    28 條 將原先「2 人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為
    正犯」之文字，更改成「2 人以上共同『實行』犯罪之行為
    者，皆為正犯」，用以限縮共同正犯僅限於從事構成犯罪事
    實之行為人，不涵蓋陰謀、預備等行為階段，惟就本案而言
    ，被告與該自稱「徐偉強」之男子共同意圖不法之利益，將
    標的物出質，致生損害於債權人之犯行，均已達於既遂之程
    度，故刑法修正前後，被告均成立共同正犯，難謂有利於被
    告。而修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑
    為5年 以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之
    罪」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑
    法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條（該條業於
    95 年5月17日修正刪除，並於95年7 月1 日施行）之「100
    元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
    以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日」，顯較不利於被告，至於新法將原有「因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」
    規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應
    審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號判決參照
    ），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比
    較修正前、後之刑法規定，仍以修正前刑法及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。又刑法施行法第1
    條之1 第1 項雖將刑法分則篇所定罰金之單位變更為新臺幣
    ，並依該法第1 條之1 第2 項，就所定數額提高30倍或3 倍
    ，而影響設有罰金刑之刑法分則條文法定刑度之更動，惟不
    及於設有刑罰規定之動產擔保交易法，亦此敘明。本院審酌
    被告係因經濟困難，始違反動產擔保交易法規範，擅將前開
    自用小客車出質予他人，以取得現金使用，致損害台新銀行
    之利益，有害於動產擔保交易法之交易秩序，行為固不足取
    ，惟設定動產抵押之動產，因債權人未占有抵押之標的物，
    且動產具有可輕易移動與變價處分之特性，致使由國家公權
    力積極介入，亦難徹底防免陷於經濟困頓之債務人，因急需
    現金使用而罔顧法律，致將設定動產抵押之標的處分之情形
    ，此為債權人於貸放款項前，本應評估之風險，台新銀行於
    貸放款項前，未確實對被告履行債務之能力，進行徵信等一
    切情狀，因認檢察官具體求刑有期徒刑6 月，顯屬過重，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，以銀元300 元（
    即新臺幣900 元）折算1 日，以資懲儆。
四、聲請簡易判決意旨另以：被告於94年1 月20日，明知其已無
    清償能力，竟與不詳姓名年籍綽號「徐偉強」之成年男子共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由被告
    提供其所有牌照號碼9581-FD 號自用小客車設定動產擔保抵
    押，向台新銀行貸款35萬元，並由「徐偉強」代為辦理相關
    手續，使台新銀行陷於錯誤，誤以為被告將按期繳交分期付
    款，而同意貸予上開金額，渠等以此方式共同向台新銀行詐
    得35萬元後，甲○○分得28萬元，「徐偉強」分得7 萬元，
    因認被告此部分另涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌
    等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事
    實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又認定
    不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定
    」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之
    程度，若未達此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為
    有罪之認定，最高法院30年上字第816 號及76年台上字7986
    號分別著有判例可資參照。查被告雖於偵查訊時，固曾供稱
    ：借款當時經濟狀況不佳，且同時向4 至5 家銀行貸款等語
    ，惟其於同日，尚陳稱：「（問：你當時是否知道自己有無
    能力還款？）答：我有評估當時薪水四萬元，分期繳納每個
    月可還一萬五至二萬元，是四、五家加起來的金額」、「（
    問：是否還有辦現金卡？）答：是。我辦了三張」、「（問
    ：有無還錢？）答：起先都有還，後來沒有錢，就辦現金卡
    來還錢，要還信用貸款、信用卡的錢」等語，是依被告所言
    ，其以上開自用小客車設定動產抵押申辦貸款時，雖資金周
    轉吃緊，惟客觀上尚非全無清償能力，至少依被告主觀之認
    知而言，其自信仍有能力履行向台新銀行貸款所負擔之分期
    款項，而被告向多家金融機構申辦貸款與現金卡使用，雖顯
    示被告資金欠缺，易造成個人信用緊縮，然此究屬被告個人
    理財是否適當問題，客觀上並無證據顯示被告向多家金融機
    構申辦貸款及現金卡，與被告事後因欠缺償債能力，而無法
    清償向台新銀行貸款之間，具有直接關連性，此外，檢察官
    就被告向台新銀行貸款時，客觀上已無清償能力，且主觀上
    對此亦有所認知乙事，並未提出任何積極之證據與說明，自
    無法單憑被告供承其當時經濟狀況不佳且曾向多家金融機構
    申辦貸款與現金卡使用之情，遽認被告以上開自用小客車設
    定動產抵押，向台新銀行申辦貸款時，即具有為自己不法所
    有之意圖，現存之證據既然不足為不利於被告事實之認定，
    揆諸前揭說明，即應為被告有利之認定，本應就此部分為被
    告無罪之諭知，惟檢察官認此部分與前揭被告犯動產擔保交
    易法第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將
    標的物出質，致生損害於債權人罪部分，具有牽連犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，動產擔保交易法第
    38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    28條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林慧芬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
