【裁判字號】    95,簡,4212
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4212號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12363 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第320 條第1 項竊盜罪法定刑之種類雖未變動
    ，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑
    法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以
    上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元5,000 元以下，
    若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、15,000元以下。依修正
    後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修
    正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之」之規定，而刑法第320 條自72年6 月26日後
    迄未修正，是依修正後之刑法第320 條第1 項竊盜罪所得科
    處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣15,000元以下。
    比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)刑法第25條、第26條未遂犯之規定，就刑法第25條第1 項關
    於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」之規定
    並未修正，而同條第2 項於修正施行前規定「未遂犯之處罰
    ，以有特別規定者，為限」，修正後規定「未遂犯之處罰，
    以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑法
    第26條修正前規定「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之
    。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除
    其刑」，修正後規定「行為不能發生犯罪之結果，又無危險
    者，不罰」，將原不能未遂犯改採為不罰以外，僅將原第26
    條前段一般未遂犯之處罰效果，移列為第25條第2 項後段。
    本案被告已經著手竊取鋸台，惟因不知情之何文賢發覺該鋸
    台非屬被告所有，因而拒絕將之搬上貨車，致使被告無法竊
    取得手，自屬已著手於竊盜之行為，並非不能未遂，不論依
    修正前之刑法第25條、第26條未遂犯之規定或修正後之刑法
    第25條之規定，均為未遂犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第25
    條及第26條前段，論以未遂犯。
  (三)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    前於91年間，因施用毒品案件，經本院以92年度訴字第2339
    號判處有期徒刑7 月，嗣經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴
    確定，於93年11月28日執行完畢出監，於5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯。
  (四)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  (五)綜其全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、被告甲○○已著手竊取鋸台，惟未得手，核其所為，係犯修
    正前刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。其利用不
    知情之何文賢實行前開竊盜犯行，係間接正犯。被告已著手
    竊取鋸台之行為，惟尚未得逞，為未遂犯，應依修正前刑法
    第26條前段之規定減輕其刑。被告前於91年間，因施用毒品
    案件，經本院以92年度訴字第2339號判處有期徒刑7 月，嗣
    經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於93年11月28日執
    行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可佐
    ，被告前受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。爰審
    酌被告貪圖小利，竟不思以正當途徑獲取財物，危害社會治
    安及民眾財產安全，惟念及所竊之物價值非鉅，而被竊之物
    尚未得手，且犯罪手段與情節尚屬平和輕微，犯後亦坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前第320 條第3 項、第1 項、第26條前
    段、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
