【裁判字號】    95,保險,22
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度保險字第22號
上訴人即原告  甲○○
上列上訴人與被告友聯產物保險股份有限公司、國泰世紀產物保
險股份有限公司間請求給付保險金事件，上訴人對於本院於中華
民國95年6 月22日所為之第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標
的金額為新台幣525,999 元，應繳裁判費為新台幣8,595 元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上
訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                         民事第五庭  法  官 郭宜芳
上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                     書記官 劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
