【裁判字號】    95,簡,4373
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4373號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民
國95年度偵字第15211號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同
註冊商標之商品而販賣，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之仿冒商標圖樣之ＬＶ皮包肆拾捌只、皮件（含皮飾品）壹
仟壹佰拾肆個、拖鞋壹雙、記事本本、固喜皮包壹佰伍拾柒
個、皮件（含皮飾品）肆佰伍拾肆個、布拜里皮包貳拾個、皮件
（含皮飾品）拾柒個、CD皮包拾個、皮件（含皮飾品）捌拾捌
個、PRADA 皮包伍拾貳個、皮件（含皮飾品）拾陸個、衣服壹件
、香奈兒皮包貳拾玖個、皮件（含皮飾品）玖個、衣服件、芬
蒂皮包拾柒個、皮件（含皮飾品）陸個、鞋子貳雙、BALLY 皮包
拾肆個、皮件（含皮飾品）拾貳個、衣服拾件、CARVEN皮包壹
個、DKNY皮件捌個、BOSS皮件拾壹個、MONTBLANC 皮件（含皮飾
品）陸拾陸個、TOD ′S 皮件貳拾個、CELINE皮件貳個、D&G 皮
件貳個、SALVATORE FEVAGAMO皮包貳個、皮件（含皮飾品）柒拾
貳個、COACH 皮包貳拾柒個、DUNHIL L皮包伍個、BVLGARI 飾品
拾捌個、SWAROVSKI 飾品捌個、MOSCHINO皮包壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯商標法第81條第1 款、第82 條
    之販賣仿冒商標商品罪。被告上開多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第56條之規定以1 罪論，並加重其刑。又被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公
    布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。審酌商標具有辨識商品來源
    之功能，且為企業者歷經相當時間、投入大量資金於商品行
    銷、改良，始具有表彰特定品質之效，被告僅因貪圖小利，
    而任意販賣仿冒商品，且數量非少，對商標專用權人潛在市
    場利益有所侵害，並有礙公平交易秩序，損及我國國際形象
    惟念及被告犯後坦承犯行，及扣案之仿冒商標商品數量尚非
    鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。扣案如主文第2
    項所示之物，均係被告所販賣之仿冒商品，應依商標法第83
    條規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，刑法第11
    條、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
