【裁判字號】    94,監,203
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度監字第203號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
前二人共同
非訟代理人  廖虹羚律師
            梁智豪律師
相  對  人  丙○○
上當事人間請求改定監護人事件，本院於民國九十五年二月二十
四日所為之裁定，其原本、正本本應更正如下：
  主  文
原裁定原本及正本中主文欄關於「訴外人林茂隆」之記載，應更
正為「訴外人林茂榮」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第
    一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦
    定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭法  官  程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
