【裁判字號】    95,訴,1155
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1155號
原        告  中華商業銀行股份有限公司
法定  代理人  甲○○
訴訟  代理人  丙○○
被        告  峰卯金屬有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  乙○○  原住高雄.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬肆仟貳佰壹拾捌元，及自民
國九十四年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之十一計
算之利息，暨自民國九十五年一月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬伍仟元或同額之交通銀行
開發金融債券為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告峰卯金屬有限公司（下稱峰卯公司）於民國
    94年4 月4 日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，與原
    告簽訂【中小企業輕鬆貸】專案借款契約，雙方約定由被告
    峰卯公司向原告借款新臺幣（下同）800,000 元，借款期限
    3 年，自94年4 月6 日起至97年4 月6 日止，每月1 期，分
    36 期 依年金法，按月平均攤還本息，於每月6 日繳付。借
    款利息按固定週年利率百分之11計付。如不依約還本、付息
    或償付本息時，逾期在6 個月內者，按上開利率百分之10，
    超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金。如債務不
    依約清償本金時，視為全部到期。嗣被告峰卯公司僅繳納上
    開借款至94年12月5 日應分期繳納之本金及利息，自94年12
    月6 日起，即未再繳納，依約所負債務視為全部到期，迄今
    尚有如主文第1 項所示之金額仍未清償。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文第
    1 項所示，並願提供現金或同額之交通銀行開發金融債券為
    擔保．請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出【中小企業輕鬆貸】專案借款
    契約、放款客戶還款繳息查詢單、被告峰卯公司變更登記表
    等影本各1 份為證，被告峰卯公司、丁○○對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項
    、第1 項之規定，視同自認，被告乙○○經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，原告之主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告峰卯公司因未依約清償上開借款本
    金，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規
    定，自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告丁○○、
    乙○○為被告峰卯公司前開借款之連帶保證人，依上開規定
    及說明，亦應就上述借款，與被告峰卯公司負連帶清償之責
    任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
