【裁判字號】    95,自緝,19
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第19號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
                    之1
上列被告因詐欺案件，經自訴人提提起自訴，本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。次按刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪，其法定本刑最重者為有期徒刑5 年，其追訴權時效期間
    ，依刑法第80條第1 項第2 款規定為10年，惟其追訴權時效
    如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼
    續時，停止其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起
    與停止前巳經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期
    間，如達於上開10年追訴權時效期間4 分之1 （即2 年6 月
    ）時，其停止原因視為消滅，刑法第80條第1 項第2 款、第
    83條分別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被
    告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司法院29年
    院字第1963號著有解釋。
三、行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後刑
    法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時
    效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行
    為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以
    修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，
    自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停
    止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條
    之規定。
四、經查：本件被告甲○○被訴於民國81年1 月月間起至同年2
    月8 日止，觸犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其追訴
    權時效期間，依修正前刑法第80條第1 項第2 款規定為10年
    ，已如前述，經自訴人於81年12月1 日提起自訴繫屬本院審
    理，迄本院於82年4 月2 日發布通緝日止之期間（此期間不
    生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序
    不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時間
    之4 分之1 期間（即2 年6 月）後，被告犯前開詐欺之追訴
    權時效應至93年12月10日完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，
    其所犯上開詐欺取財罪之追訴權自已因時效完成而消滅，揆
    諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
