【裁判字號】    94,簡上,240
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             94年度簡上字第240號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
當事人間請求給付借款事件，上訴人對於民國94年10月27日本院
高雄簡易庭94年度雄簡字第7855號第一審判決提起上訴，本院於
民國95年7 月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依上訴人之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人乙○○於民國83年7 月21日向伊
    借款新台幣（下同）800,000 元（下稱系爭款項），雙方約
    定被上訴人應於92年7 月18日清償（下稱系爭借貸契約），
    惟上訴人屆期卻未依約清償，爰依消費借貸之法律關係提起
    本訴等語。經原審為上訴人全部敗訴判決後，提起上訴，並
    聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人800,000 元
    ，及自92年7 月22日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之
    利息等語。
三、被上訴人則以：伊從未與上訴人有過金錢往來，並未積欠上
    訴人任何借款；又雖曾於83年間向訴外人即上訴人配偶雷阿
    珠借貸系爭款項，然已於83年至89年間陸續清償完畢等語，
    資為抗辯；並聲明請求駁回上訴。
四、上訴人主張兩造於83年7 月21日訂有借貸契約，期限至92年
    7 月18日，然為被上訴人所否認，並以前詞置辯；是以，本
    件爭點即在於：兩造間是否有系爭借貸契約存在？茲分述如
    下：上訴人主張其貸與被上訴人之800,000 元，其中25,000
    元係以現金交付，其餘775,000 元則以匯款方式交付等情，
    雖提出內容為「匯款775,000 元至被上訴人設於華南銀行南
    高雄分行三多辦事處之000000000000號帳戶」之第一商業銀
    行83年7 月21日匯款通知單影本1 份（見本院卷第25頁）為
    證，然依前揭匯款單所示，該筆匯款之匯款人係訴外人雷阿
    珠，而非上訴人；又經本院向第一商業銀行總行營業部函詢
    結果，上開匯款金額，係全部提領自雷阿珠設於該行000000
    00000 號帳戶中，則有該行95年4 月27日（95）一營字第11
    4 號函，及隨函所附活期儲蓄存款取款憑條1 紙可憑（見本
    院卷第67、68頁）；加以被上訴人亦否認係向上訴人借貸，
    辯稱係向雷阿珠所借，而上訴人復無法提出其他證據以實其
    說，則依上訴人所提出之證據，顯然難以認定系爭借貸契約
    乃存在於兩造間。
五、綜上所述，被上訴人雖有收受系爭款項之事實，然被上訴人
    既自陳係向訴外人雷阿珠借貸所得，上訴人復無法舉證證明
    兩造間有系爭借貸契約存在，則上訴人本於消費借貸法律關
    係，請求被上訴人清償系爭款項，即屬無據，應予駁回。原
    審據以為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，惟結論相同，
    應予維持；上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第436 條之1 第3 項、第449 條第1 項、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19   日
                  民事第一庭審判長法  官  沈建興
                                  法  官  林玉心
                                  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19   日
                                  書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
