【裁判字號】    95,交簡,1904
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1904號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14193 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「其於同月18日3 時許
    酒畢」補充為：「其於翌日凌晨3 時許飲酒畢」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。查修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；次查被
    告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。另按中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍，95年6 月14日修正
    公布之刑法施行法第1 條之1 定有明文。查被告行為後，刑
    法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪罰金刑處罰之規定業經修正，依新法該罪罰金刑3 萬元
    部分，提高為3 倍即新臺幣9 萬元，與舊法3 萬元罰金（折
    合新臺幣9 萬元）二者規定適用之結果並無不同。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，
    應一體適用修正前刑法之規定。是核被告所為，係犯刑法第
    185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。爰審酌被告肇事後呼氣酒精濃度達每公升0.5528亳克，酒
    後已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻對他人已產生
    立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道
    路交通往來安全，於行駛間果然發生事故，本不宜寬貸，惟
    念其犯後坦承，態度良好，並已賠償被害人謝次郎所受損失
    ，此有和解書1 份附卷足稽等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
