【裁判字號】    95,簡,4482
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4482號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14642 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。經查本件被告所犯刑法第320 條竊盜
    罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被
    告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5
    款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10
    倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，
    依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年
    7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之
    刑法施行法第1 ─1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72 年6月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑
    度於修法後已有加重，故95年7 月1 日修正公布施行後之規
    定，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用被告行為時即修正前之刑法第320 條規定科刑。又
    被告曾受如附件所示有期徒刑之執行，有其台灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可查，其於執行完畢後5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定
    加重其刑；本件依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一」，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修正後
    刑法第47條第1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，認係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，行為後之法律對被告而言並未較有利，則依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正
    前刑法第47條規定（按法律既有變更即應比較新舊法何者對
    於被告較有利以決定應適用之法律，縱比較後結果對被告而
    言並無有利或不利之情形，然此乃作為決定應適用新法或舊
    法之依據，並非有此情形即得不予比較新舊法而無刑法第2
    條之問題）。審酌被告因一時失慮致犯本罪，所生損害尚非
    重大，犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件被告為犯罪
    行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應
    以新台幣900 元折算為1 日；惟94年1 月7 日修正、94年2
    月2 日公布、被告行為後之95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，95年7 月1 日修正公布施
    行之新法規定，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項，修正前刑法第320 條第1 項、第47條、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    高雄簡易庭  法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國     95    年    7     月    19    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
