【裁判字號】    94,上,91
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            94年度上字第91號
上  訴  人  甲○○
上列當事人與乙○○間因返還土地事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣（下同）229 萬
6490元，第三審應徵裁判費3 萬5655元，茲依民事訴訟法第481
條、第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7 日
內，如數逕向本院補繳。另依民事訴訟法第466 條之1 第1 項前
段之規定，上訴人並應於上開期間內補正由律師為訴訟代理人，
逾期未補正即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            民事第三庭
                                審判長法官       張國彬
                                法      官       吳登輝
                                法      官       楊富強
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書  記  官       劉博文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
