【裁判字號】    94,上易,42
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          94年度上易字第42號
聲明人       丙○○
             戊○○
             丁○○
共同代理人  史乃文律師
相對人
即被上訴人  辛○○
            庚○○
            甲○○
            乙○○
            己○○
共同代理人  鄭銘仁律師
上列聲明人因上訴人黃武吉與相對人間請求損害賠償事件，聲明
上訴人黃武吉應由聲明人承受訴訟，本院裁定如下：
      主文
聲明駁回。
聲明訴訟費用由聲明人負擔。
      理由
一、本件聲明人以上訴人黃武吉死亡，聲明人均為黃武吉之子女
    ，係黃武吉之繼承人，聲明承受訴訟。
二、查，聲明人雖為上訴人黃武吉之子女，但黃武吉於民國94年
    12月25日死亡，聲明人均於95年1 月16日具狀向台灣高雄地
    方法院拋棄繼承，經該法院審核，認符合民法第1174條第2
    項之規定，准予備查，有該法院95年1 月17日95年度繼字第
    126 號通知影本可稽，則聲明人即非民事訴訟法第168 條所
    定應承受訴訟之人。其聲明為無理由。
三、依民事訴訟法第177 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            民事第三庭
                                審判長法官    張國彬
                                法      官    楊富強
                                法      官    簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書  記  官    黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
