【裁判字號】    95,聲,378
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第378號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （在臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因販賣毒品等柒罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑貳拾年，褫奪公權拾年。
    理  由
受刑人甲○○因販賣毒品等7 罪，經本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。受刑人各宣告刑合併計算
結果已逾有期徒刑20年，而修正前刑法第51條第5 款規定合併定
應執行刑不得逾20年，較修正後該條款規定合併定應執行刑不得
逾30年，修正前之規定顯較有利於受刑人，自應適用修正前之規
定定執行刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1
項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  王光照
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  黃麗蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
