【裁判字號】    95,聲,371
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第371號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣泰源技能訓練所執行中
上列聲請人因受刑人恐嚇取財等案件，聲請強制工作免予繼續執
行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇取財等罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
一、聲請略以：受刑人甲○○因恐嚇取財案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑3 年，並應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作3 年確定，後送入勞動場所執行保
    安處分。據報依其執行結果，性格顯見改善，認無再繼續執
    行之必要，爰依保安處分執行法第28條、（修正前）刑法第
    97條前段規定聲請免其繼續執行等語。
二、經查：
  (一)本件受刑人甲○○前犯恐嚇取財等罪，經本院於民國91年4
    月25日以91年度上易字第229 號案判處有期徒刑3 年，並於
    刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作3 年確定；
    並自93年5 月26日送勞動場所執行強制工作，已滿2 年又1
    月；又受刑人甲○○保安處分期間「作業認真，遵守規定，
    服從管教」、「如經釋放，有固定住所及謀生技能應可適應
    社會生活」等情，均有臺灣泰源技能訓練所95年4 月14日泰
    所教字第0951100241號函及附件在卷可憑（見本院卷第4 至
    17頁）。
  (二)受刑人甲○○行為後，94年1 月7 日修正公布之刑法，自95
    年7 月1 日施行，修正後之刑法刪除第97條法院得免除保安
    處分執行之規定。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
    有利於受刑人甲○○，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用
    行為時之法律，即應適用修正前刑法第97條前段之規定。
三、是綜上所，本件聲請為有理由，爰依刑法第2 條第1 項、修
    正前刑法第97條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
