【裁判字號】    95,苗交簡,352
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第352號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3309號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因犯酒後駕車之公共危險案件，經
    法院判處有期徒刑3 月確定，於92年12月12日執行完畢。其
    自95年6 月9 日15時30分許起至同日16時許止，在苗栗縣南
    庄鄉飲用米酒1 瓶後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍
    騎車號ROV─650號輕型機車欲返回住處。嗣於同日16時31分
    許，行經苗栗縣頭份鎮○○路391 號前，因違規未戴安全帽
    其車又車身搖擺不定而為警攔查，發現其有飲酒現象，經測
    試其呼氣酒精濃度值為每公升0.70毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開輕型機車，嗣
          於95年6 月9 日14時31分許，行經苗栗縣頭份鎮○○
          路391 號前，因違規未戴安全帽其車又車身搖擺不定
          為警攔查，發現其有飲酒現象，經測試其呼氣酒精濃
          度值為每公升0.70毫克之事實，於警詢中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185 條之3 案件測
          試觀察紀錄表、生理平衡檢測表、苗栗縣警察局舉發
          違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法院被
          告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告甲○○駕駛前開輕型機車為動力交通工具，其有
          服用酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.70mg/l，對
          照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（
          酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
          酒精含量0.25mg等於血液中酒精濃度（BloodAlcohol
           Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.70mg/l相當血液酒精濃度百分之0.14，對駕駛
          能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
          調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
          ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應
          惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及違規
          未戴安全帽其車又車身搖擺不定等情而觀，被告顯然
          不能安全駕駛動力交通工具即上開輕型機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處有期
          徒刑3 月確定，於92年12月12日執行完畢等情，有前
          開台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於
          5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
          正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
          規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
          形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
          第47條，論以累犯，並加重其刑。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次酒後駕車為法院判處有期徒刑3 月之紀錄，有臺
          灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教
          訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，及為警查獲時之
          酒精濃度值、駕駛動力交通工具為輕型機車、酒後行
          駛之時間及路段、未肇事產生實害、犯後坦承犯行之
          態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
          罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
