【裁判字號】    93,家聲,30
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              93年度家聲字第30號
聲  請  人  甲○○
上列當事人因請求指定遺產管理人事件，本院於民國94年2 月18
日所為之裁定，本院依聲請裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本及原本理由欄第一項第二行關於「談文湖段」之記載
，應更正為「淡文湖段」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此項規定為裁定所準用，
    同法第239條定有明文。
二、查本院前開之裁定正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，經
    核屬實，從而本件聲請更正為有理由，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
