【裁判字號】    95,苗簡,622
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第622號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（94年度撤緩偵字第123號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含IC板壹塊）、電子遊戲機
「財神」壹台（含IC板壹塊）及新臺幣柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未經主管機關許可並辦理營利事業登記，不得經
    營電子遊戲場業，仍自民國93年4 月中旬之某日起，在其所
    經營位於苗栗縣公館鄉中義村苗128 線與苗25線路口之「哈
    啦一族」檳榔攤內，擺設電子遊戲機具「小瑪莉」、「財神
    」各1 台，供不特定顧客入內以每次投入新台幣（下同）10
    元之方式開分把玩而經營電子遊戲場業。嗣於93年5 月2 日
    15時10分許，為警在上揭處所當場查獲，並扣得上開電子遊
    戲機2 台及機檯內之現金70元。經檢察官命其支付3 萬元予
    慈濟功德會苗栗聯絡處而為緩起訴處分，緩起訴處分期間自
    93年7 月26日起至95年7 月25日止，惟其於2 年之緩起訴期
    間即95年1 月27日故意更違反電子遊戲場業管理條例之有期
    徒刑以上之罪而遭聲請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易
    判決處刑。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
    （二）現場照片3 張。
    （三）扣案之電子遊戲機3台及現金70元。
    （四）臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官93年度偵字第1810號
          緩起訴處分書、95年度撤緩字第87號撤銷緩起訴處分
          書、臺灣苗栗地方法院95年度苗簡字第364 號簡易判
          決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
          15條規定，應依同法第22條論處。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪情節輕重、犯罪動機、智識程度、擺設機台的時間
          、擺設機台的數量、犯罪後之坦承犯行之態度及參酌
          被告於緩起訴處分期間內故意更犯有期徒刑以上之罪
          ，而遭聲請人撤銷緩起訴處分等一切情狀，量處如主
          文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：按被告行為時之刑法第38條之規定，就「左列之物沒
    收之：一  違禁物。二  供犯罪所用或犯罪預備之物。三
    因犯罪所得之物。前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之。第一項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得
    沒收之。但有特別規定者，依其規定。」方得沒收。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第38條規定：「下列之物沒收
    之：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因
    犯罪所生或所得之物。前項第一款之物，不問屬於犯罪行為
    人與否，沒收之。第一項第二款、第三款之物，以屬於犯罪
    行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」
    增加第1 項第3 款「或所得之物」，而本件扣案之電子遊戲
    機「小瑪莉」1 台（含IC板1 塊）、「財神」1 台（含IC板
    1 塊），均屬被告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供陳
    在卷，不論依修正前或修正後之刑法第38條第1 項第2 款之
    規定均可宣告沒收。另扣案之現金70元，屬被告因犯罪所得
    之物，不論依修正前或修正後刑法第38條第1 項第3 款之規
    定均可予宣告沒收，因此本件而均依行為時之上開規定宣告
    沒收。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）電子遊戲場業管理條例第22 條。
    （三）刑法第11條前段、第2條 第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項第2 款、第3
          款。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
