【裁判字號】    95,繼,218
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第218號
聲  明  人  乙○○
                        巷9號.
            甲○○
                        89號.
上列聲請人因其被繼承人丙○○○（女、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為苗栗縣後龍鎮大
山里11鄰下大山腳12號）於95年4 月10日死亡，開具遺產清冊呈
報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債
權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本提出
抗告狀附繕本，並繳納抗告費用。
                               書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
