【裁判字號】    95,苗簡,385
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決       95年度苗簡字第385號
原      告  友邦國際信用卡股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零玖拾玖元，及自民國九十四年五
月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國94年4 月4 日與其訂立信用卡使用
    契約，並領用信用卡，依約被告即得於特約商店簽帳消費及
    預借現金，但應於當期繳款截止日前清償或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額。如被告未依約繳款，即喪失期限利益，
    原告有權請求被告一次還清欠款，並得請求被告給付將每筆
    得計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款入帳日起至清償日
    止，以週年利率20％計算之循環利息。詎被告自93年10月26
    日至94年4月4日止，共計消費記帳新臺幣（下同）100,079
    元，未依約清償。爰依兩造間之信用卡使用契約，提起本件
    訴訟，並聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀做任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條
    款、帳務明細等件為證，核與其所述情節相符，自堪信為真
    實，亦即被告確積欠原告如主文第1 項所示之本息。從而，
    原告依據兩造間之信用卡使用契約，請求被告如數給付，為
    有理由，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告
    假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
