【裁判字號】    94,易,952
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           94年度易字第952號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○  民國63年.
                    現在臺灣臺中監獄苗栗分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
上列被告被訴竊盜案件（起訴案號：94年度偵字第1913號），於
中華民國95年7 月19日下午4 時，在本院刑事第四法庭宣示判決
，出席職員如下：
                審判長法  官  羅貞元
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丙○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○前因竊盜案件，經本院先後判處有期徒刑8 月、1 年
    確定，接續執行後，於民國90年2 月1 日縮刑期滿執行完畢
    ，仍不知悔改，於91年12月26日上午10時30分許，在苗栗縣
    三灣鄉銅鏡村2 鄰小銅鑼圈38號前，發現屋旁駁坎堆放大小
    不等之鋁門及鋁窗，經甲○○（另行審結）提議，2 人即基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同以將鋁窗玻璃砸破
    ，持可供兇器使用之十字起子1 支（未扣案）剝除窗框上碎
    玻璃及塑膠條，再將已拆解之鋁窗窗框搬上丙○○所駕駛之
    車牌號碼ED-5651 號自用小客車上之方式，竊取林美洲所有
    、由乙○○○管領之鋁窗約20餘個，得手後正欲離去時，遭
    乙○○○發現制止，2 人遂將大部分竊得之鋁窗棄置現場後
    駕車離去，再於途中將車內所剩之4 個竊得鋁窗丟棄。
三、處罰條文：
    刑法第321 條第1 項第3 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  劉秋雯
                      審判長法  官  羅貞元
以上正本係照原本製作。
                            書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
