【裁判字號】    95,家訴,8
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度家訴字第8號
原      告  丙○○
                        巷36.
被      告  乙○○
                        之2號.
            甲○○
共      同
訴訟代理人  何邦超律師
上列當事人間因請求剩餘財產分配事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回
    之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：五、
    由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者」，民事訴訟法第
    249 條第1 項第5 款定有明文。
二、經查：本件原告所委任之訴訟代理人丁○○律師，雖具律師
    身分，然並未在本院及苗栗律師公會登錄，此有本院依職權
    查詢之法院登錄資料1 件附卷為證（見卷第56頁），經本院
    於民國95年7 月7 日，依民事訴訟法第68條裁定禁止丁○○
    律師為原告之訴訟代理人，並命原告於文到後5 日內補正合
    法之訴訟代理人，該項裁定業已於同年月10日合法送達原告
    之送達代收人丁○○律師，此有送達證書1 件附卷為證（見
    卷第64頁），惟原告迄今仍未補正，有本院民事查詢單1件
    附卷可稽（見卷第61頁），揆諸前揭說明，本院自應以裁定
    駁回本件原告之訴。
四、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀按對
造人數附繕本，並繳納抗告費新台幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
