【裁判字號】    95,交易,31
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第31號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1413號），本院苗栗簡易庭認不應以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303 條第3 款、
    第307 條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪聲請以簡易判決處刑，依照同法第
    287 條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯
    論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款，第307條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林燦都
                                      法  官  吳炳桂
                                      法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
