【裁判字號】    95,訴,271
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第271號
原      告  昇觀企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  日興營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第1 審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院；民
    事訴訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告依據兩造所簽訂之工程契約書起訴向被告請求承攬
    報酬，惟依上述契約書第21條約定，兩造已合意約定因上開
    契約涉訟時由臺灣台中地方法院管轄，此有原告所陳前揭工
    程契約書1 份在卷可稽。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣台中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   95    年    7    月      19    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
