【裁判字號】    95,繼,115
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第115號
聲  明  人  丙○○○
            乙○○
                        2號
上列聲明人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述欠缺法定要件，而其情形可以補正
    者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回
    之，非訟事件法施行細則第13條定有明文。
二、按「繼承人得拋棄其繼承權（第1 項）。前項拋棄，應於知
    悉其得繼承之時起2 個月內以書面向法院為之。並以書面通
    知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限（第
    2 項）」，民法第1174條定有明文。經查：
（一）本件聲明人2 人聲明拋棄繼承，並陳明因其拋棄而應為繼
      承之人為第三人范鳳蘭、范子源等語，故本院函請聲明人
      2 人提出將拋棄繼承之意思表示通知送達范鳳蘭、范子源
      之證據。
（二）另聲明人2 人提出之繼承系統表，將業已死亡之范黃酉妹
      予以列入，顯見有失真情形，本院自無從知悉被繼承人甲
      ○○是否有民法第1138條所定之其他繼承人，即無從判斷
      因本件聲明人2 人拋棄繼承而應為繼承之人確定為何人？
      聲明人2 人拋棄繼承之通知應向何人為之始為適法？是本
      院亦函請聲明人2 人補正繼承系統表。
三、上開函請聲明人2 人補正事項，本院函請聲明人於文到翌日
    起10日內補正，該通知補正之函文，係於民國95年6 月2 日
    送達聲明人2 人，有送達證書2 件附卷可稽（見卷第25、26
    頁），惟聲明人2 人迄今尚未補正，揆諸上開非訟事件法施
    行細則第13條規定，本件聲明應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
