【裁判字號】    95,苗簡,323
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第323號
原      告  吉豐造紙股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告丙○○間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第3 款定有明文
    。
二、本件原告起訴，起訴狀所載被告丙○○已於民國49年9 月29
    日死亡，有其除戶戶籍謄本附卷可憑。經本院於95年7 月4
    日裁定命其於五日內補正，該裁定於95年7 月5 日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
