【裁判字號】    95,促,48967
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第48967號
債  權  人  永同興業有限公司
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人國銘生物科技股份有限公司發支付命令
事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第513 條第1 項有明文規定。國銘生物科技股份有限公
    司營業所設於台北市，非屬本院之轄區，依同法第510 條規
    定本院無管轄權，債權人向本院聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
