【裁判字號】    95,聲,2101
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2101號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
聲請人  即
選任辯護人  林維毅  律師
上列聲請人因被告甲○○被訴詐欺案件〔本院９５年度易緝字第
９６號〕，聲請具保停止羈押；查被告前經本院羈押。嗣本院據
被告之聲請，業於民國９５年７月５日，以９５年度聲字第１９
７３號刑事裁定諭知「甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證書或保
證金後，准予停止羈押，並應予限制出境。」；被告並已辦妥具
保手續且已停止羈押；聲請人聲請具保將被告停止羈押，已失所
附麗，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
