【裁判字號】    95,簡,4126
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4126號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三八二九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案安非他命殘渣袋壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條等
    規定，本院認(1)修正後刑法第十一條已明定刑法總則於其他
    法律有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，依其立法
    理由，乃為使法規範明確，故修正後之新法並未較舊法有利
    於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正
    後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於
    被告。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正
    後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其因施用而持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，應為其施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品而受觀察勒戒、強制戒
    治、刑之宣告及執行，當知施用毒品非但有害自我身心，亦
    對社會秩序有所妨害，竟一再犯案，顯見其並未決心戒除毒
    癮，兼衡其犯罪之動機目的、智識程度及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七條之規定，為法院
    就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，此有
    前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議
    第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比較之問題，應直接
    適用修正後之規定】，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段諭知如易科罰金之折算標準。
四、末按刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖已將「左列」
    改為「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬
    於從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第(五)小點：「從刑附屬於主刑，除法律
    有特別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法修
    正前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被告
    較為有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定。本
    案扣案之安非他命殘渣袋一個，乃被告所有供其施用第二級
    毒品時所用之物，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款
    諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，修正前
    刑法第十一條、修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前刑法第三十八條第一項第二
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
