【裁判字號】    95,交聲,1243
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1243號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所民國95年6 月29日所為之處分（北監自裁字裁
40-E00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按法院受理有關交通事件，應準用刑事訴訟法之規定，為道
    路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦法第4 條
    所明定，而關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特
    別規定，自應準用刑事訴訟法第5 條第1 項規定，由受處分
    人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法
    院74年7 月17日（74）廳刑一字第550 號函文意旨參照）。
二、查本件異議人即受處分人甲○○之住居所及所在地皆在桃園
    縣龜山鄉公西村13鄰光華新村16號，此有聲明異議狀及個人
    基本資料查詢結果各1 份在卷可憑，而本件交通違規之行為
    地復在台一線78公里處，均非本院所管轄之區域，本院自無
    管轄權，且依原處分機關交通部公路總局臺北區監理所之聲
    明異議案件移送書所載，本件亦應係移送臺灣桃園地方法院
    交通法庭審酌，並非本院，故本件顯屬原處分機關誤送本院
    ，而應諭知管轄錯誤之裁定，移送予管轄法院處理，特此裁
    定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          交通法庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
