【裁判字號】    95,促,48961
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第48961號
債  權  人  丙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○、乙○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就違約金新台弊貳佰萬元請求利息之部分駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查如違約金為損害
    賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害已依契約預
    定其賠償，不得更請求遲延利息及賠償其他之損害，此觀同
    法第二百五十條第二項規定自明。查貸款契約中約定，債務
    人同意於逾期不為清償時，得加收違約金當於借款金額十倍
    做為應負賠償損害責任，故依前開說明，聲請人就違約金新
    台弊二百萬元之部分，自民國94年9 月29日起至清償日止計
    算之利息，自屬請求無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合
    ，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
