【裁判字號】    95,聲,1267
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1267號
聲  請  人
即  債權人  巨磊機電企業有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第二三九三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參佰肆拾萬玖仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第2924號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣340萬9,000元為擔保金，
    並以本院94年度存字第2393號提存事件提存後，聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於撤銷前開假扣押裁
    定確定及撤回假扣押執行之聲請後，已向本院聲請通知受擔
    保利益人於一定期限內行使權利並為行使權利之證明，惟其
    迄未行使前開權利，為此提出本院94年度存字第2393號提存
    書、94年度全聲字第348 號民事裁定暨其確定證明書、板院
    輔民德95年度聲字第26號函等影本各1 件，聲請發還擔保金
    等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年4 月13日以94年度裁全字第
    2924號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年度執
    全字第2435號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於94年9 月23日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。
    聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95年1 月
    19日以板院輔民德95年度聲字第26號函催告相對人行使權利
    ，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗查
    核無誤，並有臺灣桃園地方法院95年6 月30日桃院木民科字
    第0950017136號函、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，
    揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
