【裁判字號】    95,聲,1056
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1056號
聲  請  人
即  債權人  丁○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、依公司法第26條之1 ，公司經中央主管機關撤銷或廢止登記
    者，準用公司法第24至26條關於解散清算之規定。又公司之
    清算，以董事為清算人，同法第322條第1項前段亦有規定。
    本件相對人金龍保全股份有限公司業經經濟部廢止公司設立
    登記，林綵繁、乙○○○、甲○○為該公司之董事，有公司
    基本資料查詢可稽，茲以林綵繁、乙○○○、甲○○為相對
    人之法定代理人，先予敘明。
二、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（
    二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終
    結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟
    法第104條定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間交還支票事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第6017號民事裁定，為擔保假處分
    ，曾提供新臺幣144,000 元為擔保金，並以本院94年度存字
    第3822號提存事件提存後，聲請禁止相對人就前開裁定附表
    所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與
    第三人，並應將支票交由執行人員記載此項事由。茲因聲請
    人已撤回假處分執行程序，且聲請本院發函通知相對人行使
    權利而未行使，為此提出本院94年度裁全字第6017號民事裁
    定、板院通民德94年度聲字第2170號函、94年度存字第3822
    號提存書等各1件，聲請發還擔保金云云。
四、經查，聲請人聲請本院於民國94年7 月26日以94年度裁全字
    第6017號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以94年度
    執全字第3722號假處分執行程序禁止相對人就前開裁定附表
    所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與
    第三人，並應將支票交由執行人員記載此項事由。嗣聲請人
    於94年10月6 日具狀向本院聲請撤回假處分執行程序等情，
    業據本院調取上開卷宗核閱屬實，固已符合民事訴訟法第10
    4條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。惟查，聲請人聲
    請本院以板院通民德94年度聲字第2170號函通知相對人行使
    權利，該函寄存送達於相對人公司所在地，本院命聲請人提
    出相對人公司之變更登記事項表及法定代理人之戶籍謄本以
    明是否合法送達，未獲聲請人補正，業據本院調卷查明，自
    不能認聲請人已對相對人合法催告其行使權利，是本件聲請
    於法尚有未合，應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
