【裁判字號】    95,簡,4118
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4118號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  陳暐翰原名甲○○.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三八九二號），本院判決如下：
    主  文
陳暐翰傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。鋸子壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十一條、第五十五條
    、第三十三條第五款等規定，本院認(1)就易科罰金之折算標
    準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（
    原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，
    應以修正前之規定較有利於被告；(2)就想像競合犯部分，修
    正後刑法第五十五條已修正為：「一行為而觸犯數罪名者，
    從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」
    ，其中但書部分雖為修正前刑法第五十五條所無，然因此部
    分規定僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
    （最高法院前揭決議第五點第(二)小點參照），亦即修正後之
    規定並未更有利於被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分言
    之，本案被告所犯刑法第二百七十七條第一項本身雖未修正
    ，但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元一
    千元（即新臺幣三萬元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元
    ）以上」，嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一
    條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
    倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦
    已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前
    述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣三萬
    元以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應
    以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法律
    變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，
    依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其
    以一行為同時傷害二人之身體，屬想像競合犯，應依修正前
    刑法第五十五條前段，從一重處斷。爰審酌被告並無不良前
    案素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽），犯罪
    之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之程度，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七
    條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬
    法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比
    較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。
四、末按刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖已將「左列」
    改為「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬
    於從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第(五)小點：「從刑附屬於主刑，除法律
    有特別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法修
    正前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被告
    較為有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定。本
    案被告用以傷害乙○○所用之鋸子，乃被告所有供其犯罪所
    用之物，雖未經警查扣，但因無證據證明其已滅失，爰依修
    正前刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，修正後刑法第二條
    第一項前段、刑法第二百七十七條第一項（未修正）、修正
    前刑法第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
