【裁判字號】    95,聲,1139
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1139號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第六八四號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣陸拾壹萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度裁全字第8039號
    民事裁定，提供如主文第1 項所示之提存金後，聲請免為或
    撤銷假扣押在案。茲因兩造間侵權行為損害賠償事件業已達
    成和解，而相對人已同意聲請人取回本案擔保金，為此請求
    返還前開提存金等語；並提出和解書、相對人出具之同意書
    及其印鑑證明書等原本各1 份為證。
三、經查，相對人聲請本院於民國93年12月24日以93年度裁全字
    第8039號裁定准予假扣押，聲請人乃提供如主文所示之反擔
    保金免為假扣押在案，且相對人即受擔保利益人已同意聲請
    人取回前開擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權
    調閱本院94年度存字第684 號提存卷宗查明屬實。則依前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即屬於法有據，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
