【裁判字號】    95,婚,563
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第563號
原      告  乙○○
                        樓
                        十樓2.
訴訟代理人  甲○○
                        十樓2.
被      告  丙○○
                        樓
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年6 月30日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年4 月10日在大
    陸地區結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於90年5 月24
    日來台與原告同住，婚後兩造相處尚稱融洽。詎被告竟見異
    思遷，於94年7 月14日，無故自兩造設於台北縣板橋市○○
    路○段541 之6 號5 樓之住所離家出走，未告知行止，去向
    不明，而無故拒絕履行同居之義務，雖經原告四處尋找，仍
    無所獲，迄今未返家，爰依民法第1001條之規定，訴請被告
    履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表影本1 件、入出國日期證明書影本1 件、大陸地
    區結婚證影本1 份為證，並聲請訊問證人即原告之媳婦鄭麗
    珍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證，
    堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告於90年5 月24
    日來台與原告同住，詎被告竟無故於94年7 月14日自兩造設
    於台北縣板橋市○○路○段541 之6 號5 樓之住所離家出走
    ，未告知行止，去向不明，而無故拒絕履行同居之義務之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1 件、受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表影本一件、入出國日期證明書影本1 件為
    證，並經證人即原告之媳婦鄭麗珍到庭證述屬實（參見本院
    95 年5月25日言詞辯論筆錄）；且被告確於90年5 月24日入
    境，其後出入境多次，於94年7 月20日出境，嗣於95年1 月
    13 日 入境台灣地區後，未再出境，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年5 月9 日函暨
    入出國日期證明書各1 件附卷可參，經核與原告主張之情節
    悉相符合。本件被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。經查，本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證影本附卷可參，原告訴請判決被告履行同居
    ，自應依台灣地區之法律。
五、次按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務
    ，民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
