【裁判字號】    95,訴,1272
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1272號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄臺北分監
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2423號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受
命法官進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因殘渣袋貳個沒收銷燬，使用過針筒捌支及吸管提撥
器壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月十六日因違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度訴字第八四０
    號判處有期徒刑七月，八十九年一月二十日撤回上訴判決確
    定，於八十九年十二月十日執行完畢。復因施用毒品案件，
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官依法執行強制戒治，於九
    十二年十二月四日期滿執行完畢。詎猶不知悔改，基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十四年十月間起至同年十二月
    十五日凌晨二、三時許止，連續在其臺北縣板橋市○○街四
    巷十二號四樓住處，以注射針筒為工具，施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於九十四年十二月十五日下午一時三十分許，
    為警在上址查獲，並扣得甲○○所有、供施用海洛因所用之
    使用過注射針筒八支、吸管提撥器一支及海洛因殘渣袋二個
    等物。
二、案經臺北縣政府警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
    法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後
    ，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受
    命法官以獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告對於上揭事實坦承不諱，被告查獲時所採尿液警檢
    驗結果，呈海洛因之陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽。且有使用過針筒八支
    、吸管提撥器一支及海洛因殘渣袋二個扣案足資佐證，被告
    係於強制戒治執行完畢後，五年內在犯本件，亦有台灣高等
    法院被告前案紀錄表一件在卷可按，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品之罪。按被告上開犯罪後，刑法第三十三條
    、第三十八條、第四十七條、第五十六條有關主刑種類、沒
    收、累犯、連續犯之規定，業於九十四年二月二日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前刑法第三十三條、第三十八條、第四十
    七條、第五十六條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第三十八條
    、第四十七條、第五十六條之規定處斷。被告先後多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告前曾受有期徒刑之執行完畢，五年內在犯本件
    有期徒刑以上之罪，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一件
    附卷可稽，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處
    如主文所示之刑，扣案之海洛因殘渣袋二個應依法沒收銷燬
    ，其餘使用過注射針筒八支、吸管提撥器一支為被告所有，
    供本件犯罪所用之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑法
第五十六條、修正前第四十七條、修正前第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
