【裁判字號】    95,交易,62
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交易字第62號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
16號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛營業用大客車為業，為從
    事業務之人，於民國94年1 月3 日6 時15分許，駕駛車號2U
    -601號營業用大客車，經臺北縣板橋市縣○○道往土城方向
    行駛，嗣經台北縣板橋市縣○○道與新府路口，欲右轉入公
    車總站第一月台時，應注意汽車轉彎時，轉彎車應讓直行車
    先行，且依當時情形又非不能注意，竟疏未注意由甲○○所
    騎乘車號為LBM ─601 號重型機車由同向車道自後而來，即
    搶先右轉，該機車因煞車不及，擦撞前開營業用大客車之右
    側車廂，致人車倒地，甲○○因而受有多處外傷性腦內出血
    、脾臟破裂合併腹腔內出血之重傷害。案經甲○○提起告訴
    ，因認被告涉犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失重傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失重傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    交通法庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  連育群
                                    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
