【裁判字號】    95,簡上,273
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第273號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於國防部北部地方軍事法院檢察署
                    看守所羈押中）
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十
五年度簡字第一三一七號中華民國九十五年三月二十四日第一審
判決（原聲請簡易判決處刑案號：九十四年度毒偵字第六四九一
號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告甲○○犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，判處有期
    徒刑二月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，其認事用
    法均無違認，量刑亦屬妥適，應予維持，並引用如附件所示
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查本案被告雖聲明上訴，惟僅以「拖時間，打算由後判決之
    法院執行」為據，並未指摘原審判決有何違法或不當之處，
    且迄至本院審理期日言詞辯論終結前，均未以書狀或到庭以
    言詞陳明任何不服原審判決之具體事證以供本院審酌，其上
    訴自非有據，為無理由，應予駁回。至被告行為後，刑法部
    分條文業於民國九十四年二月二日經總統以華總一義字第０
    九四０００一四九０一號令修正公布，並自九十五年七月一
    日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌最高法院九十五年
    五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨，現行刑法第二條
    第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於現行刑法施行後，應適用現行刑法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告行為時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」依斯時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    （業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０九五０
    ００六九七九一號令修正公布刪除，並自九十五年七月一日
    起生效），依刑法第四十一條易科罰金者，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本案被告行為時之刑法及罰金罰鍰
    提高標準條例關於易科罰金折算標準之規定，係以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一
    日。而現行刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於易科罰金折算標
    準之規定，以修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，較有利於行為人，是
    依現行刑法第二條第一項前段規定，自應適用被告行為時之
    法律即修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定。又行為
    後法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定，以適
    用裁判時之法律為原則，如行為時之法律有利於行為人，則
    例外適用行為時之法律；依現行刑法第二條第一項規定，以
    適用行為時之法律為原則，惟如裁判時之法律有利於行為人
    ，則例外適用裁判時之法律。依以往實務見解，認原審判決
    未及比較適用新舊法時，經上訴後，雖比較適用新舊法之結
    果，以舊法有利於行為人，而原審判決別無其他撤銷事由，
    仍應由管轄第二審之法院以此為由撤銷改判。惟現行刑法之
    規定係以適用行為時之法律為原則，因此，原審判決雖未及
    比較適用新舊法，然經上訴至本院管轄第二審之合議庭後，
    比較適用新舊法之結果，行為後之法律並非較有利於行為人
    ，仍應適用行為時之法律，則原審判決適用行為時之法律即
    無不當，自不構成撤銷之事由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭審判長法  官  胡  堅  勤
                                  法  官  崔  玲  琦
                                  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
