【裁判字號】    95,簡附民,86
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：原告訴之聲明、陳述如附件所載（即刑事附帶民
    事起訴狀）。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁
    回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分
    別定有明文。
二、經查：本件被告乙○○所犯傷害罪部分，雖經臺灣板橋地方
    字第二０六二一號聲請以簡易判決處刑，惟迄今尚未繫屬本
    院，有臺灣高等地方法院被告前案紀錄表附卷足稽；原告於
    九十五年七月十七日具狀提起本件附帶民事訴訟，亦有蓋有
    本院收狀戳之刑事附帶民事起訴狀一份在卷可按，揆諸前揭
    說明，原告起訴顯不合法，自應依法予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第八庭法  官  潘  翠  雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                            書記官  江  文  彬
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
