【裁判字號】    95,聲,2065
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2065號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
            丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第452 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元、丁○○繳納之保證金新臺幣
壹萬元、丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○、丁○○、丙○○因被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定之保證
    金額新臺幣一萬元、一萬元、二萬元，出具現金保證後，將
    被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定
    ，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第95000707、000000
    00、00000000號），爰依同法第121 條第1 項之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，又具保人經通知復未遵期通知或帶同被告到案接受執行等
    情，此有送達證書5 紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知4 紙
    、拘票暨拘提報告書1 份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料4 紙、保證金收據影本3 紙在卷可稽。且被告迄今仍逃
    匿中，尚未到案執行乙節，復經本院依職權查明屬實，有臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表1紙附卷足憑，被告顯已逃
    匿。揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                刑事第七庭  法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
