【裁判字號】    95,簡,3991
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3991號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10408 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第七十四條
    有關主刑種類、易科罰金、緩刑之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、第七十四條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第七十四條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪。爰審酌
    被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項、第三百十條第二項、修
    正前第四十一條第一項前段、修正前第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                     刑事第第七庭 法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
