【裁判字號】    95,易,915
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第915號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10609
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官進行簡式審
判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日，老虎鉗壹支沒收。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十五年四月十九日十二
    時十分許，在台北縣新莊市○○路○段十九號對面工地內，
    趁四下無人注意之際，持其所有具客觀危險性，足以危害人
    之生命、身體安全，可供兇器使用之老虎鉗一支，竊取甲○
    ○所有之消防防護線五十米（價值新台幣約3000元），並將
    之放置在其所騎乘車號HEP- 889號重型機車上得逞。嗣於上
    開時地，經警當場查獲，並扣得老虎鉗一支。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    由受命法官以獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告對於上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○
    於警訊中證述之情節相符，並有有扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單各1 紙及照片8 幀在卷可稽，事證已甚
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按扣案之老虎鉗一支係屬鐵質器具，客觀上足以作為兇器使
    用，被告持以行竊，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。按被告上開犯罪後，刑法
    第三十三條、第三十八條、第四十一條、第七十四條有關主
    刑種類、沒收、易科罰金、緩刑之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第三十八條、第四十一條、第七十四條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項
    前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第三十八條、第四
    十一條、第七十四條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之老虎
    鉗一支為被告所有，供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百二十一條第一
項第三款、修正前第四十一條第一項前段、修正前第七十四條第
一款、修正前第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、修正前第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
     之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
