【裁判字號】    95,簡,4280
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4280號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金銀元壹仟伍佰元，如易服勞役，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十二條、第五十六條
    、第三十三條第五款等規定，本院認(1)就易服勞役之折算標
    準部分，如依修正前刑法第四十二條第二項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰
    金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以
    修正後之規定較有利於被告；(2)修正後刑法已刪除第五十六
    條關於連續犯之規定，亦即本案被告在二個不同時間分別犯
    竊盜罪，如依修正後之規定，僅能分論併罰，再定其應執行
    之刑，此較諸修正前僅論以一罪並加重其刑，並未更有利於
    被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分言之，本案被告所犯
    刑法第三百二十條第一項本身雖未修正，但在此次刑法及其
    施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規
    定，其罰金部分之法定刑度為「銀元五百元（即新臺幣一萬
    五千元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣因
    刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    ；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，
    此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優
    先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，
    本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新
    臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之
    規定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果
    後，本案倘依新法，則將適用罰金法定刑度較高之規定論罪
    科刑，且被告二次竊盜犯行將分別論罪，再定其應執行刑，
    而無法僅論一罪，此顯較不利於被告，至於在易服勞役部分
    ，固以修正後之新法較為有利，然因此僅係易刑之折算標準
    ，與主刑刑度相較，對於被告影響顯然較微，從而，依據刑
    法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    其先後二次竊盜行為之時間相近、地點相同，且所犯為構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條僅論以一罪並加重其刑。爰審酌被告雖
    無不良前案紀錄（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
    ）前科，但其年輕力壯，竟不思己力，反企圖藉由竊取方式
    不勞而獲，兼衡其智識程度、徒手行竊之手段較無危險性、
    所竊取之財物數量（共僅值新臺幣九十元），及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七
    條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬
    法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比
    較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法第
    四十二條第二項諭知如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、刑法第三百二十條第一項（未修正）、修正
    前刑法第四十二條第二項、修正前刑法第三十三條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
