【裁判字號】    95,聲,1304
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1304號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1 項亦有明
    定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年6月5日，接獲本院以
    95年度執全字第3092號假扣押執行程序查封聲請人所有之財
    產，爰依民事訴訟法第529 條之規定，聲請本院限期命相對
    人提起訴訟等語。
三、經查，本件相對人係依臺灣臺北地方法院95年度家全字第40
    號准予假扣押裁定，於提供擔保後，聲請該院以95年度執全
    字第1955號假扣押執行程序對聲請人之財產予以假扣押在案
    ，惟因前開標的物係位於本院轄區內，故臺灣臺北地方法院
    乃以北院錦95執全宇字第1955號號函囑託本院執行，經本院
    以95年度執全字第3092號假扣押執行事件受理在案，業據調
    取上開卷宗核閱屬實，故本件假扣押執行事件之執行名義為
    臺灣臺北地方法院95年度家全字第40號假扣押裁定，是本件
    命假扣押法院係臺灣臺北地方法院，玆聲請人向無管轄權之
    本院聲請為限期起訴，顯係違誤。
四、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
