【裁判字號】    95,交聲,1293
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第1293號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因不服原處分機關於民國95年6 月14日所為北監自裁
字裁40-CM0000000、40-CM0000000、40-CM0000000號違反道路交
通管理事件裁決書所為處分，經聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人停車時，有下列情形之一者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車
    」，道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款定有明文。
三、經查：異議人先後於民國（下同）95年5 月4 日14時30分許
    、5 月8 日11時56分許及5 月18日15時45分許，將其所有MJ
    -4286 號自用小客車，均停放在路邊劃有禁止臨時停車之紅
    色標線之台北縣鶯歌鎮○○街68號前3 次，而遭台北縣政府
    警察局交通隊警員王順生、黃鳳玲依法拍照後舉發在案等情
    ，業據異議人於聲明異狀中所不否認在卷，並有上開違規照
    片3 張，在卷可稽，足堪認定。雖異議人辯稱上址處設有一
    個「洗車場」，只有「洗車場」的車可以停，其他人都不可
    以停，且以前上址處大家都違規停車，從未有警員前來取締
    云云，然異議人上開所辯，不僅核與其上開3 次違規行為無
    任何關聯性，且異議人上開3 次違規停車之行為，亦據本院
    認定明確，有如上述，是異議人上開所辯，自不足為有利異
    議人認定之依據，至為灼然。綜上所述，本件原處分機關以
    異議人上開3 次違規行為明確，依道路交通管理處罰條例第
    56條第1 項第1 款之規定，各裁處異議人新台幣（下同）9
    百元之罰鍰，揆諸上述，應無任何違法或不當之處，至為顯
    然。茲本件異議人不服原處分機關所為上開3 件裁決書之處
    分，聲明異議，而空言指摘云云，揆諸上述，為無理由，應
    均予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
