【裁判字號】    95,簡,4228
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4228號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一一四三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案大麻壹包（實秤毛重零點伍貳貳公克）沒
收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑十月確定，甫於民國九十四年三月十五日縮短刑期期滿執
    行完畢，猶不知悔改，明知大麻係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，不得持有，竟基於持有第二級毒品大麻之犯意
    ，於九十四年十一月二十日晚間八時許，在臺北縣板橋市○
    ○○路錢櫃ＫＴＶ對面，自真實姓名年籍不詳綽號「阿國」
    之男子處取得大麻一包（實秤毛重零點五二二公克）後，而
    持有之，嗣於九十四年十一月廿一日下午一時許，在臺北縣
    中和市○○路三二九巷一弄六號為警查獲，並扣得大麻一包
    （實秤毛重零點五二二公克）。案經臺北縣政府警察局移送
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）臺北縣政府警察局保安警察隊扣押筆錄、扣押物品目錄表
      各一件。
（三）扣案大麻一包（實秤毛重零點五二二公克）及行政院衛生
      署管檢字第0940013518號檢驗成績書一紙。
三、被告有前開犯罪事實欄所示之前科犯行，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行不佳、其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
