【裁判字號】    95,訴,1538
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1538號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第3590號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實
為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（毛重共零點陸伍玖公克）均
沒收銷燬之。犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院九十四年簡
    字第三九二○號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，於民國九十五年一月二十六日徒刑易科罰金執
    行完畢出監。其明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款所規定之第二級毒品，未經許可不得為運輸
    、販賣或轉讓等行為，竟基於轉讓第二級毒品之犯意，於九
    十五年二月十二日接獲林順章之電話後，即以新台幣（下同
    ）二千元價格向「張智閔」購買二包甲基安非他命（毛重共
    ○點六七公克；起訴書誤為安非他命），隨即於同日晚間八
    時許，在台北縣樹林市○○路、啟智街口，將該二包甲基安
    非他命以相同之二千元價格轉讓予林順章（施用毒品部分業
    經另案提起公訴）。旋經警於同日晚間九時許在台北縣樹林
    市○○路、啟智街口查獲林順章，並扣得其所取得之上開甲
    基安非他命二包，再因此循線查獲甲○○。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實，坦承不諱，核與證人林順章
    於警詢、偵查中證述情節相符，並有甲基安非他命二包扣案
    為憑，而上開扣案物經送驗結果，確係第二級毒品甲基安非
    他命毒品無訛（毛重共○點六七公克，鑑驗使用○．○一一
    公克，剩餘○點六五九公克），復有臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十五年三月九日濫用藥物檢驗報告一件存卷可證，足
    認被告之自白確與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓前持有第二級毒品
    之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    行為後，刑法第四十七條累犯之規定業經修正，惟被告有如
    事實欄所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一件在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    轉讓毒品不僅危害他人健康，更影響社會善良風俗、轉讓之
    次數及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之甲基安非他命二包（毛重共○點六七公克，鑑
    驗使用○．○一一公克，剩餘○點六五九公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
    另被告以二千元代價轉讓毒品予林順章，雖未賺取差價，然
    該轉讓所取得之金錢仍屬於犯罪所得，雖未扣案，仍應依同
    法第十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之（最高法院九十三年度台上字第二七四三
    號裁判意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八
條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、修正前第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    刑事第七庭  法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第8 條：
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
