【裁判字號】    95,聲,2109
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2109號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    〔
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案〔本院９５年度訴
字第８９５號〕，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○，前經本院執行羈押；茲聲請聲請具保
停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣貳萬元之保證書或
保證金後，停止羈押；爰依刑事訴訟法第１１１條、第１２１條
第１項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
