【裁判字號】    94,重訴,165
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          94年度重訴字第165 號
原      告  辰○○
即 聲 請人
訴訟代理人  胡盈州律師
原      告  庚○○
            黃○
被      告  玄○○
            寅○○
            己○○
            乙○○
                        號6樓.
右  一  人
訴訟代理人  嚴裕欽律師
被      告  壬○○
            子○○
            甲○○
當事人間拆屋還地事件，聲請人聲請追加原告，本院裁定如下：
    主  文
庚○○、黃○應於七日內追加為原告。
    理  由
一、按訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一
    人或數人拒絕同為原告而無正當理由者，法院得依原告聲請
    ，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追加為原告。逾期未
    追加者，視為已一同起訴，為民事訴訟法第56條之1 第1 項
    所明定。
二、聲請意旨略以：坐落台北縣三峽鎮○○段頂寮小段第189 、
    166、167、185-1 地號土地為聲請人及庚○○、申○○、卯
    ○○、丑○○、辛○○、黃○、Ｅ○○、巳○○、未○○、
    天○○、Ａ○○○、酉○○、午○○、癸○○、Ｂ○○、Ｄ
    ○○、Ｃ○○、宇○○○（原名楊思瑛）、宙○○○（原名
    楊思雄）、戊○○、丁○○、丙○○、亥○○、地○○等25
    人公同共有，其中庚○○、黃○經原告分別告知本件起訴事
    宜（依民法第767 條規定請求被告拆屋還地），雖均表無異
    議，惟迄未見出具書狀表示原否同列原告，爰依民事訴訟法
    第56條之1 規定聲請命除請人以外之土地共有人於一定期間
    內追加為原告等情。
三、查本件原告起訴主張訴訟標的對於前開戌○○等24名土地共
    有人具有合一確定而應共同起訴乙節，有起訴書及土地登記
    謄本各1 份在卷可佐。另經本院依民事訴訟法第56條之1第2
    項規定，通知庚○○、黃○於文到10日內為意見之陳述，庚
    ○○、黃○經合法通知，逾期均未表示意見，有送達證書2
    份附卷可參。是以原告前開聲請，於法自無不合，爰依民事
    訴訟法第56條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
