【裁判字號】    95,聲,244
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度聲字第244號
聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
受處 分 人  甲○○
上聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第22號），本院裁定
如下：
    主      文
扣案之電動賭博機具貳台含ＩＣ板貳塊、賭金新臺幣貳萬參仟零
陸拾元均沒收。
    理      由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴之處分者，對於
    供犯罪所用、供犯罪預備所用，或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。
二、聲請意旨略以：受處分人甲○○涉犯賭博案件，經臺灣澎湖
    地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴處
    分確定，扣案電動賭博機具2台含ＩＣ板2塊、新臺幣23,060
    元，係為被告供犯罪所用、因犯罪所得之物，爰依首開規定
    聲請宣告沒收。
三、本件聲請，經核於法相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        刑事庭  法  官  陳順輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
