【裁判字號】    95,補,12
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第12號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
本件原告對甲○○請求返還保險金事件，原告起訴僅繳納部分裁
判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣柒拾伍萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣捌仟壹佰伍拾元，扣除已繳納之支付命令費用新臺幣
壹仟元，尚應繳納新臺幣柒仟壹佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
