【裁判字號】    95,易,345
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第345號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3128號
），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，扣案之大型鋼剪壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年5 月13日11時20
    分許，駕駛車牌號碼8S-5835 號自用小客車，並攜帶其所有
    且客觀上具有危險性、對人之生命、身體構成威脅而足供兇
    器使用之大型鋼剪1 支，前往屏東縣枋寮鄉○○路4-5 號燁
    興股份有限公司（下稱燁興公司）之營業處所，先將該處牆
    上所吊掛之電纜線1 批取下，再持該大型鋼剪將電纜線剪為
    小段置於上開車輛之行李箱及右前座腳踏板處而竊取之，合
    計所竊得之電纜線價值約新台幣（下同）16,200元（數量各
    為：8mm ×4c計120 公尺、5mm2×4c計120 公尺、2mm2×1c
    計150 公尺）。嗣於甫得手之際，遭該公司警衛曹聖煌發覺
    並報警處理，經據報到場之員警當場逮捕，並扣得上開行竊
    所用之大型鋼剪1 支。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭事實，訊據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，
    且經被害人公司之監工人員甲○○、證人即警衛曹聖煌各就
    失竊情節、發覺被告行竊之情形分別指述、證稱綦詳，並有
    贓物認領保管單1 紙及現場暨查獲贓物之照片共6 張在卷可
    稽，此外，復有被告所有且供行竊所用之大型鋼剪1 支扣案
    可佐，是被告上開自白，應堪採信。綜上，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告行竊所用之大型鋼剪，於客觀上具有危險性，對人之
    生命、身體構成威脅，堪認足供兇器使用，是核其所為，係
    犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告曾有槍砲、妨害公務等前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參），仍未知警惕，貪圖私利，不思循合法途徑取財，任意
    行竊他人財物，造成被害人財產上損失及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又扣案之大型鋼剪1 支，業據被
    告供稱為其所有且供行竊所用等語在卷，而本件被告行為後
    ，刑法業於94年2 月2 日經總統公布修正，且於95年7 月1
    日施行，而關於修正前刑法第38條第1 項第2 款、第3 項「
    供犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之」規定，僅
    將同條第3 項法文修正為「以屬於犯罪行為人者為限，得沒
    收之」，對於被告而言，修正後法律規定並無較有利情形，
    應逕依刑法第2 條第1 項前段規定，依修正前刑法第38條第
    1 項第2 款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、修正
前刑法第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中    華    民    國    95    年   7    月     19     日
                      刑事第四庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
