【裁判字號】    95,簡,1038
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1038號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3764號），本院判決如下：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用關於刑法易科
    罰金之折算標準規定，業於94年2 月2 日經總統修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，而屬法律有變更，修正後刑法第41
    條第1 項修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00
    0 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數
    罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前
    刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（
    復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數
    額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算
    1 日，換算為新台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」
    ，故經比較新舊法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前
    之折算標準對被告較為利，故依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，本件應一體適用適用修正前刑法法律之規定。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易債
    務人意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人罪。
    爰審酌被告並無前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），然
    以附條件買賣之方式購車後，竟僅給付8 期分期款項後即未
    再繳納所餘分期款項，並任意將標的物典當出質，衡其違約
    情節、對交易安全與債權人所造成之損害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                      刑事第四法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
