【裁判字號】    95,交簡,417
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第417號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾劍虹律師
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2970號），本院經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月；又駕駛動力交通工具
肇事，致人死而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年，
緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實部分，應補充被告自首
    情形「甲○○於肇事逃逸後，在未經有偵查權之機關或公務
    員查知肇事車輛前，主動於翌日（即95年3 月12日）22 時
    許前往屏東縣警察局交通隊投案，承認其為肇事逃逸者而自
    首接受裁判」、(二)證據部分，應補充「道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場暨車損照片共18張」
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用刑法法律，業
    於94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行，故被
    告行為後法律已有變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    276 條第1 項前段之過失致死罪，關於法定本刑之罰金刑部
    分，改以新台幣為單位為「新台幣60,000元」，惟關於罰金
    刑之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「
    罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正
    後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項本文規定
    ，就刑法第276 條第1 項之罰金刑部分，自應適用修正前刑
    法第33條第5 款規定科處。
  2.再者，修正前刑法第51條第5 款規定「數罪併罰，宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款
    則規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新
    舊法結果，修正後刑法並無較有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款，定其應
    執行之刑。
  3.再關於自首減刑之規定，修正前刑法第62條前段係規定「必
    減輕其刑」、修正後同條則規定「得減輕其刑」，故亦以修
    正前之刑法第62條前段規定較有利被告。
  4.另就緩刑之宣告部分，行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或
    受有期徒刑宣告後，執行完畢或赦免後，5 年內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此時不論依修正前後刑法第74條規定，
    皆得宣告緩刑。然從撤銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤
    銷緩刑事由，對行為人較不利，然復由修正後刑法施行法第
    6 條之1 之規定可知，不論緩刑宣告係在新法施行前而適用
    舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆得依新法規定撤
    銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，並無新舊法何者較有利或不利
    之比較問題。惟修正後刑法第74條第2 項規定，得命行為人
    履行負擔，且同條第4 項緩刑效力不及於從刑及保安處分，
    而修正前刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及從
    刑，故整體比較之下，依修正後刑法第74條所為緩刑宣告較
    不利於行為人。
  5.故經本院綜合比較結果，本件應一體適用修正前之刑法規定
    論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪、
    刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
    逸罪。再被告於本件肇事逃逸後，在未經有偵查權之機關或
    公務員查知肇事車輛前，主動於翌日（即95年3 月12日）22
    時許前往屏東縣警察局交通隊投案，承認其為肇事逃逸者而
    自首接受裁判乙節，此有道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表附卷可參，核與自首要件相符，其所犯上開2 罪，均應依
    刑法第62條前段規定，減輕其刑。被告所犯上開2 罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之過失情節
    雖非重大、惟仍造成被害人家屬天人永隔之傷痛，且於肇事
    後竟未停車救護被害人而逃逸，罔顧人命，惟其犯後坦承犯
    行且態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應
    執行之刑。末查，被告並無前科素行（參見臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表），其因一時疏失，致罹刑典，且肇事後已積極與被害人
    家屬達成民事和解，有和解書暨授權書譯文1 份附卷可參（
    見本院卷第19、20頁），其經此起訴審判後，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰
    宣告緩刑3 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第276 條第1 項、第185 條之4
    、刑法第62條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第
    74 條 第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
中     華    民     國    95    年    7    月   19    日
                            交通法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條
刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
