【裁判字號】    95,聲,868
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度聲字第868號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人聲請沒入保證金案件（95年度執聲沒字第59號）, 本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元, 沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因業務過失致死案件, 經依臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣20,000元
    , 由具保人乙○○繳納現金後, 已將受刑人停止羈押釋放。
    茲以該受刑人逃匿, 自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、經核卷附收受保證金通知、保證金收據、臺灣屏東地方法院
    檢察署函文、送達證書及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘
    票等證據, 均與聲請意旨及法律規定相符, 爰依刑事訴訟法
    第118 條、第121 條第1 項, 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
