【裁判字號】    95,聲,788
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第788號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
以上被告因聲請沒入保證金案件（95年度執聲沒字第56號），本
院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因偽造文書案件，經指
    定保證金額新台幣100000元，由具保人乙○○出具現金保證
    後釋放。茲因受刑人逃匿，自應沒入具保人所繳納之保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第
    1 項、第121條第1項分別定有明文。
三、經查，受刑人即被告甲○○前經指定保證金100000元，經具
    保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放，嗣聲請人依受刑
    人住所、居所分別傳喚、拘提均未到案執行等情，有臺灣屏
    東地方法院檢察署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、
    送達證書各1 件、拘票及拘提報告書2 件在卷可證；參以聲
    請人另發函通知具保人遵期帶同受刑人到案執行，仍未到案
    之事實，有同署95年5 月29日屏檢瑞穆95執846 字第1363 4
    號通知函及送達證書各1 紙在卷可證。綜合上情，足認受刑
    人已經逃匿，依前述說明，聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    法  官羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
