【裁判字號】    95,除,101
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度除字第101號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於民國95年7 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
順裕營造有限公司簽發以華僑商業銀行屏東分行為付款人，票載
發票日期民國九十四年五月三十一日，票面金額新臺幣壹萬貳仟
陸佰元，票號ＡＡ0000000號之支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事  實
本件聲請意旨略以：聲請人執有簽發以順裕營造有限公司簽發以
華僑商業銀行屏東分行為付款人，票載發票日期民國94年5 月31
日，票面金額新臺幣12,600元，票號AA0000000 號支票一張，因
不慎遺失，前經聲請本院以94年度催字第284 號公示催告，並刊
登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支
票，為此聲請宣告該支票無效。
    理  由
一、上開支票，經本院以94年度催字第284 號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於95年5 月5 日屆滿，迄今無人申報
    權利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第564 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
