【裁判字號】    95,票,1262
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1262號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國94年4 月25日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣62,400元，未載到期日，
    並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示，尚欠新臺
    幣55,400元未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許
    強制執行。
二、按本票應表明其為本票之文字，票據法第120 條第1 項第1
    款定有明文。經查，聲請人據以聲請之債權文件並無表明為
    本票之文字，有卷附該文件影本可佐。從而聲請人執以請求
    之憑證既非本票，即與上開規定不符，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  簡易庭法  官  林孟和
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務
    人）收受本裁定之送達證書影本，提出與民事執行處。
二、前開送達證書影本，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
