【裁判字號】    95,簡,959
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第959號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3375號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○之夫，有家庭暴力防治法第3 條第1 款規定
    之家庭成員關係，於民國95年5 月14日下午4 時許，因不滿
    甲○○未予告知即逕自前往為其前夫守靈，竟基於傷害之犯
    意，在屏東縣枋寮鄉○○村○○○路旁，其2 人同住之工寮
    內，徒手毆打甲○○臉部，並在其倒地後，續以腳踢其背部
    ，致甲○○受有頭部外傷併鼻部出血、背部鈍挫傷、右眼周
    圍瘀青腫脹及疑似腦震盪等傷害。案經甲○○訴由屏東縣警
    察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，除據被告乙○○於警詢中自承不諱，並經證
    人即告訴人甲○○於警、偵詢中證述綦詳，復有驗傷診斷證
    明書1 紙、呈現體傷之照片2 幀在卷可稽，被告乙○○自白
    毆打甲○○，堪信與事實相符，犯罪事證已臻明確，應依法
    論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。該罪
    法定刑有罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被告
    行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前
    刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並未較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰金
    部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款
    之規定。被告乙○○與被害人即告訴人甲○○為夫妻，有身
    分資料在卷可按，為家庭暴力防治法第3 條第1 款規定之家
    庭成員關係。
四、爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、目
    的、手段、對於法益所生損害。其為57年11月19日出生、受
    有國中畢業教育程度、業工之人，有年籍等資料在卷可參，
    本件犯罪時年37歲，前因妨害兵役案件，經本院以86年度易
    字第2766號判處拘役30確定，於87年1 月14日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行欠佳。其
    本件因細故毆打髮妻，造成被害人即告訴人甲○○受有前揭
    程度之傷害，及其犯罪後於司法警察調查中，均能坦承犯行
    ，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告乙○
    ○前揭行為時有效施行之修正前刑法第41條第1 項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日」，其易科罰
    金折算標準應以銀元300 元折算1 日，折算新臺幣應以新臺
    幣900 元折算為1 日；又其行為後於95年7 月1 日施行，即
    94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算一日，易科罰金。」比較其行為時、裁判時法律
    規定，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前段，並適用行為時有效施行之修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、94年2 月2 日
    修正公布前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於收受送達後10日，向本院提出上訴書狀
    ，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  林祥玉
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
