【裁判字號】    95,訴,151
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第151號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  張潔瑩即行動佳電訊企業社
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟捌佰捌拾元，及自民國
九十五年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧一０三
計算之利息（利息按原告基準利率加週年百分之三‧六二機動調
整計算），暨自民國九十五年三月十日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國93年6 月9 日簽立保證書，保
    證被告張潔瑩對伊現在及將來所負之借款、票款、透支、保
    證及其他一切債務，以本金新台幣（下同）300 萬元為限額
    ，連同其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行債
    務所需之一切費用，願負連帶清償之責。被告張潔瑩旋於當
    日向伊借款200 萬元，約定借款期間自93年6 月9 日起至96
    年6 月9 日止，利息按伊基準利率加週年百分之3.62機動調
    整計算（95年2 月9 日之基準利率為週年百分之3.483 ，合
    計為週年百分之7.103） ，並按月攤還本息，倘停止或遲延
    清償本金，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期在
    6 個月以內部分按上開利率百分之10，超過6 個月部分按上
    開利率百分之20，加計違約金。詎被告張潔瑩於95年2 月9
    日攤還部分本金，並繳納至95年2 月8 日為止之利息後，即
    未再清償任何本息，尚欠伊本金888,880 元，其債務已視為
    全部到期，則伊自得依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付888,880 元，及自95年2 月9 日起至清償日
    止，按週年利率百分之7.103 計算之利息（利息按伊基準利
    率加週年百分之3.62機動調整計算），暨自95年3 月10日起
    至清償日止，其逾期在6 個月以內部分按上開利率百分之10
    、超過6 個月部分按上開利率百分之20計算之違約金等情，
    並聲明：(一)如主文第1 項所示。(二)原告願供擔保，請准宣告
    假執行。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出保證書、借據、約定書、存放
    款牌告利率、放款歷史交易明細表- 依貸編、放款交易利息
    明細表- 依貸編等件為證，核與所述情節相符，堪信為實在
    。本件之爭點為：原告請求被告連帶給付如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金，是否於法有據？茲論述如下：
  (一)被告張潔瑩向原告借款200 萬元，約定分期攤還本息，倘停
    止或遲延履行全部或一部債務本金，原告無須事先通知或催
    告，即得將債務視為全部到期（見約定書第5 條第1 款），
    則被告張潔瑩於95年2 月9 日攤還部分本金後，既未再清償
    任何本金，原告自得逕行主張其債務全部視為到期，而依消
    費借貸之法律關係，一次請求被告張潔瑩返還所欠本金888,
    880 元及約定之利息、違約金（如主文第1 項所示）。
  (二)按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之
    關係範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保證人保證之
    契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約如定有期間
    ，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均
    為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人
    依民法第754 條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定
    範圍內之債務，亦同（最高法院77年台上字第943 號判例參
    照）。本件被告甲○○簽立保證書，就被告張潔瑩對原告現
    在及將來所負之借款、票款、透支、保證及其他一切債務，
    以本金300 萬元為限額，連同其利息、遲延利息、違約金、
    損害賠償及履行之費用，願與被告張潔瑩負連帶清償之責，
    即屬就現在已發生或將來可發生之債務為最高限額保證（連
    帶保證）之約定。則原告依連帶保證之法律關係，請求被告
    甲○○與被告張潔瑩連帶給付如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金，既屬約定範圍內之債務，且未超過本金300 萬
    元之最高限額，於法自無不合。
四、綜上所述，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執
    行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  春生
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466 條之1 第1 項
但書或第2 項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
