【裁判字號】    95,抗,31
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第31號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95
年4 月18日本院所為之裁定（95年度票字第582 號）提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨以：聲請人（即本件相對人）執有相對人（
    即本件抗告人）所簽發之發票日為民國93年10月10日，票面
    金額新臺幣（下同）10,000元，票據號碼：CH374552號，及
    發票日93年10月10日，票面金額10,000元，票據號碼：CH37
    4551號之本票2 紙，並皆免除作成拒絕證書。詎提示均未獲
    付款，爰提出上開本票2 紙，聲請裁定准許強制執行，經核
    與票據法第123 條規定相符，應予准許等語。
二、抗告意旨則以：抗告人對於相對人聲請本票裁定事件（95年
    度票字第582 號）抗告人所簽發之本票2 紙，為抗告人之父
    當互助會會首時所應支付之款項，因其父遭人倒會，抗告人
    每月墊付會款甚鉅，現已無能力繼續墊付，經與全體互助會
    活會會員協議停會，相對人所執之本票2 紙，依約應於97年
    11月10日起依序兌付，相對人聲請本票裁定與協議之內容不
    符，爰求為廢棄原裁定，並駁回相對人之聲請。
三、按本票執票人依票據法第123 條之規定聲請法院裁定許可對
    發票人強制執行，係屬非訟事件，對該執票人所為聲請之裁
    定，及抗告法院之裁定，均係依非訟事件程序審查得否許可
    強制執行，並無確定實體上法律關係存否之效力；如發票人
    就該票據債務之清償有爭執時，應由發票人另行提起確認之
    訴，以資解決。此參最高法院56年台抗字第714 號判例、57
    年台抗字第76號判例意旨即明。本件抗告人主張相對人所執
    之本票2 紙應依雙方所訂協議書之內容於97年11月10日起依
    序兌付，縱認屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提
    起訴訟，以資解決，尚非本件本票裁定強制執行之非訟事件
    程序所得審究。從而，抗告人提起本件抗告，以前揭理由指
    摘原裁定不當，求為廢棄，非有理由，其抗告應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項，民事訴訟法第495 條
    之1第1項、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  林雅莉
                                      法  官  翁世容
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
