【裁判字號】    95,聲,871
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度聲字第871號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
                    號之2
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上, 聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第657號）, 本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等罪, 所處各如附表所載
之刑, 應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以: 受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪,
    先後經法院判決如附表所示之刑, 應依刑法第53條及第51條
    第5 款, 定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於90年6 月26日後, 刑法業已修
    正, 並由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自95年
    7 月1 日施行。其中就數罪併罰定應執行刑之方法, 修正前
    刑法第51條第5 款係規定「宣告多數有期徒刑者, 於各刑中
    最長期以上, 各刑合併之刑期以下, 定其刑期。但不得逾20
    年。」; 修正後則改為「宣告多數有期徒刑者, 於各刑中最
    長期以上, 各刑合併之刑期以下, 定其刑期。但不得逾30年
    。」是以, 修正前之規定顯然較被告有利, 應予本件適用之
    。
三、經查受刑人甲○○因竊盜及違反毒品危害防制條例等罪, 經
    本院先後判處如附表所示之刑, 均經分別確定在案, 茲檢察
    官聲請定其應執行之刑, 本院審核結果認與修正前刑法第53
    條及第51條規定相符, 應依同法第51條第5 款定其應執行之
    刑, 爰依刑事訴訟法第477 條第1 項, 修正前刑法第53條、
    第51條第5 款, 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
