【裁判字號】    95,易,302
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第302號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○ ○.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第
780號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7
月19日下午5時，在本院第9法庭宣示判決，出席職員如下：
         審判長法  官  陳健順
               書記官  馮玉玲
               通  譯  邱立杰
法官陳健順起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以
上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○○○○○ ○○○○○○犯行使偽造特種文書罪，處有期徒刑參月，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    扣案偽造之中華民國外僑居留證及外國人工作許可證，均沒
    收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○○○○○ ○○○○○○原係合法來台，惟於民國93年10月20日脫逃
    之泰國籍勞工，其為應徵工作及避免遭警查獲，竟於93年10
    月脫逃後某日，以新台幣（下同）1萬5,000元之代價，委託
    一不詳姓名泰國籍女子代其偽造相關證件，並將其照片交予
    該名泰籍女子，嗣該名泰國籍女子便於桃園縣大園鄉某小吃
    店內，將偽造署名「盧敏雄」之中華民國外僑居留證及外國
    人工作許可證，交予甲○○○○○○ ○○○○○○，甲○○○○○○ ○○○○○○旋即
    持上開偽造證件前往各地應徵工作，足生損害於我國管理外
    籍勞工年籍之正確性。嗣於95年4月17日13時許，甲○○○○○○
    ○○○○○○在新竹縣竹北市○○○路○段286號旁建築工地遇警盤
    查時，即出示偽造之中華民國外僑居留證及外國人作許可證
    受檢，而被警方當場查獲，並扣得上開偽造之證件2張。
三、處罰條文：
    刑法第212條、第216條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                      書  記  官  馮玉玲
                      審判長法官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      書  記  官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
