【裁判字號】    95,竹簡,789
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第789號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第929號），本院判決如下：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，被
    告犯行因行為後新法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時舊法（參照最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議）。被告甲○○施用安非他命先後數行為，
    均時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品性、
    生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒
    刑3月。另按被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣
    後，應以新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役宣告者，
    得以新台幣1000元、2000元、3000元折算1日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項前段
    規定，自應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知如
    易科罰金以銀元300元即新台幣900元折算1日之標準。至於
    扣案毒品乃被告另案涉及販賣毒品之證物，與本件施用毒品
    無關，爰不於本案宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項、刑法第11條、第2條第1項、修正前刑法
    第56條、修正前第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條第1項，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
