【裁判字號】    95,易,620
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第620號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6176號
），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審判程序，並
判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院、臺灣板橋
    地方法院分別以93年度簡字第2775號、94年度簡字第899 號
    判決處有期徒刑4 月、6 月確定，並於民國95年4 月12日接
    續執行完畢。惟甲○○不知悛悔，復意圖為自己不法之所有
    ，攜帶客觀上足以傷害人身體之鐵剪刀及水果刀各一支（均
    未扣案），並置於隨身之皮包內，於95年5 月5 日晚間11時
    50分許，在臺北縣淡水鎮○○路1 之1 號「高毅生活百貨」
    店門口趁該店員乙○○疏於注意之際，竊取該店所有之安全
    帽一頂，得手後即在乙○○趨前欲詢問時將該安全帽戴到頭
    上迅速奔跑逃逸，乙○○則就近向臺北縣政府警察局淡水分
    局竹圍派出所報案，此情並為當時赴該派出所辦事之民眾郭
    森雄所知悉；嗣於翌日凌晨0 時36分許，甲○○手拿竊得之
    安全帽在同鎮○○路3 號前被郭森雄發現，郭森雄且大聲質
    問甲○○「你為什麼偷人家的安全帽」等語，甲○○即丟下
    前開安全帽並逃跑，郭森雄則向前追捕而與甲○○拉扯，甲
    ○○另從隨身攜帶之皮包內取出鐵剪刀刺傷郭森雄之左手虎
    口（傷害部分未據告訴），旋由據報之巡邏員警到場查獲，
    並扣得安全帽一頂。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中、本院準備程序及
    審理時供認不諱（見6176號偵查卷第49至51頁、95年7 月5
    日準備程序筆錄及審判筆錄），核與告訴人乙○○於警詢時
    、偵查中指訴情節相符（見6176號偵查卷第12至13、49 頁
    ），並經證人郭森雄於偵查中證述屬實（見6176號偵查卷第
    50頁），復有贓物認領保管單1 紙、照片2 張在卷可資佐證
    ，足證被告自白與事實相符。本件事證明確，被告竊盜犯行
    堪以認定。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度台上字第5253號判例參照）。查被告行竊時所攜帶之
    鐵剪刀及水果刀各一支，均屬質地堅硬之金屬利器，客觀上
    足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬
    兇器。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶
    兇器竊盜罪。又被告前因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法
    院、臺灣板橋地方法院分別以93年度簡字第2775號、94年度
    簡字第899 號判決處有期徒刑4 月、6 月確定，並於95年4
    月12日接續執行完畢有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒
    刑以上之本罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條之規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告有
    詐欺、強盜及妨害風化等前科，品行不佳（見卷附之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表），被告於徒刑執行後，又竊盜他人
    物品，顯無悔意，惟考量其僅竊盜一次，所竊財物價值不高
    ，與犯罪後供認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑7 月
    。
三、被告行竊時所攜帶之鐵剪刀、水果刀各1 支，均係被告所有
    供犯罪預備之物，因未扣案，為免將來執行困難，故不予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第321 條第1 項第3 款，修正前刑法第47條，判決
如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
論罪法條：
刑法第321 條第1 項第3 款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
