【裁判字號】    95,交附民,74
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告    甲○○
被    告    乙○○
上列被告因95年度交易字第74號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年8 月8 日晚間7 時10
    分許，駕駛車號DD-7409 號自小客車，沿臺北市○○區○○
    路往南行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並採取必要之安全措施，且行駛至交叉路口時，若直行車
    尚未進入交叉路口，而轉彎車已達中心開始轉彎，直行車應
    讓轉彎車先行，依當時之天候及路況均良好，亦無障礙物阻
    擋其視線，並無駕駛人不能注意之情事，被告於行近金龍路
    與內湖路3 段115 巷交岔路口時，疏未注意交岔路口之人車
    動態，沿金龍路繼續直行，並由外側車道欲左偏駛向內側車
    道時，適原告騎乘CMH-372 號機車沿內湖路3 段115 巷口東
    北側之水果攤起步左轉金龍路，且原告之機車已通過交岔路
    口中心處而完成左轉，行駛在其小客車左前側之內側車道上
    ，被告因疏未注意而致其小客車左前車門擦撞甲○○之機車
    右後側車身，甲○○因人車倒地受有右鎖骨骨折之傷害。爰
    依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告共計新臺幣
    871,394 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    5%計算之利息，另願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
四、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院以95年度交易字第74
    號刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
五、依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭審判長法  官
                                  法  官
                                  法  官
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
