【裁判字號】    95,補,204
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第204號
原      告  丙○
訴訟代理人  傅國光律師
複代理人    丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額為新臺幣壹佰肆拾壹萬玖仟貳佰陸拾肆元（公告地
價每平方公尺新臺幣壹萬玖仟貳佰元，面積為73.92 平方公尺，
共計新臺幣壹佰肆拾壹萬玖仟貳佰陸拾肆元），應徵第一審裁判
費新臺幣壹萬伍仟零伍拾捌元。茲依民事訴訟法第249 條第1項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
