【裁判字號】    95,拍,591
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第591號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  八畝園美術館有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
                      統一編號.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人邱福寬於民國（下同）87年6 月
    16日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所
    負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）2,400,000 元
    之最高限額抵押權，存續期間自87年6 月16日起至127 年6
    月15日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，
    經87年6 月17日登記在案。
三、嗣債務人邱福寬於87年6 月18日向聲請人借款2,000,000 元
    ；於87年9 月23日向聲請人借款1,300,000 元，其借款期間
    、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，上開借款業經臺
    灣士林地方法院89年度執字第77 7號取得債權憑證後未全部
    受償，詎債務人尚欠本金共計3,300,000 元及自88年5 月18
    日、91年7 月30日起至清償日止之利息、違約金未為清償，
    債務人邱福寬復於95年2 月13 日 將上開不動產過戶移轉予
    相對人。聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借據、本票
    、債權憑證等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
