【裁判字號】    94,訴,667
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第667號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑
重大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之情形，
非予羈押，顯難進行追訴、審判，於民國95年4 月29日執行羈押
。茲本院訊問被告後，以上開羈押之原因依然存在，且有繼續羈
押之必要，應自95年7 月29日起延長羈押2 月，並已於95年7 月
19日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
