【裁判字號】    92,重家訴,3
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             92年度重家訴字第3號
反訴原告
即被  告    乙○○
訴訟代理人  楊芳婉律師
複代理人    謝進益律師
反訴被告
即原  告    甲○○
訴訟代理人  高進福律師
            高涌誠律師
            許樹欣律師
上列當事人間請求分割遺產事件，被告即反訴原告提起反訴，本
院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告即被告負擔。
    理  由
一、按反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防
    禦方法不相牽連者，不得提起。當事人意圖延滯訴訟而提起
    反訴者，法院得駁回之。民事訴訟法第260 條第1 項、第3
    項分別定有明文。
二、本件請求分割被繼承人陳美滿遺產事件，反訴原告提起分割
    共有物反訴，並聲明求為判決：(1)請求將如附表一所示之土
    地及房屋，准予分割為附表二歸反訴原告所有，附表三歸反
    訴被告所有。(2)訴訟費用，由反訴被告負擔。
三、惟查，本件反訴被告即本訴原告早於民國92年1 月23日即具
    狀起訴請求分割遺產，期間歷經本院士林簡易庭調解、本院
    家事法庭審理，並因反訴原告另案對反訴被告起訴請求剩餘
    財產分配，本院為此於93年11月10日裁定於該事件終結前，
    停止分割遺產訴訟程序，嗣因上開請求剩餘財產分配事件判
    決確定，本院始於94年10月24日裁定撤銷原停止訴訟程序裁
    定，並繼續審理程序，嗣兩造又要求暫停審理程序自行協商
    ，終因協議不成而續行辯論程序，乃反訴原告直至本件起訴
    後3 年多將近終結時，始於95年6 月16日當庭提起反訴，顯
    係意圖延滯訴訟而提起，自不應准許。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
