【裁判字號】    95,拍,735
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第735號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人乙○○及相對人甲○分別於民國
    （下同）91年8 月5 日、95年1 月16日，以其所有如附表所
    示之不動產，為擔保相對人甲○及第三人乙○○對聲請人所
    負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）3,000,000 元
    、3,000,000 元本金之最高限額抵押權，存續期間自91年8
    月5 日起至126 年8 月4 日止、95年1 月16日起至130 年1
    月15日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，
    經91年8 月8 日、95年1 月16日登記在案。
三、嗣第三人乙○○於91年8 月9 日、95年2 月21日以相對人甲
    ○為連帶保證人向聲請人借款2,500,000 元、1,000,000 元
    ，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如
    任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即
    全部償還，並應依約支付違約金，詎第三人乙○○自95年3
    月2 日起即未依約繳納本息，尚欠本金2,999,225 元及利息
    、違約金未為清償；及第三人乙○○任職聲請人公司期間侵
    占林金鳳保費2,099,298 元及自95年1 月3 日起至清償日止
    按年息百分之5 計算之利息未付與聲請人，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物
    登記謄本、借據2 紙、切結書等影本為證，經核尚無不合，
    應予准許。
四、至第三人即債務人乙○○經本院通知表示意見後，雖曾於95
    年7 月3 日提出民事陳報狀，表明聲請人拒絕發還薪水，亦
    未於債權金額中扣除等項抗辯。惟按抵押權人依民法第873
    條第1 項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法院所為准駁
    之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵
    押權之存否無既判力，故袛須其抵押權已經依法登記，且債
    權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁
    定，至於就實體上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，
    應另循訴訟程序，以資救濟。經查，本件聲請人就其主張抵
    押權擔保之債權，業已提出借據2 紙、切結書影本等件為憑
    ，就聲請人所提出前述證據資料形式審查，其聲請並無不合
    。至於相對人就聲請人所主張債權之存否、數額是否正確（
    如債務人主張應否扣除聲請人應發給之薪資、現債務人是否
    已補繳房貸利息至95年5 月等項），有實體上之爭執者，則
    應循實體訴訟程序，予以救濟，非本件非訟程序所得審究。
    另債務人所述生活狀況困難等情，因聲請拍賣抵押物裁定係
    抵押權人法定權利，本院無從斟酌債務人財務狀況而裁量不
    准抵押權人行使權利，是本件仍應准許拍賣抵押物，附此敘
    明。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
