【裁判字號】    95,簡,358
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第358號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵緝字第860 號），經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決
處刑，改依通常程序審理（95年度訴字第503 號），經本院訊問
被告後，認為仍宜以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○前於民國89年間因施用第1 級、第2 級毒品
    案件、90年間因竊盜及毒品案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑7 月、3 月、8 月及10月而合併執行及更定執行後
    應執行有期徒刑8 月及1 年5 月，並於92年9 月22日縮短刑
    期假釋，並於92年12月31日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改
    ，因無工作缺錢，明知將自己銀行帳戶提供他人使用而成為
    人頭帳戶，依一般社會生活之通常經驗，將成為幫助他人收
    取詐騙金額款項之用，致被害人及警方追查無門，竟仍不違
    背其本意，基於幫助詐欺之犯意，於94年1 月間，見報上分
    類廣告刊登收購帳戶廣告，即依廣告電話撥打與姓名年籍不
    詳之成年男子取得聯繫，得知可藉出售銀行、郵局等金融機
    構之帳戶獲利，即於94年1 月11日將其先前在臺北市○○區
    ○○街62號1 樓之臺北富邦商業銀行股份有限公司瑞湖分行
    （下稱臺北富邦瑞湖分行）開立帳號000000000000號帳戶，
    在臺北市○○區○○路附近以新臺幣（下同）2000元之代價
    ，出售與該成年男子。嗣該男子於收受上開帳戶之存摺、提
    款卡、密碼後，作為供被害人匯入款項使用，並於94年1 月
    間報紙刊登美容護膚廣告，佯稱提供美容護膚服務，致乙○
    ○誤信為真，於94年1 月12日晚上20時53分許，依該男子電
    話簡訊指示，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段附近之「萊爾富超
    商」門前提款機，將其帳戶內之存款2 萬9983元依指示匯入
    甲○上揭臺北市富邦瑞湖分行帳戶內，旋即遭該男子提領取
    款，迨乙○○發覺方知受騙，並報警處理，始循線查悉上情
    。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○於本院準備程序時供認不諱（
    見95年7 月5 日準備程序筆錄），核與被害人乙○○於警詢
    時指訴情節相符（見4974號偵查卷第5 至6 頁），復有華南
    銀行自動櫃員機交易明細單、臺北富邦銀行第000000000000
    號帳戶客戶開戶基本資料、存提紀錄單及對帳單查詢資料各
    一份附卷可稽，足證被告自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年2 月
    2 日公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定有明文
    。本件被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定
    ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
    比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，
    則依95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前段，適用行為
    時即修正前刑法第30條規定。核被告出售存摺、提款卡及密
    碼，幫助他人實行詐騙匯款之行為，係犯修正前刑法第30條
    第1 項、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。再行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。而被告前於89年間因施用第1 級、第2 級毒品案
    件、90年間因竊盜及毒品案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑7 月、3 月、8 月及10月而合併執行及更定執行後應
    執行有期徒刑8 月及1 年5 月，並於92年9 月22日縮短刑期
    假釋，並於92年12月31日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，其於5 年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條之規定，論以累犯，並加重其刑。被告以幫助他人
    犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為從犯，應依
    修正前刑法第30條第2 項之規定按正犯之刑減輕其刑，又刑
    有加重及減輕者，應依刑法第71條之規定先加後減。爰審酌
    被告貪圖小利，出售帳戶供他人詐財使用，使犯罪偵查困難
    ，被害人追償無門，並考量被告犯罪動機、手段及所得利益
    ，與犯罪後供認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑4 月
    。另被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    、第339 條第1 項，修正前刑法第30條、第47條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
論罪法條：
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
