【裁判字號】    95,易,685
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第685號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12138 號
），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審判程序，並
判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國93年5
    月上旬某日，向乙○○施用詐術，佯稱臺北市政府捷運工程
    局計劃在大直捷運站附近辦理土地開發案，因其認識該計劃
    開發案內某位土地所有權人，倘能購買該筆土地即可享有優
    先開發利益，致使乙○○陷於錯誤，而於93年5 月19日在臺
    北市內湖區彰化銀行東湖分行內，提領現金新臺幣（下同）
    200 萬元，交付甲○○作為購買該土地之簽約金。甲○○復
    於93年5 月下旬某日，向乙○○佯稱該土地所有權人欲提高
    價金，購買該土地資金恐有不足，致使乙○○陷於錯誤，而
    於93年5 月31日又交付現金165 萬元與甲○○，並由甲○○
    交付票面金額100 萬元之支票2 紙與乙○○作為收取簽約金
    之擔保（甲○○於93年11月11日簽發票面金額200 萬元之本
    票將上開2 紙支票換回）。嗣因乙○○發現並無土地買賣之
    事，始知上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中、本院準備程序及
    審理時供認不諱（見偵查卷第55至56頁、本院95年7 月5 日
    準備程序筆錄及審判筆錄），核與告訴人乙○○於警詢時、
    偵查中指訴情節相符（見偵查卷第24至25、47頁），復有彰
    化銀行東湖分行00000000000-000 號「宇奇廣告有限公司代
    表人乙○○」活期存款存摺內頁、被告於93年11月11日交付
    告訴人其所簽發票面金額200 萬元之本票可資佐證，足證被
    告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告
    於行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修
    正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告先後2 次詐欺取財
    之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所詐得財物高
    達365 萬元，於犯罪後已返還告訴人65萬元，及坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑1 年2 月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第56
條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
論罪法條：
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
