【裁判字號】    95,拍,801
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第801號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年3 月21日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （以下同）564 萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自94
    年3 月21日起至144 年3 月20日止，債務清償日期各別訂明
    於契約內，經登記在案。
三、嗣相對人於94年3 月22日向聲請人借款370 萬元、100 萬元
    ，並約定相對人依約償還本息且無違約或遲延情事者，已清
    償本金得轉換為循環理財貸款，其中370 萬元借款目前循環
    理財額度為137,790 元、100 萬元目前額度為20,932元，其
    借款期限、利息暨違約金計算方式均記載於貸款契約書內，
    如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，並依約支付違約金。詎債務人僅攤還本金38元及繳
    納至95年3 月21日、同年月23日、同年月29日之利息，依上
    開約定，餘款迄未清償，本件借款即視為全部到期，為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    12    月    15    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
