【裁判字號】    94,婚,243
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度婚字第243號
原      告  甲○○
                        6號2.
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6款定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居，因被告之送達處所不明，
    原告聲請為公示送達經本院准許（參本院94年9 月7 日準備
    程序筆錄），惟原告迄未補正已刊登公示送達公告之公報或
    新聞紙，致本院無從判斷是否已合法送達，經本院於民國95
    年4 月27日發函，命原告於收受該函之日起7 日內，將公示
    送達公告刊登國內新聞紙，並將該新聞紙送本院備查，該函
    於95年4 月27日送達原告，有送達證書在卷足稽，原告逾期
    迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  趙薇莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
