【裁判字號】    95,聲,574
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第574號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第110號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第1 項、第2 項定有明文。次按海洛因屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項所稱之第一級毒品，依同條例第
    11 條 第1 項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌持有毒品案件，業經聲請人
    不起訴處分確定在案（94年度核退毒偵字第26號、94年度毒
    偵緝字第71號），惟案內所查扣之疑似海洛因粉末1 包（驗
    餘淨重0.14公克），經送法務部調查局鑑驗結果檢出第一級
    毒品海洛因成分，此有該中心94年4 月27日調科壹字第0400
    0 3783號鑑定通知書1 紙附卷可稽，其屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法相符，應予准許，
    爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
