【裁判字號】    95,訴,521
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第521號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
複  代理人  丙○○
被      告  丁○○
                    2樓
被      告  戊○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟伍佰貳拾元，及
自民國九十四年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點
二二五計算之利息，暨自民國九十四年六月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹萬壹仟捌佰捌拾捌元，及自民國九
十四年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息
，暨自民國九十四年五月八日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○以被告戊○○、訴外人蘇淑
    娟為連帶保證人，於民國89年6 月7 日向原告借用新台幣（
    以下同）147 萬元（以下簡稱第1 筆借款）、29萬元（以下
    簡稱第2 筆借款），第1 筆借款期間至109 年6 月7 日止，
    約定利率按基本放款利率（逾期時為6.475%）加碼0.775%（
    逾期時為7.25% ，原告僅請求7.225%）機動計算，第2 筆借
    款期間至94年6 月7 日止，約定利率按基本放款利率（逾期
    時為6.475%）加碼2.525%（逾期時為9%）機動計算，按月攤
    還本息，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過
    6 個月者，按上開利率20% 計付違約金，如不依約清償本息
    者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶全數清償
    。因上開2 筆借款分別自94年5 月7 日、同年4 月7 日起即
    未依約繳納本息，迄今尚欠本金1,269,523 元、11,888元及
    利息、違約金未予清償，爰依消費借款及連帶保證之規定，
    訴請被告連帶給付1,269,523 元，及自94年5 月7 日起至清
    償日止，按週年利率7.225%計算之利息，暨自94年6 月8 日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，
    逾期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約金，並
    連帶給付原告11,888元，及自94年4 月7 日起至清償日止，
    按週年利率9%計算之利息，暨自94年5 月8 日起至清償日止
    ，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，逾期超過6 個
    月部分，另按上開利率20% 計算之違約金等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據（第8 頁至第11
    頁）、小額貸款查詢表（第12頁至第13頁）、基本放款利率
    表（第24頁至第25頁）、撥款委託書（第26頁）等影本為證
    ，且被告均未到場爭執，自堪信為真實。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。」「數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務。」「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第478 條、第
    272 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。前開借款因
    被告丁○○未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，尚有本
    金1,269,523 元、11,888元未予清償之事實既經認定，已如
    前述，而被告戊○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請
    求被告連帶給付1,269,523元，及自94年5月7日起至清償日
    止，按週年利率7.225%計算之利息，暨自94年6 月8 日起至
    清償日止，逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，逾期
    超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約金，並連帶
    給付原告11,888元，及自94年4 月7 日起至清償日止，按週
    年利率9%計算之利息，暨自94年5 月8 日起至清償日止，逾
    期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部
    分，另按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
