【裁判字號】    95,訴,306
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    建物登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00306號
原      告  甲○○
被      告  苗栗縣通霄地政事務所
代  表  人  邱錦勳
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  乙○○
            蔡惠群
上列原告與被告間因建物登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○、蔡惠群應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、本件原告以伊所有坐落苗栗縣通霄鎮○○段395地號土地上
    建築改良物，即建號97號、門牌號碼同上鎮通東里169號房
    屋，並未滅失，被告竟將之辦理滅失登記，請求被告應撤銷
    原滅失登記之行政處分，並回復原所有權登記。經查被告辦
    理系爭建物滅失登記，係由林阿錢、乙○○名義申請，且同
    一土地上，並曾由林阿錢、乙○○名義申請辦理建號281號
    、門牌號碼同上鎮○○路152號房屋所有權登記，該房屋現
    所有權人為蔡惠群。是乙○○及蔡惠群對原告訴請撤銷訴訟
    之結果，其權利或法律上利益將受損害（林阿錢業已亡故）
    ，爰依首開條文之規定，以職權命其獨立參加被告之訴訟。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
