【裁判字號】    95,訴,1087
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1087號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  建達興業有限公司
兼上一人之
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟伍佰陸拾肆元，及自民
國95年3月3日起至清償日止按年息百分九點三七之計算之利息，
及自民國95年4月4日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十；逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告四人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：被告建達興業有限公司於民國（下同）94年3
      月1日，邀同被告甲○○、丙○○及丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）1,200,000元，約定借款期
      限自94年3月2日起至97年3月2日止，利息採機動利率計息
      方式（目前為年息9.37%），被告若不依約償付本息或有
      其他債務不能履行之虞時，全部債務視為即刻到期，除依
      約償還積欠本息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，其逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率
      百分之二十加計違約金。未料被告除部分清償外，本息僅
      繳至95年3月2日即未再繳納，尚積欠572,564元，迭經催
      討無效。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付。並聲明如主文第一項所示。
  二、被告四人未於最後言詞辯論期日到場。惟被告丁○○於95
      年6月5日曾到庭表示對原告之請求並無意見；被告甲○○
      、丙○○則具狀陳述：確實有向原告貸款120萬元，目前
      尚欠57萬元，因工作不穩定，公司積欠薪水未發，導致應
      繳銀行的錢遲繳，不過目前工作穩定，往後每個月薪水，
      會照日期匯款等語。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出貸款契約、客戶往來科目狀
      況查詢及放款利率變動表等為證，而被告等人對此未為爭
      執，故可信為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人
      與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
      者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照
      觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第74
      6條所列各款情形，亦不得主張同法第745條關於檢索抗辯
      之權利（最高法院45年台上字第1426號判例意旨參照）。
      本件被告建達興業有限公司向原告借貸前述金額，而尚有
      如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，且清償
      期已視為到期，被告甲○○、丙○○、丁○○為其連帶保
      證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之
      法律關係，請求被告四人連帶給付如主文第一項所示本金
      、利息及違約金，即有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
