【裁判字號】    95,自,30
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第30號
自  訴  人  東順興貿易股份有限公司
代  表  人  丁○○
自訴代理人  吳榮昌律師
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  賴思達律師
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（俟到案後另行審結）
    係夫妻關係，被告甲○○並為青皇有限公司（下稱青皇公司
    ）之負責人。緣民國九十五年一月間，被告甲○○與乙○○
    二人明知彼等與青皇公司並無清償能力，竟向自訴人東順興
    貿易股份有限公司佯稱：伊二人經營青皇公司，希向自訴人
    購買酒類產品以供銷售。因自訴人從未與被告二人有過生意
    上之往來，故彼等二人為取信於自訴人，除提供青皇公司之
    營利事業登記證外，另向自訴人提示乙○○所有坐落臺北縣
    三芝鄉○○段北勢子小段第二一六之二四地號及同段土地公
    坑小段三九之六三地號及坐落其上門牌號碼為臺北縣三芝鄉
    ○○村○○○街三號之建物等土地及建物權狀影本、戶籍謄
    本、身分證影本及印鑑證明等文件，向自訴人保證彼等及青
    皇公司為狀況良好，絕對有足夠之資力給付貨款，並開立乙
    ○○本人於彰化商業銀行建成分行之支票用為支付貨款之方
    法。自訴人雖過去從未與彼等二人交易，因見彼等二人態度
    誠懇，且因彼等二人復提供其自有之房屋，而誤信彼等二人
    確有足夠之清償能力，而自九十五年一月十日起至同年二月
    十三日止陸續出貨予青皇公司及彼等二人，貨款累計達新台
    幣（下同）八十五萬二千九百元。詎當自訴人依約於九十五
    年二月二十八日提示乙○○所開立之第一張面額為二十七萬
    三千九百元的支票時，卻因存款不足而遭退票，後向付款銀
    行查詢，始得知乙○○早已列為拒絕往來戶，是後續之支票
    肯定亦已不獲兌現。嗣後自訴人再查詢上開乙○○所有之房
    地時，才發現上開房地早於八十六年及九十二年間由彰化商
    業銀行及台新國際商業銀行分別設定最高限額九百六十萬元
    及八十四萬元之第一、二順位抵押權而無殘值可言。再經自
    訴人多次向彼等二人催討貨款甚至委請律師發函促其清償，
    彼等二人不僅完全未支付，最後甚至避不見面並搬離戶籍地
    址，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，
    以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他
    方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高
    法院三十年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判
    例、三十年上字第一八三一號判例、七十六年台上字第四九
    八六號判例及八十一年度台上字第三五三九號裁判分別著有
    明文可資參照。
三、自訴意旨認被告甲○○涉有前開詐欺取財犯行，無非係以營
    利事業登記證影本一份、土地權狀影本二份、建物權狀影本
    一份、戶籍謄本影本一份、印鑑證明影本一份、身分證影本
    一份、支票影本二份、支票影本及退票理由單影本各一份、
    土地及建物登記簿謄本各一份、銷貨單影本十二紙及銷貨期
    報表影本二紙等為其論據。訊據被告甲○○固坦承其為青皇
    公司之名義負責人，然堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：
    青皇公司實際負責之人為伊前妻乙○○，向自訴人訂貨並出
    貨之人，均為乙○○，伊確實無詐欺之犯行等語。經查：
（一）本件青皇公司向自訴人進貨之情形，業據證人即自訴人北
      區業務專員丙○○於本院審理時具結證稱：「（本件交易
      ，你為何去找青皇公司交易？）因為我們做業務的，聽外
      面其他業務講說青皇要賣酒看看，所以我主動去找乙○○
      接洽」、「（其他業務有無叫你去青皇要找誰接洽？）找
      乙○○」、「（你第一次去的時候，只有乙○○在，甲○
      ○不在，你是不是有接洽生意？）有，有談成，我是跟乙
      ○○談，有口頭約定，但是沒有簽訂契約」、「（你去的
      時候，如果甲○○在的時候，你有無跟他交易過？）我們
      只有談到酒，沒有說要買酒，他還說他不太會賣酒」、「
      （你去看貨，為何要看貨？）我是去看貨還有沒有，沒有
      了還要補貨。每次說要補貨的是乙○○」、「（第二次開
      始，青皇公司須要酒，是如何跟你們講的，還是你去看貨
      才補貨？）有時候是老闆娘（指乙○○）打電話跟我講，
      有時候是我去看貨，然後說貨已經不夠，才補貨」等語，
      則本件向自訴人進貨及要求補貨之人，係乙○○而非被告
      甲○○，應可認定。
（二）至本件酒類由自訴人出貨後由青皇公司收貨之情形，經細
      譯自訴人所提出之銷貨單，其中送貨至青皇公司倉庫之酒
      類，收貨人簽章處分別為「青皇崔」、「乙○○」、「崔
      青皇」、「崔」等記載，自該字意研判，收貨之人應為乙
      ○○無訛，至雖有部分貨品係送至指定地點，然此部分亦
      據證人丙○○於本院審理時具結證稱：「（你們的交貨單
      上有一部分有註明指送的地點，是誰告訴你要送到那些地
      方？）乙○○」等語，是本件自訴人送出之貨物，均係由
      乙○○掌控乙節，亦堪認定。
（三）再者，本件開立支票支付貨款之人均為乙○○，亦據證人
      丙○○具結證稱：「（本件青皇公司怎麼付貨款？）老闆
      娘（指乙○○）開票，開乙○○的票」、「（你為何不找
      老闆開票？開青皇的票？）青皇的票老闆娘說用完了」等
      語，核與自訴人所提出支票及退票理由單影本相符，而本
      件青皇公司提供不動產供擔保之情形，業據證人丙○○證
      稱：「（請提示證物二土地所有權狀、建築改良物所有權
      狀、戶籍謄本，這些資料是什麼人在什麼狀況下提供？）
      是乙○○寄在他客戶那邊給我，目的是在超過額度之後，
      提供設定抵押，以便再出貨。那是乙○○自行提供的，因
      為她說他想作經銷，我說沒有抵押我們不出貨」等語，而
      上開土地所有權狀及建築改良物所有權狀之所有權人，均
      為乙○○，亦有自訴人所提出之土地所有權狀及建築改良
      物所有權狀影本共三件附卷可佐，是本件開立支票支付貨
      款及提供土地所有權狀、建築改良物所有權狀供自訴人擔
      保之人，均為乙○○，亦屬無疑。
（四）次以，乙○○嗣後亦有從事販賣自訴人酒類之行為，亦據
      證人丙○○證稱：「（你說第二張支票在淡水開給你的，
      是在何處開的？）在他的載貨小包車，是乙○○自己開的
      ，車上載飲料及我們公司的酒類禮盒，車上沒有其他人」
      等語。又被告甲○○與乙○○於九十五年二月二十二日協
      議離婚，約明青皇公司所負債務，均由女方（即乙○○）
      負責清償，亦有被告所提出之離婚協議書影本一紙在卷可
      按。
（五）綜上各情，相互勾稽，本件以青皇公司名義向自訴人進貨
      及嗣後要求補貨之人，均為乙○○，而自訴人送出之貨物
      ，均係由乙○○掌控，再嗣後開立支票支付貨款及提供土
      地所有權狀、建築改良物所有權狀供自訴人擔保之人，亦
      為乙○○，而乙○○本人亦確有販賣自訴人之酒類禮盒，
      且乙○○與被告甲○○協議離婚後，復承諾負責清償青皇
      公司所負債務，堪信被告甲○○確實未參與本件乙○○向
      自訴人訂購酒類之行為，自難僅因被告甲○○為青皇公司
      之名義負責人，即率認被告甲○○共同涉有本件詐欺取財
      犯行。
四、綜上所述，本案顯缺乏足以證明被告甲○○有共同詐欺取財
    之犯罪證據，此外復查無其他積極證據足資認定被告甲○○
    有何自訴人所指之詐欺取財犯行，揆諸首揭法條及裁判意旨
    ，應認不能證明被告甲○○犯罪，依法應為被告甲○○無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一
項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
