【裁判字號】    95,交易緝,20
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易緝字第20號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      十一號
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字
第一五三六七號)，本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十六年二月二十七日上午十
    時二十分許，駕駛其所有號牌ＬＴ─０四八六號 (已於民國
    八十六年十月二十八日過戶予陳錦堂)自用小客車，沿台中
    縣豐原市○○路往市區方向行駛，途經上開路段四二九巷巷
    口外側車道時，原應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無往來車輛，並注意行人通過，始得迴轉，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意其同向車
    道後方有無來車，貿然迴車，適有乙○○騎乘號牌五五九
    ─四一五五號機車行經該處，突遭甲○○迴車撞擊而人車倒
    地，致受有右大腿挫傷合併皮下脂肪層壞死出血及胸部挫傷
    等傷害，因認甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款定有明文。
三、按追訴時效期間之長、短，關係是否行為人受到刑事追訴或
    處罰，而追訴權時效完成者，應依刑事訴訟法第三百零二條
    條第二款規定諭知免訴，而免訴判決為實體判決，因此關於
    追訴時效期間之修正，應屬實體刑罰法律變更，而有第二條
    第一項之適用；新法將追訴時效期間提高，使行為人得受追
    訴或處罰之期間加長，自屬不利於行為人，依新修正刑法第
    二條第一項比較新舊法，應適用最有利行為人之舊法。（最
    高法院二十四年七月民刑庭總會決議 (二)參照）、新修正
    刑法施行法第八條之一），合先敘明。
四、查本件被告被訴於八十六年二月二十七日上午十時二十分許
    ，駕駛其所有號牌ＬＴ─０四八六號自用小客車，發生車禍
    ，撞傷乙○○騎乘號牌五五九─四一五五號機車，致受有右
    大腿挫傷合併皮下脂肪層壞死出血及胸部挫傷等傷害，因認
    甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    。被告犯罪時間在八十六年二月二十七日，所犯最重本刑為
    一年未滿有期徒刑，依修正前刑法第八十條第一項第四款規
    定，其追訴權為三年，依附表所載追訴權完成日計算表，本
    件已於九十年九月八日時效完成，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭審判長    法  官  張國忠
                                      法  官  滕治平
                                      法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
