【裁判字號】    93,重訴,370
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認地上權存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  93年度重訴字第370號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳美彤  律師
訴訟代理人  何美蘭  律師
被      告  月眉國際開發股份有限公司
                        一
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  潘正雄  律師
訴訟代理人  李郁芬  律師
訴訟代理人  王錦昌律師
被      告  台灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林益輝  律師
複代理人    陳建勛  律師
複代理人    丁○○
當事人間確認地上權存在等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於本院九十四年度重訴字第一六三號拆屋還地事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件確認地上權存在之民事訴訟裁判，以本院94年度重訴
    字第163號拆屋還地事件訴訟之法律關係是否成立為據，本
    院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
