【裁判字號】    95,繼,1428
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第1428號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人  丁○○
            己○○
            丙○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、依戶籍謄本所載，被繼承人戊○○出生別記載為五男，聲明
    人乙○○出生別記載為長男、丁○○出生別記載為次男、丙
    ○○出生別記載為四男，顯見被繼承人尚有一兄（即出生別
    記載為三男），然繼承系統表中漏未記載，應予補正；倘該
    繼承人（即出生別記載為三男）尚生存，應提出已為拋棄通
    知之書面證明（例如：存證信函暨回執），如已死亡者，則
    應檢附除戶戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
