【裁判字號】    95,聲,1448
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1448號
聲請人（即時佑電信網路股份有限公司清算人）
        甲○○
聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年七月二十日起展期至民國九十六年一
月十九日止完結清算。
聲請費用由時佑電信網路股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法
    第343條、第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係時佑電信網路股份有限公司之清算人，
    因執行清算工作，債權、債務尚在處理中，致未能依法如期
    向本院申報清算完結，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院92年度司字第 229號呈報清算人及95年度聲
    字第 196號延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不合，應
    予准許展期至民國96年1月19日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
