【裁判字號】    94,訴,293
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               94年度訴字第293號
上  訴  人
即本訴被告
即反訴原告  甲○○
            丁○○
            乙○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
兼上六人共同
訴訟代理人  丙○○
被  上訴人
即本訴原告
即反訴被告  戊○○○
            壬○○
上列當事人間因本院94年度訴字第293號排除侵害等事件，上訴
人提起上訴（即本訴及反訴部分）到院，查本件上訴人本訴及反
訴之訴訟標的價額各為新臺幣575,210元，則各應徵第二審裁判
費新台幣9,420元，合計為18,840元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
