【裁判字號】    95,訴,1243
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1243號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年3月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟參佰玖拾玖元，及其中新台幣
肆拾伍萬壹仟參佰陸拾元，自民國九十五年四月二十日起，至清
償日止，按週年利率百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、聲明：
  一、原告方面：如主文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲
      明。
貳、陳述：
  一、原告方面：
    (一)被告於民國（下同）92年8月22日、93年5月20日向原告請
      領信用卡使用，依約定被告就使用系爭信用卡所生之債務
      ，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，得於各特約
      商店記帳消費，並應於當期腳款截止日前向原告全部清償
      ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償，除喪
      失期限利益外，應另行給付原告按週年利率19.7%計算之
      利息。詎被告截至95年4月19日止，就92年8月22日申辦之
      信用卡，尚欠帳款4,192元（其中本金額為3,748元，444
      元為利息及手續費）；就93年5月20日申辦之信用卡，尚
      欠帳款161,130元（其中本金額為144,526元，16,604元為
      利息及手續費）。
    (二)被告於94年2月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告借得320,000元，約定分六十期清償，按年息18.5%計息
      ，採每月本利平均攤還方式繳款，且如未依約繳款，則喪
      失分期付款利益，原告得就未到期部分，按信用卡循環利
      率（年息19.7%）計算，而截至95年4月19日止，被告尚前
      帳款339,077元（其中本金為303,086元）。
    (三)總計被告迄95年4月19日止，就信用卡消費及貸款方面，
      共積欠原告帳款504,399元（本金為451,360元）。依兩造
      信用卡契約及消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
    (四)證據：提出信用卡申請書影本1件、升等金卡專案申請書
      影本1件、通信貸款申請書影本1件、約定條款影本1件、
      信用卡系統─歷史帳單彙總查詢影本4件、課戶歸戶資料
      明細查詢影本1件為證。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳
      述。
參、本院判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告所主張上開事實，業據提出信用卡申請書影本1件、
      升等金卡專案申請書影本1件、通信貸款申請書影本1件、
      約定條款影本1件、信用卡系統─歷史帳單彙總查詢影本4
      件、課戶歸戶資料明細查詢影本1件為證，核屬相符。又
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信
      為真。
  三、從而，原告依兩造間信用卡契約及借貸契約之法律關係，
      請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予
      准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
