【裁判字號】    95,訴,1011
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1011號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟壹佰伍拾伍元，及其中新臺
幣肆拾捌萬陸仟貳佰捌拾捌元自民國95年3月17日起至清償日止
按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：
    (一)被告於民國（下同）91年6月6日，與原告成立信用卡使
        用契約，領用卡號0000000000000000號之信用卡，依約
        被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任。被
        告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用
        卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前
        向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
        ，逾期清償者，依信用卡約定條款第15、21、22條之約
        定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之
        19.7計算之利息。截至95年3月16日止，帳款尚餘新臺
        幣（下同）148,106元，及其中本金136,884元未按期繳
        付。
    (二)被告另於92年9月16日與原告成立簡易通信貸款契約，
        向原告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算利息，
        約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
        帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條
        之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時
        ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
        期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）
        計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳
        款，經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期間
        利益，視同全部到期。截至95年3月16日止，帳款尚餘
        181,116元，及其中本金166,888元未按期繳付。
    (三)被告另於94年3月17日與原告成立簡易通信貸款契約，
        向原告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息
        ，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用
        卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
        條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
        時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
        到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7
        ）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲
        繳款，經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期
        間利益，視同全部到期。截至95年3月16日止，帳款尚
        餘205,578元，及其中本金182,516元未按期繳付。
    (四)被告至95年3月16日止，帳款尚餘527,155元未按期繳付
        ，迭經催討無效，爰提起本件訴訟，並聲明：被告應給
        付原告527,155元，及其中本金486,288元部分自95年3
        月17日起至清償日止按年息百分之19.7計算之利息。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
      陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、
      簡易通信貸款申請書、信用卡消費帳款債權明細表、簡易
      通信貸款客戶歸戶資料明細查詢、信用卡系統歷史帳單彙
      總查詢等為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      準備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌原告提出之證據，
      足認其主張之上情為真實。
  (二)按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
      之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
      物返還之契約。」「借用人應於約定期限內返還與借用物
      種類品質數量相同之物。」民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。準此，原告本於信用卡及消費借貸契
      約關係，請求被告給付如主文第一所示之本金及利息，為
      有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
