【裁判字號】    95,補,829
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第829號
原      告  乙○○○
上列當事人與被告丙○○○、甲○○間請求遷讓房屋事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同
）肆佰參拾壹萬柒仟捌佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費肆萬參仟
柒佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
