【裁判字號】    95,訴,1597
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1597號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2035號），本院合議庭裁定由受命法官獨任依認罪
協商程序而為，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之注射針筒
貳支沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月；扣案之玻
璃球管壹支沒收。應執行有期徒刑玖月；扣案之注射針筒貳支、
玻璃球管壹支沒收。
一、犯罪事實要旨：
    乙○○曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國94年 4月21日執行完畢釋放
    ，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第19
    47號為不起訴處分確定。詎其猶不知戒除毒癮，復於受前開
    觀察、勒戒之執行完畢釋放後 5年內，基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自95年1月間某日起至95年4月10日止晚
    上 7時許止，在臺中縣境內不特定地點之自己所駕車上，以
    將少許海洛因加水稀釋後置於注射針筒內再施打於手臂血管
    之方式，及約每2天即施用1次之頻率，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。其另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，亦於上述同一時期內，在臺中縣境內不特定地點之自己所
    駕車上，以將將少許安非他命置於玻璃球管內再於其下點火
    燒烤後吸其煙霧之方式，前後施用第二級毒品安非他命約 5
    次。嗣為警於95年4月11日晚上5時許，在臺中縣豐原市○○
    路與和平街口查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因
    使用之注射針筒 2支、供施用第二級毒品安非他命使用之玻
    璃球管1支。
二、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第
    11條前段、第2條第1項前段、（修正前）第56條、第51條第
    5款、第38條第1項第2款。
三、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      書記官  黃 士 益
                                      法  官  鄧 敏 雄
上正本證明與原本無異
                                      書記官  黃 士 益
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
    主  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
