【裁判字號】    95,繼,1524
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1524號
聲  明  人    甲○○
即  繼承人    乙○○
              丙○○
上  二  人    戊○○
法定代理人
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、戊○○與被繼承人丁○○已離異，非被繼承人丁○○之繼承
    人，惟聲明狀中具狀人欄記載有誤，應更正之。
二、已向被繼承人第二順位繼承人林塗金、林廖彩燕為拋棄繼承
    通知之證明，例如：存證信函暨回執（聲明人雖自書拋棄繼
    承通知書，惟並無受通知人林塗金、林廖彩燕之簽章）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
