【裁判字號】    95,附民,221
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  東順興貿易股份有限公司
法定代理人  謝豐享
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
事件，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如附帶民事起訴狀所載（
    如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
