【裁判字號】    95,聲,1462
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1462號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年存字第三四八一號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債八十九年度甲類第三期登錄債券，登錄面額新台幣壹
拾萬元准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院95年度
    裁全字第6548號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供中央
    政府建設公債89年度甲類第3期登錄債券，登錄面額新台幣
    100,000元為擔保金，並以本院95年度存字第3481號提存事
    件提存在案。
三、茲因該事件，業已取得受擔保利益人同意取回提存物，經提
    出提存書影本乙件、相對人同意書、相對人印鑑證明書正本
    各乙件為證，審核屬實，從而聲請人聲請發還提存物，核無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
