【裁判字號】    95,中簡,1597
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1597號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第8891號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、(一)被告甲○○前因懲治盜匪條例、竊盜等案件，經臺灣臺東
      地方法院及本院分別判處有期徒刑2年10月、5月確定，二
      案接續執行，甫於民國94年08月15日縮刑期滿執行完畢，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年以
      內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
      第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累
      犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
      較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
      重其刑。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。
    (1)刑法第320條第1項竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下罰
      金，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年
      1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條第
      5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，
      刑法第320條第1項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
      15,000元、最低為新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高
      倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元
      計算，則刑法第320條第1項之竊盜罪所得科處之罰金最高
      為銀元5,000元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺
      幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (2)被告於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
      重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
      下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,
      000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
      前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454 條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前第33
    條第5款、第47條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
