【裁判字號】    95,訴緝,172
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第172號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第549
、14938、17572、18073、18880、22341號、91年度偵緝字第299
、622號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形而有羈押
必要，於民國九十五年四月二十四日執行羈押，並禁止接見通信
，嗣於同年五月十八日解除禁止接見通信。茲經本院訊問被告後
，認被告刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之羈押
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年七月二十四
日起延長羈押二月，除於九十五年七月十九日當庭宣示如主文所
示外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭瑞祥
                              法  官  黃炫中
                              法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
