【裁判字號】    95,婚,283
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度婚字第283號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。查本件被告係馬來西亞國籍人民，原告係被告之妻，惟
    未喪失我國國籍，並在我國設有住所，是兩造離婚之準據法
    自應適用中華民國法律。
三、原告主張：被告係馬來西亞籍人士，兩造於民國六十七年六
    月三日在高雄地方法院公證結婚，並於同月十五日向戶政事
    務所辦理結婚登記，婚後育有兩名子女，原告並多次隨被告
    往返至馬來西亞，詎被告自八十五年間藉故滯留於馬來西亞
    ，並讓原告與兩名子女回臺後，竟未再與原告保持聯絡，甚
    且不知去向，自此兩造處於分居狀態，迄今已逾九年，顯見
    被告有拒絕履行同居之客觀情事，且因被告在馬來西亞國有
    外遇之非正當理由，亦有拒絕履行同居之主觀事由，已構成
    惡意遺棄原告於繼續狀態之離婚事由，再者，兩造婚姻亦因
    長期分居狀態，顯已發生破綻而無回復之望，有難以繼續維
    持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，請求准予兩造離婚。被告則未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自八十五年間藉
    故滯留馬來西亞國後即未再與原告保持聯絡，甚至行方不明
    ，自此兩造分居已逾九年等情，業據原告提出結婚證書、原
    告中華民國護照、原告馬來西亞護照均影本及戶籍謄本、被
    告入出國日期證明書均正本各一份為證，復經證人即兩造子
    女黃漢斌到庭證述略以：「我八年已經沒有見過我父親，他
    應該還在馬來西亞，我回去馬來西亞，問我叔叔，我叔叔也
    不知道他的去向，這幾年來都是我媽媽照顧我。」等語（本
    院九十五年七月五日言詞辯論筆錄參照），觀之證人係兩造
    子女，誼屬至親，對於兩造婚姻生活情況及兩造是否共同生
    活等情，自應知之甚稔，是證人黃漢斌所為證言應值採信。
    再依原告所提出之被告入出國日期證明書，被告確自八十五
    年十月十六日離境後未再入境，足認原告主張被告自八十五
    年後即未再來臺與原告共同生活乙節屬實。此外，被告經本
    院合法通知而未到庭爭執或提出書狀作何陳述，自堪認原告
    之主張為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。再按婚姻係
    以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相
    互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大
    差異，事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之
    感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之
    發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方
    時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚
    姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。本件被告自八十五年間因故滯留馬來西亞國
    後，未再來臺與原告共活，甚且不知去向，致兩造分居長達
    九年等情，已如前述，是被告無正當理由拒絕與原告同居生
    活，已危及兩造婚姻關係之維繫，被告亦顯無與原告共同經
    營婚姻生活之意，雖兩造婚姻關係存在，然已名存實亡，倘
    處於原告同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲，依社會
    通常觀念觀之，堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段
    所稱難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，應可歸責
    於被告。從而，本件原告主張依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告請求既經
    本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據同法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院
    自毋庸再予審認，附此敘明。
六、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      家事法庭  法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
