【裁判字號】    95,聲,1430
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1430號
聲  請  人  安碁科技股份有限公司
                      11之3.
法定代理人  甲○○
右聲請人申報認可公司債債權人會議決議議事錄事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按發行公司債債權人會議之決議，應製成議事錄，由主席簽
    名，經申報公司所在地之法院認可並公告後，對全體公司債
    債權人發生效力，由公司債債權人之受託人執行之，公司法
    第264條定有明文。又依非訟事件法第184條第1項規定，公
    司法第264條所定公司債債權人會議決議認可事件，由公司
    債債權人之受託人或債權人會議指定之人向法院申報。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）93年5月發行第
    2次無擔保可轉換公司債，茲因聲請人於95年5月間遇投資人
    贖回時無法償還，於95年6月22日召開債權人會議，並依公
    司法第263條第2項規定，以代表公司債債權總額3/4以上債
    權人之出席，出席債權人表決權2/3以上之同意，就公司債
    之延期清償暨清償計劃作成決議，依同法第264條規定作成
    議事錄並經主席簽名，爰聲請裁定認可等語。
三、經查，聲請人之主張，固據其提出93年度第2次無擔保轉換
    公司債發行及轉換辦法、債權人會議出席簽到卡及表決票、
    債權人會議議事錄為證。惟查，聲請人所發行之93年度第2
    次無擔保轉換公司債，其公司債債權人之受託人為第三人建
    華商業銀行信託部，另依聲請人提出之債權人會議議事錄內
    容觀之，聲請人於95年6月22日所召開之95年度第1次債權人
    會議中並未另行指定由聲請人向法院為該次會議決議認可之
    申報。則依前揭規定，本件依公司法第264條規定所為之公
    司債債權人會議決議認可事件，應由公司債債權人之受託人
    即第三人建華商業銀行信託部提出申報始為適法，聲請人逕
    以自己名義提出申報，於法不合，本件聲請，應予駁回。
四、依非訟事件法第36條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
