【裁判字號】    95,重訴,1238
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度重訴字第1238號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            丁○○
                      號
上列三人共同
指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
被      告  甲○○  男  44歲.
                    身分證統一.
                    住台中縣潭.
選任辯護人  江燕鴻律師
被      告  戊○○  男  52歲.
                    身分證統一.
                    住台中縣豐.
指定辯護人  義務辯護人  楊俊樂律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院
裁定如下：
    主    文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均自民國玖拾伍年捌
月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均因毒品危
害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、二、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必
要，均於民國九十五年五月四日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十五年八月四日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      刑事第五庭
                          審判長法  官  賴恭利
                                法  官  林慧貞
                                法  官  巫淑芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
