【裁判字號】    95,聲,604
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第329號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司北屯分行
法定代理人  陳守德
代  理  人  賴村松
相  對  人  葳峰科技股份有限公司
兼法定代理  陳宥萁即陳伍嶽
人
上列當事人間返還擔保金事件，本院於民國95年3月13日所為之
裁定，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定原本當事人欄及理由欄中關於「茂峰科技股份有限公司」
之記載，應更正為「葳峰科技股份有限公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  張皇清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
