【裁判字號】    95,中簡上,294
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決           95年度中簡上字第294號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            丁○○
上列上訴人即被告因妨害自由案件，不服本院臺中簡易庭95年度
中簡字第532號中華民國95年4月28日第一審判決（聲請簡易判決
處刑書案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第17655號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○共同無故侵入他人建築物，各處拘役伍拾日，如
易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○與甲○○夥同數名真實姓名、年籍均不詳之黑衣成年
    男子，共同基於侵入他人建築物（聲請簡易判決處刑書誤載
    為住居）之犯意聯絡，於民國九十四年七月十二日十六時三
    十分許，無故侵入天信科技股份有限公司（下稱天信公司）
    經洛克斐勒中心大樓管理委員會委託代管，由戊○○用以經
    營「金太陽健身生活館」之臺中市○○區○○段第二一六七
    建號建築物（坐落同段第二五五地號土地，門牌號碼為臺中
    市○○區○○路一段六三一號三樓之二）。
二、案經戊○○訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、丁○○固坦承當日
    確曾進入臺中市○○區○○路一段六三一號三樓之二建築物
    內，然矢口否認涉有上開犯行，均辯稱：告訴人戊○○並沒
    有使用系爭建物之權限，且渠等進去前，已經徵得告訴人戊
    ○○及其先生丙○○之同意，並非未得同意而侵入云云。惟
    查：
（一）本件臺中市○○區○○路一段六三一號洛克斐勒中心大樓
      建物，原始起造人係光信國際發展股份有限公司（下稱光
      信公司），光信公司將該建物專有部分分別出售予住戶時
      ，約定三樓部分（包含三樓之一及三樓之二）為開放空間
      ，該棟大樓住戶有使用權利，嗣該洛克斐勒中心大樓管理
      委員會於九十年五月二十日，將臺中市○○區○○路一段
      六三一號三樓之一及三樓之二部分，委託天信公司代管，
      並由戊○○作為經營「金太陽健身生活館」之用等情，業
      據證人即洛克斐勒中心大樓管理委員會前任主任委員乙○
      ○於本院審理時具結證稱：「（天信公司如何取得三樓之
      二管理權？）我們請他們代管，有簽代管合約」、「（為
      何請他們代管？）之前是亞歷山大，九二一地震之後，他
      們撤退。三樓是開放空間，使用權屬於全體住戶。經過朋
      友介紹，請他們代管，做健康休閒中心，供給住戶使用」
      、「（房子當時是光信公司建築？）是的。後來光信設定
      抵押權給新光。我們曾經訴訟過」等語，此外，並有洛克
      斐勒活動中心代管契約書、房屋預定買賣契約書及臺灣高
      等法院臺中分院九十二年度抗字第八十五號裁定書各一件
      （均為影本）在卷可參，自堪信為真實。被告甲○○、丁
      ○○空言辯稱告訴人戊○○並沒有使用系爭建物之權限云
      云，已非可採。
（二）次以，被告甲○○、丁○○進入系爭建物前，並未得到告
      訴人戊○○或其配偶丙○○之同意乙節，亦據證人戊○○
      於本院審理時具結證稱：「（本案經過情形如何？）當天
      下午接到通知，說金太陽健身中心的門被打開。我去看到
      一些黑衣人在那邊。大門、側門、玻璃都被破壞。被告二
      人還有一些不認識的人，他們人已經在裡面。玻璃沒有破
      ，鎖被打開」、「（你是否同意被告他們進入？）沒有」
      、「（當天如何知道他們進去？）裡面的人有人打電話給
      我，好像是管理室看到的。通知我們過去。我去的時候，
      他們還不讓我們進去，說是他們的房子」等語；並據證人
      丙○○具結證稱：「（金太陽健身生活館你是否管理？）
      沒有。都是我太太管理」、「（之前甲○○看屋，是否聯
      絡你？）沒有。我和他從來沒有電話聯絡過」、「（本案
      他們進去之前，也沒有電話聯絡？）沒有。我們都不知道
      」、「（他們進去的時候，是否在場？）沒有。後來接到
      電話通知，我們才過去。我們進去的時候，看到一堆黑衣
      人，我說你們不能進來。他們說房子是他們的，他們可以
      進來。就在那邊吵。我說你們不能隨便進來，這是不點交
      的」等語。是被告甲○○、丁○○辯稱渠等進入該處前，
      已經徵得告訴人戊○○及其先生丙○○之同意，並非未得
      同意而侵入云云，亦非事實。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告甲○○、丁○○上開
      犯行，均堪以認定。
二、核被告甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百零六條第一
    項之侵入他人建築物罪。被告甲○○、丁○○就上開犯行，
    與數名真實姓名、年籍均不詳之黑衣成年男子，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。原審予以論罪科刑，固非無見
    ，然未及審酌被告甲○○、丁○○行為後，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，而無從為新舊法
    之比較適用（比較之內容詳後），尚有未洽，被告甲○○、
    丁○○提起上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決既有上開可
    議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○、
    丁○○犯罪之動機、目的、手段、素行、犯罪所生之損害、
    於本院訊問時否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又被告甲○○、丁○○行為後
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百
    元、二百元、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，被告
    甲○○、丁○○行為後之新法並未較有利於被告甲○○、丁
    ○○，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告
    甲○○、丁○○行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭
    知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準，爰依上開
    規定諭知易科罰金之折算標準。另被告甲○○、丁○○行為
    後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並自九十五
    年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法
    第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告甲○○
    、丁○○較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定
    ，本案關於刑法第三百零六條第一項之法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決
    定其罰金部分之法定刑。再查被告甲○○、丁○○行為後，
    業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，
    即有就新舊法比較之必要，惟經比較增訂之刑法施行法第一
    條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條結果，二者規
    定適用之結果並無不同，則本件應依被告行為時之舊法即罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，均附此
    敘明。
三、被告甲○○、丁○○經合法傳喚，均無正當理由而不到庭，
    爰均不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六十四
條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百零
六條第一項、修正前刑法、第二十八條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
