【裁判字號】    95,附民,228
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴
訟，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣九十萬元，並自
    民國九十五年五月十六日起至清償日止，按百息百分之五計
    算之利息。其陳述略稱：原告遭被告公然侮辱、恐嚇，且遭
    推打、扭傷左手腕，為此請求賠償九十萬元等語。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十五年七月六日上午辯論終結
    在案。茲原告於同年七月六日下午始具狀提起附帶民事訴訟
    ，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，
    亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  陳思成
                                      法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
