【裁判字號】    95,交易,490
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第490號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處行（95年
度偵字第10114號），本院認應適用通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國94年12月29日下午，騎乘車牌
    號碼YJV－755號重型機車，沿台中縣大里市○○路1之1巷由
    東往西方向行駛，於同日下午7時55分許行經同路段欲左轉
    進入南北向之新仁路1之1巷2號前時，竟疏未注意逕自左轉
    至南北向之新仁路1之1巷上。適有甲○○騎乘車牌號碼SLT
    －702號之輕型機車，沿新仁路由南往北方向行駛，駛至上
    址路段前，亦同因疏未注意車前狀況即貿然直行，渠2人因
    均有前揭過失，2輛機車當場發生碰撞倒地，乙○○因之受
    有左膝脛骨前十字韌帶牽連性骨折及外側平台凹陷骨折等傷
    害，甲○○因之受有左肩挫傷及左脛骨骨折等傷害。因認乙
    ○○、甲○○涉有刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。本件被告甲○○、乙○○經檢察官依刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪提起公訴，依刑法第287條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○具狀
    撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  滕治平
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
