【裁判字號】    95,訴,1117
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1117號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月二十四日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院以被告坦承放火
    燒燬停放於車庫及有人居住之住宅前之車輛，復經被害人乙
    ○○○指述在卷，且有消防救災紀錄可證，涉犯刑法第一百
    七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂
    罪及第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅等物以外之罪，
    犯嫌重大，所犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之罪為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判；
    所犯刑法第一百七十五條一項之罪，有事實足認有反覆實施
    同一犯罪之虞，有羈押之必要，認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第一款之情形
    ，於民國九十五年四月二十四日裁定羈押。茲本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十五年七月
    二十四日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  黃渙文
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
