【裁判字號】    95,中簡,1735
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1735號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：95年度毒偵字第2691號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。本院另補充論證部分：按施用安非他命者，
    其尿液中之代謝物為安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作
    業準則，其濃度大於五○○ng /ml者，判定為安非他命陽性
    反應；施用甲基安非他命者，其尿液中之代謝物為甲基安非
    他命及安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其甲
    基安非他命濃度大於五○○ng /ml，且其代謝物安非他命濃
    度大於二○○ng/ml者，判定為甲基安非他命陽性反應；「
    施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性反應，不
    會產生有甲基安非他命陽性反應」；「施用甲基安非他命者
    ，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命陽性反應」；
    人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲
    基安非他命佔施用劑量達百分之四十三，而安非他命佔百分
    之五等情，業經內政部警政署刑事警察局以九十三年四月二
    十七日（九三）刑鑑字第○九三○○八六二一三號、法務部
    法醫研究所以九十三年四月二十八日法醫毒字第○九三○○
    ○一三一八號、法務部調查局以九十三年四月二十七日調科
    壹字第○九三○○一五三○七○號及行政院衛生署管制藥品
    管理局以九十三年五月六日管檢字第○九三○○○三八九六
    號分別函釋在案。本案被告為警查獲後之尿液代謝物甲基安
    非他命係呈陽性反應，其中甲基安非他命濃度為六一二○
    ng/ml外，且含安非他命濃度八○七ng/ml，有中山醫學大學
    附設醫院尿液檢驗報告一紙附卷可稽，依照上開說明，被告
    顯係單純施用第二級毒品甲基安非他命，應可認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告前於91年間因違反毒品危害防制條
    例經法院判處有期徒刑1年4月確定，甫於93年10月21日假釋
    付保護管束期滿而執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。又被告於本件犯罪時之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」再者，
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
