【裁判字號】    95,婚,492
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度婚字第492號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年七月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十三年一月十三日結婚，婚後約定
    以原告之住所為夫妻之共同住所，詎被告自九十四年九月十
    五日生育長男而回娘家坐月子後，即拒不返家與原告共同生
    活，長男亦留住於被告娘家，期間亦不聞問原告生活，原告
    前往探視，竟遭被告拒於門外，嗣被告突於九十五年三月五
    日返家，原告見狀喜不自勝，並竭力呵護被告，未料被告冷
    漠以待，竟收拾細軟後即欲離去，原告遂央求挽留被告與長
    男，惟被告竟向岳母告稱原告妨礙自由，並由岳母報警處理
    。於同年月十五日原告前往被告娘家探視時，又遭被告及岳
    母閉門回拒，被告拒與原告共同生活，顯然違背同居義務，
    又無不能同居之正當理由，爰依民法第一千零零一條規定，
    訴請被告應與原告同居等語。並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造於九十三年一月十三日結婚，婚後共同居住
    在原告住所，被告產後即回娘家坐月子，因幼子委由娘家照
    顧，被告因此常回娘家，又因公司加班較晚，為了探視小孩
    而住在娘家，惟被告仍於週末回家，原告亦表示同意；九十
    五年三月五日原告因保母費之問題與被告發生口角，心生不
    悅而喝令被告回娘家，且原告曾於同年六月二十四日因探視
    小孩與原告言語不合竟毆打被告，致被告受有左肩挫傷之傷
    害，是被告有拒絕履行同居之正當理由云云置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告之住所
      為夫妻之共同住所等情，為被告所不爭執，復有戶籍謄本
      正本一份在卷可稽，堪信為真實。
（二）原告另主張被告自九十四年九月十五日產後至娘家坐月子
      後，即無正當理由，拒絕返家與原告共同生活等情，被告
      否認之，並辯稱：因為加班後的時間較晚，為了探望由娘
      家照顧之子女，故平日在娘家居住，然週末仍會回家，原
      告亦同意，且因原告會毆打被告，尤於九十五年六月二十
      四日原告為了探視小孩之問題，與被告發生口角，竟於被
      告娘家毆打被告云云，並提出診斷證明書影本乙紙為證。
      惟原告對於被告之抗辯加以反駁，並稱：被告所受傷勢非
      原告所造成，乃被告在爭執時因情緒激動，原告抓住被告
      ，被告因為用力掙脫而造成瘀青等語。是本院所須審酌者
      ，厥在於被告有無拒絕履行同居之正當理由，亦即原告是
      否對被告實施不堪同居之虐待。
（三）經查：證人即原告之父親邱益清到庭證述略以：「（被告
      是否有住在家裡？）沒有，我兒子並沒有打她，只有夫妻
      吵架，我兒子沒有常常喝酒，只有在工作作累了，會喝點
      酒，今年三月份，是因為抱小孩問題的問題發生問題，六
      月二十四日的事情我不知道。我媳婦不回來的原因我也不
      知道。現在孫子也都在娘家住。我媳婦也在娘家坐月子，
      但是坐完月子後就沒有回來。」等語，以及證人即被告的
      朋友陳鳳珠到庭證述略以：「（跟被告同事多久？）十幾
      年了，我都是聽被告講，被告說他心情不愉快，身上有些
      傷勢，我看過她身上有三次受傷，大約相差一個多月，她
      說這是她跟他先生爭執所產生的，但是他們發生爭執的過
      程我沒有看到，被告不願意回家住的原因，可能是兩造理
      念不同，不願意回去，可能是因為小孩子問題還有她先生
      會打他的問題，所以她不願意回家。」等語（均本院九十
      五年七月五日言詞辯論筆錄參照）。觀之證人邱益清係原
      告之父親，誼屬至親，對於兩造之婚姻生活情形自應知之
      甚詳，且證人陳鳳珠係被告之朋友，交情甚密，對於兩造
      之婚姻狀況應時有所聞，是證人邱益清、陳鳳珠所為證言
      應值採信。
（四）衡之上情，本院審酌被告所提出之診斷證明書係被告於九
      十五年六月二十四日應診時作成，惟本件原告主張被告未
      履行同居乃早於同年三月十七日即提起本訴，是被告以本
      訴繫屬以後發生之事實作為本訴繫屬以前其拒絕履行同居
      之正當事由，難認有據。再者，證人陳鳳珠於本院訊問時
      雖表示見過被告身上有三次受傷，大約將相差一個多月等
      語，惟證人陳鳳珠亦表示其未親見兩造發生爭執之過程，
      亦未明確表示被告所受傷勢係原告毆打所致，自難以證人
      陳鳳珠曾見過被告身上有受傷，即遽認原告毆打被告。又
      被告所提之前開診斷書，縱係兩造爭執時拉扯所造成，惟
      就診斷書所載傷勢「左肩挫傷」觀之，尚屬輕微之傷害；
      從而，就上開兩造相處情形觀之，縱有因細故而生爭執之
      情事，惟被告應無遭受原告不堪同居虐待之程度甚明，若
      僅因探視小孩、理念不同即拒絕返家與原告共同生活，顯
      與婚姻乃以夫妻共同生活之目的不相符合。況被告自承其
      工作地點與娘家及原告住處之距離均約為二十分鐘車程，
      則被告下班後僅返回娘家居住而不願返回兩造之共同住所
      與原告共同婚姻生活，顯與常情不符。綜上所述，被告並
      無不能同居之正當理由，原告主張被告無正當理由拒絕履
      行同居義務乙節，應為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，已如上述，是原告本
    於婚姻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
