【裁判字號】    95,自,18
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第18號
自  訴  人  丁○○
自訴代理人  何志揚律師
被      告  乙○○
選任辯護人  江文玉律師
            張績寶律師
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決
如下：
    主    文
乙○○教唆共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
甲○○無罪。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年二月二十三日下午二時許，騎乘車牌
    號碼ＫＺＨ—二九五號重型機車，由臺中市○○路右轉往市
    ○路方向行駛，行經民生路與市○路○○路口時，與丁○○
    所騎乘車牌號碼ＲＬ九—五九二號重型機車發生擦撞，乙○
    ○因而人車倒地，經起身與丁○○理論要求賠償未果，遂先
    聯絡友人甲○○駕駛車牌號碼五七一三—ＮＪ號休旅車到場
    協助，復基於教唆普通傷害之犯意，以手機聯絡真實姓名年
    籍不詳綽號「姊夫」之不詳姓名男子，夥同其餘五、六名不
    詳姓名成年男子到上開案發現場欲教訓丁○○，綽號「姊夫
    」之男子夥同其餘五、六名不詳姓名成年男子到場後，經向
    乙○○確認丁○○為何人，且聽聞丁○○表示錯不在己，故
    不願賠償後，即依乙○○所教唆之內容，共同基於普通傷害
    之犯意聯絡，由綽號「姊夫」之男子大喊吆喝：「給他死」
    （台語），並夥同其餘五、六名不詳姓名男子將丁○○圍住
    後，即共同出拳毆打丁○○，致丁○○倒地不起，受有左側
    顴骨粉碎性骨折、左側上顎骨粉碎性骨折、左側眼眶底粉碎
    性骨折、左臉撕裂傷（二公分長）及右肩瘀傷（七Ｘ二公分
    ）之傷害。嗣乙○○、甲○○及下手傷害之男子旋分別搭乘
    車牌號碼五七一三—ＮＪ號休旅車離開現場。
二、案經丁○○向本院提起自訴。
    理    由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承當日在臺中市○○路與市○路○○路
    口，與自訴人丁○○所騎乘車牌號碼ＲＬ九—五九二號重型
    機車發生擦撞，然矢口否認涉有上開犯行，辯稱：當時伊受
    傷，故以電話聯絡友人甲○○駕駛五七一三—ＮＪ號休旅車
    到場，以便送伊至醫院就醫，當時在場圍觀的都是路人，伊
    並未教唆友人到場傷害自訴人，也未見到有人毆打自訴人云
    云。惟查：當日案發之經過，業據證人即自訴人丁○○於本
    院審理時具結證稱：「（被告是否找人到場？）我以為她報
    警。那時我們稍微爭執，她說要報警，我以為她打電話是報
    警，但是過沒多久，就有一些人來，他們一起來的。剛開始
    是開ＣＲＶ的甲○○，她一人過來，甲○○在車禍後三分鐘
    至五分鐘後到場，約三分鐘到五分鐘，又一堆人過來。他們
    如何到場我不知道」、「（甲○○到場之後，情形如何？）
    甲○○到場之後，沒說什麼，站在那邊」、「甲○○在那邊
    站三到五分鐘，之後一群人過來，共五人，全部都男性，當
    時我和被告（指乙○○）間隔二人的距離，被告跟叫姊夫的
    人說，她車禍要我賠償，他們用台語說打死好了」、「（那
    幾人有無和你講話？）他們先和被告（指乙○○）講話。那
    個叫姊夫的人叫我賠償，我說是被告撞我的。然後沒過多久
    ，五人就都打我。剛開始姊夫先用拳頭打，然後我躺下，然
    後五個人都有打。因我躲在旁邊，他們如何打我不知道。因
    我一直被打，約被打三、四十秒，我就昏迷了，後面有沒有
    繼續打我不知道」、「（他們打你的時候，被告、甲○○是
    否在場？）對」、「（五人到場男性，先和被告（指乙○○
    ）講話，這時你和被告距離二步，他們說什麼？）被告跟姊
    夫說，我被撞了。她叫姊夫說，要要求我賠償。我就直接回
    答，沒有等他們問，我回答說，是她撞我的，不是我撞她，
    為什麼要叫我賠。就這樣，接下來就沒有對話了」、「（他
    們用台語說打死他，什麼時候？）我回答為什麼要叫我賠。
    之後姊夫就說打死他（台語）。這時被告沒有說什麼」、「
    （五位男性，如何到場？）我沒有看到。他們一起來的。他
    們從市○路○○○路對面一起走過來」等語；而證人廖珮妤
    於本院審理時則具結證稱：「（九十五年二月二十三日下午
    二時三十分在民生路、市府路口，你是否在現場？）是的」
    、「（是否看到發生車禍？有人爭吵？）是的。我看到車禍
    ，二部機車倒在地上，我看到女方打手機，之後有一群人有
    男有女，男的比較多，在中華電信前面的轉角講話」、「（
    他們到場之後如何？）本來講話，剛開始站開，後來圍成一
    圈，後來我看到那群人跟車禍的女生走掉。我看到車禍那個
    男的被打完後，坐在機車上，滿臉是血。旁邊還站一個人，
    是男的」、「（那群人跟著車禍的女性離開？）是的，我有
    看到」、「（你看到爭吵過程中女的機車騎士有打電話？）
    是的。那個男的說，沒有事了，我要走了（台語）。然後去
    牽機車，然後女的說，你不要走，就開始打電話」、「（那
    群人到場之後，情形如何？）我看到那個女的一下和這個講
    話，一下和那個講話。就很多人分散站。和那女的站很近。
    講話很小聲，我沒有聽到」、「（講完話之後？）就圍成一
    圈。我沒有看到機車騎士的男子，後來的人很多，圍成一圈
    ，圍著的人有很多，我沒有注意機車騎士女子在哪裡」等語
    ；證人戊○○於本院審理時亦具結證稱：「（九十五年二月
    二十三日在民生路、市府路口，是否目擊車禍，或現場發生
    的事情？）那天我在市府路上面，我機車停在市府路上的人
    行道上，我要走到民生路的飲料店買飲料，我在路口發現發
    生交通事故，有休旅車、機車停在轉角，車禍發生我沒有看
    到，我看到一群人圍在轉角那裡」、「（一群人圍在轉角之
    後，你看到情形如何？）當時我看到很多人圍在那個地方。
    我看到有爭吵的聲音，但是我沒有注意什麼狀況。我返回牽
    機車。後來看到這群人離開的時候，上一部休旅車，我看到
    有人倒在地上。所以我打電話報警」、「（那部休旅車什麼
    廠牌？）我記得是本田鐵灰色」、「（那群人有幾人？）我
    記得五、六人，有男有女」、「（幾人倒地？）一個男性」
    、「（是否是在場的自訴人？）是的」、「（提示警方拍攝
    車輛ＣＲＶ照片）你剛才陳述的車輛，是否是照片中的車輛
    ？是的」等語，查證人丁○○與乙○○在本件車禍及傷害案
    發生前並不相識，而證人廖珮妤、戊○○更僅為目擊者，與
    被告乙○○素昧平生，三人均無設詞誣陷被告乙○○之理，
    且三人證述內容，均大致相符，自堪採信，而綜合證人丁○
    ○、廖珮妤、戊○○之證詞觀之，並相互勾稽，則被告乙○
    ○當日與自訴人發生車禍糾紛後，因見自訴人不願賠償其損
    失，隨即要自訴人不要離去，並透過手機聯絡之方式，聯絡
    甲○○駕駛車牌號碼五七一三—ＮＪ號休旅車到場，且另聯
    絡五、六名男性友人到場，該五、六名男子到場並與被告乙
    ○○交談後，旋將自訴人圍住，並動手毆打自訴人，施暴完
    畢後，隨即搭乘前開五七一三—ＮＪ號休旅車離開現場之事
    實，堪以認定。則本案包含綽號「姊夫」在內之六、七名不
    詳姓名、年籍之男子，既係在被告乙○○之邀約下到場，且
    到場後，在確認自訴人為何人及聽聞自訴人表明不願賠償後
    ，隨即將自訴人圍成一圈，並共同動手傷害自訴人，渠等顯
    係事先經由被告乙○○傷害自訴人之授意無疑，況倘渠等並
    非經過被告乙○○之教唆，被告乙○○又豈有見其邀集之男
    子無故動手對自訴人施暴，而在旁不發一語，亦未上前阻止
    之理？再者，自該數名施暴之男子於共同傷害自訴人完畢後
    ，隨即與乙○○、甲○○一同離去，並共乘甲○○所駕駛至
    該處之五七一三—ＮＪ號休旅車離開現場乙節觀之，益見該
    數名動手之男子，確係被告乙○○所邀集之友人無訛。雖被
    告乙○○辯稱：當時伊只有和在場圍觀之路人談話，並非與
    伊友人談話，伊向路人表示希望可以記下自訴人之車牌云云
    ，然倘如被告乙○○所言，則路人又豈有聽聞此語，即共同
    下手毆打自訴人之可能？況被告乙○○當時既已自行爬起並
    與自訴人理論，大可自行記下自訴人之車牌，或直接要求圍
    觀之路人報警，又豈有不為此舉而反要求路人記下自訴人車
    牌之理？是被告乙○○所辯顯與事實不符。至被告乙○○選
    任辯護人雖另以：自訴人於審理時自承：被告乙○○僅有對
    綽號「姊夫」之男子表示其被撞了，要要求自訴人賠償等語
    ，並無教唆傷害之犯行云云，為被告辯護，然查證人廖珮妤
    於本院審理時具結證稱「（那群人到場之後，情形如何？）
    我看到那個女的，一下和這個講話，一下和那個講話。就很
    多人分散站。和那女的站很近。講話很小聲，我沒有聽到」
    等語，此部分證詞與自訴人前開證詞不同，則被告乙○○當
    日是否僅有對綽號「姊夫」之男子為前述表示，已有可疑，
    況被告乙○○當日火速邀集綽號「姊夫」之男子夥同其餘五
    、六名不詳姓名男子一同到場，則被告乙○○若僅係要要求
    自訴人賠償，自可請路人代為報警，或先行記下自訴人之車
    牌，又何需如此大費周章而勞師動眾？堪信被告乙○○邀集
    綽號「姊夫」之男子夥同其餘五、六名不詳姓名男子到場之
    目的，應在教訓自訴人無疑，而自綽號「姊夫」之男子及其
    餘五、六名不詳姓名男子到現場後，經向乙○○確認丁○○
    為何人，且聽聞丁○○表示不願賠償後，即共同下手毆打自
    訴人等情觀之，益見被告乙○○於聯絡綽號「姊夫」之不詳
    姓名男子，夥同其餘五、六名不詳姓名男子到現場時，即已
    為教唆傷害之行為，是被告乙○○選任辯護人前開所辯，亦
    不足採。再自訴人因此受有左側顴骨粉碎性骨折、左側上顎
    骨粉碎性骨折、左側眼眶底粉碎性骨折、左臉撕裂傷（二公
    分長）及右肩瘀傷（七Ｘ二公分）之傷害，亦有衛生署臺中
    醫院診斷證明書一紙在卷可按。綜上所述，本件事證明確，
    被告乙○○教唆傷害犯行，堪以認定。
二、查被告乙○○基於教唆普通傷害之犯意，以一教唆行為，唆
    使原無犯罪故意之綽號「姊夫」及其他真實姓名年籍不詳之
    不詳姓名男子共六、七人，共同為普通傷害之犯行，核其所
    為，係犯刑法第二十九條第一項、第二項、第二百七十七條
    第一項之教唆共同普通傷害罪。被告乙○○係屬教唆犯，應
    依其所教唆之普通傷害罪處罰。爰審酌被告乙○○僅因車禍
    賠償細故，不思以理性之方式解決紛爭，在光天化日之下，
    糾眾毆打自訴人，目無法紀，並使自訴人受有左側顴骨粉碎
    性骨折、左側上顎骨粉碎性骨折、左側眼眶底粉碎性骨折、
    左臉撕裂傷（二公分長）及右肩瘀傷（七Ｘ二公分）之傷害
    ，對被害人身體、心理上造成之創傷甚鉅，並對社會造成錯
    誤示範，一旦蔚為風氣，人人率以私刑解決紛爭，社會將永
    無寧日，行為實不足取，並審酌被告乙○○於案發後始終否
    認犯行，且全然未與自訴人達成民事和解或賠償自訴人所受
    損害之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。再查被告乙○○行為後，業已增訂刑法施行法第一條
    之一，並規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法
    中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要，
    惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，則
    本件應依被告行為時之舊法即罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段為法條適用之依據，附此敘明。
乙、無罪部分
一、追加自訴意旨另以：被告甲○○與乙○○共同基於教唆傷害
    之犯意聯絡，由被告乙○○撥打手機給被告甲○○後，再由
    甲○○教唆名為「姊夫」之不詳男子駕駛車牌號碼五七一三
    —ＮＪ號休旅車夥同五、六名姓名不詳之男子到場毆打丁○
    ○，因認被告甲○○涉犯刑法第二十八條、第二十九條第一
    、二項、第二百七十七條第一項之共同教唆傷害罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，
    以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他
    方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高
    法院三十年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判
    例、三十年上字第一八三一號判例、七十六年台上字第四九
    八六號判例及八十一年度台上字第三五三九號裁判分別著有
    明文可資參照。
三、追加自訴意旨認被告甲○○涉犯刑法教唆傷害罪，主要係以
    證人戊○○於本院審理時證稱：毆打丁○○之不詳男子於行
    兇完畢後，共同走向五七一三—ＮＪ號休旅車而離去等語，
    為其論據。訊據被告甲○○固坦承當日駕駛車牌號碼五七一
    三—ＮＪ號休旅車到場，然堅決否認有何教唆傷害之犯行，
    辯稱：當日係乙○○以手機與伊聯絡，表示出車禍，伊因人
    在附近，便開車過去等語。經查：證人即自訴人丁○○於本
    院審理時具結證稱：「（被告（指乙○○）是否找人到場？
    ）我以為她報警。那時我們稍微爭執，她說要報警，我以為
    她打電話是報警，但是過沒多久，就有一些人來，他們一起
    來的。剛開始是開ＣＲＶ的甲○○，她一人過來，甲○○在
    車禍後三分鐘至五分鐘後到場，約三分鐘到五分鐘，又一堆
    人過來。他們如何到場我不知道」、「（甲○○到場之後，
    情形如何？）甲○○到場之後，沒說什麼，站在那邊」、「
    甲○○在那邊站三到五分鐘，之後一群人過來，共五人，全
    部都男性，當時我和被告（指乙○○）間隔二人的距離，被
    告跟叫姊夫的人說，她車禍要我賠償，他們用台語說打死好
    了」、「（那幾人有無和你講話？）他們先和被告（指乙○
    ○）講話。那個叫姊夫的人叫我賠償。我說是被告撞我的。
    然後沒過多久，五人就都打我。剛開始姊夫先用拳頭打，然
    後我躺下，然後五個人都有打。因我躲在旁邊，他們如何打
    我不知道。因我一直被打，約被打三、四十秒，我就昏迷了
    ，後面有沒有繼續打我不知道」等語，則自證人丁○○之證
    詞觀之，被告甲○○與毆打自訴人之數名男子，並非一同到
    場，且到場後並未與該數名男子交談，是自訴意旨認被告甲
    ○○教唆名為「姊夫」之不詳男子駕駛車牌號碼五七一三—
    ＮＪ號休旅車夥同五、六名姓名不詳之男子到場毆打自訴人
    云云，已嫌無據，至證人戊○○於本院審理時雖證稱：毆打
    丁○○之不詳男子於行兇完畢後，共同走向五七一三—ＮＪ
    號休旅車而離去等語，而被告甲○○亦自承車牌號碼五七一
    三—ＮＪ號休旅車係伊開至現場等語，然被告甲○○與行兇
    之數名男子，既均為被告乙○○之友人，渠等彼此相識，遂
    於案發後一同離去，尚與常情無違，自難以此即率認動手毆
    打自訴人之男子，係出自被告甲○○之教唆，況本件糾紛係
    發生於被告乙○○與自訴人之間，被告甲○○亦無教唆他人
    毆打自訴人之動機。綜上所述，本案顯缺乏足以證明被告甲
    ○○有教唆傷害自訴人之犯罪證據，此外復查無其他積極證
    據足資認定被告甲○○有何自訴人所指之此部分犯行，揆諸
    首揭法條及裁判意旨，應認不能證明被告甲○○犯罪，依法
    應為被告甲○○無罪之諭知。
丙、至自訴代理人雖另請求本院傳訊證人蘇進成與證人丙○○對
    質，以證明警方製作之訪問紀錄表為真正，然本件事證已明
    ，有如前述，本院認為無再行傳訊之必要，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百六十五條第
一項、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百七十七條第一項，修正前刑法第二十
九條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
