【裁判字號】    95,中簡,1611
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1611號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號3樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：95年度毒偵字第729、847號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命貳
包（毛重各約零點貳公克及壹點壹公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪；其施用第二級毒品前持有之低度行為，為其後施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。被告
    為本件犯罪行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。又扣案之
    第二級毒品安非他命貳包（毛重各約零點貳公克及壹點壹公
    克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，不問屬
    於犯人與否，應宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第二
    條第一項、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
