【裁判字號】    95,上,133
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度上字第133號
變更之訴原告
（即上訴人）  甲  ○
訴訟代理人    江銘栗律師
複  代理人    丙○○
              黃文皇律師
變更之訴被告
（即被上訴人）乙○○
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於民國95年2
月10日臺灣彰化地方法院94年度訴字第757號第一審判決提起上
訴，於本院為變更之訴，本院於95年7月5日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
確認被告對原告就臺灣彰化地方法院九十四年度執字第一四七二
七號強制執行事件，所核發債權憑證新台幣二百三十萬元本金之
利息債權自民國九十一年六月一日起至九十二年二月二十五日止
部分之不存在。
其餘之訴駁回。
變更之訴訴訟費用由原告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
    按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」，「訴
    狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款
    情形之一者，不在此限。．．四、因情事變更而以他項聲明
    代最初之聲明者。」，民事訴訟法第四百四十六條第一項、
    第二百五十五條第一項第四款定有明文。查本件上訴人原起
    訴及追加聲明為：「(一)確認被告對原告於本院九十四年度票
    字第六三六號民事裁定所載票號ＷＧ00000000號、
    面額二百三十萬元之本票債權不存在。(二)九十四年度執字第
    一四七二七號執行事件所為執行程序應予撤銷。」，後被上
    訴人因強制執行無實益，聲請改發債權憑證而終結上開原法
    院之執行事件，上訴人乃將上訴聲明變更為「請求確認臺灣
    彰化地方法院九十四年度執字第一四七二七號強制執行事件
    ，所核發債權憑證新台幣二百三十萬元之本金債權及其利息
    債權均不存在。」，核其變更聲明，為因情事變更而以他項
    聲明代最初之聲明者，依上開規定，應予准許。又「在第二
    審為訴之變更合法者，原訴可認為已因而視為撤回時，第一
    審就原訴所為判決，自當然失其效力。第二審法院應專就新
    訴為裁判，無須更就該判決之上訴為裁判」，業據最高法院
    七十一年度臺上字第三七四六號著為判例可資參照，是本件
    ，應僅就變更後之聲明而為裁判。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造為父女關係，伊欲保障被告之繼承權，於民
    國（下同）九十年六月一日預先簽發票面金額為新台幣（下
    同）二百三十萬元之未載到期日本票一紙（下稱系爭本票）
    交付被告，系爭本票屬保證性質，依兩造協議須待伊辭世後
    ，被告始得向伊之子即訴外人洪雙銓請求支付票面金額，此
    亦其於本票上背書之緣由。詎被告竟違約持系爭本票向伊提
    示請求付款，於伊無力支付票款之際，又查封伊之不動產，
    該不動產係伊老年養老之依靠，因此若遭法院拍賣將使伊頓
    失所依，對伊之經濟狀況產生重大不利之影響，伊除依民法
    第四百零八條第一項以存證信函通知被告撤銷贈與外，另依
    民法第四百十八條規定，撤銷贈與之表示，故系爭本票之原
    因關係之債權已不復存在。又系爭本票既未載到期日，依票
    據法第一百二十條第二項之規定，應視為見票即付；又依據
    同法第二十二條第一項之規定，系爭本票應自發票日起算，
    三年間不行使，時效即告消滅，故迄九十三年六月一日系爭
    本票之票據上權利即因時效而消滅，伊自得主張時效抗辯而
    拒絕付款等情，變更聲明求為判決：確認臺灣彰化地方法院
    九十四年度執字第一四七二七號強制執行事件，所核發債權
    憑證新台幣二百三十萬元之本金債權及其利息債權均不存在
    之判決。
二、被告則以：否認系爭本票已經時效消滅，原告開票後，伊曾
    經向原告催討，乃於九十二年間收到洪雙銓匯的十萬元，原
    告的錢都是洪雙銓在處理，表示沒有時效消滅的問題。另原
    告說有給付被告四十萬元，伊否認，伊只承認有收到十萬元
    ，其餘部分請原告負舉證之責。原告給付上開十萬元予被告
    時，若經濟狀況已不佳，怎可能再贈與被告金錢？系爭十萬
    元實為伊向原告催討，原告才給付，至於被告之前說系爭十
    萬元是伊放棄對母親之繼承權的代價與本件無關，是因為當
    時兩造有要談和解，伊有說系爭本票之利息可以不要請求，
    僅請求二百三十萬元，故當時才主張原告給的十萬元是伊放
    棄對母親之繼承權的代價，當時之目的係不想讓原告扣十萬
    元。此外，伊雖有收到訴外人洪英鳳給付之二十萬元，但此
    債務與原告無涉。另亦否認系爭本票係因原告贈與而取得，
    兩造為父女關係，原告有七位子女，為何單獨贈與給被告？
    且系爭本票若係因贈與而簽發，又為何其上有原告二位兄長
    之背書？系爭本票是九十年六月間，因伊住台中，而伊所有
    門牌號碼彰化縣溪湖鎮○○街五十二號之房屋位於原告住處
    隔壁，故伊委託賣房子，最後不知係原告或兄長洪雙銓將伊
    所有該房屋賣掉，所得之價金，以開票方式交付給伊，原告
    並說：「你怕我不還錢，那我二個兒子幫你背書」，故本票
    後面有訴外人洪雙銓及洪柱堅之背書。當初系爭房屋之起造
    名義人為伊，因當時伊高中畢業有在上班，伊有拿錢回去，
    故房子之起造人為伊，可見本件既然不是贈與，即無所謂撤
    銷贈與之問題等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執事項
(一)、兩造為父女關係，訴外人洪雙銓及洪柱堅為被告之兄長。
(二)、被告持有原告於九十年六月一日所簽發、票面金額為二百三
    十萬元之未載到期日本票一紙，本票背後有訴外人洪雙銓及
    洪柱堅之背書，因未獲原告支付，被告向原法院聲請本票裁
    定（九十四年度票字第六三六號）獲准後，復於九十四年九
    月間持上開裁定向原法院執行處聲請強制執行，經原法院以
    九十四年度執字第一四七二七號強制執行事件受理在案，後
    因執行無實益，被告乃撤回執行，並聲請核發債權憑證。
(三)、彰化縣溪湖鎮○○街五十二號之房屋起造名義人為被告，坐
    落基地為原告所有，原告於九十年間將被告所有房屋及其坐
    落基地出賣，並未給付價金給被告。
四、兩造爭執事項：
(一)、系爭本票之原因關係究係原告將以被告為名義之不動產出賣
    後應給付予被告之價金？亦或係原告將原本欲贈與被告之不
    動產賣掉後，為保障被告之繼承權，另外開立系爭本票以為
    贈與？原告主張，系爭本票之簽發係因伊原本曾以被告之名
    義起造彰化縣溪湖鎮○○街五十二號之房屋，伊並言明待伊
    過世後房子才贈與予被告，惟伊嗣後因將上開房子賣掉後，
    始改開立本票以為贈與之保證及證明等語；但為被告所否認
    ，並以前揭情詞辯。按贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤
    銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之部分撤銷之。
    又按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者
    ，非經登記，不生效力，民法第四百零八條第一項及第七百
    五十八條分別定有明文。經查：
１、坐落彰化縣溪湖鎮○○街五十二號房屋，起造人為被告，並
    以被告名義登記為所有權人之事實，迭為兩造所不爭執，證
    人即被告前夫林文其於原審證稱「．．那個地（指坐落上開
    房屋之基地）我買八十萬元，房子是我太太（即被告）向原
    告買的．．」等語（見原審卷第四十七頁），足見系爭房屋
    並非原告取得後再贈與被告，故被告為上開房屋所有權人。
    至原告主張係因贈與而將上開房屋登記在被告名義，惟未舉
    證以實其說，且依民法第四百零八條第一項規定，既已移轉
    登記所有權與被告名下，亦堪認贈與之法律行為已經登記完
    畢而生效，足認被告已取得該房屋之所有權，是原告主張依
    民法第四百零八條第一項規定以存證信函通知被告撤銷贈與
    云云，尚屬無據，難謂可採。至原告再主張被告聲請查封伊
    所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段五三三地號、中山段九七九地
    號、西溪段五一六、四八八、四八八之一地號土地，及東溪
    段七０、六七地號不動產，係伊老年養老之依靠，因此若遭
    法院拍賣將使伊頓失所依，對伊之經濟狀況產生重大不利之
    影響，依民法第四百十八條規定，撤銷贈與之表示，惟被告
    聲請原法院九十四年度執乾字第一四七二七號強制執行上開
    不動產，因已無執行實益，經被告聲請撤回執行及核發債權
    憑證，有被告提出債權憑證影本一份為證（見本院卷第四十
    八頁），是原告指之上開理由，已不復存在，況且民法第四
    百十八條規定之窮困抗辯，乃指贈與履行之拒絕，然本件之
    上開房屋，被告已取得所有權，並無尚未取得所有權之未履
    行狀態，自無該條規定之適用，故原告執詞為上開主張，亦
    不足採。
２、原告再謂被告於另案原法院九十四年度斗簡字第一二號確認
    本票債權不存在事件中自稱「錢是我父親（即原告）向我借
    的，三十萬借據（黃地基之借據）只是證據之一，證明二百
    三十萬元之本票云云，因認被告已承認系爭本票與伊出售上
    開房屋無關等語；但為被告所否認，並辯稱剛蓋房子的時候
    ，伊有拿六、七十萬元回去幫忙蓋房子，因為伊父親（即原
    告，下同）蓋了一整排的房子，約有二、三十間，伊和伊父
    母親商量說要有一間用伊的名字，歸我所有等語，後來因伊
    夫妻感情不好，所以伊要過戶時，伊哥哥和父親就說如果土
    地過戶的話，如果離婚了，伊先生可以要求伊一半的財產，
    所以土地就沒有辦理過戶給伊。事隔很久之後，在九十年間
    伊父親將房子賣掉，伊才知道，就向伊父親要回賣房子的錢
    ，因為伊和原告是父女關係，所以沒有計較那麼多，然後原
    告就以二百三十萬元為計價，原告也說不用怕，不會不給伊
    ，所以當時請伊的兩個哥哥在本票上背書，本票是房子賣了
    之後才簽立的等語。查坐落彰化縣溪湖鎮○○街五十二號之
    被告所有房屋，原告於九十年間自行將被告所有上開房屋出
    賣，並未給付價金給被告之事實，為兩造不爭執，已如前述
    ，核與證人林文其於原審證述相符，而原告又未舉證系爭本
    票二百三十萬元是因借貸關係而交付之證據，且原告於該案
    中亦自承就借貸「沒有辦法證明，沒有其他證明。」等語（
    見另案原法院九十四年度斗簡字第一二號確認本票債權不存
    在事件第二十五頁），從而，自難以被告在另案之片斷陳述
    ，遽認系爭本票債權係屬借貸而交付。再者，原告於原審既
    自認「當初簽本票給被告，因為我房子賣掉，經濟不好，沒
    有錢給被告，後面有二個兒子簽名（即背書），這是我錢要
    給被告的證據，．．」有等語（見原審卷第六十五頁），是
    此，本件既因上開房屋原為被告所有，後遭原告擅自出賣，
    未交付價金給被告，顯見被告辯稱系爭本票債權係原告出賣
    上開房屋後，原告給予被告之對價，尚屬可採。是原告之上
    開主張，為不足取。
３、原告另稱，伊欲保障被告之繼承權而開立系爭本票等語。然
    查，若要保障被告繼承權，被告僅要不拋棄繼承，即可保障
    對原告之繼承權，又何須以開立系爭本票？是其上開主張，
    亦不足採。
４、基上所述，系爭本票簽發之原因關係，已難謂為贈與，自無
    所謂原告事後得否撤銷贈與，故原告主張系爭本票之原因關
    係為贈與，及主張依民法第四百零八條及第四百十八條規定
    ，撤銷贈與之意思表示，系爭本票基礎之原因關係已不存在
    云云，即屬無據。
(二)、原告再主張，本件票據請求權已罹於時效消滅，被告則否認
    有消滅時效。按票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人
    ，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起算，三年間
    不行使，因時效而消滅。又按本票未載到期日者，視為見票
    即付，票據法第二十二條第一項、第一百二十條第二項定有
    明文。查：
１、系爭本票之發票日為九十年六月一日，並未記載到期日，為
    兩造所不爭執，故系爭本票應視為見票即付。而被告對於系
    爭本票發票人即原告之票據權利自九十年六月一日起算，三
    年間不行使即消滅。又按時效因承認而中斷，時效中斷者，
    自中斷之事由終止時，重行起算，民法第一百二十九條第一
    項第二款、第一百三十七條第一項定有明文。原告於原審審
    理時自認開票後，九十二年八月八日間曾請訴外人洪雙銓給
    付被告十萬元，主張應從系爭票據債務中扣除等語（見原審
    卷第六十五、六十六頁），並提出電匯通知單影本一紙為證
    ，而被告對原告提出之電匯通知單亦不爭執，並自認有收到
    原告給付之十萬元，且抗辯係被告向原告催討，原告才給付
    該十萬元等語，足見原告於九十二年八月八日清償之行為可
    視為承認債務之意思，是應認被告對系爭本票之請求權於九
    十二年八月八日時效中斷，應重新起算。從而被告於九十四
    年九月間持上開裁定向原法院聲請強制執行，並未罹於時效
    消滅，故原告主張系爭本票之時效已經消滅云云，自難採信
    。雖然原告改稱，認為伊給付被告之十萬元與系爭票據債務
    沒有關係，當初係因被告說沒有錢才給被告錢，因為兩造後
    來翻臉，伊才認為十萬元要從系爭票據債務扣除。惟查，原
    告事後之陳述，不僅與原告於原審先前之自認不符，又未經
    撤銷自認或舉證證明與事實不符，及經被告同意撤銷自認，
    自仍應先前之自認有效，且原告當初既然本身已因經濟狀況
    不佳，又積欠被告本票債務二百三十萬元，怎可能又另外贈
    與被告十萬元而不從系爭本票債務扣除？此顯與常情有違。
    再者，依原告所言系爭十萬元係另外因被告窮困贈與給被告
    ，則既然係贈與給被告，則為何又有事後扣除之問題？在在
    顯示原告事後之改稱，為不足採。雖原告另主張被告之前亦
    曾說系爭十萬元是要放棄被告對母親之繼承權，和原告沒有
    關係云云，惟被告辯稱之前說系爭十萬元是伊放棄對伊母親
    之繼承權的代價與本件無關，係因為當時有要談和解，被告
    有說系爭本票之利息可以不要請求，僅請求二百三十萬元，
    當時如此主張目的係不想讓原告扣十萬元等語，故被告基於
    其立場，原本因恐其本票債權被扣抵而否認原告有清償之事
    實，實乃人之常情。況且，被告辯稱系爭十萬元係要放棄被
    告對伊母親之繼承權所得之代價，與原告本身原本自認被告
    當時窮困向原告追討，原告才贈與被告十萬元之原因事實亦
    不符合，則原告仍須就其之前清償之十萬元係另外贈與被告
    ，與本件票款無涉乙節，自應負舉證之責，惟原告並未舉證
    以實其說，故原告事後之改稱，尚難採信。
２、原告主張伊開票後，曾給付被告四十萬元，其中訴外人洪英
    鳳從台北匯二十萬元給被告，九十二年八月八日原告又拿十
    萬元給訴外人洪雙銓交給被告，還有十萬元，是賣房子後叫
    原告媳婦匯給被告等語。被告除自認有收到十萬元外，其餘
    皆否認，辯稱洪英鳳所匯之二十萬元與系爭債務無涉，其餘
    的被告未收到，原告應負舉證之責。按當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依
    其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。查，原告主張曾經清償被告三十萬元（扣除被告
    自認之十萬元）乙節，係對原告有利之主張，自應由原告負
    舉證之責，然查原告迄今對曾叫原告媳婦匯給被告十萬元及
    洪英鳳所匯之二十萬元係替原告清償債務乙節，仍未能舉證
    以實其說，則原告主張有另外清償被告三十萬元云云，尚難
    採信。
五、綜上所述，原告主張系爭本票已罹於時效消滅及原因關係不
    存在乙節，為不足取，已如前述。原告另主張已於九十二年
    八月八日清償被告十萬元乙節足以採信，惟按清償人所提出
    之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百
    二十三條定有明文。原告既已清償被告十萬元，則此十萬元
    應先抵充系爭本票債務之利息。經兩造爭點協商：系爭本票
    債權二百三十萬元，有關利息部分：年息百分之六，每日利
    息以三百七十八元計算，每月以三十日計，以已清償十萬元
    ，則計二百六十五日（以上小數點均不計），合計八個月又
    二十五日；利息起算日含發票日九十年六月一日當日（見本
    院卷第六十四頁背面）。準此，原告已清償之十萬元，應先
    扣除利息八月又二十五日，即自九十年六月一日起至九十二
    年二月十五日之利息（債權憑證所載之利息係自九十年六月
    一日起算，見本院卷第四十八頁），是則原告請求確認被告
    對原告就臺灣彰化地方法院九十四年度執字第一四七二七號
    強制執行事件，所核發債權憑證新台幣二百三十萬元本金之
    利息債權自九十一年六月一日起至九十二年二月二十五日止
    部分之不存在，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無
    理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    與本院前揭判斷無違，毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告變更之訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
原告得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
