【裁判字號】    95,再易,55
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度再易字第55號
再審原告    鴻豐矽砂有限公司
訴訟代理人  丙○○
再審被告    乙○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於臺灣苗栗地方法院94
年度訴字第301號及本院95年度上易字第17號確定判決提起再審
，本院判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該
    期間自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。查本院
    民國（下同）九十五年四月四日95年度上易字第17號確定判
    決（下稱原確定判決），經再審原告於95年4月12日收受判
    決之送達，有送達證書附卷可稽（見原確定判決卷第五十七
    頁），並經本院調取該事件全卷審閱無訛，再審原告於95年
    5月17日對原確定判決提起本件再審之訴，扣除在途期間五
    日，核與上開規定相符，合先敘明。
二、再審原告主張：按適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於
    確定判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款定有明文。又適用法規顯有錯誤之情形，亦包括判例及解
    釋在內，有最高法院五十七年台上字第一○九一號判例意旨
    參照。且消極的不適用法規，顯然影響裁判者，亦得據為再
    審理由，業經司法院大法官會議著有釋字第一七七號解釋在
    案。次按解散之公司除因合併、破產而解散者外，應行清算
    ，解散之公司於清算範圍內視為尚未解散，法人至清算終止
    ，在清算之必要範圍內，視為存續，公司法第二十四條、第
    二十五條及民法第四十條第二項分別定有明文。從而，公司
    之解散，固為法人格消滅之原因，但公司經解散後，其法人
    人格並非即告消滅，必須經清算程序，處理其未了事務後始
    歸消滅。惟本件再審原告並未依公司法有關規定進行清算程
    序，依上開說明，其法人人格仍應視為存續。末查，本件優
    先購買權與公司之清算息息相關，應屬清算之必要範圍內，
    是再審原告提起本件訴訟時，其法人人格仍然存在，但原確
    定判決竟認再審原告提起本件訴訟已逾越清算之必要範圍，
    自不能認其人格仍存續，其權利能力喪失，不能為權利義務
    主體，欠缺當事人能力云云，原確定判決適用法規顯有錯誤
    ，從而再審原告提起本訴，應有理由等語。聲明：(一)原第一
    、二審確定判決均廢棄。(二)確認再審原告對坐落苗栗縣南庄
    鄉○○段第41之2、41之4地號、地目：林、面積分別為三千
    一百四十三平方公尺、三千三百零七平方公尺土地有優先購
    買權存在。(三)再審被告甲○○與再審被告乙○○、戊○○、
    丁○○間之所有權移轉登記應予塗銷。(四)再審被告甲○○應
    將上開土地分別按再審被告乙○○、戊○○、丁○○拍定價
    格新台幣（下同）六十八萬元及七十二萬元出賣予再審原告
    ，並辦理所有權移轉登記予再審原告。(五)前程序第一、二審
    及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
三、本件未行言詞辯論，再審被告亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、按「法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續」
    ，民法第四十條第二項定有明文。解散公司在清算時期中，
    得為了結現務及便利清算目的而暫時經營業務，公司法第二
    十五條、第二十六條定有明文。法人清算之目的在清理以解
    散法人之法律關係，故所謂清算必要範圍內之事項，即法人
    以了結現務為目的所為之一切行為，惟僅限於消極的了結現
    務行為，是此範圍內，其法人格始未消滅。本件再審原告於
    前訴訟程序中提起確認優先購買權存在之訴時已於八十九年
    十一月二十一日解散登記完成，為再審原告所自承在卷，而
    再審原告所提起本件訴訟，目的乃在於確認再審原告對坐落
    苗栗縣南庄鄉○○段第41之2、41之4地號、地目：林、面積
    分別為三千一百四十三平方公尺、三千三百零七平方公尺土
    地有優先購買權存在，後再審被告甲○○應將上開土地分別
    按再審被告乙○○、戊○○、丁○○拍定價格六十八萬元及
    七十二萬元出賣予再審原告，並辦理所有權移轉登記予再審
    原告，即積極增加再審原告公司固定資產，與了結現務、便
    利清算無關，顯非屬清算之必要範圍，自不能認為其法人格
    仍視為存續，是其權利能力既已消滅，為欠缺當事人能力，
    基此，本院前程序原確定判決維持第一審判決，駁回再審原
    告之上訴，依法並無不合，再審原告以本件原確定判決有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之適用法規顯有
    錯誤之再審事由云云，為不足採。
五、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款條規定，對於臺灣苗栗地方法院九十四年度訴字第三○
    一號及本院九十五年度上易字第十七號確定判決提起本件再
    審之訴，即屬顯無再審理由，爰不經言詞辯論逕予判決駁回
    。
六、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五
    百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
均不得上訴。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
