【裁判字號】    95,建上更(一),21
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    撤銷債權讓與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      95年度建上更(一)字第21號
 上  訴  人  乙○○
 訴訟代理人  洪嘉鴻  律師
 複  代理人  鄭晃奇  律師
 被  上訴人  三禹環保科技股份有限公司
 法定代理人  丙○○
 被  上訴人  皇喬營造有限公司
 法定代理人  甲○○
 上二人共同
 訴訟代理人  何邦超  律師
上列當事人間請求撤銷債權讓與行為事件，上訴人對於中華民國
91年12月9日臺灣臺中地方法院90年度重訴字第955號第一審判決
提起上訴，經最高法院發回更審，本院於95年07月18日言詞辯論
終結，茲因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
95年8月1日下午3時在本院第35法庭續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
          民事第五庭審判長  法  官  林陳松
                            法  官  邱森樟
                            法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                            書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
