【裁判字號】    95,上重訴,32
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上重訴字第32號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    （另案在台灣彰化監獄執行中）
指定辯護人  許宏達律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  袁烈輝律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中
華民國95年4月7日第一審判決（民國94年度訴字第2122號，起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國94年度偵字第7647號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫
奪公權陸年，扣案如附表編號一所示之第一級毒品海洛因沒收
銷燬之、如附表編號三至九所示之物均沒收，未扣案因販賣第
一級毒品所得新臺幣伍萬伍仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處
有期徒刑拾年，褫奪公權陸年，扣案如附表編號二所示之第二
級毒品安非他命均沒收銷燬之、如附表編號四至九所示之物均
沒收，未扣案因販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣柒仟伍佰元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期
徒刑貳拾年，褫奪公權陸年，扣案如附表編號一、二所示之第
一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命均沒收銷燬之、如附表
編號三至九所示之物均沒收，未扣案因販賣第一級毒品所得新臺
幣伍萬伍仟伍佰元及因販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣柒仟
伍佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年，褫奪
公權伍年，扣案如附表編號一所示之第一級毒品海洛因沒收銷
燬之、如附表編號三至九所示之物均沒收，未扣案因販賣第一
級毒品所得新臺幣伍萬伍仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有
期徒刑肆年，褫奪公權年，扣案如附表編號二所示之第二級
毒品安非他命均沒收銷燬之、如附表編號四至九所示之物均沒
收，未扣案因販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣柒仟伍佰元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒
刑拾年，褫奪公權伍年，扣案如附表編號一、二所示之第一級
毒品海洛因、第二級毒品安非他命均沒收銷燬之、如附表編號
三至九所示之物均沒收，未扣案因販賣第一級毒品所得新臺幣伍
萬伍仟伍佰元及因販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣柒仟伍佰
元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○綽號「大仔」，前因施用第二級毒品案件，經原審法
    院員林簡易庭以九十二年度員簡字第三九六號判處有期徒刑
    四月確定，嗣經送監執行，於民國九十三年十二月三十一日
    縮刑期滿執行完畢；又因施用第二級毒品、持有第一級毒品
    案件，經本院以九十四年度上易字第二八四號分別判處有期
    徒刑一年、六月，應執行有期徒刑一年五月確定，並於九十
    四年九月二十八日送監執行，現仍在臺灣彰化監獄執行中。
    乙○○綽號「姐仔」、「小雯」、「嫂仔」，前因持有第一
    級毒品、施用第二級毒品案件，經原審法院北斗簡易庭以八
    十七年度斗簡字第四一五號分別判處有期徒刑三月、四月，
    應執行有期徒刑六月確定，因贓物案件，經原審法院以八十
    七年度易字第一八三九號判處有期徒刑五月確定，因竊盜、
    贓物案件，經本院以八十八年度上易字第一二一七號分別判
    處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十月確定，上開案
    件再經本院以八十八年度聲字第六○八號裁定合併定應執行
    有期徒刑一年九月確定，經送監執行後，於八十九年四月二
    十八日縮短刑期假釋出監付保護管束，並於八十九年十一月
    十九日縮刑期滿未經撤銷假釋，而執行完畢。
二、丙○○、乙○○係同居男女朋友關係，與黃義弦、劉泓杰（
    均應由檢察官另案偵辦）均明知海洛因、安非他命為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所列管之第一級毒品、第二
    級毒品，不得非法販賣，竟共同分別基於販賣第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命以營利之概括犯意聯絡，先由丙
    ○○、乙○○自九十四年四月某日起至同年九月二十八日丙
    ○○入監執行前某日止，分別在彰化縣彰化市或花壇鄉內某
    處，以第一級毒品海洛因一錢（三點七五公克）新臺幣（下
    同）一萬八千元、第二級毒品安非他命一錢三千元之價格，
    先後向真實姓名年籍均不詳、綽號各為「宇宙」、「小梁」
    、「阿文」等成年男子販入第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命多次，丙○○、乙○○再將販入之第一級毒品海洛
    因與葡萄糖以一比一之比例混合後，待欲購買毒品者，撥打
    丙○○、乙○○所持用之門號0000000000、00
    00000000、0000000000、000000
    0000、0000000000號行動電話與其等二人聯
    繫，議妥購買毒品之種類、數量、金額、時間、地點後，其
    等二人即按約定數量，將第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命分裝在夾鏈帶內，由丙○○、乙○○親自或囑由黃義
    弦、劉泓杰攜帶至約定地點，交付予購買毒品者，並向購買
    毒品者收取價金。丙○○、乙○○、黃義弦、劉泓杰即以上
    開方式，於附表壹所示之時間、地點，連續販賣如附表壹所
    示金額之第一級毒品海洛因予附表壹所示之購買毒品者，合
    計所得為五萬六千五百元（包括事實欄四扣案之一千元在內
    ）；另於附表貳所示之時間、地點，連續販賣如附表貳所示
    金額之第二級毒品安非他命予附表貳所示之購買毒品者，合
    計所得七千五百元（附表壹、二所示之購買毒品者，所涉施
    用或持有毒品部分，均經檢察官另案偵辦）。
三、丙○○、乙○○、黃義弦、劉泓杰復均明知安非他命業經行
    政院衛生署公告列入禁藥管理，屬禁藥之一種，竟基於無償
    轉讓禁藥安非他命之概括犯意聯絡，於附表壹編號四所示之
    時間、地點，販賣如附表壹所示金額之第一級毒品海洛因予
    徐詠竣之同時，附贈而連續轉讓數量均不及十公克、約可供
    施用一至二次之禁藥安非他命予徐詠竣十次。
四、嗣經警持臺灣彰化地方法院檢察署核發之通訊監察書對於丙
    ○○、乙○○所持用門號0000000000、0000
    000000、0000000000號行動電話進行通訊
    監察後，於九十四年九月二十八日上午八時五十分許，乙○
    ○搭乘不知情之廖勝宏（業經檢察官為不起訴處分）所駕駛
    車牌號碼ＱＥ－四○九九號自用小客車，至彰化縣溪湖鎮溪
    湖糖廠附近全家便利商店前，以一千元之價格，販賣第一級
    毒品海洛因一包（毛重○點四公克）予廖宗振、黃朝陽後，
    為警當場查獲廖宗振、黃朝陽，並自黃朝陽身上扣得該包第
    一級毒品海洛因，再於同日上午九時許，經警跟監乙○○至
    彰化縣溪湖鎮○○街，當場逮捕乙○○，並扣得上開販賣第
    一級毒品海洛因所得如附表編號三所示價金，欲供販賣而
    未及販出如附表編號一、二所示之第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命，丙○○與乙○○所有、供販賣毒品所用
    如附表編號四至九所示之物。嗣乙○○於偵查中經檢察官
    告以證人保護法第14條第1項規定，並同意後，供述丙○○
    之犯罪事證，因而使檢察官得以發現共同被告丙○○涉案。
五、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、關於證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意；刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十
    九條之一第二項、第一百五十九條之五分別定有明文。本件
    證人即被告乙○○與購買毒品者黃朝揚、廖宗振、謝慶皇、
    陳明宏、徐詠峻、張珈賓、陳裕昌等八人於偵查中經檢察官
    傳喚作證，均經具結，復無其他顯不可信之情況，且被告、
    辯護人對於前開證人於偵查中之證述，已於原審準備程序表
    示對於證據能力無意見，復於原審審判程序調查該證據時，
    被告、辯護人均未聲明異議，亦應視為同意作為證據，均得
    採為認定本件犯罪事實所憑之證據，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告乙○○，對於上開販賣第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命、轉讓禁藥安非他命之事實均坦承不諱；被告
    丙○○則承認販賣毒品，但辯稱：伊沒有販賣毒品那麼多次
    云云，指定辯護人則為被告丙○○辯護略以：被告丙○○僅
    係陪同被告乙○○外出，致購買毒品者誤認被告丙○○有參
    與販賣毒品，且被告乙○○係為求依據證人保護法獲致減刑
    ，始指稱，被告丙○○亦共同販賣毒品，均不能證明被告丙
    ○○確有販賣毒品之犯行等語。經查：
  (一)上開事實，迭經被告乙○○於警詢、偵訊、原審及本院審理
    時自白不諱，並有監察譯文一件（警卷第八七至一一八頁）
    、彰化縣警察局查獲毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書
    二紙（警卷第五四、五五頁）、法務部調查局九十四年十二
    月十四日調科壹字第一四○○一二三一○號鑑定通知書一紙
    （原審卷(一)第五八頁）在卷可稽，復有如附表所示之物扣
    案為憑，另分別有下列證據可資參佐：
  1.附表壹編號一部分，經證人即購買毒品者黃朝揚（偵卷第四
    六至四八、五三、六十頁）、廖宗振（偵卷第四八至五二、
    五九至六一頁）於偵訊中結證在卷，並有監察譯文（警卷第
    九八至一○○頁）附卷可考。
  2.附表壹編號二部分，經證人即購買毒品者謝慶皇（偵卷第一
    八八、一八九、一九一、一九二頁）於偵訊中結證在卷，並
    有監察譯文（警卷第九七、一○九頁）附卷可考。
  3.附表壹編號三部分，經證人即購買毒品者陳明宏（偵卷第一
    九○、一九一頁）於偵訊中結證在卷，並有監察譯文（警卷
    第一○一頁）附卷可考。
  4.附表壹編號四及事實欄三部分，經證人即購買、受讓毒品者
    徐詠竣（偵卷第二一二至二一六、二二五頁）於偵訊中結證
    在卷，並有監察譯文（警卷第一一○、一一一頁）附卷可考
    。
  5.附表貳編號一部分，經證人即購買毒品者張珈賓（偵卷第一
    ○六、一○七、一四九至一五四、一六一頁）於偵訊中結證
    在卷，並有監察譯文（警卷第一○五頁）附卷可考。
  6.附表貳編號二部分，經證人即購買毒品者陳裕昌（偵卷第一
    九一、一九二頁、本院卷(一)第七四至七六頁）於偵訊中結證
    在卷，並有監察譯文（警卷第一○六、一○八頁）附卷可考
    。
  (二)被告丙○○雖承認販賣毒品，但辯稱：伊沒有販賣毒品那麼
    多次云云。然被告丙○○確實與被告乙○○、共同正犯黃義
    弦、劉泓杰共同為上開事實欄所載之販賣第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命、轉讓禁藥安非他命之事實，除經證
    人即共同被告乙○○於偵訊、原審及、本院審理時結證綦詳
    外（偵卷第五二至六二、九十至九二、一五一至一五七、一
    六二、一七三、一七四頁，原審卷(二)第六四至六八頁），另
    有證人廖宗振於偵訊中證稱：「（二十六日那次是否跟黃朝
    揚一起去購買的？）是，和今天情形一樣，一萬元是我出錢
    的，我打電話給乙○○，是慶隆來交貨的」（偵卷第四九頁
    ）、「（你如何知道丙○○、乙○○在賣海洛因？）朋友帶
    我去他家，我自己看到他們藥很多，問他們能不能賣我一點
    ，他們家在二樓，樓下是炭烤屋，電話號碼是丙○○給我的
    」（偵卷第五十頁）、「（東西都是誰交給你的？）不一定
    ，有一位不認識的年輕人，丙○○有，小雯也有，丙○○交
    給我比較多」（偵卷第五一頁）「（也有只跟丙○○拿毒品
    ？拿過幾次？）是，七、八次，單獨跟丙○○拿的」（偵卷
    第六一頁），證人張珈賓於偵訊中證稱：「（第一次交易確
    定是向丙○○交易的？）確定，因為他頭髮捲捲的，我那天
    跟阿財說，叫他快一點，後來阿財叫我把車窗搖下來，向丙
    ○○喊『大仔』，阿財是向丙○○買的」（偵卷第一五一頁
    ），證人謝慶皇於偵訊中證稱：「（何時開始施用海洛因？
    施用海洛因來源？）四、五月開始的，我一個朋友叫白目，
    當時慶隆也在場，我朋友問我，要不要用看看；在白目那邊
    ，慶隆有留電話給我，說如果要，可以叫我打電話給他，向
    他買」（偵卷第一八八頁）、「（十次交易都是誰來交貨？
    ）有時候是慶隆他女友，有時候慶隆自己來，有時候他們一
    起來交易」（偵卷第一八九頁），證人徐詠竣於偵訊中證稱
    ：「（丙○○親自拿毒品給你幾次？有無向你收錢？）五、
    六次，有」（偵卷第二一六頁）。綜上證言，足認被告丙○
    ○確有與被告乙○○、共同正犯黃義弦、劉泓杰共同販賣第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命、轉讓禁藥安非他命
    之犯行至明，被告丙○○上開辯詞，顯係為圖減輕刑責之詞
    ，其指定辯護人所為辯護，亦與前開購買毒品者之證言不符
    ，均無可採。
  (三)又販賣海洛因及安非他命均係違法行為，非可公然為之，亦
    無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象
    之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販
    賣之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供述外，委難察得
    實情，本件被告乙○○因無法確實記憶其等原取得毒品之確
    實重量、純度、價格，尚無從精確算知被告二人販賣海洛因
    、安非他命所獲利潤之數額，然被告乙○○於原審審理時已
    明確供述，其等販入海洛因後，均先以葡萄糖混合稀釋毒品
    純度，再以高於販入之價格販賣毒品予他人之事實，參以我
    國政府一再宣示反毒決心，施用、販賣毒品均屬違法行為，
    此為國人所週知，被告二人與附表壹、貳所示購買毒品者，
    僅係朋友關係，非屬至親，甚至不知其等之真實姓名，被告
    二人當無甘冒重典，再按販入價格轉販賣予購買毒品者之理
    ，是被告二人確有營利之意圖及獲利之事實，應堪認定。
  (四)再者，被告乙○○之供述與上開購買毒品者之證言，雖因時
    間經過、販賣次數頻繁等因素，致對於販賣毒品之次數與金
    額，前後供述、證述略有不同，而無法明確得知被告販賣毒
    品之真實次數與金額，爰依罪疑唯輕之原則，就販賣之次數
    與金額，除前後供述與證述明確、一致者外，均取其最少或
    最低額，而分別認定如附表壹、貳所示之次數與金額。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、乙○○共同販賣第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命、轉讓禁藥安非他命
    之犯行，均堪認定。
三、論罪科刑理由：
  (一)安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥
    字第三○一一二四號公告列入藥物藥商管理法（已於八十二
    年二月五日修改法規名稱為藥事法）第十六條（即現行藥事
    法第二十二條）第一款之禁藥管理，禁止輸入、製造，並自
    七十年六月一日起禁止販賣，於七十五年七月十一日再以衛
    署藥字第五九七六二七號公告禁止使用在案，並於七十九年
    十月九日以衛署藥字第九○四一四二號公告列入麻醉藥品管
    理，嗣於八十七年五月二十日毒品危害防制條例修正公布後
    ，雖將安非他命列入第二級毒品，但前揭禁藥管理之公告並
    未廢止，是安非他命仍屬藥事法所定之禁藥。又藥事法第八
    十三條第一項係於九十三年四月二十一日修正公布，同月二
    十三日施行，為毒品危害防制條例之後法。且毒品之範圍尚
    包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅止於藥
    品之管理，毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，
    毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之特別法與普通
    法關係。故除轉讓之安非他命數量達轉讓持有毒品加重其刑
    之數量標準第二條所定之淨重十公克以上，應依毒品危害防
    制條例第八條第六項規定加重其刑，其加重後之法定刑較藥
    事法第八十三條第一項為重者外，因藥事法第八十三條第一
    項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處斷。本件被告丙
    ○○、乙○○所為如事實欄三部分之轉讓安非他命犯行，其
    等轉讓安非他命之數量既均未達淨重十公克，按諸前揭說明
    ，自應論以藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。
  (二)核被告丙○○、乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條
    第一項之販賣第一級毒品罪、同條第二項之販賣第二級毒品
    罪、藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。起訴書犯罪事
    實欄一之(六)所載被告二人販賣第二級毒品安非他命予徐詠竣
    部分，經本院審理後，認僅為轉讓禁藥安非他命之行為，業
    如前述，而此兩種犯罪類型，在客觀上均有交付毒品予他人
    之行為，其區別僅在於有無對價關係，其基本社會事實應屬
    同一，爰依法變更起訴法條。被告丙○○、乙○○與黃義弦
    、劉泓杰間，就前揭犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告二人因販賣第一級毒品、第二級毒品、轉讓
    禁藥而持有各該等級毒品、禁藥，其等持有之低度行為，應
    各為販賣、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人
    先後多次販賣第一級毒品、第二級毒品、轉讓禁藥之犯行，
    各時間緊接，所犯分別係構成要件相同之罪名，顯各係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    各以一罪論，除法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得
    加重外，其法定本刑為有期徒刑與罰金刑部分，應分別加重
    其刑。被告二人同時為如附表壹編號四所示販賣第一級毒品
    與事實欄三所示轉讓禁藥之犯行，係以一行為而觸犯二罪名
    之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一較重之連續
    販賣第一級毒品罪論處。被告二人所犯連續販賣第一級毒品
    、第二級毒品二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
    又被告丙○○前因施用第二級毒品案件，經原審員林簡易庭
    以九十二年度員簡字第三九六號判處有期徒刑四月確定，嗣
    經送監執行，於九十三年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢
    ；被告乙○○前因持有第一級毒品、施用第二級毒品案件，
    經原審法院北斗簡易庭以八十七年度斗簡字第四一五號分別
    判處有期徒刑三月、四月，應執行有期徒刑六月確定，因贓
    物案件，經原審法院以八十七年度易字第一八三九號判處有
    期徒刑五月確定，因竊盜、贓物案件，經本院以八十八年度
    上易字第一二一七號分別判處有期徒刑八月、四月，應執行
    有期徒刑十月確定，上開案件再經本院以八十八年度聲字第
    六○八號裁定合併定應執行有期徒刑一年九月確定，經送監
    執行後，於八十九年四月二十八日縮短刑期假釋出監付保護
    管束，並於八十九年十一月十九日縮刑期滿未經撤銷假釋，
    而執行完畢；此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各二份在卷可稽，其等
    於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，除法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法
    不得加重外，其法定本刑為有期徒刑與罰金刑部分，應依刑
    法第四十七條規定，分別遞加重其刑。再被告乙○○所犯均
    係最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，於偵查中經檢察官告以
    證人保護法第十四條第一項規定並同意後（偵卷第五四頁）
    ，供述共同被告丙○○之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴
    共同被告丙○○，應依證人保護法第十四條第一項規定，減
    輕其刑。被告等二人，販賣第一級毒品所得不多，對象僅四
    人，僅為小毒販，非屬大中盤毒梟，犯後坦承販毒，而販賣
    第一級毒品，本刑為死刑、無期徒刑，情輕法重，顯可憫恕
    ，應依刑法第59條規定減輕其刑。原審以被告等二人罪證明
    確，予以論罪科刑，原無不合，惟查連續犯、牽連犯業經修
    正公布廢除，並於95年7月1日生效，修正後之連續犯罪，以
    1罪1罰，比較修正前後之法律，以修正前之法律有利於被告
    等，自應適用修正前之法律，原判決未及審酌比較，尚有未
    洽，被告等二人上訴意旨指原判決量刑太重，雖無理由，惟
    原判決既有上開可議之處，自屬不能維持，應由本院將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告二人明知毒品不僅殘害施用者自身
    健康，其因施用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品
    鋌而走險者，更不可勝計，竟為謀個人私利，販賣毒品，危
    害社會甚鉅，另考量其等犯罪之手段、素行、販賣毒品之期
    間、次數、所得之利益，暨被告等坦承販毒等一切情狀分別
    量處如主文第二、三項所示之刑，且依刑法第37條第2項規
    定，分別宣告褫奪公權，並定應執行刑，如主文所示。
  (三)扣案如附表編號一、二所示之第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，沒收銷燬之；至扣案之被告二人販賣予廖宗振、黃
    朝揚之海洛因一包（毛重○點四公克），因已屬廖宗振、黃
    朝揚所有、供其等施用之毒品，且廖宗振、黃朝揚所涉施用
    毒品罪嫌已由檢察官另案偵辦，爰不於本案宣告沒收之。又
    按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，並無如同條例第
    十八條第一項所定，不問屬於犯人所有與否均沒收銷燬之明
    文，故應屬相對沒收主義之立法，其應沒收之物，應以屬被
    告所有者為限（最高法院九十三年度臺上字第四六二號判決
    意旨參照）。扣案如附表編號四至九所示之物，均係被告
    二人所有、供其等販賣第一級毒品、第二級毒品犯罪所用之
    物，此經被告乙○○供明在卷，自應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項規定，宣告沒收；至扣案如附表編號十所示
    之ＳＩＭ卡三片，雖亦係供被告二人販賣毒品犯罪所用之物
    ，然依國內電信公司定型化契約之約定，上開ＳＩＭ卡之所
    有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權
    ，該ＳＩＭ卡尚非被告所有之物，另扣案如附表編號十一
    所示之行動電話，被告二人否認係其等所有之物，復無證據
    足資證明確為被告二人所有，且均非屬違禁物，自不得併予
    宣告沒收；又本案既未扣得被告二人用以置放門號0000
    000000、0000000000、00000000
    00號ＳＩＭ卡之行動電話，復無證據證明被告二人除附表
    編號八、九所示之二支行動電話外，尚有其他用以置放上
    開三片ＳＩＭ卡之行動電話存在，爰不另宣告沒收。再按毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪者，其
    犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品
    所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
    沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法院
    九十一年度台上字第二四一九號判決意旨參照）。被告二人
    因販賣第一級毒品所得之對價為五萬六千五百元，除扣案如
    附表編號三所示之一千元外，其餘八萬五千五百元，則未
    扣案，販賣第二級毒品所得之對價為七千五百元，亦未扣案
    ，業如前述，均應依上開說明及毒品危害防制條例第十九條
    第一項規定，宣告沒收，其未扣案部分，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。
四、公訴意旨另以：被告丙○○、乙○○另於九十四年四月某日
    起至同年九月二十八日止，另販賣第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命予真實姓名年籍不詳綽號分別為「石頭」、
    「柱仔」、「銀泉」、「阿全」之成年男子，因認被告二人
    此部分亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級
    毒品罪、同條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等語。按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四
    十年臺上字第八六號判例意旨參照）。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意
    旨參照）。公訴人認被告二人另涉上開犯行，無非係以被告
    乙○○之自白、監察譯文，以及扣案之筆記本為其主要論據
    。惟按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一
    百五十六條第二項定有明文。經查，依扣案筆記本之記載，
    綽號「石頭」之成年男子所持用之行動電話門號為0000
    000000、0000000000、00000000
    00、0000000000號，綽號「阿全」之成年男子
    所持用之行動電話門號則為0000000000號，綽號
    「柱仔」之成男子，所持用之行動電話門話為000000
    0000號，綽號「銀泉」之成年男子所持用之行動電話門
    號為0000000000號。然核閱卷附監察譯文，除於
    九十四年八月八日下午三時五十一分，有綽號「石頭」之成
    年男子所持用之門號0000000000號行動電話撥入
    被告二人所持用之門號0000000000號行動電話之
    監察譯文（警卷第一○六頁）外，並無綽號「石頭」、「阿
    全」等成年男子所持用之上開門號行動電話與被告聯繫之其
    他監察譯文可供審酌，再觀諸九十四年八月八日下午三時五
    十一分、自門號0000000000號行動電話撥入門號
    0000000000號行動電話之監察譯文內容，亦未談
    及交易毒品之具體情事。又0000000000號行動電
    話，經查卷內並無監察譯文內容，又0000000000
    號行動電話之監察譯文，亦不能確定有交易毒品，且亦不知
    「銀泉」者有無購買毒品，自不能僅憑被告乙○○之自白作
    為唯一證據，遽認被告二人另有上開販賣第一級毒品、第二
    級毒品之事實。此外，本院復查均無其他積極證據足資證明
    被告二人另有公訴人所指之上開犯行，此部分要屬不能證明
    被告犯罪，惟因公訴人認此部分與前揭起訴業經論罪科刑部
    分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併
    此敘明。
五、至於公訴意旨所載與被告丙○○、乙○○共同販賣第一級毒
    品、第二級毒品、轉讓禁藥之真實姓名年籍不詳成年男子數
    人，既經查明真實姓名為黃義弦、劉泓杰，則關於其等涉犯
    販賣第一級毒品、第二級毒品、轉讓禁藥罪嫌，自應由檢察
    官另行偵辦，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制
條例第四條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第
一項，藥事法第八十三條第一項，證人保護法第十四條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六
條、第五十五條、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項
、第五十一條第五款、第八款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                                                      Ａ
  附表壹：販賣第一級毒品海洛因部分：
┌──┬────────┬──────────┬───────────┬─────────┐
│編號│販賣時間、地點  │販賣金額、次數      │購買毒品者、聯繫方式  │所得財物          │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│一  │九十四年九月上旬│(一)一千元：七次。    │廖宗振綽號「阿進」、黃│合計二萬八千元；其│
│    │起至九十四年九月│(二)五千元：一次。    │朝陽以所持用門號○九三│中一千元於九十四年│
│    │二十八日上午八時│(三)六千元：一次。    │0000000、○九三│九月二十八日員警逮│
│    │五十分止，分別在│(四)一萬元：一次。    │0000000號行動電│捕乙○○時當場扣案│
│    │彰化縣溪湖鎮北勢│合計十次。          │話或公用電話聯繫。    │即附表編號三所示│
│    │里某處、溪湖糖廠│                    │                      │之物；其餘二萬七千│
│    │附近全家便利商店│                    │                      │元，均未扣案。    │
│    │前。            │                    │                      │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│二  │九十四年四月某日│(一)一千元：七次。    │謝慶皇綽號「振泓」、「│合計一萬三千五百元│
│    │起至同年九月底止│(二)一千五百元：一次。│大呆」、「阿呆」以所持│。                │
│    │，分別在彰化縣田│(三)二千元：一次。    │用門號00000000│                  │
│    │尾鄉○○路旁、溪│(四)三千元：一次。    │三五號行動電話或公用電│                  │
│    │湖鎮溪湖糖廠附近│合計十次。          │話聯繫。              │                  │
│    │全家便利商店前、│                    │                      │                  │
│    │員林鎮○○路○段│                    │                      │                  │
│    │巨蛋超商前、埔心│                    │                      │                  │
│    │鄉署立彰化醫院前│                    │                      │                  │
│    │。              │                    │                      │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│三  │九十四年八月某日│一千元：四次。      │陳明宏綽號「阿華」以所│合計四千元。      │
│    │同年九月某日止，│                    │持用門號0000000│                  │
│    │分別在彰化縣田尾│                    │六一二號行動電話或公用│                  │
│    │鄉海豐村示範公墓│                    │電話聯繫。            │                  │
│    │內、田中鎮麥當勞│                    │                      │                  │
│    │對面路旁。      │                    │                      │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│四  │九十四年六月某日│(一)一千元：九次。    │徐詠竣綽號「阿富」以所│合計一萬一千元。  │
│    │至同年九月某日止│(二)二千元：一次。    │持用門號0000000│                  │
│    │，分別在彰化縣員│合計十次。          │五三二、0000000│                  │
│    │林鎮○○路○段巨│                    │四七三號行動電話或公用│                  │
│    │蛋超商前、溪湖鎮│                    │電話聯繫。            │                  │
│    │溪湖糖廠附近。  │                    │                      │                  │
└──┴────────┴──────────┴───────────┴─────────┘
  附表貳：販賣第二級毒品安非他命部分：
┌──┬────────┬──────────┬───────────┬─────────┐
│編號│販賣時間、地點  │販賣金額、次數      │購買毒品者、聯絡方式  │所得財物          │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│一  │九十四年八月八日│一千元：二次。      │張珈賓綽號「阿彬」、葉│二千元。          │
│    │日、九日，在彰化│                    │建財以所持用門號○九一│                  │
│    │縣溪湖鎮某媽祖廟│                    │0000000號行動電│                  │
│    │前。            │                    │話聯繫。              │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│二  │九十四年八月上旬│(一)一千元：二次。    │陳裕昌以所持用門號○九│五千五百元。      │
│    │至同年九月初，分│(二)一千五百元：一次。│00000000號行動│                  │
│    │別在彰化縣田中鎮│(三)二千元：一次。    │電話聯繫。            │                  │
│    │田中火車站前、文│合計四次。          │                      │                  │
│    │興女中前、員集路│                    │                      │                  │
│    │巨蛋超商前。    │                    │                      │                  │
└──┴────────┴──────────┴───────────┴─────────┘
 附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│    物品名稱及數量                            │
├──┼───────────────────────┤
│一  │海洛因一包（淨重二點零四公克、空包裝重○點四四│
│    │公克、純度一點四七％、純質淨重○點○三公克）。│
├──┼───────────────────────┤
│二  │安非他命二包（毛重共計一點四公克）。          │
├──┼───────────────────────┤
│三  │現金一千元。                                  │
├──┼───────────────────────┤
│四  │置放毒品盒子一個。                            │
├──┼───────────────────────┤
│五  │鏟管一支。                                    │
├──┼───────────────────────┤
│六  │塑膠分裝袋一包。                              │
├──┼───────────────────────┤
│七  │筆記本二本。                                  │
├──┼───────────────────────┤
│八  │ＧＰＬＵＳ牌行動電話一支（序號00000000│
│    │0000000號）。                          │
├──┼───────────────────────┤
│九  │ＯＫＡＷＰ牌行動電話一支（序號00000000│
│    │0000000號）。                          │
├──┼───────────────────────┤
│十  │門號0000000000號ＳＩＭ卡一片（置於編│
│    │號八之行動電話內）、門號0000000000號│
│    │ＳＩＭ卡一片（置於編號九之行動電話內）、門號○│
│    │000000000號ＳＩＭ卡一片。            │
├──┼───────────────────────┤
│十一│ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支（序號00000000│
│    │0000000號、內含門號0000000000│
│    │號ＳＩＭ卡一片）。                            │
└──┴───────────────────────┘
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
