【裁判字號】    95,上訴,308
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第308號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國95年6
月15日所為第二審判決（95年度上訴字第308號）提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日 ，自送達判決後起算，刑事訴訟法第349
    條前段，定有明文；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    者，應以裁定駁回之，復為刑事訴訟法第384條第1項前段所
    明定。
二、本件上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院
    判決後 ，於民國95年6月22日將判決正本送達於被告收受，
    有附卷之送達證書可稽 。自送達判決之翌日95年6月23日，
    加計在途期間3日 ，計至95年7月5日其上訴期間即已屆滿。
    乃被告遲至95年7月7日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴
    期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
