【裁判字號】    95,毒抗,479
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第479號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                  （現於台灣南投看守所附設勒戒處所執行）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒
治，不服臺灣南投地方法院中華民國95年6月16日第一審裁定（
95年度毒聲字第154號，聲請案號：臺灣南投地方法院檢察署95
年度聲戒字第27號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按經觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察
    、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定令
    入戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制
    戒治之必要為止。但最長不得逾一年，毒品危害防制條例第
    二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於接受觀察勒戒之執行後，誠心
    悔悟，接受教誨課程，打算執行完畢後，回家照顧無所依靠
    之母親，打拼未竟事業，不料經醫師評估後，認定有繼續施
    用傾向，抗告人對此評估標準何在無法了解與接受等語。
三、經查抗告人因施用毒品，經原審法院依台灣南投地方法院檢
    察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經
    送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台
    灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無
    訛。抗告人雖以前詞置辯，然查：依台灣南投看守所附設勒
    戒所提出之抗告人「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表
    」所示，專業醫師係依抗告人之：毒品犯罪相關司法紀錄、
    其他犯罪相關紀錄、短期內再犯加重計分、行為觀察、戒斷
    症狀、多重藥物使用、注射使用、使用期間、情緒及態度、
    社會功能、支持系統等十一項為評估，逐項記載其分數，以
    總分六十四分認定抗告人有繼續施用傾向，形式上觀之，未
    發現有何錯誤或明顯失當情事。從而檢察官據以聲請原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為陸個月以上，至
    無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾壹年，於法並無
    不合，抗告人仍以前詞不服原裁定，自屬無據，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  江  德  千
                                 法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
