【裁判字號】    95,上易,667
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第667號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國95年3
月15日第一審判決（民國94年度易更字第2號，起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署民國94年度偵字第761號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    仍執陳詞，否認侵占，其上訴無理由，應予駁回。
三、刑法第33條第5款及第41條業經修正公布，於95年7月1日生
    效，比較修正前後之法律，以修正前之法律有利於被告，自
    應適用修正前之法律。又刑法施行第1條之1，亦於95年7月1
    日生效，易科科罰金之折算標準以新臺幣計算，原判決適用
    行為時法之規定，諭知以銀元300元即新臺幣900百元折算一
    日，為易科罰金之折算標準，並無不當，自不構成撤銷之事
    由，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條、第371條，刑法
第2條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
