【裁判字號】    94,上訴,2263
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2263號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                     (
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因傷害致死等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國九十五年八月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○等前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國（下同）95年6月3日執行第三次延長羈押，至95
    年8月2日，2個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8月3日起第四次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
