【裁判字號】    95,易,776
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第776號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案羈押於臺灣高雄看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5810號
），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5條第1項所規定。本件被告之住所為「高
    雄縣仁武鄉○○村○○○街66號」，業經被告供述在卷，並
    有被告個人基本資料查詢結果單附卷可稽。而其犯
    罪地又係在「雲林縣麥寮鄉○○村○○路343之6號」。至於
    「臺南縣佳里鎮鎮山里123號」乃被告伯伯之住所，被告只
    於95年1月底至同年3、4月間居住該處，亦經被告供承在卷
    ，同時被告之伯伯甲○○於95年4月14日檢察官詢問時亦證
    稱被告是住在「高雄縣仁武鄉」等語，復有當日訊問筆錄可
    考。故本件繫屬本院時，被告之住、居所顯非在台南地區，
    檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304條、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  沈揚仁
                                      法  官  林勝利
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
