【裁判字號】    95,自,35
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                95年度自字第35號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，本院裁定如下：按自訴之
提起，應委任律師為之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明
文。查自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，核其提出之自訴狀，並
未委任律師為自訴代理人，尚與上開規定不合，茲依刑事訴訟法
第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，
具狀補正此項欠缺，逾期仍不委任者，即依法為不受理之判決，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
