【裁判字號】    94,重訴,251
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度重訴字第251號
上訴人即被告    甲○○
                丙○○
                乙○○○
以上上訴人與被上訴人美耀興業股份有限公司間因94年度重訴字
第251號確認本票債權不存在等事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的價額為新台幣（下同）6,999,175元，應徵第二審
裁判費105,450元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後7日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
