【裁判字號】    95,智,14
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度智字第14號
原        告  台灣奈米科技應用股份有限公司
                        樓43.
法 定 代理人  乙○○
                        樓43.
                        之3
訴 訟 代理人  黃淑芬  律師
              李汶哲  律師
              吳賢明  律師
被        告  台灣積體電路製造股份有限公司
                        圓十四.
兼訴訟代理人  甲○○
上 二 人共同
訴 訟 代理人  馮博生  律師
              方金寶  律師
              林鈺珊  律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局就原告台灣奈米科技應用股份有限公司
發明第二四○七八三號、新型第一八三八六四號專利舉發案確定
前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序；又前項
    規定於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之，
    民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分別定有明文。
    其第二項規定，係指民事訴訟之全部或一部之裁判，其先決
    之法律關係，於依行政爭訟程序確定法律關係以前，民事法
    院得以裁定停止其訴訟程序。再按關於發明專利權之民事訴
    訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審
    判，專利法第九十條第一項亦定有明文。又上開規定於新型
    專利準用之，同法第一百零八條規定甚明。
二、經查，原告提起本件侵權行為損害賠償訴訟，係主張被告侵
    害其所擁有之「高鋼性抗震承載平台之動能吸收方法」發明
    專利權（即發明第二四○七八三號專利），及「抗震承載平
    台結構」新型專利權（即新型第一八三八六四號專利），原
    告依法得請求排除侵害等語。惟查，上開發明專利業經第三
    人蕭財政、久福金屬實業有限公司先後提起舉發案，且上開
    新型專利，亦經第三人蕭財政提起舉發案，並均由經濟部智
    慧財產局審理中，此有該局九十五年七月七日（九五）智專
    一（二）一五一五九字第○九五二○五三六二三○號函在卷
    可稽，則倘第三人所提舉發案成立，上開發明及新型專利權
    將遭經濟部智慧財產局撤銷，本件訴訟即失爭執之基礎，原
    告所主張之侵權行為損害賠償請求權將不復存在。本件民事
    訴訟之裁判既須以上開行政機關所認定之舉發案是否成立為
    依據，本院認有於被舉發之上開發明及新型專利權舉發案確
    定前，裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭  法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
