【裁判字號】    95,訴,802
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第802號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟陸佰伍拾陸元，及自民
國九十五年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九七
計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於
    民國（下同）93年7月7日，向原告借用新台幣（下同）
    1,000,000元，約定借款期限6年，按月平均攤還本息，利率
    按年利率百分之3固定計息，若借款逾期未還款者，借款人
    同意取消優惠利率並改按原貸利率加郵政儲金一年期定期儲
    蓄存款機動利率加百分之3，目前為百分之7、97，並據以計
    算利息及遲延利息，其逾期清償在六個月以內者，按百分之
    10，在六個月以上者，按原訂利率百分之20計付違約金，違
    約時，借款人及連帶保證人即喪失期限利益視為全部到期，
    應立即全部償還借款，詎上開借款除已繳納至95年4月6日之
    利息外，尚欠本金726,656元迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實業據提出微型企業創業貸款契約書、連線作
    業查詢單、放款利率資料表各1件為證，核屬相符。被告均
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯
    或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別
    定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示金額，洵屬正當，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
