【裁判字號】    95,訴,778
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第778號
原      告  閎荃混凝土股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  昶暐營造有限公司
                      3號
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟貳佰貳拾伍元，及自民國九
十五年六月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年11月15日起至95年2月11日止，
    陸續向原告購買混凝土，原告並將混凝土送至被告指定之台
    南縣仁德鄉一甲村等地，貨款總計新台幣（下同）871,225
    元。詎被告並未依約給付貨款，雖屢經原告催討，被告均置
    之不理。爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付欠款及法
    定遲延利息等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出帳款明細1份、貨物簽帳
    單13份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付價金87
    1,225元，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年6月10日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
