【裁判字號】    94,訴,159
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度訴字第159號
上訴人即
被    告  甲○○
以上上訴人與被上訴人即原告第一產物保險股份有限公司因94年
度訴字第159號損害賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件上訴
訴訟標的金額為新臺幣652,517元，應徵第二審裁判費新台幣10,
740元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  高榮宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1，000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官   林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
