【裁判字號】    95,易,710
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第710號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  29歲民.
                    另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1045號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官起訴書記載相同部分予以引
    用外（如附件），另就累犯部分記載如下：
  (一)甲○○曾因二次違反毒品危害防制條例施用毒品案件，經本
    院以九十一年度新簡字第五○九號、九十二年度新簡字第四
    八九號，分別判處有期徒刑五月、六月，於九十二年五月十
    六日及九十三年二月十三日確定，上開二罪接續執行，縮短
    刑期後於九十三年十一月三十日期滿執行完畢，猶不知悔改
    。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年
    七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更。依新法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，本件本質上屬於數罪之連續
    行為，仍應適用較有利於被告之行為時法律，應以舊法論以
    連續犯，並加重其刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照）。又被告應論處累犯加重部分，係於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，因行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，
    應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並與前開連續
    犯遞加重其刑。
二、刑罰裁量：爰審酌被告曾有多次違反毒品危害防制條例施用
    毒品前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可查（見本
    院卷第三至八頁），經矯正出獄後，仍再度施用第二級毒品
    安非他命，足見被告意志薄弱，自制力不佳，尚無戒毒之心
    ，念被告於本院審理時猶能坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又本判決係依刑事
    訴訟法第三百十條之二及第四百五十四條所製作之簡化判決
    ，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得
    以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得
    引用之，附此敘明。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
    第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二、第四百五十
    四條，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項本文、修正前刑法第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
