【裁判字號】    95,勞訴,14
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度勞訴字第14號
上  訴  人
即  被  告  白河縣白河鎮公所
法定代理人  乙○○
以上上訴人與被上訴人甲○○間因95年度勞訴字第14號確定僱傭
關係存在事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新
台幣（下同）3,497,580元，應徵第二審裁判費53,475元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後7日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
