【裁判字號】    95,撤緩,62
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第62號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（95年執聲字
第983號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度簡字第二七二一號刑事簡易判決之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國
    93年11月30日以93年簡字第2721號刑事簡易判決判處有期徒
    刑三月、緩刑二年確定，該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪
    ，經本院於95年5月19日以95年簡字第1546號刑事簡易判決
    判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，其先連續二次竊取他人之財
    物共計一萬四千二百元（一次六千元，一次八千二百元），
    在緩刑期內，猶不知悔，復竊取他人機車一部，本院認為原
    來緩刑之宣告顯收預期之效果，聲請意旨所指情形，核與刑
    法第75條之1第1項第2款之規定相符，有撤銷其緩刑宣告之
    必要，爰依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
