【裁判字號】    95,訴,547
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第547號
原      告  乙○○
                        5號
訴訟代理人  陳郁芬律師
            蘇文奕律師
被      告  甲○○
                        7號
被      告  丙○○
                        9號
被      告  己○○
被      告  戊○○
                        3號
被      告  丁○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年7月5日言詞
辯論終結，判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣六甲鄉○○段620地號（面積675.64平方公
尺土地，分割方法為附圖一、所示。
訴訟費用由兩造各按其原應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、本件被告除戊○○外，其餘被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落台南縣六甲鄉○○段620地號土地，地
    目建，為兩造所共有，應有部分如附表所示，兩造對於系爭
    土地並無不得分割之約定，且依其使用目的，亦無不得分割
    之情形，各共有人間無法達成分割之協議。為此，爰依民法
    第八百二十四條第二項規定，提起本件訴訟。並聲明：如主
    文第一項所示。
三、被告戊○○不同意原告所提分割方案，其餘被告則於勘驗期
    日及提出書狀陳稱：同意原告所提分割方案。
四、查原告主張之上開事實，業據提出土地登記簿謄本一份為證
    （本院卷39、40頁）。又系爭土地南邊西半部面臨道路，南
    邊東半部則經同段621地號第三人所有之土地通行道路（即
    同段638地號），其餘東、西、北邊均與私人土地毗鄰，故
    主要是經由南邊道路通行，系爭土地上大部分已蓋房屋，由
    北至南分別為被告丙○○（忠孝街217巷2弄9號，即如附圖
    二、乙部分）、甲○○（忠孝街217巷2弄7號，即如附圖二
    、丙部分）、乙○○（忠孝街217巷2弄5號，即如附圖二、
    丁部分）所有之2層加強磚造加蓋一層鐵皮房屋，另有被告
    戊○○占用之一層鐵皮屋（忠孝街217巷2弄3號，即如附圖
    二、戊部分），被告甲○○、丙○○佔用之一層古厝（忠孝
    街217巷2弄1號，即如附圖二、己部分），及戊○○、乙○
    ○佔用之一層古厝（如附圖二、庚部分）；系爭土地上東側
    並有一條私設道路，供共有人通行使用（即如附圖二、甲部
    分）等情，此經本院會同兩造及台南縣麻豆地政事務所人員
    勘驗屬實，製有勘驗筆錄及現況圖在卷可參，並有台南縣政
    府建設局67年、72年使用執照二份（甲○○、丙○○）足稽
    ，被告戊○○自承其父親林全能（即土地前手）確有同意甲
    ○○、丙○○興建房屋，其兄乙○○現所有之房屋為其父親
    林全能所建，現為乙○○及其母親居住等語，則參酌上開三
    棟磚造房屋長期使用之現況及係經共有人同意始建造一節，
    原告主張於分割時應維持房屋現狀，堪認符合誠信原則。又
    被告戊○○雖主張其所佔用之上開鐵皮屋為伊建造等語，惟
    被告丁○○則稱乃其父親林全能早於民國79年所建，並非戊
    ○○自建等詞，且被告戊○○亦陳稱伊係於94年8月始遷入
    該鐵皮屋，可見其佔用期間非長，被告除戊○○（並未提出
    任何方案，僅堅持表示應抽籤決定），其餘被告均同意如附
    圖一所示方案，依原告提出之方案，被告戊○○分得之位置
    除亦是目前其占用之位置外，且鄰接道路，對被告戊○○而
    言亦係有利，本院審酌共有人之應有部分，認如附圖一分割
    方案符合長期以來之使用現狀、兼顧對外通行道路之便利性
    、分割後之經濟利益，及尊重大部分共有人之意願，應屬公
    平、正當，爰判決如主文第一項所示。又本件係因共有物分
    割涉訟，由敗訴之被告負擔訴訟費用顯失公平，故本院認亦
    應由本件勝訴之原告負擔一部訴訟費用，併諭知兩造共同負
    擔本件訴訟費用如主文第二項所示。
五、依民事訴訟法第78條、第80條之1、第85第1項但書，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
