【裁判字號】    95,訴,785
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第785號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院判決如下:
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟貳佰捌拾壹元，及自民國九
十四年十一月十五日起至清償日止，按年利率2.97%計算之利息
；暨自民國九十五年一月十六日起至清償日止，其逾期在6個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣(一)伍萬肆仟貳佰零參元、(二)新台幣肆萬參
仟陸佰陸拾元，及其中本金(一)新台幣伍萬壹仟零壹拾元、(二)新台
幣肆萬零玖佰參拾捌元均自民國九十五年四月四日起至清償日止
，按年息14.60%計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣玖仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，其經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告丙○○於民國（下同）92年05月15日邀同
    案外人許進吉為連帶保證人，向原告銀行借款新台幣（下同
    ）120萬元整；約定到期日為99年5月15日，並以原告銀行之
    定儲指數利率（目前定儲指數利率為1.87%）加碼1.1%浮動
    計息；本金則按月攤還。唯被告自94年11月15日後即未再繳
    息，依約視為放棄期限利益，原告得請求全部一次清償；又
    (二)被告丙○○於92年5月19日向原告申請合作金庫銀行COMBO
    卡（嗣轉換COMBO晶片卡）使用，依約被告得憑信用卡於特
    約商店簽帳消費。惟被告使用迄至95年4月3日止之信用卡消
    費款計(一)51,010元；(二)40,938元，利息、違約金計(一)3193元
    ；(二)2726元，共計(一)54,203元；(二)43,660元，暨依約定條款
    第十三、十四條計算之利息及違約金等未為清償，嗣經原告
    屢次催討，被告均置之不理，爰分別依借貸契約及信用卡約
    定條款，請求判決被告應給付原告借款部分七十九萬六千二
    百八十一元，及自九十四年十一月十五日起至清償日止，按
    年利率2.97%計算之利息；暨自九十五年一月十六日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    另信用卡部分為(一)五萬四千二百零二元、(二)四萬三千六百六
    十元，及其中本金(一)五萬一千零十元、(二)四萬零九百三十八
    元均自九十五年四月四日起至清償日止，按年息14.60%計算
    之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金等語，並提出
    借據一份、信用卡聲請書一份、信用卡約定條款一份、借款
    、信用卡繳款明細一份、定儲指數利率表一份、信用卡催收
    款通知書影本二份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一份、信用卡聲請書
    一份、信用卡約定條款一份、借款、信用卡繳款明細一份、
    定儲指數利率表一份、信用卡催收款通知書影本二份等為憑
    ，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自
    堪認原告之主張為真實，從而原告分別依借貸契約及信用卡
    約定條款，請求判決被告應給付原告借款部分七十九萬六千
    二百八十一元，及自九十四年十一月十五日起至清償日止，
    按年利率2.97%計算之利息；暨自九十五年一月十六日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。另信用卡部分為(一)五萬四千二百零二元、(二)四萬三千六百
    六十元，及其中本金(一)五萬一千零十元、(二)四萬零九百三十
    八元均自九十五年四月四日起至清償日止，按年息14.60%計
    算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，核無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法    官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書 記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
