【裁判字號】    95,自緝,3
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度自緝字第3號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人；自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一條定有明文。至於
    民國九十二年九月一日前提起之自訴案件，因自訴人既不須
    委任律師為代理人，自為訴訟行為，即以自訴人兼自訴代理
    人地位，適用刑事訴訟法第三百三十一條規定，自訴人經合
    法通知無正當理由不到庭，應再行通知，如仍不到庭者，應
    為不受理之判決（最高法院九十四年第六、七次刑事庭會議
    紀錄柒參照）。
二、查本件自訴人提起自訴，經本院於九十五年六月七日及同年
    七月十八日進行審判程序，並通知自訴人到場，惟自訴人經
    合法通知，無正當理由均不到庭，有臺南市北區區公所九十
    五年五月十日、同年六月十五日公示送達公告簡便復文表及
    上開審判期日筆錄各二份在卷可查（見本院卷第六二、六四
    、七一、七三頁），其自訴程序已違背首開規定，應逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
