【裁判字號】    95,訴,787
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第787號
原      告  國產實業建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  統盛營造工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年7月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟肆佰零捌元，及自民國95
年6月13日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟肆佰零捌元為被告供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告統盛營造工程股份有限公司經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告前因「成功大學儀器設備中心大樓新建工程
    」之需要，向原告購買預拌混凝土，雙方訂有材料供應合約
    書為憑，原告依約送貨後，被告積欠貨款共計為新台幣751,
    408元，經原告屢催清償，均無結果。按「買受人對於出賣
    人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百六
    十七條定有明文，本件原告已依約交貨，則被告應負給付該
    貨款之義務，尚欠貨款共計新台幣751,408元及如主文所示
    之利息等語。被告統盛營造工程股份有限公司未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實已據其提出與所述相符之材料供應合約書影
    本、請款明細單影本五紙、被告公司變更登記表影本一紙及
    協議書影本三紙為證，本院依上開調查證據結果，自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依買賣契約法律關係請求被告給付貨款新台幣
    751,408元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即民國95年6 月
    13日）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官  孫玉文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  蘇家楹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
