【裁判字號】    95,交簡,2197
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡字第2197號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9427號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人的意識能力具有不良影
    響，仍枉顧自己生命、身體及公眾往來之安全，於服用酒類
    ，呼氣酒精濃度高達每公升零點九二毫克以上，而處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍心存僥倖，執意騎乘機
    車上路，果因酒力發作不慎滑倒後受傷，雖未致他人受有傷
    害，惟其行為對於公眾往來安全已生相當危害，惟念其酒後
    駕車之行為係屬初犯，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知如易服勞役，以新臺幣
    一千元折算一日之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  吳姁穗
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
