【裁判字號】    95,訴,627
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第627號
原      告  台南縣東山鄉農會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      4樓
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬元，及自民國九十二年二月
七日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民
國九十二年三月八日起至民國九十二年九月七日止，按上開利率
百分之十，自民國九十二年九月八日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法
    院者，如具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於
    合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先
    適用。查原告與被告之被繼承人顏其元約定顏其元與原告因
    本借款涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，為顏其元與
    原告簽訂之其他約定事項第10條所明定，揆之首揭規定，縱
    令被告住所地在台北縣，本院亦有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張：訴外人顏其元於民國88年5月3日向原告借款新台
    幣（下同）1, 740,000元，約定借款期限自88年5月3日起至
    90年5月3日止，每期一個月，利息按原告之基本放款利率加
    年息百分一點五計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整
    ，按月攤還本息，並約定有一期未履行時，即喪失期限利益
    並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款僅繳息至92
    年2月6日，即未按時繳息，現尚積欠本金1,740,000元。訴
    外人顏其元於91年12月5日死亡，被告係顏其元之繼承人，
    對被繼承人顏其元之債務，應負清償責任。為此，爰依消費
    借貸及繼承之法律關係，請求被告給付欠款、遲延利息及違
    約金等語。並聲明：求為判決如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業據其提出借據、基本放款利率異動
    表、繼承系統表、本院94年1月21日94南院慶民雅字第09400
    03223號函各1份、戶籍謄本2份及放款帳卡3份為證，被告則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真實。
六、從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
