【裁判字號】    95,訴,822
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第822號
原      告  京城商業銀行股份有限公司（原名臺南區中小企業
            銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟柒佰玖拾陸元，及自民國九
十五年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點一八五計
算之利息，並自民國九十五年二月二十四日起至民國九十五年八
月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年八月二十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年3月23日向原告借款新台幣（下
    同）900,000元，約定借款期限自94年3月23日起至101年3月
    23日止，每期一個月，利息按原告銀行之基準利率加年息百
    分二點三三三計算，並隨同原告銀行之基準利率變動調整，
    按月攤還本息，並約定有一期未履行時，即喪失期限利益並
    視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至95年1月2
    2日，即未按時繳息，現尚積欠本金811,796元。爰依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付欠款、遲延利息及違約金等語
    。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信增補契約書、
    分期償還放款帳卡、放款利率明細查詢單、牌告利率表各1
    份及傳票2份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
