【裁判字號】    95,交聲,591
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第591號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站
異  議  人  甲○○
受 處 分人  華新科學儀器有限公司
上列異議人因受處分人華新科學儀器有限公司違反道路交通管理
處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站民
國95年5月8日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第裁 73-
MZ0000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件所載。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管
    理處罰條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處理辦
    法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路
    主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明
    異議之案件，道路交通案件處理辦法第2條第1款亦有明文規
    定。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲
    明異議者，以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關
    業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人對交通違
    規之異議應針對上開機關因處罰所為之「裁決」且係「受處
    分人」，始得為之。經查，本件受處分人為第三人「華新科
    學儀器有限公司」，有上開違反道路交通管理事件裁決書附
    卷可證；再交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站就本件
    違規情事並未對異議人為任何裁決，有該站95年7月3日嘉監
    營字第0950006292號函覆可認，足證異議人並非受處分人，
    依據前開說明，其並無提起本件異議權利，所為異議顯為不
    適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    交通法庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
