【裁判字號】    95,訴,853
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第853號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        之4
            丙○○○
上  一  人
訴訟代理人  劉
上列當事人間請求給付借款事件，本院判決如下:
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟貳佰陸拾陸元，及
自民國九十四年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之四
．三計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳萬伍仟零伍拾柒元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十三年八月二十三
    日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）三百零五萬元，約定期限為二十年，至一０三年八月二
    十三日止，分二四０期平均攤還，利息按年息百分之十計付
    ，如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月
    以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個
    月部分加放款利率百分之二十計算之違約金．嗣於九十四年
    三月二十三日與原告成立變更契約，約定自九十四年三月二
    十四日起，利率依原告定儲利率指數（違約日之利率為年息
    百分之一．九二）加百分之二．三八機動計息，惟被告自九
    十四年十一月二十三日起即未依約繳納本息，尚積欠原告借
    款本金二百四十二萬四千二百六十六元，及自九十四年十一
    月二十三日起之利息、違約金未付，依授信約定書第五條約
    定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期
    ，迭經原告催討無效，被告自應負連帶清償責任，爰依消費
    借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付
    原告借款餘額二百四十二萬四千二百六十六元，及自民國九
    十四年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之四．三
    計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，，逾期超
    過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語。並
    提出借據暨授信約定書一紙、契據條款變更契約一份、繳款
    情形明細表一份、利率變動表一份、放款轉帳支出傳票及存
    款轉帳收入傳票各一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書一紙、
    契據條款變更契約一份、繳款情形明細表一份、利率變動表
    一份、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票各一紙等為憑
    ，核相符合，復均為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真
    實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任
    之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額二百四十二
    萬四千二百六十六元，及自民國九十四年十一月二十三日起
    至清償日止，按年息百分之四．三計算之利息，暨自民國九
    十四年十二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百
    分之二十計算之違約金，自無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十
    五條第第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法    官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書 記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
