【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第162號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
一一０七六號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：(1)被告戊○○於民國九十四年四月十七日凌
    晨零時一分許，駕駛無車牌號碼之三輪拼裝車，至臺南縣永
    康市永康火車站圍牆旁，翻牆入內竊取臺灣鐵路管理局所有
    之鐵軌配件（鐵軌魚尾板、鐵軌墊板）約五百公斤。(2)戊○
    ○復意圖為自己不法之所有，於九十四年五月三日零時許，
    駕駛前開三輪拼裝車，至臺南縣永康市永康火車站圍牆旁，
    翻牆進入火車站內，竊取鐵軌配件一批（約五、六百公斤）
    ，得手後正欲駕駛拼裝車離去時，為臺灣鐵路管理局永康道
    班房助理工務員丙○○發覺並阻擋戊○○離去，戊○○為防
    護贓物及脫免逮捕，竟駕駛拼裝車加速衝向丙○○，當場對
    丙○○施以強暴，幸經丙○○及時跳開閃避而未受傷，戊○
    ○遂駕駛拼裝車逃離現場。因認被告戊○○分別涉犯刑法第
    三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌（起訴書誤載為
    刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌）及刑法第三百三
    十條第一項、第三百二十九條之加重準強盜罪嫌（起訴書誤
    載為刑法第三百二十九條之普通準強盜罪嫌）等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。而免訴判決關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯一部分犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。此種事實係因審判不可分之
    關係，在審理事實之法院就全部犯罪事實，依刑事訴訟法第
    二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力
    自應及於全部之犯罪事實（最高法院三二年上字第二五七八
    號判例參照）。基此，既判力對於時間效力之範圍，應以最
    後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準；又被告行為後
    ，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行。則被告行為後，
    新法刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依修正
    後刑法第二條第一項規定，比較新舊法結果，仍應適用較有
    利被告之行為時法律，合先敘明。
三、被告涉犯加重竊盜部分
  (一)訊據被告戊○○固供承於九十四年四月十七日凌晨翻牆進入
    永康火車站行竊之事實。然被告戊○○前於九十四年三月三
    十日，因加重竊盜犯行，經本院於九十四年六月三十日，以
    九十四年度易字第四四三號案件判處有期徒刑七月，並於同
    年七月二十五日確定（下稱前案），有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及本院前開判決附卷可參。揆諸前揭說明，被告前
    案判決既判力之時間點，應至該案之宣判日即九十四年六月
    三十日。
  (二)觀諸本件公訴人起訴被告於九十四年四月十七日加重竊盜犯
    行之時間，與被告前案相隔僅半月，時間密接，顯係基於概
    括犯意反覆為之，故本案與被告所犯前案，應有連續犯裁判
    上一罪之關係，則本案被訴事實與前案判決之事實，即屬同
    一案件。是本案被告被訴九十四年四月十七日加重竊盜行為
    ，既在前案判決既判力範圍內，則公訴人對同一案件提起本
    件之訴，揆諸前揭說明，應為免訴判決之諭知。
四、被告涉犯加重準強盜部分
  (一)按刑法第三百二十九條準強盜罪之成立，必須以行為人為脫
    免逮捕、防護贓物，有當場施強暴、脅迫之行為始足當之，
    而所謂強暴、脅迫手段，必須限於行為人有意直接或間接對
    「人」之身體施以暴力，亦即需有施暴行於人之主觀意思及
    客觀積極行為始足當之（最高法院三十年上字第三○二三號
    判例、八十二年度臺上字第三八四二號判決、八十五年度台
    上字第一八五九號判決意旨參酌）。易言之，所謂強暴、脅
    迫仍須以一定形式之暴力行為為必要，倘僅係消極掙脫或逃
    逸，並無積極攻擊行為，尚不得率以準強盜罪論處。
  (二)訊據被告戊○○於本院自承其於九十四年五月三日凌晨翻牆
    行竊之事實，核與目擊證人丙○○及臺鐵嘉義工務段永康道
    班房班長丁○○之證述相符，復有現場照片、現場圖及被告
    逃逸時遭監視器拍攝之翻拍照片附卷足參，足認被告就加重
    竊盜部分之自白，與事實相符而可採信。
  (三)惟被告戊○○堅決否認竊行遭發覺後有何施強暴、脅迫之犯
    行，辯稱：伊當時一直在閃避丙○○，並未駕駛拼裝車衝撞
    丙○○等語。經查：起訴書雖記載被告遭工務員丙○○發覺
    後，駕駛前揭併裝車加速衝向丙○○，認被告以此對丙○○
    施強暴、脅迫等語，並以證人丙○○於偵訊時證稱：被告將
    鐵軌配件搬到他的三輪拼裝車，我叫他把東西拿下來，他不
    肯，要駕駛三輪車跑走，我就站在馬路上伸出雙手，他就「
    加速」衝到我前面，我怕被他撞到就趕快跳開等語為證。然
    查，被告駕駛之三輛拼裝車，最高時速僅為三、四十公里，
    有拼裝車賣主李永雄供述上開拼裝車時速之公務電話紀錄一
    紙可參。且案發時，被告所駕駛之拼裝車上，尚載有數百斤
    之鐵軌配件，該拼裝車上既負載數百斤之鐵軌配件，則案發
    時該拼裝車之車速，應低於三、四十公里甚明。
  (四)因此，證人丙○○於偵訊及本院中雖供稱被告逃離時曾「加
    速」行駛等語，然受限於拼裝車本身行車速度之限制，再加
    上拼裝車另負載數百斤之鐵軌配件，則被告逃離時縱曾「加
    速」行駛，其最高車速亦僅約一、二十公里。本院復參諸證
    人丙○○於本院證稱：被告三輪拼裝車開過來的時候，引擎
    有比原來大聲一點，沒有大到特別大聲，本來引擎聲音係固
    定的，「後來轉過牆角以後，引擎聲音比較大」等語（詳本
    院卷六一頁）。由被告駕車彎過牆角之後，引擎聲音顯得較
    之前更為大聲一節，足以推知，被告係在逃脫證人丙○○視
    線範圍之後，方全力催油門駕駛拼裝車逃逸。此亦足以證明
    ，被告駕車朝丙○○方向駛去時，並未全力催足油門。再參
    之拼裝車當時負載甚重，被告復未催足油門，其車速甚且可
    能不到一、二十公里。
  (五)而一般人見車輛以時速約莫不到一、二十公里之速度駛來，
    客觀上皆能輕易閃躲，更何況被告遭丙○○查覺竊行時，二
    人尚相隔約一、二十米遠等情，亦據證人丙○○於本院證述
    在卷。由被告當時所駕駛之拼裝車負載甚重且車速非快，復
    自一、二十米遠外之距離接近證人丙○○等情觀之，證人丙
    ○○非但可輕易閃躲，且被告以此車速接近丙○○，反使丙
    ○○得以就近觀察被告身上遭灼傷之特徵，更增添丙○○趁
    被告接近之際立即逮捕被告之機會。況由證人丙○○於本院
    證稱其見被告駕車駛來並跳開閃躲後，被告繼續駕車彎過牆
    角逃逸等語，亦可得知，被告行徑路線即係其駕車逃逸之路
    線，被告並非刻意先衝撞證人丙○○再另覓他徑逃逸。
  (六)再者，拼裝車在操控上並非如同小客車般的控制自如，在變
    換行車方向及轉彎時，拼裝車需要較長的反應時間及較大的
    變換角度。因此，拼裝車在轉彎之前，行車方向即須提早偏
    向欲轉彎之方向。故縱使被告係駕車朝丙○○站立之處駛去
    ，然由被告自始未變換行車方向，且其行經丙○○站立之處
    後，仍繼續駛向牆角並轉彎逃逸一情，再佐以被告當時駕駛
    之拼裝車負載甚重、車速非快，且於轉過牆角之後才催足油
    門等等，本院參酌前揭各情，認定【被告當時駕車駛向丙○
    ○，應係囿於拼裝車需較大之轉彎角度，故行車方向提早偏
    向欲轉彎之方向，其應僅係單純行經其預定之逃逸路線，主
    觀上並無以此對丙○○施強暴、脅迫之意，經核應屬單純之
    逃逸行為】。故被告單純行經預定逃逸路線之行為，自不構
    成刑法第三百二十九條所稱「施強暴、脅迫」。從而，被告
    戊○○於九十四年五月三日凌晨之犯行，應僅成立踰越牆垣
    竊盜之加重竊盜罪。
  (七)而本件被告於九十四年五月三日所犯之加重竊盜犯行，與被
    告同年三月三十日所犯之前案相隔約一月，時間密接，顯係
    基於概括犯意反覆為之，故本案與被告所犯前案，應有連續
    犯裁判上一罪之關係，則本案被訴事實與前案判決之事實，
    即屬同一案件。是本案被告被訴九十四年五月三日加重竊盜
    行為，既在前案判決既判力範圍內，則公訴人對同一案件提
    起本件之訴，揆諸前揭說明，應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
