【裁判字號】    95,促,35265
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第35265號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
債  務  人  乙○○
                        號
債  務  人  丙○○
                        號
上列債權人聲請對於債務人乙○○、丙○○發給支付命令事件，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人乙○○、丙○○發給支付命令，經
    本院於民國95年6月9日通知限期命債權人於7日內提出交易
    明細及定儲指數利率表（95年1月5日），此項裁定已於民國
    95年6月13日送達債權人，有送達證書附卷可憑，債權人迄
    今仍未補正，未盡表明之責，應駁回其聲請。
二、爰依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
