【裁判字號】    95,簡,745
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第745號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1267號），及臺灣桃園地方法院檢察署移送併辦（95年度偵
字第111號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○均犯幫助連續詐欺取財罪，各處有期徒刑月，
如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、丙○○均可預見提供金融帳戶予他人使用，將成為
    他人財產犯罪之工具，竟不違反其等幫助犯罪之本意，甲○
    ○於民國94年8月19日，將其在桃園縣八德市○○路○段968
    號富邦商業銀行大湳分行所開設之帳號00000000000號帳戶
    存摺、提款卡、印章等物提供予某不詳姓名之犯罪集團成員
    使用，丙○○則於同年8月16日，將其在台北縣新店市○○
    路136號合作金庫銀行六合分行申請設立之帳號00000000000
    00號帳戶存摺、提款卡、印章等物提供予同一詐欺集團成員
    。嗣該詐欺集團成員即基於為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，自不詳時間起，在UT聊天網站刊登交友廣告，引誘不特定
    人上網，適有乙○○於同年8月20日依該廣告所留000000000
    0號電話連絡，該集團某成員在電話中向乙○○佯稱：如要
    加入會員，須先持提款卡至ATM依指示操作，乙○○不疑有
    它，遂持其所有台南企銀提款卡前往ATM依指示步驟操作，
    並輸入該集團成員所提供之密碼，結果其台南企銀帳戶內之
    金額共計新台幣（下同）29876元，竟轉入丙○○所提供之
    上開合作金庫銀行六合分行帳號0000000000000號帳戶內，
    乙○○發現後旋即撥打電話反應，該集團又謊稱撥打000000
    0000號、0000000000號電話，會有專人處理，乙○○依約撥
    打，惟該集團另一名自稱襄理之成員又佯稱：如要拿回先前
    匯入之錢，須再存入現金9萬元等語，乙○○再度受騙，於
    同年月21日將9萬元現金存入其帳戶，惟該9萬元存款全數遭
    轉入甲○○所提供之上述富邦商業銀行大湳分行0000000000
    0帳號號帳戶內，乙○○至此方知受騙。另有李銘輝亦於網
    路聊天室與該詐欺集團所屬成員假冒之人聯繫交友，經對方
    要求，於94年8月21日，至提款機操作提款卡確認身分，事
    後亦自其本人帳戶轉帳9千元至前開甲○○帳戶，始知受騙
    。乙○○、李銘輝因而報警處理而循線查獲。案經臺南市警
    察局第六分局、桃園縣政府警察局八德分局分別報請臺灣臺
    南、桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑及
    移送併辦。
二、本件被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊上開富邦
    銀行帳戶存摺、提款卡及密碼單一併放在機車置物箱內被偷
    ，並未提供帳戶供他人使用云云。經查，被告甲○○申請帳
    戶既是要供大陸親友匯錢之用，何以遺失後並未即向銀行掛
    失？且被告稱發卡當天就遺失，當不可能不知存摺、提款卡
    及密碼單一併遺失之情，竟未為任何掛失動作，顯有違常理
    ！又為防止他人知悉個人金融帳戶密碼，所以銀行核發金融
    卡時均會提醒申請人應更換密碼。而被告亦稱因銀行人員告
    知要更換密碼，所以伊就到提款機更改密碼順便將存款1千
    元領出，惟又再將密碼改回原始密碼云云。被告既已依銀行
    人員建議至提款機操作更改密碼，為何又隨即再改回原始密
    碼？被告所辯內容殊不符常情，應無非係卸責之詞，不足採
    信。另被告丙○○則經警、偵訊通知及本院傳喚，均未到庭
    說明。惟上開犯罪事實，業據被害人乙○○、李銘輝於警詢
    中指述明確，此外，並有富邦商業銀行大湳分行、合作金庫
    六合分行出具之客戶基本資料表、交易明細表、匯款執據2
    張等附卷可稽。本件事證已臻明確，被告2人犯行，均堪認
    定。
三、查以金融帳戶之申請甚為簡便，除小額之開戶存款外，無需
    支付任何費用，任何人均可自由申請開立使用，若無其他特
    殊目的，豈有費事使用他人金融帳戶之必要；又一般人使用
    帳戶，為求方便明確，以個人名義開立申請，最為便捷、省
    事，並具有保障個人權益之功能，且向銀行申請金融帳戶時
    ，須留存印鑑或設定密碼，其目的即在使該帳戶只供申請人
    個人使用，同時防止他人盜用。但若為從事不法行為，以求
    隱匿個人身分，避免真實身分暴露，而遭追緝，始有支付對
    價，刻意使用他人金融帳戶之需要。再者，社會上以刮刮樂
    詐財、郵局轉帳詐財、國稅局退稅詐財、簡訊詐財之案件層
    出不窮，大眾傳播媒體均有相當程度之宣導，一般民眾均應
    有所認知，被告2人又非毫無智識之人，對於該不詳年籍之
    人使用其等帳戶之動機，當可推知係欲從事不法勾當，而被
    告2人仍提供其金融帳戶予其使用，被告2人顯有幫助該不詳
    年籍之人及其所屬犯罪集團利用其帳戶犯罪而向人詐欺取財
    之不確定故意。
四、被告甲○○、丙○○分別基於幫助他人詐欺取財之不確定故
    意，而交付帳戶與詐欺集團使用，核其2人所為，均係犯刑
    法第339條第1項詐欺取財罪之幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項，按正犯之刑減輕之。又不論依修正前之刑法第30條第1
    項，或修正後之刑法第30條第1項之規定，被告2人之行為均
    構成幫助犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第30條第2項規定，
    減輕其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、對社會
    所生危害、被害人所受財產損失，及其等犯後態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、修正前刑法第30條第2項、刑法第339條第1項
    、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
