【裁判字號】    95,易,504
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第504號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  28歲民.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第871號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官起訴書記載相同部分予以引
    用外（如附件），另補充如下：
  (一)起訴書記載「詎甲○○仍未戒除毒癮，於上述觀察、勒戒後
    五年內之民國九十五年一月九日晚上十時五十分回溯九十六
    小時內某時許，在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ」部分
    ，應更正為「詎甲○○仍未戒除毒癮，竟基於施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ之犯意，於上述觀察、勒戒後五年內之民國九十
    五年一月七日，在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次」
    。
  (二)被告甲○○於本院審理時自白認罪（見本院卷第三八頁）。
  (三)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規定，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
二、刑罰裁量：爰審酌被告並無刑事前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份可查（見本院卷第三至四頁），經矯正出獄
    後，仍再度施用第二級毒品，足見被告意志薄弱，自制力不
    佳，尚無戒毒之心，念被告於本院審理時猶能坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又本判決係依刑事訴訟法第三
    百十條之二及第四百五十四條所製作之簡化判決，依法僅需
    記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式
    為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之，附
    此敘明。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
    第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二、第四百五十
    四條，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項本文、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
