【裁判字號】    95,訴,763
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第763號
原        告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
              己○○
              戊○○
              丙○○
被        告  喬緻雅婚紗館有限公司
兼法定代理人  庚○○
被        告  乙○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟捌佰壹拾元，及自民國
九十四年十一月三十日起至清償日止，按年利率百分之十計算之
利息，並自民國九十四年十二月三十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告喬緻雅婚紗館有限公司於民國93年10月
    29日邀同另二被告庚○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）100萬元，約定借款期間自93年10月29日
    起至96年10月29日止共3年，分36期，每期1個月，按月平均
    攤還本息，利率則約定按年利率百分之10固定計算。被告如
    有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並
    應給付其逾期在6個月以內者，按約定利率百分之10，超過6
    個月者，按約定利率百分之20計算之違約金。詎被告喬緻雅
    婚紗館有限公司自94年11月30日起之本息即未再繳納，依約
    全部借款已喪失期限利益，視為全部到期。目前尚欠本金67
    2,810元，及自94年11月30日起至清償日止，按年利率百分
    10計算之利息，並自94年12月31日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開
    利率百分之20計算之違約金未償。被告庚○○、乙○○為上
    開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。為此依據消費
    借貸契約及連帶保證之法律關係，訴請判決命被告連帶給付
    前開款項等語。
三、原告主張之前開事實，業據其提出借據1紙、繳息明細查詢
    單2件為證。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院核閱上開原
    告提出之借據及繳息明細查詢單中所載之借款金額、利率、
    違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費
    借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
    如主文第一項所示之本利及違約金等語，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
