【裁判字號】    95,毒抗,245
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第245號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國
95年3月17日裁定（95年度毒聲字第76號）提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）94年12月20 日
    至柬埔寨購買大海子（即俗稱胖大海）藥材時，因牙痛難忍
    ，友人遂至當地藥局購買止痛藥三顆予抗告人，當時服用一
    顆見效後即未服用，回國後於95年1月3日半夜牙痛復發，無
    法就診遂又服用上開止痛藥一顆，詎同年月5日18時50分許
    為警採驗尿液，竟含有嗎啡，嗣向友人查詢該止痛藥品名稱
    為：Sulfate de morphine，藥廠為Skenanl.p.,是否因此而
    呈嗎啡陽性反應？惟抗告人確實不知該藥品成分，抗告人實
    無施用毒品之犯意，原裁定未傳訊抗告人到庭審理，即予裁
    定。為此，提起抗告，求為撤銷原裁定，另為適法裁定云云
    。
二、按施用毒品者，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院應先裁
    定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二
    月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
三、查被告甲○○基於施用第1級毒品海洛因之犯意，於95年1月
    5日18時50分許，回溯26小時內之某時，在不詳地點，以不
    詳方式，施用第1級毒品海洛因1次，嗣於95年1月5日16 時
    25分許，在嘉義縣大林鎮○○路561號為警查獲，雖被告於
    警詢時矢口否認有施用毒品之犯行，惟按海洛因經注射入人
    體後，約80﹪於24小時內自尿液中排出，一般而言，尿液中
    能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途徑、採尿時間
    、個人體質及檢驗方法之靈敏度等有關，國外曾有文獻報導
    注射6毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時
    限約為26小時（最低檢出量為300ng／ml），有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局藥檢壹字第8114885號函可參。經查，
    被告於95年1月5日18時50分許，經警採尿鑑定結果，其尿液
    呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報
    告及代號與真實姓名對照表各一紙附卷可稽，足認被告於採
    尿前26小時內之某時，確有施用第一級毒品海洛因之犯行，
    是被告所辯伊服用Sulfate de morphine止痛藥一節，縱然
    屬實，因服用時間（95年1月3日半夜）與驗尿時間（95年1
    月5日18時50分許）相距已超過26小時甚久，是服用該止痛
    藥與驗尿結果呈嗎啡陽性反應間，顯無相當因果關係，其所
    辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。從而，原審法院依檢察官之聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，依法即無不合。是本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
