【裁判字號】    95,重上更(三),18
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度重上更(三)字第一八號
上訴人
即被告  甲○○
選任辯護人  陳文忠律師
            蔡青芬律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺南地方法院九
十一年度訴字第二八三號，中華民國九十一年十一月六日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第八五
一二號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第三次發回更
審，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○公務員，連續對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒
刑年。褫奪公權年。犯罪所得賄款新臺幣捌仟元，沒收之。
    事    實
一、甲○○係臺南縣新營市○○路八十八之八號南瀛汽車修護股
    份有限公司（下稱南瀛公司）之汽車檢驗員，亦為交通部公
    路局嘉義區監理所麻豆監理站（下稱麻豆監理站）委託南瀛
    公司代為執行汽車檢驗之檢驗員，負責麻豆監理站範圍內大
    、小型汽車之定期檢驗（不含各級校車、幼稚園、托兒所之
    幼童專用車及大型傾卸框式車輛），及在南瀛公司定期檢驗
    不合格申請覆驗車輛、定期檢驗同時變更顏色檢驗車輛之業
    務，係屬受國家所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有
    關公共事務之人員，即貪污治罪條例第二條所稱之公務員。
    就主管檢驗汽車之事務，明知瑞豐汽車商行（瑞豐商行負責
    人為陳禮豐及何春美夫妻，何春美部分業經本院另案九十二
    年度上訴字第四五０號依行賄、偽造文書罪判處有期徒刑二
    年、五月，定執行刑為有期徒刑二年三月，褫奪公權三年，
    尚未確定）所代客辦理大貨車檢驗之車輛時，該行職員張莉
    華所送檢之大貨車部分因違規改裝成電子琴花車，依道路交
    通安全規則第三十九條之一有關之檢驗項目及標準規定，該
    等車輛均無法通過檢驗，竟向張莉華表示不願配合檢驗車輛
    ，張莉華為讓送檢車輛順利通過檢驗，經何春美之同意，乃
    於民國（下同）九十年一月十日，在電話中對甲○○表示每
    輛車願支付新台幣（下同）一千元，二人於電話中達成上開
    期約。甲○○即基於違背職務，收受賄賂之概括犯意，自九
    十年一月十日起至同年二月底止，使張莉華送驗之電子琴花
    車，未依規定實際辦理檢驗，而在其業務上作成之文書車輛
    檢驗紀錄表上簽章，表示檢驗通過，足生損害於主管監督車
    輛之監理機關對於車輛檢驗之正確。前後共八輛，而在南瀛
    公司，連續三次收受張莉華給付之賄款共計八千元（各為三
    千元、二千元、三千元），並以上開違背職務之檢驗車輛方
    式，使違規之八部車輛通過檢驗。嗣因瑞豐汽車商行職員李
    達山離職後，向法務部調查局嘉義市調查站自首，經監聽何
    春美及張莉華之電話而查獲上情。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長核轉臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上揭圖利及違背職務收
    受賄賂之犯行，辯稱：八千元，是他往我的抽屜裡面塞，我
    並不知道等語。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、
    第一百五十九條之二分定有明文。查證人張莉華於調查站之
    證述，係被告以外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法原則
    上不得作為本案裁判基礎之證據資料。證人張莉華於本院更
    二審經交互詰問時證稱：在調查站沒有像調查站筆錄那樣說
    ，放三千元、二千元、三千元在被告抽屜內是因過年快到了
    ，我有幾台車子過去給被告驗車，有些車子電機、烤漆損壞
    ，甲○○請他的朋友幫我維修好，我純粹是要謝謝他等語（
    見本院更二卷第一０一、一０三頁）。惟證人張莉華於調查
    站之供述與案發時間較接近，且有八千元扣案可憑，張莉華
    又承認調查站未不當取供（見一審卷第四十七頁），故其調
    查站筆錄應係基於自由意志而為實在之陳述等語，應具有較
    可信之特別情況；且其於上開證詞係證明本案犯罪事實存否
    所必要，應已符合刑事訴訟法第一百五十九條之二例外得作
    為證據之外部情況要件規定，具有證據能力。
三、被告係南瀛公司之汽車檢驗員，亦為麻豆監理站委託南瀛公
    司代為執行汽車檢驗之檢驗員，負責麻豆監理站範圍內大、
    小型汽車之定期檢驗，及在南瀛公司定期檢驗不合格申請覆
    驗車輛、定期檢驗同時變更顏色檢驗車輛之業務，有麻豆監
    理站委託檢驗合約書在卷可憑（見八五一二號偵查卷第三十
    五至三十七頁），復據交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監
    理站九十五年一月二十五日嘉監麻字第０九五０００一一三
    九號函覆：「本站與南瀛汽車修護股份有限公司訂立委託檢
    驗合約書，係依公路法第六十三條第六項、汽車委託檢驗實
    施辦法第十條訂定。」（見本院更三卷第七十一、七十二頁
    ），足認被告係屬受公務機關委託從事與委託機關權限有關
    公共事務之人員。
四、上揭犯罪事實，業據被告於九十年三月八日，在法務部調查
    局嘉義市調查站（下稱調查站）偵訊時供認：「（你自九十
    年一月間再幫忙張莉華檢驗過多少部不合格之電子琴花車？
    張莉華有無以任何金錢或好處做為你驗車的代價？）我記得
    自九十年一月間至二月間應該有八部，張莉華每次要我幫她
    檢驗不合格之電子琴花車時，都會趁我還在檢驗車輛時，將
    每部一千元的錢夾在我檢驗廠的桌墊下（應係抽屜內），於
    事後再告訴我，共有三次，記得有二次是三部車，她就各塞
    了三千元，有一次是兩部車，她就塞了二千元，前後總共有
    八千元，我發現後要將錢退給她，但她來驗車時我也很忙，
    找不到機會退還給她。」等語甚詳（見一審卷第一０五頁、
    第一０六頁所附調查局筆錄）；復於九十年四月二十八日在
    調查站明確供承：「（你為何知道你違背職務幫助張莉華讓
    大貨車改裝成違規電子琴花車順利通過檢驗之數量？）因為
    張莉華於九十年一月初與我達成協議，由張莉華以長度、寬
    度、高度完全符合標準，僅引擎號碼不同之代替車輛開到南
    瀛代檢站由我檢驗，我會避開正常檢驗程序，在該車輛檢驗
    紀錄表蓋章通過檢驗，張莉華會給我每輛受檢驗車子一千元
    ，我總共向張莉華收取八千元，所以我確認我違背職務讓八
    輛電子琴花車通過檢驗。」等語（見一審卷第一０八頁所附
    調查局筆錄），被告於原審自承調查站未違法取供（見一審
    卷第五十頁），核與證人張莉華於九十年三月十二日於調查
    站偵訊時供述：「瑞豐汽車商行非法代辦嘉義縣、市地區電
    子琴花車驗車手續，原由我找臺南縣新營市南瀛公司檢驗員
    甲○○檢驗」等情相符（見一審卷第一０一頁），且有被告
    於九十年三月八日之自白書一紙（見三五四八號偵查卷第十
    四頁）在卷及賄款八千元扣案可資佐證，又證人張莉華曾於
    (1)九十年一月十日二十時十四分二十一秒至同年月日時二十
    六分二十四秒止，(2)九十年二月二日七時二十九分二十秒至
    同年月日時三十分三十七秒止，以0000000000號
    行動電話撥打被告0000000000號行動電話，二人
    間之對話內容，有被告在電話中與張莉華期約每輛違規車收
    賄一千元，使之通過之言詞，詳如後述，是被告在調查站之
    自白，核與事實相符，應足憑信。
五、被告於原審及本院前後審辯稱：伊在調查局之筆錄不實在云
    云。惟查關於被告於九十年三月八日在調查局供述情形，業
    經證人即訊問調查員乙○○於本院上訴審具結證稱：係被告
    在自由意志下陳述，製作筆錄時有錄影等情（見本院上訴卷
    第五十七頁），經當庭與被告對質，被告對證人乙○○之證
    言先陳稱：「他（指調查員）沒講什麼」等情，經本院上訴
    審質之被告「他沒講什麼，是指何意？」被告則沉默未答，
    經本院上訴審再詢以：「對證人乙○○剛才所述有何意見？
    」則答稱：「沒意見」等語（見本院上訴卷第五十八頁），
    顯見被告於法院審理時對其在調查局之供述，雖有抗辯，但
    其情形並不能令人信服。再被告於九十年三月八日調查站之
    訊問錄影帶，經本院上訴審當庭勘驗結果，是張莉華陪被告
    進入偵訊室，其間男調查員拿卷宗進入偵訊室，對被告解釋
    案情，被告與張莉華還有笑聲，偵訊室門還是開著，調查員
    與兩人寒喧，有說有笑，女調查員與兩人交談，並解釋利害
    關係，勸兩人如果有做就坦白並告知被告之權利等情，有訊
    問錄影帶及本院上訴審勘驗筆錄可稽（見本院上訴卷第五十
    九頁），顯見訊問當時雙方交談之氣氛平和，被告並無意志
    受壓迫的情事；參以被告甲○○亦承認調查站的筆錄有讓其
    看過，也在筆錄上簽名，製作筆錄時張莉華也全程在場等情
    （見本院上訴卷第六十頁），證人張莉華於本院上訴審亦證
    稱：是調查站監聽之後，認為被告也有問題，所以通知我請
    被告也一起過去，被告第一次作筆錄時，我全程陪同在旁等
    情（見本院上訴卷第七十九頁），則被告既係主動到調查站
    接受訊問，且訊問當時有人陪同，復經閱覽筆錄後始簽名，
    益證被告在調查站的筆錄確實係其自己之意思，其自白之任
    意性已無可疑。被告於本院更三審請求再勘驗調查站之訊問
    錄影帶，勘驗結果發現錄影帶聲音太小，無法聽到聲音，但
    被告與訊問人員無爭執之動作，有勘驗筆錄在卷可參（見本
    院更三卷第一一五、一一六頁），被告亦供承九十年三月八
    日調查站訊問筆錄之過程無爭執動作（見本院更三卷第一一
    六頁）。另九十年四月二十八日訊問時間至下午十四時四十
    一分二十六秒被告離開上廁所時，調查員四十九秒時有打字
    之動作，被告至四十三分三十八秒才回到座位，已據訊問之
    調查員乙○○稱：因之前有訊問一句話，要把訊問之那句話
    記載完畢，且在受訊問人上廁所時，針對之前訊問部分，加
    以修改使筆錄更加通順（見本院更三卷第九十七、一一六頁
    ），亦無法證明被告之調查局筆錄不實在。
六、證人張莉華分別於(1)九十年一月十日二十時十四分二十一秒
    至同年月日時二十六分二十四秒止，(2)九十年二月二日七時
    二十九分二十秒至同年月日時三十分三十七秒止，以000
    0000000號行動電話撥打被告0000000000
    號行動電話，其二人間之對話內容略以：「Ａ（係張莉華）
    ：我是硬著頭皮打給你的。Ｂ（係甲○○）：你少來。Ａ：
    我在辦公室不方便談，我也知道你在辦公室不方便談。Ｂ：
    好，講重點。Ａ：我跟你講，因為老闆娘（指何春美）不知
    道我的狀況。Ｂ：你有什麼狀況？Ａ：你給我的狀況我不敢
    跟她（指何春美）說。Ｂ：你換我講，現在我們公司（指南
    瀛公司）內部好像有點怪怪的。Ａ：有點怪？我以為你在生
    我的氣，我都不敢跟春美說，怕她以為我做人失敗。我先講
    重點，我覺得你如果不方便，我們就車子過去，然後像以前
    第一次一樣處理，講良心話，你不要見怪我。Ｂ：我們公司
    要換系統，變成每一部車的車籍資料一定都要具備，還要里
    程數，所以你要照以前的方法處理，原則上我沒有意見，也
    是可以。Ａ：哈！你就老實說嘛！Ｂ：我怎能不修理你一下
    呢？你無法無天啊！Ａ：哈！我跟你講，小任你絕對不能推
    辭，我今天絕不能讓春美他們為所欲為，因為他們從頭到尾
    還不知道狀況，我對天發誓，我們公司跟客戶每一輛車收三
    千元，可是都收在她（指何春美）的口袋裏，這樣我很不爽
    ，因為你憑什麼為我們賣命，小任你今天不要想太多，因為
    我要跟她（指何春美）爭取，客戶給我們三千元，人家憑什
    麼為我們負責任。我跟春美說，今年春節以後，你們的系統
    調整了，她也懂我的意思，我說叫她每一輛車給小任，不要
    說小任，給南瀛一千元，因為我每個月差不多有十輛車。．
    ．我不想讓春美他們太輕而易舉，她們都不曉得這樣做責任
    很重，你憑什麼要為我們負擔這個風險，．．Ｂ：唉！Ａ：
    你聽我講。Ｂ：我是完全看你的面子上，沒有你就不可能這
    樣。Ａ：我知道。我不知道怎麼打這一通電話，我怕萬一你
    把我掛電話，我真的會死的很難看。我一直忍到今天，春美
    不知道，可是我不想讓春美這麼輕鬆每一輛車賺三千元。Ｂ
    ：我認為你應該讓她知道。Ａ：她已經知道一點點，我已經
    跟她說你不驗車了。可是，我說從元月開始，公司車要到南
    瀛驗車，車子一定要開過去，陳禮豐說沒關係，我們儘量配
    合南瀛，車子噸數完全一樣的開過去代檢。我告訴春美，人
    家不能平白無故的替我們擔風險，我說一輛車一千元，春美
    就叫我打電話看你的意思，小任你憑什麼為我負擔這個風險
    ，而且他們夫婦都不會做人。我跟你講，那天唱歌不是我不
    去，是春美只叫我陪吃飯，不讓我去唱歌，害我裡外不是人
    ，我很為難，我一定要把事情說明白，免得你誤會我這麼沒
    水準，只吃飯，不唱歌。Ｂ：你就直接跟她（指何春美）講
    ，以後南瀛這條路走不通了，幹！Ａ：不要啦！你等我不做
    了再說。所以我就是說憑什麼要讓你們這麼為難，憑什麼小
    任你要幫我，一輛車一千元我才要去驗車，因為他們三千元
    收的太簡單了，車子也不用過去驗，只要行照和保險卡就可
    以過關，又要你來幫我負責任，我都埋在心裏不講，我就是
    要讓他們夫婦知道真的不好做。Ｂ：你就直接跟他們講南瀛
    這條路斷掉。Ａ：不要啦！等我不做了，你怎麼修理他們夫
    婦都沒關係。Ｂ：好啦！那你為什麼一定要害我不可呢？Ａ
    ：我不是害你，那我們一齊走好了，哈！Ｂ：哦，要走你自
    己走。Ａ：好，小任，我們就這樣說定了，你也不用不好意
    思，要不然你憑什麼要冒風險，對不對？好不好，你收這一
    千元，我就樂了，我不想讓他們賺三千元。Ｂ：那我跟你二
    一添作五幹嘛。Ａ：小任你就收下，你問心無愧啊！Ｂ：少
    來，我還是有愧啊！Ａ：沒關係啦！我會幫你，我們山東人
    幫山東人。Ｂ：我考慮一下。Ａ：不用考慮，我是硬著頭皮
    告訴你的，等我離開瑞豐，你要不要收這筆錢是你家的事，
    而且陳禮豐以為我很罩得住。．．Ｂ：搞了半天，你還是罩
    不住。．．Ａ：喂，這兩天可不可以去驗車？我還是車子照
    去，行照照樣給你，你是星期一、三還是二、四？Ｂ：每星
    期一、三、五，但我還在考慮。Ａ：不要嘛！Ｂ：那你就選
    每星期一、三、五的下午四時至五時車子才來驗。Ａ：四點
    以後？Ｂ：好，原則上是這樣，等我考慮。Ａ：我跟你講，
    這一、二天去驗車，拜託你不要再當場給我難看，你還是像
    以前很熱心的樣子，我很要面子。．．Ｂ：好啦！面子做給
    你，好不好。」（見八五一二號偵查卷第十三頁背面至十九
    頁背面）；「Ａ：新年快樂。Ｂ：你好。Ａ：你昨天晚上關
    機？Ｂ：幹嘛？Ａ：你在坐火車？Ｂ：是，我在坐火車。Ａ
    ：我還有三輛車要驗，怎麼辦？找不到車子代驗。Ｂ：去找
    啊！Ａ：有沒有辦法？下午四點多去驗。啊！有沒有辦法？
    今天星期五呢！Ｂ：你。Ａ：我昨天找你，結果你關機。Ｂ
    ：車子有開來驗跟沒開來驗還不是一樣。Ａ：我四點多到好
    嗎？Ｂ：好啦！Ａ：謝謝，新年快樂。」（見八五一二號偵
    查卷第三十二頁背面至第三十三頁）等語，業經原審法院於
    審理時當庭播放監聽錄音帶，供被告確認係其與證人張莉華
    之對話無訛（見一審卷第一二七頁），並經當庭勘驗與「嘉
    義市站通訊監察報告表」（通話譯文）內容相符，有原審法
    院九十一年十月九日勘驗筆錄 (見一審卷第一二七頁）、嘉
    義市站通訊監察報告表二份（見八五一二號偵查卷第十三頁
    背面至十九頁背面；第三十二頁背面至第三十三頁）及通訊
    監察錄音帶三捲在卷可稽（附於本院更二卷證物袋內）。綜
    合上開通訊監察內容及被告於調查站之自白，勾稽互核，可
    見被告確有在電話中與張莉華期約每輛違規車收賄一千元，
    而使之違法檢驗通過。則其後被告收受張莉華交付之三千元
    、二千元、三千元三次款項，應係違背職務之賄款，張莉華
    於本院更二審辯稱：係過年要謝謝被告等語，應非可採。
七、至被告甲○○嗣於偵、審中翻異調查站前供，改稱：瑞豐汽
    車商行所送檢之車輛都是合格的，伊不知證人張莉華放置在
    伊抽屜之八千元之用途，伊無收取賄款云云，然查：
(一)被告係主動前往調查站投案，其並未遭非法取供等情，業據
    其於原審審理時明確供承（見一審卷第五十頁、第一四０頁
    ），並經本院更二審及更三審勘驗調查局錄影帶無誤。因之
    ，被告前揭調查站之自白係出於其自由意志下所為，並無疑
    義。且參酌前揭通訊監察報告內容，被告身為南瀛公司之汽
    車檢驗員，受理張莉華任職之瑞豐汽車商行所送檢車輛之檢
    驗工作，本為其日常職務所應為，自無所謂承擔風險之可言
    。因此，苟非瑞豐汽車商行所送檢之車輛係屬違規者，被告
    與證人張莉華豈會數度提及被告為瑞豐汽車商行擔負風險、
    證人張莉華何需特別與被告約定每星期一、三、五下午四點
    後再前往檢驗，並承諾會以噸數相同之車子過去代檢，行照
    亦會給被告等語，且被告為依法令從事公務之受委託執行代
    檢車輛業務公司之檢驗員，其何以能拒絕檢驗瑞豐汽車商行
    所送檢車輛，進而要求證人張莉華轉告瑞豐汽車商行老闆娘
    何春美「南瀛這條路斷了」。是以，被告所辯瑞豐汽車商行
    所送檢之車輛都是合格的云云，顯屬臨訟畏罪卸責之詞，委
    不足採。
(二)據交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站九十五年四月六
    日嘉監麻字第０九五０００四六五三號函示：「(一)依據交通
    部公路總局轄管監理所、站及代檢廠辦理汽汽車檢驗督導考
    核方案規定，每月需不定時一至三次抽查考核近三個月內其
    中一天之錄影帶，抽查內容包括儀器設備、檢驗程序、錄影
    帶、檢驗清單及檢驗紀錄表。(二)有關八十八年十二月至九十
    年二月間，本站每月抽查考核中並未發現南瀛公司之儀器設
    備、檢驗程序、錄影帶、檢驗清單及檢驗紀錄表有任何不合
    規定之情事。(三)上述期間，本站派員前往南瀛公司督導抽驗
    之詳細日期及記錄資料，依規定保存二年後已銷毀。」（見
    本院更三卷第九十五頁），證人即被告在南瀛公司之同事施
    玉坤亦證稱：在檢驗廠工作時，伊與被告一起檢驗車輛，且
    車子進廠後，均依照檢查設備儀器去檢測，若車子未進廠，
    不可能進行檢查，檢查過程中須經過錄影等語（見一審卷第
    四十七頁）。上開函文及證詞固為檢驗車輛應循之正當程序
    ，然並未為被告所遵行，被告如何與證人張莉華勾串，以避
    開通常之檢驗程序，業據被告甲○○、證人張莉華於調查站
    偵訊時供、證述明確，且有前揭通訊監察報告表二份在卷可
    按，證人施玉坤所證顯係迴護被告之詞，不足採信。
(三)最高法院發回意旨（九十三年台上字第五一七八號）以：「
    原審曾於九十二年三月十二日函請南瀛公司檢送該公司九十
    年一、二月由上訴人即甲○○與施玉坤負責檢驗車輛之錄影
    帶及檢驗紀錄表供調查（見一審卷第三十六頁），且曾於九
    十三年三月二十九日勘驗南瀛汽車檢驗場檢驗錄影帶（見一
    審卷第一四四、一四八頁）。但原審所勘驗之前開錄影帶是
    否南瀛公司九十年一、二月由上訴人與施玉坤負責檢驗車輛
    之錄影帶？依卷內資料以觀尚未明瞭，若然，原審勘驗結果
    僅於勘驗筆錄記載「甲○○與另一位檢驗員輪流檢驗數輛小
    轎車與小貨車」，而無檢驗大貨車之情形。茍南瀛公司九十
    年一、二月檢驗車輛之錄影帶，並無檢驗大貨車之畫面，則
    原判決認定上訴人自九十年一月十日至同年二月底止，以違
    背職務之檢驗車輛方式，使違規之八部大貨車通過檢驗，是
    否與事實相符，即有可疑。實情如何？原審未詳加調查釐清
    ，遽為上訴人不利之認定，尚嫌速斷。」一節，經本院函請
    南瀛汽車修護股份有限公司檢送該公司八十八年十二月一日
    起至九十年二月底由被告甲○○與證人施玉坤負責檢驗車輛
    之錄影帶，經本院更一審於準備程序勘驗結果，其中：(1)九
    十年一月四日至九十年二月五日：九十年一月十日上午八時
    起畫面顯示車輛來檢驗，當時該檢驗廠有甲○○、施玉坤二
    位檢驗員，最後檢驗項目檢驗引擎號碼採輪流方式由一人負
    責，有時是甲○○有時是施玉坤，引擎號碼檢驗後由負責檢
    驗之人員在行車執照蓋上日期及檢驗合格章，有時是甲○○
    蓋有時是施玉坤蓋的。有時畫面只有看到甲○○一人獨自檢
    驗沒有看到施玉坤在場的畫面，有時只有看到施玉坤獨自檢
    驗的畫面，沒有看到甲○○的畫面。有些大貨車的鏡頭只能
    看到前面車頭，後面如有改裝的話也看不到。九十年一月十
    九日上午八時四十九分到同日上午九時二分之間的畫面不見
    ，九十年一月十九日上午九時四十四分到同日上午十時五分
    之間的畫面不見，九十年一月二十日下午一時四十分到同日
    下午二時三十二分之間的畫面不見，九十年一月二十日下午
    二時三十九分到同日下午三時四分之間的畫面不見，九十年
    一月二十日下午三時二十四分到同日下午三時四分之間的畫
    面不見，九十年一月二十一日至九十年一月二十八日之間無
    錄影，九十年一月二十九日上午九時五分到同日上午十一時
    三十三分之間的畫面不見，九十年一月三十日下午三時五十
    三分到同日下午四時五分之間的畫面不見，九十年二月二日
    上午九時十三分到同日上午九時十七分之間的畫面不見，九
    十年二月三日下午三時十五分到同日下午三時四十分之間的
    畫面不見，九十年二月五日上午九時三十八分到同日上午九
    時四十九分之間的畫面不見，該錄影帶到九十年二月五日上
    午九時四十九分二十七秒結束。(2)九十年二月二十八日：該
    捲錄影帶有錄二月份只錄到九十年二月二十八日一天，在該
    錄影帶當中，由施玉坤及被告輪流檢驗，錄影只錄到車尾部
    分，沒有看到被告和施玉坤共同檢驗的畫面。(3)九十年二月
    五日起至九十年二月二十七日：有小客車、廂型車、大貨車
    、工程車、大客車等車輛接受檢驗，由施玉坤和被告甲○○
    輪流檢驗，看不出有施玉坤和被告甲○○共同檢驗畫面，其
    中大貨車部分有的可以看出車樣，有的只照到車尾部分，如
    果上面有加裝或改裝的畫面也看不出來，其中有看到一輛覆
    有帆布的大貨車。(4)九十年二月二日：九十年二月二日上午
    八時二十六分開始檢驗錄影至下午五時三十五分止，共有四
    十六至四十七台車子檢驗，其中有照到三台大貨車之車牌（
    後面車牌號碼阿拉伯數字分別為九三七、三一九、三八五或
    三八六），其中上午九時十三分至上午九時十七分之畫面錄
    影帶有進行但是沒有看到畫面，其中下午三時四分至下午三
    時二十五分之間沒有看到受檢車輛，下午三時二十五分至下
    午四時也沒有看到受檢車輛，下午四時三分至四時二十分也
    沒有看到受檢車輛，下午四時二十六分至下午五時三十五分
    也沒有看到受檢車輛。(5)九十年二月十六日：九十年二月十
    六日上午八時十五分開始檢驗錄影至當日下午四時三十九分
    止，共有四十二台車子檢驗，其中有照到二台大貨車之車牌
    （後面車牌號碼分別為ＵＦ－三二一、Ｋ三－一八九），其
    中上午八時十六分到八時四十分沒有看到受檢車輛，上午八
    時四十七分到九時四分沒有看到受檢車輛，上午十時七分到
    十時三十分沒有看到受檢車輛，上午十時三十三分至十一時
    五分沒有看到受檢車輛，上午十一時十一分至十一時三十四
    分沒有看到受檢車輛，上午十一時四十分至十二時五十六分
    沒有看到受檢車輛，下午一時三十五分至一時四十五分沒有
    看到受檢車輛，下午一時四十八分至三時二十八分沒有看到
    受檢車輛，下午三時四十九分至四時二十六分沒有看到受檢
    車輛，下午四時三十二分至下午四時三十八分沒有看到受檢
    車輛等情，有本院更一審九十三年十二月六日、十二月二十
    日、九十四年二月十四日準備程序筆錄附卷可稽（見本院更
    一卷第五十五、一０二、一三三、一三四頁）。(6)足見並非
    每部受檢驗之車輛都是被告與證人施玉坤二人一起檢驗，亦
    有獨自檢驗之情形，是被告辯稱：其檢驗時證人施玉坤均在
    場，不可能作假云云，顯屬無據。
(四)又被告對於證人張莉華前後三次致送賄款之事實，先於檢察
    官偵查中供稱：「（為何收受張莉華八千元？）是張莉華來
    驗車，曾有三次，拿二千元、三千元、放在我抽屜，等她要
    走才說她有東西放在我抽屜，等我發現，她已經走了，來不
    及還給她；」「（為何第一次、第二次之金額，不在張莉華
    第二次、第三次來驗車時還給她？）當時在工作沒有還她。
    」等語（見八五一二號偵查卷第五十八頁）。嗣於原審審理
    時改稱：「（張莉華分幾次給你賄款？）三次。第一、二次
    我並不確定是否她放的。第三次我問她才知道。」等語（見
    一審卷第六十七頁），前後供詞不一，自相矛盾，洵難憑信
    。況被告苟無收取賄款之意圖，理應迅將賄款退還，且依其
    與證人張莉華平日尚有以電話聯繫或出外吃飯之情誼觀之，
    被告應有相當多之機會可向證人張莉華反應或退還賄款，然
    其卻遲至九十年三月八日調查局偵訊後，才將賄款退還何春
    美，顯見其原本即有收受賄款之意圖而收受上開八千元，因
    恐調查後東窗事發而被判刑，始於調查局偵訊後退還該筆款
    項，是被告所辯，尚不足採。又證人即被告在南瀛公司之同
    事盧玟靜雖於原審證稱：本案發生前伊曾經在檢驗場看過被
    告要將錢退還張莉華，當時張莉華在車上，跟被告說沒有空
    ，就把車子開走了等語（見一審卷第一二二頁）。惟詰之證
    人盧玟靜證述：對於被告當時是否要將賄款退還給證人張莉
    華並不知情，只有看見被告到抽屜拿錢要還給證人張莉華，
    且並不知道被告當時係為何原因拿多少錢要還給證人張莉華
    等語（見一審卷第一二二頁）。是其所述縱令實在，亦難認
    當時被告係為退還賄款予證人張莉華，更難以此事後情事遽
    以證明被告自始無收取賄款之意圖。
八、關於被告於何時檢驗張莉華所送何人所有何種車輛讓其違法
    檢驗通過一節。證人張莉華於偵查中證稱：「要看客戶資料
    ，但調查站於九十年三月六日十四時十八分至十四時四十五
    分前往瑞豐行辦公室，但未拿到客戶資料簿。」（見八五一
    二號偵查卷第六十四頁），張莉華另供稱：「陳禮豐、何春
    美嚴格禁止本公司員工製作相關行賄私帳及資料，僅指示行
    賄蔡輝桑、劉銅、鄭振榮的辦事員製作行賄資料。」（見
    八五一二號偵查卷第六十七頁），原審法院依職權函查有關
    被告受僱南瀛公司期間，違法執行檢驗證人張莉華任職瑞豐
    汽車商行所代客辦理大貨車改裝成電子琴花車之大貨車車籍
    及檢驗之年月日，經嘉義市調查站回覆略稱：「被告因於檢
    驗時未將該等大貨車車牌號碼登錄，且時隔日久，已無從查
    考該等通過檢驗之車籍號碼（見被告前引調查站筆錄），由
    於張莉華及被告甲○○二人均未登載違規改裝電子琴大貨車
    車號，故無法提供該等違規車輛通過檢驗之大貨車車籍及檢
    驗之年月日等書證供參」等語，有法務部調查局嘉義市調查
    站九十一年九月五日嘉市廉字第０九一八０五０九二五０號
    函一份附卷可參（見一審卷第八十四、八十五頁）。故調查
    站亦無法提出明確之受檢違規車輛。
九、經本院更二審向麻豆監理站調取八十八年十二月至九十年二
    月間南瀛公司代檢通過之３．５－１０．５噸大貨車之車主
    、車號等資料，麻豆監理站以九十四年八月二十三日嘉監麻
    字第０九四００一００一二四號函復，查閱其中可看出為電
    子琴花車者，約十輛，二十車次，有檢驗大貨車資料在卷可
    憑（見本院更二卷第六十六至八十二頁），其中應非全係違
    規車輛，故被告自白及張莉華於調查站所稱九十年一至二月
    有八輛違規車經被告檢驗通過一詞，尚屬信有有徵。
十、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條
    第一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，
    依上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法
    律，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從
    舊從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則
    ，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為
    時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項
    之適用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為
    主要比較對象。刑法關於公務員之規定，於九十四年二月二
    日修正公布，於九十五年七月一日施行，修正後刑法第十條
    第二項規定：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務
    於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及
    其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、
    受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
    權限有關之公共事務者。」貪污治罪條例第二條關於公務員
    之規定，配合上開刑法公務員規定之修正，於九十五年五月
    五日亦修正貪污治罪條例第二條關於公務員之規定，並自九
    十五年七月一日施行，原第二條關於公務員之規定：「依據
    法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其
    受公務機關委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」
    修正為：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」因此
    修正後貪污治罪條例第二條關於公務員之規定即應適用新刑
    法第十條第二項公務員定義，因新刑法規定公務員定義範圍
    較為具體限縮，自以新刑法之規定對被告有利，依刑法第二
    條第一項規定，比較新舊法規定，應適用有利於被告之新貪
    污治罪條例第二條（即新刑法第十條第二項公務員規定）。
    被告係南瀛公司之汽車檢驗員，亦為交通部公路局嘉義區監
    理所麻豆監理站委託南瀛公司代為執行汽車檢驗之檢驗員，
    負責麻豆監理站範圍內大、小型汽車之定期檢驗（不含各級
    校車、幼稚園、托兒所之幼童專用車及大型傾卸框式車輛）
    ，及在南瀛公司定期檢驗不合格申請覆驗車輛、定期檢驗同
    時變更顏色檢驗車輛之業務，係屬受國家所屬機關依法委託
    ，從事與委託機關權限有關公共事務之人員，即貪污治罪條
    例第二條所稱之公務員。被告自九十年一月間在電話中與張
    莉華期約每輛違規車檢驗通過，由張莉華交付被告一千元，
    並自九十年一月十日起至同年二月底止，連續三次就其違背
    職務之驗車行為收受賄賂，係犯同條例第四條第一項第五款
    之違背職務收受賄賂罪。被告未實際檢驗張莉華代客送驗之
    電子琴花車，竟收受張莉華交付之賄賂，而在其業務上作成
    之文書車輛檢驗紀錄表上簽章，以示該等違規改裝成電子琴
    花車之車輛檢驗合格，係犯刑法第二百十五條之業務上文書
    登載不實罪。此業務上文書登載不實部分，檢察官起訴書縱
    未敘及，因與違背職務收受賄賂罪有牽連犯裁判上一罪關係
    ，仍為起訴效力所及，應併予審理。其期約行為為收受行為
    之低度行為，為收受行為所吸收。又新刑法於九十五年七月
    一日施行已刪除原第五十五條後段牽連犯、第五十六條連續
    犯之規定，並就第五十九條酌減其刑之概念加以修正。修正
    後新刑法既刪除第五十五條後段牽連犯、第五十六條連續犯
    之相關規定，則前開數行為，因係屬侵害數個個別不同之法
    益，自應以數個獨立罪刑論處，併合處罰後合併定其應執行
    刑。依新刑法第二條第一項規定比較新舊刑法適用之結果，
    均以修正前之舊刑法規定較有利於被告。又修正前刑法第五
    十九條規定「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」新
    刑法第五十九條則規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最
    低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」雖新刑法酌減其刑
    之條件較嚴謹，最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
    認此為法院就刑之酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更，自應適用新刑法第五十九條規定，不須再依刑法第二
    條第一項規定比較。刑法第三十七條關於有期徒刑褫奪公權
    之宣告，新刑法規定：「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪
    公權。」修正前刑法則規定：「宣告六月以上有期徒刑，依
    犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以
    上十年以下。」因屬從刑亦隨主刑適用同一準據法，則應依
    主刑適用新刑法公務員規定（新貪污治罪條例第二條規定）
    ，自應依刑法第三十七條規定。被告三次就其違背職務之驗
    車行為收受賄賂，及八次業務上文書登載不實，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第五十六條規定，各以一罪論，並加重
    其刑。所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依修正前
    刑法第五十五條前段規定，從一重之違背職務收受賄賂罪處
    斷。被告所犯違背職務所收受之賄賂，情節輕微，其所得財
    物僅八千元，依貪污治罪條例第十二條第二項規定，減輕其
    刑。再被告因基於同鄉情誼及一時貪念致罹刑章，而其所得
    財物尚微，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低度刑，猶
    嫌過重，依刑法第五十九條規定，減輕其刑。上開刑之加重
    減輕，依刑法第七十一條第一項規定，以先加後減原則為之
    。
十一、公訴意旨另以：甲○○明知違背法令，竟基於圖利私人之
      犯意自八十八年十二月間某日起，受理檢驗張莉華任職之
      瑞豐汽車商行所代客辦理大貨車檢驗之車輛時，明知張莉
      華所送檢之大貨車部分因違規改裝成電子琴花車，依道路
      交通安全規則第三十九條之一有關之檢驗項目及標準規定
      ，該等車輛均無法通過檢驗，竟連續以(1)將檢驗廠設置之
      定點攝影機及查驗引擎號碼之攝影機，避開電子琴花車之
      裝潢設備；(2)或由張莉華以長度、寬度、高度完全符合標
      準，僅引擎號碼不同之代替車輛檢驗；(3)或受檢車輛實際
      未到場，僅由張莉華提供受檢車輛之行車執照及第三人強
      制責任保險卡，交甲○○在車輛檢驗紀錄表蓋「合格」章
      等方式，每月約讓十輛該等違規車輛通過檢驗，因而使何
      春美及陳禮豐從八十八年十二月間起至八十九年十月間止
      ，十一個月期間，獲得向客戶收取每輛車三千元代檢費，
      共計實得三十三萬元（十一個月乘三千元）之不法利益，
      認被告涉犯貪污治罪條例第六條第四款之罪等語。經查：
(一)訊據被告辯稱：張莉華所講一個月檢驗十台指的是嘉義監理
    站的部分，不是南瀛汽車修護公司。南瀛公司不可能一月檢
    驗十台電子花車，有時候只有一、二台來等語。
(二)被告於九十年三月八日調查站固供稱：「（請你詳述你係如
    何協助瑞豐汽車商行職員張莉華將不合格之電子琴花車予以
    檢驗過關？）自八十八年底起，張莉華與我熟識之後，張莉
    華即告訴我，說她有工作上的業績壓力，有一部電子琴花車
    要求我幫她檢驗過關，我基於朋友情誼便答應在能幫忙的範
    內儘量幫忙，第一次由張莉華和車主開車前來公司驗車，我
    禁不起張莉華一再的請求，乃將檢驗廠設置之定點攝影機和
    查驗引擎號碼之攝影機，儘量避開電子琴花車裝潢設備，使
    該車能順利通過檢驗。」「（你除利用前述將檢驗廠設置之
    攝影機，儘量避開電子琴花車裝潢設備，使該車能順利通過
    檢驗外，有無利用其他方式幫忙張莉華，讓不合格之電子琴
    花車檢驗通過？）有的，大概在今年一月間，張莉華因客戶
    的電子琴花車無法到南瀛公司來驗車，便央求我幫忙她，起
    初我因為她客戶的車子不能來，而拒絕幫忙，但她一再懇求
    ，我只好答應，我便要她將該幾部無法前來之電子琴花車的
    行車執照及第三人強制責任保險卡帶來，直接跳過檢驗程序
    ，我就在該等車輛檢驗記錄表上蓋章讓其過關。又於九十年
    四月二十八日調查站供稱：「（你擔任南瀛公司汽車檢驗員
    期間，以違背職務之行為，讓瑞豐汽車商行會計張莉華代客
    辦理大貨車改裝成違規電子琴花車順利通過檢驗之車輛共有
    幾輛？車牌號碼幾號？）自八十八年十二月至九十年二月底
    止，瑞豐汽車商行會計張莉華確實曾要求我協助其辦理大貨
    車改裝成違規電子琴花車順利通過檢驗，我因為基於多年情
    誼，又是山東同鄉，才答應給予幫忙該瑞豐汽車商行大貨車
    改裝成違規電子琴花車順利通過檢驗，但因為檢驗時我也沒
    有特別將車輛車牌號碼登記，且時間已久，所以我已不清楚
    協助通過檢驗之車輛有幾輛，也記不清楚車牌號碼；」「（
    你為何不知道你違背職務讓大貨車改裝成違規電子琴花車順
    利通過檢驗車輛之車牌號碼？）我在驗車時僅核對車輛與行
    照之號碼是否相符，不會刻意去登記或記憶所檢驗車輛之車
    牌號碼，而且有部分檢驗車輛僅由瑞豐汽車商行會計張莉華
    提供該車之行車執照和第三人強制責任保險卡供我辦理車輛
    檢驗，車輛實際並未到場接受檢驗，所以我沒有印象。」等
    語，惟查並無補強證據證明其自白與事實相符，析述如下：
  (1)證人張莉華於原審即供稱：我所寫的自白書（見八五一二號
    偵查卷第六十六頁），是講嘉義監理所違法部分（見一審卷
    第四十八頁），於本院更二審交互詰問時稱：「（八十八年
    十二月到八十九年十月為止，每個月送南瀛汽車場檢驗的車
    輛有多少量？）不一定，有時候一、二輛，有時候沒有，數
    量沒有辦法確定。」「（為何電話中提及「我們每個月差不
    多有十輛車？」）是我想的，我誇大的說法。」「（瑞豐車
    行每輛車向客戶收多少代檢費？這件事有無告訴過被告？）
    差不多六百至三千元。九十年元月份時我打電話給他，閒聊
    的時候才提到過。」「（九十年一月十日至九十年二月底有
    多少量車送去南瀛汽車場檢驗？）時間太久，我印象中有一
    、二台。」「（送去南瀛汽車場檢驗的車輛有沒有作成客戶
    紀錄表？）沒有。」（見本院更二卷第一０一、一０二頁）
    。
  (2)證人賴燕嬿於本院更二審詰問時稱：「（瑞豐汽車行送車去
    驗車，有無寫客戶資料表？）如我在嘉義領牌我會寫，我跑
    嘉義，驗車的部分就沒有寫。我每天工作都會寫流水帳，但
    已經被調查站拿去了。」（見本院更二卷第一０五頁），證
    人陳禮豐於本院更二審詰問時稱：「（對本院向麻豆監理站
    調資料，裡面有無瑞豐汽車行檢送過去南瀛汽車場的車子？
    ）有，有部分是我公司的客戶。如打勾的部分梅花歌唱重一
    團、真善美電子琴花車社、宜農木業有限公司、水上電子琴
    花車社是向我公司買車。」「（你們將這幾輛車送驗，有無
    拿錢給檢驗員？）沒有。」（見本院更二卷第一０六、一０
    七頁），證人何春美於本院更二審詰問時稱：「（對本院向
    麻豆監理站函調資料，裡面有無你們公司送驗的車？）我確
    定有宏泰電子琴花車是我們公司的客戶，那一部去檢驗我就
    不知道。」「（送電子琴花車，有無拿錢給檢驗員？）沒有
    。」「（瑞豐汽車行，每輛車向客戶收多少代檢費用？）約
    六百元至二、三千元間。」（見本院更二卷第一０七、一０
    八頁），可見證人張莉華、賴燕嬿、何春美、陳禮豐均未能
    就該商行送請上訴人檢驗違規車輛之牌照號碼予以指明，亦
    無法提出客戶資料以供究詰。且張莉華及何春美均證稱；每
    輛車向客戶收取約六百元至二、三千元間代檢費。」，故代
    檢車輛應有些為合格車，商行僅收代檢工本費約一百多元（
    檢驗費四百五十元為公眾所知事項）若為違規車始視違規情
    形多收費用，並非瑞豐商行所送檢車輛均為違規車輛，故張
    莉華於電話監聽紀錄中所稱每月約十輛車，每輛車收費三千
    元亦非事實，且張莉華是於電話中（即九十年一月間）才跟
    被告提到瑞豐商行商行驗車每車收費三千元，此外亦無證據
    證明被告在此之前即知瑞豐商行向車主每車收費三千元，亦
    無從認定被告有以違法使違規車通過而圖利瑞豐商行之意圖
    。
  (3)瑞豐汽車商行非法代辦嘉義縣、市地區電子琴花車驗車手續
    ，陳秀雯、李達山、賴燕嬿、向嘉義監理站檢驗人員蔡輝桑
    、劉銅、鄭振榮行賄之情，業經本院以九十二年上訴字第
    四五０號判決，有判決附更一卷六十四頁可按，其中就違法
    檢驗通過之車牌均有詳細臚列，故證人張莉華稱：一月有近
    十輛車受檢是指嘉義地區，與被告無關，應堪採信。且本院
    以九十二年上訴字第四五０號判決，就張莉華行賄被告甲○
    ○部分亦僅認定九十年一至二月收賄八千元部分，並未認定
    被告  甲○○另有圖利瑞豐商行行為。
  (4)依本院更二審向麻豆監理站調取八十八年十二月至九十年二
    月間南瀛公司代檢通過之３．５－１０．５噸大貨車之車主
    、車號等資料，麻豆監理站以九十四年八月二十三日嘉監麻
    字第０九四００一００一二四號函復，查閱其中可看出為電
    子琴花車者，約十輛，二十車次，有檢驗大貨車資料在卷可
    憑（見本院更二卷第六十六至八十二頁），其中應不能均為
    違規車輛，故被告自八十八年十二月至八十九年耳月，應不
    可能驗過一百一十輛違規車，張莉華所述一個月約有十輛違
    規車經被告檢驗通過一節，應非可採。
  (5)綜上所述，除張莉華證述外，並無其他積極證據證明被告有
    一個月檢驗通過瑞豐商行送驗之約十輛違規車之情形，且亦
    無證據證明被告知悉瑞豐商行向違規車車主收取每車三千元
    之費用，且與本院調取之驗車資料不符，故被告圖利瑞豐商
    行之意圖及行為均屬不能證明，此外復查無其他任何積極之
    證據，足認被告有此部分犯行，被告此部分犯行，不能證明
    。因公訴人以此部分與前開有罪收受賄賂部分有牽連關係，
    乃不另諭知無罪。
十二、原審予以論罪科刑，固非無見。惟(1)被告被訴圖利瑞豐商
      行三十三萬元部分，尚屬不能證明，原審予以論罪，並認
      此部分與有罪部分有吸收關係，尚有未洽；(2)原判決未及
      比較新舊貪污治罪條例及刑法之規定，顯有不當；(3)被告
      行為，除該當貪污治罪條例第四條第一項第五款違背職務
      收受賄賂罪之構成要件外，尚牽連犯刑法第二百十五條之
      業務上文書登載不實罪，原判決僅認定被告成立違背職務
      收受賄賂罪，洵有違誤。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無
      理由，但原判決既有上述違誤，自應由本院將原判決撤銷
      改判。爰審酌被告犯罪動機，手段、犯後態度、素行非惡
      ，犯罪所得財物非鉅等一切情狀，量處有期徒刑三年，並
      依貪污治罪條例第十七條之規定，褫奪公權三年，以資懲
      儆。被告犯罪所得財物八千元，既已由何春美交予調查站
      扣案，不再為追繳之諭知，但核其性質係屬瑞豐汽車商行
      從事非法行為之款項，自不宜發還，應依貪污治罪條例第
      十條第一項之規定沒收之。至於被告在調查站偵訊中雖自
      白犯行，但僅將所得賄款八千元退還何春美，並未囑託何
      春美繳交司法機關，嗣該款雖由何春美交予調查站扣案，
      仍不能認係被告自動繳交犯罪所得，核與貪污治罪條例第
      八條第二項所規定自動繳交全部犯罪所得財物減輕其刑之
      要件不符，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、貪污治罪條例第二條、
第四條第一項第五款、第十條第一項、第十七條、第十二條二項
，刑法第二條第一項、第十一條前段、第五十九條、第三十七條
第二項、修正前刑法第五十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第四條第一項第五款：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
