【裁判字號】    95,上訴,493
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度上訴字第四九三號
上訴人
即被告  丁○○
                （
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院九十四年度訴字第一六五七號中華民國九十五年四月四日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵緝第
一二五三號、九十四年度偵字第一三二九０號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑捌年。扣案之第
一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克），沒收銷燬。扣案
毒品包裝袋、吸管各壹只（重零點貳壹公克）、未扣案門號00
00000000號之行動電話機壹具，均沒收；行動電話壹具
如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償。
    事    實
一、丁○○於民國（下同）九十四年七月間，向不詳姓名之人以
    每包新台幣（下同）二千元之價格購得第一級毒品海洛因，
    於持有中，為委由甲○○（另案經判處有期徒刑十一年）代
    為送交毒品給乙○○，於九十四年六月間至七月十三日止，
    多次在台南市○○路附近無償轉讓海洛因給甲○○施用後。
    竟與甲○○共同意圖營利，基於共同販賣第一級毒品海洛因
    犯意之聯絡，以丁○○所有之門號0000000000號
    之行動電話（未扣案）作為出售賣第一級毒品海洛因之聯絡
    工具，於九十四年七月十三日下午四時四十三分許，適有乙
    ○○以門號0000000000號行動電話撥打上開行動
    電話予丁○○購買毒品，雙方即約定一小包以五百元之價格
    買賣第一級毒品海洛因，約在臺南市○○路○段二三七巷三
    一弄三之一號前交易，丁○○委由甲○○騎駛車牌號碼ＶＫ
    Ａ—八○六號機車攜帶淨重零點零七公克之第一級毒品海洛
    因一小包，前往上址與乙○○交易之際，適警察趕到，甲○
    ○乃將該小包海洛因丟於機車旁，而未遂，為警當場扣得該
    海洛因一小包，並在乙○○手中扣得五百元。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於上揭轉讓第一級毒品海洛因給甲○○之
    犯行，坦承不諱。對於上揭出賣海洛因未遂之犯行，則矢口
    否認，辯稱：案發時只請甲○○向乙○○收取五百元，並無
    販賣毒品等語。
二、經查：
(一)上揭乙○○於九十四年七月十三日至北門路二段二三七巷巷
    口，正以五百元之價格向被告丁○○購買海洛因之際，為警
    查獲等情，業據證人乙○○於偵查中結證明確（見第一三二
    九０號偵查卷第三十四、三十五頁），於原審審理接受檢察
    官詰問時亦相同證述；檢察官問：「你在去年七月十三日是
    否有向丁○○買過一次毒品？」答：「是的。」、問：「你
    向他買何種毒品？」答：「海洛因。」、問：「你打算買多
    少錢？」答：「五百元。」、問：「約在何處？」答：「北
    門路的巷弄裡面。」、問：「你是否記得何時打電話給他？
    」答：「四點將近五點左右。」問：「你是否記得用何手機
    。」答：「0000000000號。」問：「你打給丁○
    ○何電話？」答：「0000000000號。」、問：「
    是否是0000000000號這支號碼？」答「是的。」
    、問：「何人來跟你會面？」答：「是甲○○。」等語。並
    證稱：「還沒有拿到毒品，還在甲○○手上，警察就來了。
    」等情（見一審卷第五十一至五十三頁），被告丁○○亦不
    否認查扣之毒品係渠拿給甲○○，並要甲○○向乙○○收取
    五百元等事，且證人乙○○所持用之0000000000
    號行動電話確於七月十三日下午連續有三次與被告丁○○之
    0000000000號行動電話通話等情，亦有台灣大哥
    大股份有限公司九十四年二月二十三日之00000000
    00號行動電話之雙向通聯資料查詢表附卷足憑（見偵緝一
    二五三號偵查卷第四十四至四十八頁）。復在其交易之上揭
    地點查扣得由吸管及夾鏈袋包裝之毒品海洛因一小包（淨重
    零點零七公克）、及乙○○所用之0000000000號
    行動電話一支與五百元現款足資佐證。被告丁○○出賣毒品
    未遂犯行，事證明確。
(二)被告雖辯稱：係乙○○有向其借款，要一次還五百元云云，
    證人甲○○亦在原審審理時附和其借款及到場收取五百元借
    款云云。惟證人乙○○有積欠證人丁○○款項一節，均為證
    人乙○○及被告丁○○於原審審理九十四年度訴字第一三四
    六號甲○○違反毒品危害防制條例案件時堅詞否認，有九十
    四年度訴字第一三四六號判決書一份附卷足憑（見一審卷第
    七十九至九十頁），且本案警方查獲證人乙○○時，僅於其
    身上起獲五百元之現金，而證人乙○○於原審審理該案時又
    堅稱該五百元現金，係其欲向本案共犯丁○○購買毒品海洛
    因之款項（見一審卷第五十三頁），足認上開甲○○之證詞
    稱係代丁○○向證人乙○○收取欠款云云，與被告辯稱：乙
    ○○有向其借款云云，均顯屬臨訟杜構之詞，並不可採。
(三)按販賣毒品罪，雖不以販入之後，復行賣出為必要，只須意
    圖營利而販入或賣出，有一於此，犯罪即應成立。是意圖營
    利而販入毒品，雖未及賣出，仍依販賣既遂罪論處（最高法
    院二十五年非字第一二三號判例、九十二年度臺上字第二六
    四一、七○四六號判決可資參照）。本件公訴人所舉出認定
    被告犯行之證人乙○○之證詞、通聯紀錄、毒品一包及行動
    電話一支等，均僅能證明被告於七月十三日下午有出售海洛
    因一次給乙○○之事實，並未能證明被告於買入海洛因之初
    ，即有出售營利之意圖。即公訴人對於被告係「意圖營利而
    販入」之構成要件之事實，未據舉證證明。查扣之毒品海洛
    因僅有一小包而已，自難以有意圖營利而賣出之行為遽予推
    測被告亦係意圖營利而販入。是本件尚難認定被告有「意圖
    營利而販入」之既遂行為。而其「意圖營利而賣出」之行為
    ，因警察適時查獲而未完成雙方交付毒品與價款之賣出行為
    。尚屬賣出未遂。而應論以未遂犯，被告之犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、按海洛因係第一級毒品，為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所明定。核被告轉讓海洛因及販賣海洛因未遂，係犯
    毒品危害防制條例第四條第六項、第一項販賣第一級毒品未
    遂罪及第八條第一項轉讓第一級毒品罪。其持有第一級毒品
    海洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    新刑法於九十五年七月一日施行，已刪除第五十五條後段牽
    連犯規定，自應依數罪併罰規定處理，依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用有利於被告之行為時法律，依牽連犯規
    定處斷；另未遂犯規定，舊刑法第二十六條規定：「未遂犯
    之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」新刑法則於第二十五條
    第二項規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得
    按既遂犯之刑減輕之。」刑法第二條第一項前段規定，仍應
    適用修正前之舊刑法第二十六條規定處理。被告已著手於上
    開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依修正前刑法第二十
    六條規定按既遂犯之刑度減輕之。被告丁○○與甲○○間，
    就上揭販賣毒品犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。被告丁○○為委由甲○○代為送交毒品給乙○○，始先
    轉讓毒品供甲○○使用，故所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五十五條後段規定
    從一重之販賣第一級毒品未遂罪處斷。原審予被告論罪科刑
    ，固非無見。惟原判決未及比較新舊刑法規定之適用，洵有
    違誤。被告上訴否認犯罪，雖無足取。但原判決既有可議，
    自屬無法維持，應由本院撤銷改判之。爰審酌被告牟利犯罪
    ，嚴重戕害國民身心健康，販賣數量、所得利益尚非鉅大，
    及犯後矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑八年
    。扣案海洛因一小包（淨重零點零七公克），為第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。前開第一級毒品海洛因外包裝及吸管各一只（重零點二
    一公克），既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶
    販賣，顯係供販賣毒品所用，應併依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定宣告沒收之（最高法院八十八年臺上字五○
    三三號判決參照）。另按毒品危害防制條例第十九條第一項
    規定：犯第四條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    均沒收，如全部或一部無法沒收時，追徵其價額，或以其財
    產抵償之，必須無法沒收之財物始有追徵其價額，或以其財
    產抵償之問題，如該等財物已經扣案，僅宣告沒收即為已足
    ，自無追徵價額或以財產抵償之必要（最高法院九十三年度
    臺上字第五四六八號判決可資參照）。未扣案之門號000
    0000000號之行動電話一支，亦為販賣毒品所用之物
    ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定諭知沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償。至扣
    案之現金五百元，係證人乙○○所有，準備支付購買毒品之
    款項，但尚未付予被告，自非被告販賣所得之價金，不得宣
    告沒收。
四、公訴意旨另以：被告丁○○於九十四年七月間，向不詳姓名
    之人以每包二千元之價格購得第一級毒品海洛因，於持有中
    ，竟與甲○○共同意圖營利基於共同販賣第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡，以丁○○所有之門號0000000000號
    之行動電話作為出售賣第一級毒品海洛因之聯絡工具，嗣乙
    ○○以其門號0000000000號行動電話撥打上開行
    動電話予丁○○聯絡購買毒品事宜後，即由丁○○以每小包
    定以五百元之價格，在台南市○○路二三七巷三十一弄三之
    一號前，販賣交付第一級毒品海洛因予乙○○共約三次。迨
    九四年七月十三日下午五時三十分許，由甲○○送毒品時為
    警查獲。認被告尚涉有連續販賣第一級毒品罪云云。經查：
(一)按新修正刑事訴訟法第一百五十四條證據裁判主義之規定，
    乃揭櫫國際公認之刑事訴訟無罪推定原則，為修正刑事訴訟
    法保障被告人權之重要指標，法院自應嚴守此一原則，在檢
    察官所舉證據及法院依法定職權調查所得之證據，足以證明
    被告之犯罪事實，被告有罪之前，自應推定其無罪。若所得
    證據其為訴訟上之證明，尚未達於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，自不能為有罪之認定，此
    為上開無罪推定原則之當然闡釋，自不能因犯罪之調查難易
    不同而有異，其理甚明。又施用毒品者所稱其向某人買受毒
    品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，為最高法院歷年來之見
    解，良以毒品買受者之指證，其憑信性於通常一般人已有所
    懷疑，尚難確信其為真實。況依毒品危害防制條例第十七條
    之規定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕其刑，則其指
    證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證，其真實性有待
    其他必要證據加以補強。茲所謂必要之補強證據，固不以證
    明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與施用者
    之指證具有相當之關聯性為前提，其經與施用者之指證綜合
    判斷，已達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信施用者
    之指證為真實者，始得為有罪之認定，此為無罪推定原則之
    必然推演。（最高法院九十三年度台上字第六七五０號判決
    意旨參照）
(二)公訴人認被告丁○○除上揭有罪部份之販賣毒品未遂犯行外
    ，尚犯有三次販賣第一級毒品犯行，係以證人甲○○之證述
    、乙○○之證述、扣案海洛因一小包、乙○○所用之000
    0000000號行動電話一支、現金五百元、00000
    00000號通聯紀錄與蒐照片十二幀等為其論據。固據證
    人甲○○於警詢時證稱：「我知道綽號『安平』等男子在販
    賣毒品，今日我也知道乙○○是要向綽號『安平』的男子買
    毒品的。」等語。但為被告否認，且證人甲○○此警詢筆錄
    乃係證人審判外之陳述，依法自乏證據能力。嗣於偵查中證
    人甲○○於九十四年十一月十六日、二十九日二次到庭具結
    作證時，僅證稱是丁○○說乙○○欠他錢，要我去向乙○○
    討錢、及曾向丁○○要過毒品十幾次等情（見一三二九０號
    偵查卷第三十六頁、偵緝字第一二五三號偵查卷第三十八頁
    ），均未證述有與被告丁○○販賣毒品或共同販賣毒品相關
    證詞。而扣案之海洛因一小包及五百元現款與警製照片等，
    乃是上揭販賣毒品予乙○○未遂之有罪部份所用證據，非關
    另三次販賣之犯行。而乙○○所持用之000000000
    0號行動電話之上開通聯紀錄，雖顯示被告所持用之000
    0000000號行動電話自九十四年七月二日起至同年七
    月十三日間有多次與乙○○之0000000000號行動
    電話通話，但未錄得其通話之內容，無法直接證明其通話是
    否與販毒犯行有何關聯。此與七月十三日下午其等通話後，
    即委由甲○○交付毒品，當場為警查獲，並扣有海洛因為佐
    證之情形自有不同。是公訴人所舉上開證據，尚不能作為認
    定被告前三次販毒犯行所憑之證據。本件可作為認定被告前
    三次販毒犯行之證據，僅有證人乙○○於偵查與審判中作證
    之供述筆錄。但因乙○○係毒品之買受者。又係施用毒品者
    ，故其所稱其向某人買受毒品之指證，揆之上開判決意旨，
    即不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，因為毒品買受者之指證，其憑信
    性於通常一般人已有所懷疑，尚難確信其為真實。而本件除
    乙○○之供述外，尚無其他補強證據，足為乙○○證言之佐
    證。不能單憑其一人之證述即令被告丁○○擔負連續販賣第
    一級毒品罪之重罪罪責。是憑現存之證據並無法遽行認定被
    告除為上開有罪部份之共同販賣海洛因予證人乙○○未遂之
    犯行外，尚另有於同年七月間，連續三次販賣海洛因予證人
    乙○○之犯行。被告此部份之犯罪行為，即屬不能證明，本
    應為無罪諭知，因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，乃不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第六項、第一項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十
九條第一項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、
修正前刑法第五十五條、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
