【裁判字號】    95,聲再,52
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第52號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
上列聲請人即受判決人因妨害自由案件，對於本院85年度上易字
第75號，中華民國85年 1月25日確定判決（臺灣臺南地方法院84
年度自字第576號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：張佩珍是本案件承審法官茆臺雲之妻，
    其指證不知名女子確為自訴狀之被告。再者，鈞院94年度聲
    再字第96號刑事裁定自提台灣台南地方法院檢察署88年度偵
    字第5408號處分書為證物，又否認本案杜撰自訴狀被告是甲
    ○○，反而證明其故意漏審台灣台南地方法院檢察署88年度
    偵字第5408號處分書理由三、末段本件甲○○所為告訴僅具
    告發性質之字眼，已明示自訴狀被告不是甲○○云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一或第42
    1條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
    又按經法院認為無再審理由者，以裁定駁回後，不得更以同
    一原因聲請再審，刑事訴訟法第434條第2項定有明文。
三、經查，本件聲請人所舉之上開聲請再審之理由，核與上引法
    條規定無一相符，顯無再審理由。又查，聲請人依上開再審
    事由，迭次向本院聲請再審，經本院95年 2月14日95年度聲
    再字第12號、95年 4月28日95年度聲再字第33號刑事裁定，
    認為聲請人無再審理由，依刑事訴訟法第434條第1項，駁回
    聲請人再審之聲請，並有其全國前案紀錄表在卷足稽。則聲
    請人復以相同原因聲請再審，自與前開規定有違，是以，本
    件再審聲請之程序即屬違背規定，顯非合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
