【裁判字號】    95,上更(一),229
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決     95年度上更(一)字第229號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因被告強盜案件，不服臺灣嘉義地方法院94年度訴字
第453號中華民國94年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署94年度偵字第4534、4586號），提起上訴，判
決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴，至使不能抗拒，而取他
人之物，累犯，處有期徒刑參年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，甫於九十三年五月八日因縮短
    刑期執行完畢，詎仍不知悔改，因缺錢花用，見與其同居之
    祖父乙○○因中風時常躺臥房間內床上，且手腳無力，行動
    較為遲緩，竟意圖為自己不法之所有，於九十四年七月十六
    日十八時二十分許，在嘉義縣東石鄉圍潭村六鄰十七號住處
    其祖父乙○○之房間內，欲向其祖父乙○○借錢花用，遭乙
    ○○拒絕，復轉而要求乙○○交付配戴在左手無名指上之金
    戒指乙枚（重約五錢；價值約新臺幣〔下同〕五千元），又
    為乙○○所拒，甲○○即以左手壓住乙○○之胸部，而對乙
    ○○施以強暴，至使乙○○不能抗拒，而強行拔下配戴在乙
    ○○左手無名指上之金戒指乙枚，得手後即逃離現場，並將
    該枚金戒指攜至嘉義縣朴子市某處變賣供己花用。嗣經乙○
    ○告知其子林火明報警查辦，於同年八月四日十二時三十分
    許，在其住處為警拘提到案，而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、証據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查被
    告及其辯護人於本院準備程序及審理時，對於證人林火明、
    乙○○於警詢所陳述之筆錄，均未爭執該警詢筆錄之証據能
    力；且本院審酌證人林火明、乙○○在警詢時，均經員警以
    問答方式由證人林火明、乙○○於精神狀態良好之情形下親
    自回答員警詢問，並於筆錄製作完成後簽名確認等情，業據
    證人即製作證人林火明、乙○○警詢筆錄之員警王睿聖及林
    瑜賢於原審審理時結證明確，是上開證人於警詢時以言詞陳
    述所製作前開筆錄之情況自屬適當，揆諸上開規定，證人林
    火明、乙○○於警詢所陳述之筆錄，均具有證據能力，合先
    敘明。
乙、實體方面：
一、訊據被告固坦承於上揭時、地取走被害人乙○○金戒指，並
    變賣花用等事實，但矢口否認有何強盜犯行，辯稱「伊係乘
    被害人乙○○睡覺時偷拔被害人乙○○之金戒指，並非強盜
    」云云。
二、經查：
  (一)上揭被告如何因缺錢花用，而向証人即被害人乙○○借款遭
    拒，復轉而要求証人乙○○交付配戴在左手無名指上之金戒
    指乙枚，如何遭乙○○所拒，即對乙○○施以上開強暴，而
    強盜乙○○之金戒指等事實，業據証人乙○○於警詢時指訴
    綦詳（見第0000000000號警卷第6頁、偵字第4534號卷第15
    頁）；而被告於警、偵訊時亦坦承其向証人乙○○借款遭拒
    ，乃動手強行摘下乙○○手指之金戒指等情（見同上警卷第
    3頁、同上偵卷第19頁），復有被害報告單乙紙附卷可稽，
    足認証人乙○○此部分之指訴非虛。
  (二)被告事後雖翻異前詞，並以上開情詞辯；而証人乙○○於原
    審、本院審理時雖又証述「其睡覺起來，就發現金戒指不見
    ，其中風後瘦小，所以掉下來」等語（見原審卷第67頁、第
    70頁、本院更一審卷第58頁、第59頁至第60頁）。但查：証
    人乙○○於原審經訊及何時發現金戒指不見一節，証人乙○
    ○証述「我人中風記憶不好」等語，嗣經檢察官訊及「警察
    所製作的筆錄跟你現在所述為何不一樣，並告以要旨」時，
    証人乙○○又稱「我是跟警察這樣說如筆錄所載的沒有錯」
    等語（見原審卷第60頁、第61頁）；証人乙○○於本院亦証
    述「我曾經中風，記憶力不好」等語，則証人乙○○事後於
    原審、本院審理時，所為上開証述，其真實性即有可疑之處
    。再者，本件係因証人乙○○告訴証人林火明被告強取其金
    戒指，始報警處理，又據証人林火明於警詢時証述在卷（見
    同上警卷第八頁），並經証人即警員王睿聖於原審証述在卷
    （見原審卷第九九頁），則若果真被告未強行取走証人乙○
    ○之金戒指，而係証人乙○○睡覺時不慎遺失，衡情証人乙
    ○○何須指訴其孫即被告強盜，並由証人林火明報警處理？
    況証人王睿聖於林火明報案後，曾到現場處理，並製作筆錄
    ，當時証人乙○○亦指稱被告有如警詢筆錄所記載之強盜行
    為，又據証人王睿聖証明在卷（見原審卷第九九頁至第一０
    ０頁）；另証人即警員林瑜賢亦証述「搶案發生之後，乙○
    ○就把被搶的經過，告訴林火明，我製作林火明筆錄時，他
    有按照發生經過陳述，他說金戒指戴在左手無名指被被告強
    行拿走」等語（見原審卷第一０三頁至第一０四頁）；而証
    人乙○○於本院審理時，經檢察官詰問「被告有無按你的身
    體」一節，証人乙○○又稱「好像有人將手放在我的胸部」
    等語（見本院更一審卷第五八頁），則若被告係乘証人乙○
    ○睡覺時拔下該金戒指，或証人乙○○確係於睡覺時不慎遺
    失，証人乙○○又豈有察覺有人將手放在其胸部之理？足認
    証人事後於原審、本院審理時所為之上開証詞，顯係避重就
    輕，事後迴護被告之詞，自無可採。被告顯非乘証人乙○○
    睡覺時取走該金戒指，而係向証人乙○○借錢，及要求証人
    乙○○交付金戒指遭拒後，始出手壓在証人乙○○之胸部，
    對乙○○施以強暴，而強取該金戒指，可堪認定，被告所辯
    ，自無足取。
  (三)末查，証人乙○○中風後時常躺臥房間內床上，且手腳無力
    ，行動較為遲緩，復據証人乙○○証述在卷，則被告將手壓
    在証人乙○○之胸部，顯係對証人乙○○施以強暴，並已足
    以壓制証人乙○○之抗拒，使証人乙○○不能抗拒，亦可認
    定。
  (四)綜上所述，被告確有於上開時、地，因向証人乙○○借錢，
    及要求証人乙○○交付金戒指遭拒後，對証人乙○○施以上
    開強暴手段，至乙○○不能抗拒，而強取該金戒指之事實，
    被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事証明確，
    被告犯行，堪以認定。
三、按被告行為後刑法第四十七條已於九十四年二月二日修正公
    布，該條由原先之「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正為「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」、「
    第98條第2項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制
    工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」，並自九十五年七月
    一日起施行，是關於累犯之規定，新法已限縮於前案係「故
    意犯」時，始有成立累犯，若前案係過失犯，則無成立累犯
    之可能；而本件被告所犯之前案係違反毒品危害防制條例之
    罪，係屬故意犯，則比較新舊法，新法之規定並無較有利於
    被告，是依九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段
    之規定，自應適用行為時法即九十五年七月一日修正施行前
    刑法第四十七條，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪。又
    被告於九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於九十三年五月八日縮刑期滿執行完畢等
    情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑。再被告與被害
    人乙○○為祖孫關係，雖出手行強，但所得非鉅，且証人乙
    ○○於原審及本院審理時，一再迴護被告，顯見証人乙○○
    就當時指訴被告強盜一事頗為難過，衡情若處以加重後法定
    最低本刑，仍有情輕法重之嫌，足見被告犯罪情狀，顯堪憫
    恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑，並先加重後減輕之
    。
五、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但查，被
    告係向証人乙○○借錢，及要求証人乙○○交付金戒指遭拒
    後，始強盜乙○○之金戒指，已如上述。原審認被告原係要
    偷拔乙○○之金戒指，為乙○○發現，轉而要求乙○○交付
    該金戒指遭拒後，乃出手搶奪，但証人乙○○既拒絕交付，
    被告如何能「乘乙○○不備而搶奪該金戒指」？從而原審認
    被告係犯搶奪罪，顯有不當。檢察官上訴，指摘原審此部分
    不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告國中
    肄業之智識程度、前有違反毒品危害防制條例前科之素行，
    年輕體壯，不思進取，因缺錢花用，趁中風祖父獨自一人在
    家而下手行強之犯罪動機及手段，搶得財物之價值，及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲
    儆。
六、公訴意旨另以：被告甲○○於九十四年八月七日十七時二十
    分許，在嘉義縣東石鄉圍潭村六鄰十七號住處內，以徒手壓
    制被害人乙○○之方式，致被害人乙○○不能抗拒，任由被
    告強取其所有現金二千元。因認此部份被告所為涉犯刑法第
    三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、
    第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度
    ，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定，最
    高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號判例意旨可資參照。本件公訴人認被告涉犯上揭罪嫌，無
    非係以被告之供述、被害人乙○○之指訴、被害報告單及照
    片四張為其論據。惟訊據被告堅決否認有此部分犯行。經查
    ，被告於九十四年八月八日之警詢筆錄固記載：「（問：警
    方受理乙○○報案稱其於住宅處遭其孫子甲○○搶奪財物案
    ，是你於何時？何地所犯案？）是的。是我於九十四年八月
    七日下午十七時二十分許在東石鄉圍潭村十七號住宅處搶奪
    我祖父乙○○之現金財物。（問：你如何下手行搶？搶得財
    物多少？）於上記時地我因缺錢花用，返回住處進入我祖父
    乙○○房內向其要錢，其說沒錢，當時其坐在床沿聽收音機
    ，我即乘其不備之際強行將其推倒於床上，伸手至其右邊睡
    褲口袋內之新臺幣二千元搶走。得逞後我即往朴子方向逃逸
    。」（見第0000000000號警卷第五頁）云云，然經原審勘驗
    該次被告警詢錄音帶，被告係供稱：「（問：警方受理乙○
    ○報案稱其於住宅遭其孫甲○○搶奪財物，就是你嘛，你在
    何時、何地做的？）我於九十四年八月七日下午五時二十分
    在東石鄉圍潭村十七號住宅處，我並不是故意要搶的，我只
    是在他換褲子的時候把他的錢拿起來而已。（問：你跟他拿
    什麼東西？你搶他什麼東西？）二千元。（問：現金財物？
    ）嗯。（問：你如何下手搶奪？）沒有，就是我爺爺在換褲
    子的時候，跟他拿起來的，進入他的房間拿的。（問：你阿
    公那時在房間裡？）對。（問：你阿公說你有推他，把他推
    倒在床上？）我沒有把他推倒，我不敢，他這麼老了，我不
    敢將他推倒。可能是‧‧‧我要拿錢時‧‧‧，因為他褲子
    換起來我要跟他拿錢，所以他摔倒這樣。（問：總共搶多少
    ？）二千元。（問：二千元喔？）嗯。（之後你有去哪裡？
    往朴子方向跑走？）嗯。」（見原審卷第一三０頁被告警詢
    錄音帶譯文）等詞，足見被告該次警詢筆錄之記載顯與被告
    當時之供述顯然不符，而該警詢筆錄依刑事訴訟法第一百條
    之一第二項之規定，自不得作為證據，且足認被告自始即無
    供承該次係以搶奪或強盜手段取得被害人乙○○現金二千元
    之意，故自難執其供述而為不利於被告之認定。又證人乙○
    ○於九十四年八月七日之警詢筆錄固亦記載，證人乙○○於
    該次警詢時證稱：被告該次係進入其房間內向其要錢，經其
    拒絕，被告二話不說即把伊推倒於床沿，控制其行動後，將
    其放在睡褲右邊口袋內之二千元取走云云（見第0000000000
    號警卷第九頁）云云，然證人乙○○於原審審理時改口證稱
    ：伊二千元係放在睡褲口袋裡，要換起來起時，忘記拿起來
    ，要再拿的時候就不見了，應該是被告拿走（見原審卷第六
    一頁、第六八頁）等語，於本院亦証述「不是搶，是我要換
    褲子去洗的時候，忘了口袋裡面有錢，不是我孫子拿走的」
    等語（見本院更一審卷第五九頁），則証人乙○○前後所指
    已不相符；再參以證人林火明於原審審理時結證稱：「（問
    ：九十四年八月七日你為何又去報案？）我父親錢放在他的
    口袋，被被告搶走，但隔天我父親說這樣不對，那是我父親
    的褲子要拿去洗，被告看到裡面有錢就拿走。」（見原審卷
    第一一０頁）等語，足見證人乙○○於製作該次警詢筆錄之
    翌日，已向證人林火明改口而為與其於審判期日結證情詞相
    同之陳述，是證人乙○○於警詢之指訴，尚無可採，自難據
    為不利於被告之認定。至卷附之被害報告單及照片四張，亦
    均難證明被告係以何種手段取得被害人現金二千元之事實。
    從而公訴人此部份所指，及提出之証據資料，仍未達於通常
    一般之人不致有所懷疑，而確信其為真實之程度，即有合理
    懷疑存在，揆諸上開說明，即不得據為不利被告之認定。此
    外，公訴人就此部分又未提出其他適合於證明被告犯罪事實
    之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係，說服本
    院以形成被告此部分有罪之心證，而被告又辯稱無此強盜犯
    行等語，基於無罪推定之原則，被告此部份強盜罪犯嫌尚屬
    不能證明。惟公訴人認此部分與前開論罪部分，屬連續犯裁
    判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、修正後刑法第2條第1項前段、第59條、修正前刑
法第47條、第328條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
