【裁判字號】    95,非抗,15
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度非抗字第15號
    抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九
十五年四月二十六日臺灣臺南地方法院九十五年度抗字第四十號
駁回再抗告之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：相對人向伊施行詐術，致伊受騙而簽發
    系爭本票，相對人取得系爭本票顯出於惡意，依票據法第十
    四條規定自不得享有票據權利；且伊已提起確認本票債權不
    存在之訴，現由原法院新營簡易庭審理中，原法院逕行駁回
    再抗告，即有未合等語。
二、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，非訟事件法第
    四十五條第三項、第四項分別定有明文。
三、經查：抗告人之上揭指摘，核係實體法上之爭執事項，非抗
    告法院依非訟事件程序所得審酌，其主張已提起確認本票債
    權不存在之訴者，亦係普通法院民事庭應依法審判之事項，
    核與原裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，更未涉及法律意義
    重大而有加以闡釋之必要，自與上開提起再抗告要件不符，
    原法院因認其再抗告不應許可而予駁回，於法並無不合。抗
    告意旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項，民事訴訟法第四百九十五條之一第一項
    、第四百四十九條第一項前段、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                                      書記官  劉  清  洪
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
