【裁判字號】    95,聲,305
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受 處 分人  甲○○
                      七號
                    現於臺灣泰源技能訓練所執行中
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，
本院裁定如下：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理      由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行
    已滿1年6個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢
    具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，該條例第5 條
    第1項定有明文。經查，本件受處分人即受刑人甲○○前犯
    竊盜罪，經本院92年度上訴字第1370號於93年4月6日判處有
    期徒刑2年6月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作3 年
    確定，移由聲請人執行，於93年7月19日先送勞動場所執行
    強制工作，迄今已滿2年，茲聲請人以其在執行強制工作期
    中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行強制工作之必要，
    檢具事證，聲請免除其強制工作之繼續執行前來，經核於法
    尚無不合，應予准許。
二、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1 項、第6條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  楊明章
                                    法  官  戴勝利
                                    法  官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  呂嘉文
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
