【裁判字號】    95,上易,310
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第310號
上  訴  人
即自訴  人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
選任辯護人  蘇正信  律師
            蔡進欽  律師
            蔡弘琳  律師
上列上訴人因自訴被告妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院
九十三年度自字第九０號中華民國九十五年四月二十七日第一審
判決，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，自訴之提起應委任律師行之。
    自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之。自訴人
    未委任代理人，法院應定期以裁定命其委任代理人。又第二
    審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段不合法情
    形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期先命補正，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項
    、第三十七條第一項前段、第二項、第三百六十七條分別定
    有明文。
二、查本件自訴人二人對被告乙○○提起本件自訴，經原審於九
    十五年四月二十七日判決被告乙○○無罪，自訴人即上訴人
    不服，提起本件上訴，有上訴狀附卷可按。
三、惟自訴人即上訴人甲○○、丙○○二人提起本件上訴並未委
    任律師為代理人，其上訴之程式有不合法之情事，且其情形
    可以補正，本院業於九十五年七月七日裁定，命自訴人即上
    訴人甲○○、丙○○二人應於收受上開補正裁定通知後五日
    內，補正上開欠缺，該補正裁定於九十五年七月十日分別送
    達於自訴人二人，有送達證書在卷可稽，惟自訴人即上訴人
    二人逾期仍未補正，是其上訴程序已違背首開規定，揆之上
    開說明，其上訴自屬不合法，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條，第三百七十二條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
