【裁判字號】    95,毒抗,246
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第246號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所附設勒戒所勒戒中
上列抗告人因臺灣臺南地方法院95年度毒聲字第498號聲請戒治
案件，不服臺灣臺南地方法院95年度毒聲字第498號中華民國95
年6月28日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ；抗告法院認為抗告有第408條第1項前段之情形者（抗告不
    合法律上之程式或法律上不應准許或其抗告權已經喪失），
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正而未經原審法院命其補
    正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第 406條前段
    及第411條分別定有明文。再按羈押於監所之被告，固可不
    經監所長官而提出上訴書狀，且該監所不在法院所在地者，
    得扣除在途期間，但如向監所長官提出上訴書狀，已無在途
    期間可供扣除，依刑事訴訟法第351條第1項規定必在上訴期
    間內提出者，始視為上訴期間內之上訴（最高法院91年度台
    上字第3080號判決意旨參照）。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    原審臺灣臺南地方法院以95年度毒聲字第498號，於95年6月
    月28日裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於95年7月5日將
    裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽（原審
    卷第13頁）。此項抗告期間依照首揭規定為五日，則自95年
    7月5日送達裁定之翌日（即7月6日）起算，計至同年月10日
    （星期一），其抗告期間即已屆滿，然抗告人不服上開原審
    裁定，而向目前執行勒戒之臺灣臺南看守所附設勒戒所提出
    抗告書狀，揆諸前揭說明，並無在途期間可供扣除，乃抗告
    人竟遲至95年 7月11日，始行向台南看守所提出抗告書狀，
    有抗告人所提出之書狀，其上經台南看守所蓋有95年 7月11
    日之收件章可證，是抗告人提起本件抗告業已逾越法定五日
    之抗告不變期間，揆諸前揭規定，顯屬違背法律上之程式且
    無從補正，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
