【裁判字號】    94,訴,2808
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02808號
原      告  國聯電器企業有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  戊○○
參  加  人  萬家香醬園股份有限公司
代  表  人  丙○○（董事長）
訴訟代理人  紀冠伶律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
萬家香醬園股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年1 月21日以「萬家香」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第
    7 類之精米機、工業用果汁機、工業用果菜機、工業用果菜
    調理機、食品加工用切菜機、製油機、刨冰機、食品磨粉機
    、食品製造機、麵糰分割機、豆漿製造機、榨汁磨醬機、連
    續製麵機、三明治切塊機、製豆腐機、食品加工用磨豆機、
    製酒機、釀酒機商品，向原處分機關經濟部智慧財產局申請
    註冊，經該局審查，准列為審定第0000000 號商標。嗣參加
    人於91年9 月23日，以系爭審定商標有違當時商標法第37條
    第7 款之規定，對之提起異議。其後商標法於92年11月28修
    正公布施行，參加人併主張系爭商標亦同時違反現行商標法
    第23條第1 項第12款之規定，該局爰依現行商標法第89條第
    1 項規定，逕予該審定商標註冊，並依同法有關商標異議之
    規定續行審查，認系爭商標無違修正前商標法第37條第7 款
    及現行商標法第23條第1 項第12款規定，以93年11月8 日中
    台異字第911578號商標異議審定書為異議不成立之處分。參
    加人不服，提起訴願，被告經濟部以94年6 月28日經訴字第
    09406130730 號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為
    適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。本院
    於95年5 月30日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人
    陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   19     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
