【裁判字號】    94,訴,2482
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02482號
原      告  艾利美企業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師
複  代理人  謝智硯律師
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  日商森克斯股份有限公司
代  表  人  千田昌男
訴訟代理人  劉宗欣律師
            邵瓊慧律師
            蘇儀騰律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
日商森克斯股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年7 月15日以「艾利美企業股份有限
    公司標章」商標，作為其註冊第988194號「SUPER PANDA 及
    圖」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第49
    條所定商品及服務分類表第25類之「襪子，褲襪，絲襪，圍
    裙，冠帽，服飾用、禦寒用手套，服飾用皮帶，領帶，圍巾
    」商品，向原處分機關經濟部智慧財產局申請註冊。經該局
    准列為審定第0000000 號商標。92年7 月15日參加人以該審
    定商標有違當時商標法第37條第7 款及第12款之規定，對之
    提起異議。嗣現行商標法於92年11月28日修正施行，依據現
    行商標法第85條第2 項及第89條第1 項之規定，原處分機關
    乃以該審定聯合商標視為獨立商標逕予註冊。另依現行商標
    法第90條規定：本法92年4 月29日修正施行前，已提出異議
    ，尚未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修正施行
    後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正
    後之規定辦理。本件原異議理由主張之條款業經修正為現行
    商標法第23條第1 項第12款及第13款。案經原處分機關審查
    ，認系爭商標與據以異議之註冊第912701號「Tare Panda &
    Device」商標、及註冊第920884號「趴趴熊及圖」等商標非
    屬構成近似之商標，與現行商標法第23條第1 項第12款及第
    13款之規定不符，乃以93年12月7 日中台異字第920853號商
    標異議審定書為「異議不成立」之處分。參加人不服，提起
    訴願，被告經濟部以94年7 月5 日經訴字第09406131270 號
    訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原
    告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。本院於95年5 月30日
    開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   19     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
