【裁判字號】    94,訴,2864
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02864號
原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  一力旺生物科技食品有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師
上原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
本件允許一力旺生物科技食品有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
二、參加人之前手乙○○民國（下同）於92年5 月30日以「一律
    旺」商標作為其註冊第00000000號「一力旺及圖」商標之聯
    合商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及
    服務分類表第32類之汽水、果汁、礦泉水、綜合植物飲料、
    果菜水、蔬菜汁、果酸飲料、果蔬纖維飲料、植物萃取飲料
    、濃縮植物飲料、綜合植物飲料、不含酒精之果汁飲料、果
    汁露、水果發酵飲料、健康醋、松木汁飲料及水果醋飲料等
    商品，向被告申請註冊後，現行商標法於92年11月28日修正
    施行，案經被告審查，依現行商標法第25條第1 項、第86條
    第2 項及第89條第1 項規定，視系爭商標為獨立商標，並經
    核准列為第0000000 號商標逕予註冊。嗣原告於93年5 月4
    日以系爭商標有違現行商標法第23條第1 項第13款之規定，
    對之提起異議後，乙○○於93年6 月25日將系爭商標移轉予
    參加人。案經被告審查，認系爭商標與據以異議之註冊第
    765557號「一定旺」商標，非屬構成近似之商標，自無現行
    商標法第23條第1 項第13款規定之適用，乃以94年1 月28
    日中台異字第930499號商標異議審定書為「異議不成立」之
    處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟
    。本院於95年5 月30日開庭行準備程序，參加人並於5 月29
    日具狀聲請參加訴訟，經原告、被告陳述意見後，認有使參
    加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     7    月   19     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
