【裁判字號】    94,訴,3530
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3530號
                              .
原      告  甲○○
被      告  臺北市大安區戶政事務所
代  表  人  乙○○（主任）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因戶政事件，原告不服臺北市政府中華民國94年10
月6日府訴字第09426199200號訴願決定，提起行政訴訟。本院就
其中被告94年5月13日北市安戶字第09430643000號函、94年6月1
日北市安戶字第 09430734300號函及其訴願決定部分裁定如下（
至於被告94年5月23日北市安戶字第09430615800號函之處分及其
訴願決定部分，本院另為判決）：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第4條第1項規定：人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法
    提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟
    。而此所謂行政處分，依訴願法第3條第1項規定係指中央或
    地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而
    對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。
二、本件被告94年5月13日北市安戶字第09430643000號函內容略
    以：「…說明…二、…查  台端係民國38年12月15日隨苑標
    青遷入本市龍山區（現萬華區），依初設戶籍申請書及初設
    戶籍謄本所載，  台端在台初設戶籍時，即分別申報父、母
    姓名為『苑友梅』、『許番（應為潘）雲』及出生別為『長
    男』，是依上開登記要點規定，請  台端提憑登記戶籍前足
    資證明父、母姓名為『苑培梅』、『郭佩英』及出生別為『
    四男』之文件辦理更正…，逾期不為補正資料，本所將逕為
    駁回  台端申請案。」核其內容，係請原告補正資料，尚不
    對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。另
    被告94年6月1日北市安戶字第 09430734300號函請原告內容
    略以：「主旨：有關  台端申請更正父母姓名不服本所94年
    5月23日北市安戶字第09430615800號函所為處分，依法提起
    訴願乙案…說明…二、…本案  台端雖於法定期間內具函向
    本所表示不服原行政處分，依法提起訴願，惟查該件文書與
    法定格式並不相符，是請  台端仍依上開訴願法之規定，補
    正訴願書後，逕向臺北市訴願審議委員會…或本所遞送。…
    」核其內容，係請原告向臺北市政府訴願審議委員會補正訴
    願書，亦不對外發生准駁之法律上效果，而難謂其屬行政處
    分性質。訴願決定以上開二函均非屬行政處分，不予受理，
    即無不合。原告復提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條， 民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
