【裁判字號】    94,訴,3168
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     94年度訴字第03168號
                              .
原      告  甲○○          1.
法定代理人  乙○○
被      告  國立瑞芳高級工業職業學校
代  表  人  丙○○（校長）
訴訟代理人  丁○○
            己○○
            戊○○
上列當事人間因有關教育事務事件，原告提起行政訴訟。就原告
先位聲明部分，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國（下同）94年9月就讀於國立關山高級工商職業學
校（下稱關山工商）綜合高中部一年級，因認身體健康及住宿環
境不佳等因素致適應不良，以其參加94年國民中學學生基本學力
測驗之成績曾達到被告學校進修部之錄取標準，於94年9月中旬
向被告電話詢問，擬註冊於被告學校進修部，被告以原告已註冊
為關山工商綜合高中部一年級新生，無法於被告學校註冊為由，
乃未准原告註冊之請求。另原告依其原就讀關山工商綜合高中部
之借讀證明書，於94年9月間向被告申請借讀該校進修部建築科
，被告以原告原在關山工商綜合高中部就讀，而被告並未設綜合
高中部，兩校科別不同，不符「國立及臺灣省私立高級進修學校
學生學籍管理作業補充規定」第拾條之規定，乃口頭拒絕其借讀
之申請。原告不服，向本院提起行政訴訟，先位聲明請求判令原
告可以註冊於被告學校進修部，備位聲明請求判令原告可以借讀
於被告學校進修部建築科（本部分本院另為裁定）。茲摘敘兩造
訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、先位聲明：判令原告可以註冊於國立瑞芳高級工業職業學校
              進修部。
２、備位聲明：判令原告可以借讀於國立瑞芳高級工業職業學校
              進修部建築科（本部分本院另為裁定）。
二、陳述：
１、原告參加基本學力測驗成績為125分，就讀關山工商，該校
    規定鎮外學生均須住校，住校1週後發現，由於同學幾盡為
    原住民，宿舍內3位同學吸煙，致不能適應住校生活，萌生
    另行註冊他校或借讀他校之念。原告之父依基北區94學年度
    高中高職聯合申請入學簡章第119頁所示，於94年9月13日向
    被告詢問其進修部有無缺額，答以：「這裡是日間部教務處
    ，不清楚進修部，請於晚間6時後電00000000進修部。」。
    原告之父俟6時後電詢進修部，獲答復：「就算進修部有缺
    額，也不再接受新生入學註冊。」峻拒聲請入學，惟各校係
    於10月間向教育部申報學籍，何以9月13日即行截止，是否
    合法，大有疑問。
２、原告一方面向關山工商申請借讀證明書，欲借讀被告進修部
    建築科，惟被告學校主任表示關山工商日間部與夜間進修部
    學制不同，不能接受借讀。惟早年教育部有規定大學或專科
    日間部學生可轉學至夜間部，夜間部學生不得轉學至日間部
    。被告進修部相當於往昔之夜間部或補習學校，是關山工商
    日間部應可借讀於被告學校進修部。被告日間部教務主任復
    表示原告就讀關山工商綜合高中部一年級，被告學校進修部
    一年級係分科課程，課程不同，不能借讀。原告以為關山工
    商高一不分科，高二時始分商業資訊科、建築科、電器冷凍
    科、原住民藝能科等，原告重申志願於關山工商的建築科，
    而被告進修部高一即分機工科、電子設備修護科、電工科、
    資訊科、建築科，兩校課程規劃雖略有出入，但可多退少補
    ，充其量因補修而延畢，原告願意出具切結，若日後有任何
    問題不能及時畢業，決不責難被告。何況借讀規定同科才可
    借讀，並未規定課目須完全相同才能借讀，被告據此阻止原
    告之借讀，理由似嫌薄弱。
３、原告當初係參加基北區聯合招生，並參加基本學力測驗，第
    1次選填志願卡的時候，因為原告當初高估自己成績，結果
    並未錄取任何學校，後來打聽到被告學校尚有缺額，所以便
    打電話詢問，但被告學校承辦人告知，因原告為外省人，所
    以不會准原告申請註冊入學，最後原告才選擇就讀關山工商
    。原告參加基本學力測驗之考試成績有達到被告之錄取標準
    ，嗣後原告電詢被告，有無缺額可申請註冊入學，被告告知
    就算有缺額（事實上當初確實有缺額），也不會受理原告的
    申請，被告所為違反憲法保障原告受教育之權利。
４、原告及原告之父於94年9月26日、9月27日見被告學校進修部
    主任、9月28日原告之父見校長、9月29日原告隨父見進修部
    主任、9月30日原告之父到教育部中部辦公室陳情、10月3日
    原告隨母見進修部主任、10月4日向教育部陳情，均未結果
    。此外，被告口頭拒絕原告借讀之申請後，原告曾舉牌抗議
    ，但未提訴願，然後就直接向鈞院起訴。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、原告於94年9月就讀關山工商綜合高中部一年級，因自認身
    體健康及住宿環境不佳等因素致適應不良，萌生借讀他校之
    念。原告先位聲明請求其可以註冊於被告學校進修部，然依
    國立及臺灣省私立高級進修學校學生學籍管理作業須知」之
    伍、「國立及臺灣省私立高級進修學校學生學籍管理作業補
    充規定」第6點第2款規定：「各校各年級（不包括一年級上
    學期）學生如有缺額，應於每學期開學前，公告招考轉學生
    ，其人數以補足各科實際招收班級人數缺額為限。」，須在
    一年級第一學期結束後，參加轉學考試及格錄取後，始得辦
    理註冊轉學，惟原告已註冊為關山工商綜合高中一年級新生
    ，一年級上學期依上開規定實無法於一年級上學期期中轉學
    被告學校進修部。
２、原告曾3次至被告學校進修部欲借讀，進修部基於愛護同學
    原則，亦協助查詢相關入學規定，參照上開補充規定第10點
    ，學生如因環境適應不良或臨時遷居、調職需要，得向原肄
    業學校申請發給借讀證明書，於1週內連同全戶戶口名簿，
    向欲借讀之學校申請借讀，但礙於上開補充規定第10點所載
    ：「．．應以同性質（國立－國立、私立－私立），同科為
    限．．」之規定，被告進修部（學時制）雖屬於國立學校，
    但現設有機工科、資訊科、電子科、電工科、建築科等專業
    類科，並未設置綜合高中（學分制），非但無相同之科別，
    連學制亦不相同，原告法定代理人94年9月26日到被告處時
    ，已經向其說明上開規定，並以口頭拒絕其申請，惟未以書
    面拒絕其申請。是依上開規定，被告無法接受原告備位聲明
    請求其可以借讀於被告學校進修部建築科。
３、根據教育部93年8月11日台中（一）字第930103608號高中及
    高職多元入學方案，其內容指出「參、招生方式：一、甄選
    入學．．二、申請入學．．三、登記分發入學．．」，被告
    進修部依據相關法令規定提供申請入學及登記分發入學方式
    等入學管道，原告於申請入學及登記分發入學時，並未錄取
    被告學校相關類科。亦即，依94學年度申請入學及登記分發
    入學資料，西元2005年6月28日上午9時至11時，為申請入學
    錄取學生報到日期，而西元2005年8月15日上午9時至11時，
    為全國統一報到時間，然以原告名字及身分證字號搜尋結果
    ，皆查無原告錄取之名單。
４、有關學生進入高中職註冊就讀之程序，一般來說，學生除參
    加推薦甄試入學以外，原則上均須參加基本學力測驗，並憑
    基本學力測驗成績，向主辦學校登記，申請分發，選填並繳
    交志願卡後，如經特定學校錄取，就會寄發錄取通知單給學
    生，並指定特定時間到該錄取學校報到，經錄取學校核對錄
    取通知單及畢業證書無誤後，即可辦理註冊入學手續。本件
    94學年度係從94年9月1日起至95年6月底學期結束為止，則
    94學年度學生申請入學者，應於94年6月28日辦理報到註冊
    ，登記分發則在94年8月15日，惟原告係於94年9月26日始向
    被告申請註冊入學，已逾登記分發入學期限。
５、又按，學時制係以各科總平均成績是否及格，來決定學生之
    升留級，學生不用重修不及格科目，但採學分制者，如果該
    科目成績不及格，則必須要重修或補修，現行綜合高中已於
    近幾年改採學分制，然被告學校進修部，係進修學校，仍採
    原先之學時制。況根據94學年度聯合招生委員會提供之錄取
    名單中，原告並未錄取被告學校進修部相關類科，若原告勝
    訴成功，則高中高職多元入學考試制度將被有心人士所破壞
    與利用，且依「國立及臺灣省私立高級進修學校學生學籍管
    理作業補充規定」，確實無法讓原告借讀被告學校進修部。
    理  由
一、就原告備位聲明：「判令原告可以借讀於國立瑞芳高級工業
    職業學校進修部建築科」部分，本院另為裁定，合先敘明。
二、就原告先位聲明：「判令原告可以註冊於國立瑞芳高級工業
    職業學校進修部」部分，本院之判斷如下：
１、按人民與中央或地方機關間，因公法上原因，請求作成行政
    處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟，固為行
    政訴訟法第8條第1項所規定。惟若人民提起行政訴訟，已無
    訴訟利益者，則因欠缺權利保護要件，應認其訴為無理由，
    而以判決駁回之。本件原告於94年9月就讀於關山工商綜合
    高中部一年級，因認身體健康及住宿環境不佳等因素致適應
    不良，以其參加94年國民中學學生基本學力測驗之成績曾達
    到被告學校進修部之錄取標準，於94年9月中旬向被告電話
    詢問，擬註冊於被告學校進修部，被告以原告已註冊為關山
    工商綜合高中部一年級新生，無法於被告學校註冊為由，乃
    未准原告註冊之請求。查原告訴請判令可以註冊於被告學校
    進修部，復於本院95年7月5日行言詞辯論程序時，表示其係
    請求註冊94學年度，經記明於言詞辯論筆錄在卷可按，然查
    ，94學年度於本院言詞辯論終結前業已結束，準此原告尚非
    得藉由本件訴訟程序於94學年度註冊於被告學校進修部，故
    原告提起本件先位之訴，自屬欠缺權利保護要件，應認其訴
    為無理由，而予駁回。
２、縱認原告提起本件先位之訴仍具訴訟利益，惟基於下列理由
    ，亦應認原告之訴為無理由：
    本件原告參加94學年度高中及高職多元入學方案之聯合招生
    ，經獲錄取關山工商綜合高中部一年級，並於94年9月就讀
    該校綜合高中部一年級。而被告所提出該校94學年度高中及
    高職多元入學方案之申請入學錄取名單、登記分發錄取名單
    （此即司法院釋字第382號解釋所謂之影響學生受教育權利
    之行政處分）中，均無原告獲錄取被告學校之成績結果，則
    原告先位聲明請求判令其可以註冊於被告學校進修部，自屬
    欠缺公法上原因，其訴並無理由，仍應予駁回。
３、綜上所述，原告提起本件先位之訴，並不具有訴訟利益，況
    原告訴請判令可以註冊於被告學校進修部，亦屬欠缺公法上
    之原因，是被告未准原告註冊之請求，並無違誤，原告訴請
    如先位聲明所示，為無理由，應予駁回。
４、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐
    一論述，併此敘明。
５、據上論結，本件原告先位之訴為無理由，爰依行政訴訟法第
    98條第3項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
