【裁判字號】    94,訴,2865
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02865號
原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被     告   經濟部智慧財產局
                              .
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  帝榮食品有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
帝榮食品有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）92年1 月21日以「旺旺湯寶」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第29類之「牛奶、羊奶、調味乳、果汁牛奶、咖啡牛乳、木
    瓜牛奶、杏仁牛奶、花生牛奶、巧克力牛奶、西瓜牛乳、可
    可牛乳、椰子牛乳、麥芽牛乳、蘋果牛乳、綠豆沙牛乳、優
    酪乳、保久乳、乳酸菌飲料、調味乳酸飲料、草莓牛奶、米
    漿、豆漿、蜜豆奶、奶粉、乳酪、奶油、豆花、薑醬、麻油
    、果凍、椰果凍、蒟蒻製成之果凍、肉乾、魚丸、肉類速食
    調理包、速食濃縮海鮮湯、花生米、核桃仁、杏仁果、阿月
    渾子果實、大豆、乾製果蔬、蜜餞、脫水果蔬、糖漬果蔬、
    油炸果蔬片、油炸馬鈴薯脆片、蔭瓜、蔬菜速食調理包、濃
    縮蔬菜湯、紅豆湯、綠豆湯、牛奶花生湯、皮蛋、雞精、果
    醬、豆乾、冷凍人造肉速食調理包、素食高湯、食品添加用
    蛋白質粉」等商品，向被告申請註冊，經被告核准列為註冊
    第0000000 號商標。嗣商標法於92年11月28日修正施行後，
    參加人以該註冊商標有違該法第23條第1 項第13款及第14款
    之規定（相當於系爭商標註冊時商標法第36條及第37條第14
    款之規定），對之申請評定。案經被告審查，認系爭商標有
    違註冊時商標法第36條及現行商標法第23條第1 項第13款之
    規定，以94年4 月26日中台評字第930008號商標評定書為系
    爭「第0000000 號『旺旺湯寶』商標之註冊應予撤銷」之處
    分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
    本院於95年5 月30日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述
    意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   19     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
