【裁判字號】    94,保險,144
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度保險字第144號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司因九十四年保
險字第一四四號給付保險金事件，上訴人提起上訴到院，查本件
訴訟標的金額為新台幣貳佰萬元，應徵第二審裁判費合新台幣
萬壹仟貳佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
