【裁判字號】    95,訴,6235
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6235號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
        （原名林順南）居台北市○○區○○路68巷6號6樓之3
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院民國於95年7
月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬肆仟壹佰玖拾元，及其中
本金新臺幣陸拾肆萬仟捌佰肆拾玖元自民國九十五年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款契約書第
    13條等約定，均合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告林志南（原名林順南）於民國81年11月25日與原告國泰
    世華商業銀行股份有限公司合併更名前之第一信託銀行股份
    有限公司訂立信用卡使用契約，領用VISA信用卡1張，卡號
    為：0000000000000000號，依約被告即得於特約商店記帳消
    費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償時，除喪失期限利益外，另
    應繳付按年息19.7%計算之利息。截至95年4月25日止帳款尚
    餘新台幣（下同）27萬6,302元，及其中本金27萬5,000元未
    按期繳付。
(二)、被告又於94年9月30日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款新臺幣38萬元，約定借款利率為年息14.8％，分50期
    還款，依年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被
    告持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項
    一併繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲
    繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限
    利益，視同全部到期。截至95年4月25日止帳款尚餘39萬7,
    891元，及其中本金36萬8,849元未按期繳付。
(三)、詎被告至95年4月25日止，尚餘帳款67萬4,193元未依約清償
    ，（其中信用卡帳款金額27萬6,302元；簡易通信貸款金額
    39萬7,891元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書1份、信用卡簡易通信貸款申請
    書及契約書1份、信用卡約定條款1份、歷史帳單彙總查詢單
    3紙及客戶歸戶資料明細查詢表1件等件為證，其主張核與上
    開證物相符，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開信用卡
    消費帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到
    期，揆諸上開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原
    告依契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金額
    ，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
