【裁判字號】    95,訴,6388
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6388號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  智普股份有限公司
                            樓.
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住嘉.
                            1.
    被      告  丁○○    住台北縣中和市○○路111巷11弄8
                            之.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾玖萬柒仟捌佰壹拾伍元，及自民
國九十五年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十計算
之利息，暨自民國九十五年四月十四日起至民國九十五年十月十
三日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年十月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元或同面額之中央政府重大交通
建設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告智普股份有限公司（下稱智普公司）以
    其餘被告為連帶保證人，於民國93年1月12日向原告借款二
    筆，金額均為新台幣（下同）1,500,000元，約定借款期限
    自同日起至96年1月12日止，利息自撥貸日起按年息百分之
    10計算，本息自借款日起以一個月為一期，分期平均攤還，
    倘任一期未依約償還本金時，即視為全部債務到期。逾期清
    償在六個月以內者，並按借款利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按借款利率百分之二十計付違約金。詎智普公司自95
    年4月份起即未依約償還本息，依約全部借款債務視為到期
    ，二筆借款計尚欠本金997,815元及自95年3月13日起算之利
    息、同年4月14日起算之違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：(一)被告應連帶
    給付原告997,815元及如主文第一項所示之利息、違約金。
    (二)願供現金或同額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
    債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出綜合授信約定書一
    份、借款撥貸書二份、單筆放款繳息狀況查詢單二份為證，
    核屬相符。而被告均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主
    張事實為真實。
四、本件被告既未依綜合授信約定書與借款撥貸書之約定償還款
    項，自應負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸契約、
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付997,815元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
