【裁判字號】    95,法,85
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  財團法人國策研究院文教基金會
上聲請人聲請變更財團法人國策研究院文教基金會捐助章程，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人國策研究院文教基金會
    於第二屆第四次董事會，通過變更捐助章程第6條、第7條之
    議案，並已報經主管機關教育部同意，爰聲請變更聲請人章
    程。
三、惟按民法第62條所規定變更章程之聲請權人為捐助人、董事
    、主管機關、檢察官或利害關係人（例如：董事長、董事）
    ，至於財團法人國策研究院文教基金會本身並無聲請權，聲
    請人之資格不符，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第 1項裁定如主文。
中    華    民    國      95     年     7    月   19  日
                              民事第二庭  法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國      95     年     7    月   19  日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
