【裁判字號】    95,簡上,126
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度簡上字第126號
上  訴  人  甲○
被  上訴人  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  官朝永律師
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十五
年一月四日，本院臺北簡易庭九十四年度北簡字第二八二九一號
第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十五年七月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
  條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
(乙)實體方面：
一被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段二小段九五地號土地
  （下稱系爭土地）為被上訴人乙○○、丙○○共有，所有權應
  有部分各為一百七十六分之一百五十九、一百七十六分之十七
  ，詎上訴人自民國八十八年間起，無權占用如附圖所示綠色、
  紅色部分，面積各為一點四平方公尺、零點九平方公尺，擺設
  檳榔攤營業及放置冰箱，受有相當於租金之利益，使乙○○受
  有損害，應給付乙○○自八十九年九月十四日起至九十四年九
  月十三日止之不當得利，以系爭土地公告現值百分之十計算，
  共新臺幣（下同）八萬三千三百三十元，及自起訴狀繕本送達
  翌日起至返還上開土地之日止，按月給付乙○○一千三百八十
  八元。爰依所有物返還請求權及不當得利之法律關係，請求上
  訴人拆除檳榔攤、遷移冰箱、給付不當得利之判決（原審命上
  訴人應將坐落系爭土地上如附圖所示綠色部分面積一點四平方
  公尺之檳榔攤拆除，應將如附圖所示紅色部分面積零點九平方
  公尺之冰箱遷移，並將該部分土地返還被上訴人。上訴人應給
  付乙○○二萬六千八百六十元，及自九十四年九月二十一日起
  至返還系爭土地之日止，按月給付乙○○如附表二所示之金額
  ，並駁回被上訴人其餘之請求。）並聲明：上訴駁回。
二上訴人則以：上訴人於七十年間應訴外人蔡鴻森之請求，前往
  系爭土地打掃及看管系爭土地，復自七十一年間在系爭土地擺
  設檳榔攤，而乙○○、丙○○分別於七十六年八月間、九十二
  年五月間，取得系爭土地所有權應有部分各一百七十六分之一
  百五十九、一百七十六分之十七，則上訴人擺設檳榔攤之時間
  早於被上訴人取得土地所有權之時間，被上訴人從未對上訴人
  之檳榔攤表示意見，應同意上訴人使用系爭土地，被上訴人無
  訴請拆屋還地及不當得利之權利云云，資為抗辯。並聲明：(一)
  原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在
  第一審之訴回。
三兩造不爭執之事實：
(一)乙○○、丙○○分別於七十六年八月一日、九十二年五月二十
  一日，取得系爭土地所有權應有部分各一百七十六分之一百五
  十九、一百七十六分之十七，為系爭土地之共有人，為兩造所
  不爭執，有土地登記謄本在卷可稽。
(二)上訴人於八十九年九月十四日以前已占用系爭土地如附圖所示
  綠色、紅色部分，面積各為一點四平方公尺、零點九平方公尺
  ，擺設檳榔攤營業及放置冰箱，為兩造所不爭執，經原審會同
  臺北市松山地政事務所人員到場履勘及測量，製有勘驗筆錄及
  土地複丈成果圖在卷足憑。
四兩造爭執之爭點：
  本件兩造爭執之處，即在於被上訴人是否同意上訴人占用系爭
  土地？
(一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對
  於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，
  得請求防止之。民法第七百六十七條定有明文。
(二)本件上訴人辯稱被上訴人同意上訴人使用系爭土地等情，惟被
  上訴人否認之，自應由上訴人依民事訴訟法第二百七十七條所
  規定舉證責任分配之法則，就被上訴人同意上訴人使用系爭土
  地，此一有利於己之事實，負舉證之責任。惟查，證人蔡鴻森
  證稱：伊不是地主，隔壁之誠泰大樓是伊蓋的，系爭檳榔攤所
  緊鄰的吳興街二百二十五巷六號後面的建物，是伊當時的工務
  所，系爭土地當時的地主是誰不清楚，六號建物和誠泰銀行間
  的走道在六十九、七十年間很髒亂，堆滿雜物、排泄物，伊看
  上訴人在對面街角騎樓下擺檳榔攤，伊就請上訴人過來幫忙打
  掃走道及看工務所，也叫上訴人把檳榔攤搬過來，不是地主叫
  上訴人搬過來等語（見原審卷第二十七頁），並無法證明被上
  訴人曾同意上訴人使用系爭土地。至乙○○、丙○○分別於七
  十六年八月一日、九十二年五月二十一日，取得系爭土地所有
  權應有部分各一百七十六分之一百五十九、一百七十六分之十
  七後，雖未即時對上訴人主張所有權，提出拆除檳榔攤、遷移
  冰箱等訴訟，尚不得遽以認定被上訴人有默示上訴人使用系爭
  土地之意思。此外，上訴人始終無法提出其他證據以證明被上
  訴人曾同意上訴人使用系爭土地之事實。故上訴人辯稱被上訴
  人同意上訴人使用系爭土地云云，自不足取。被上訴人主張上
  訴人無權占用如附圖所示綠色、紅色部分，面積各為一點四平
  方公尺、零點九平方公尺，擺設檳榔攤營業及放置冰箱，其依
  民法第七百六十七條規定，得請求上訴人拆除檳榔攤、遷移冰
  箱，自屬有據。
(三)另按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
  益。民法第一百七十九條定有明文。次按無權占有他人之土地
  ，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。（最高法
  院六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。本件上訴人
  無合法之正當權源，占用系爭土地之前開部分，獲有相當於租
  金之利益，致乙○○受有相當於租金之損害，乙○○主張依民
  法第一百七十九條規定，請求上訴人給付相當於租金之損害，
  亦屬有據。
(四)再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價
  年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文；而土
  地法第九十七條規定之土地價額及建築物之總價額，土地價額
  係指法定地價而言，法定地價係指申報地價，建築物價額則依
  該管縣、市地政機關估定之價額，為土地法施行法第二十五條
  、土地法第一百四十八條所明定，上開規定依土地法第一百零
  五條規定，於租用基地建築房屋者亦適用之。則乙○○主張依
  系爭土地之公告現值，為計算相當於租金損害之標準，尚屬無
  據，應以系爭土地之申報地價，為計算相當於租金損害之標準
  ，始屬有據。是本院審酌系爭土地位處台北市○○區○○街二
  百二十五巷六號旁之巷弄，商業利益有限，此有原審勘驗筆錄
  可按，認乙○○主張上訴人就占用系爭土地所受相當於租金之
  利益，以系爭土地公告現值百分之十計算，尚屬過高，應以申
  報地價百分之五計算，始屬適當。則上訴人占用附圖所示綠色
  、紅色部分土地，自八十九年九月十四日起至九十四年九月十
  三日止，按乙○○所有權應有部分一百七十六分之一百五十九
  比例計算，應給付乙○○之不當得利為二萬六千八百六十元（
  計算式如附表一所示），及自起訴狀繕本送達翌日即九十四年
  九月二十一日起至返還上開土地之日止，按月應給付乙○○如
  附表二所示計算式計算之金額之不當得利。
五綜上所述，被上訴人主張上訴人無權占用系爭土地如附圖所示
  綠色、紅色部分，為可採，上訴人辯稱被上訴人同意上訴人使
  用系爭土地，為不可採。從而，被上訴人依所有物返還請求權
  及不當得利之法律關係，請求上訴人拆除檳榔攤、遷移冰箱，
  及給付乙○○二萬六千八百六十元，並自九十四年九月二十一
  日起至遷讓返還系爭土地之日止，按月給付乙○○如附表二所
  示計算式計算之金額之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部
  分之請求，為無理由，應予駁回。則原審判命上訴人如數給付
  ，並駁回上訴人其餘之請求，且依民事訴訟法第三百八十九條
  第一項第三款規定，依職權宣告假執行，復依同法第三百九十
  二條第二項、第三項規定，依職權宣告被上訴人得預供擔保免
  為假執行，核均無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
  改判，為無理由，應駁回其上訴。
六本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌
  與本院前揭判斷不生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
七據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
  之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主
  文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                   民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                   法  官  楊晉佳
                                   法  官  姜悌文
附表一：
89年9月14日起至94年9月13日止，計5年（元以下四捨五入）：8
9年7月至94年1月間之公告地價均為每平方公尺64,633元。1年：
〔64,633元（公告地價）×80%×（綠色部分1.4平方公尺＋紅色
部分0.9平方公尺）×159/176（乙○○應有部分）〕×5%=5,372
元。5年：5,372 ×5=26,860元。
附表二：
自起訴狀繕本送達被告翌日即94年9月21日起至遷讓返還系爭土
地之日止，每月：〔（當年度系爭土地公告地價×80%）×（綠
色部分1.4平方公尺＋紅色部分0.9平方公尺）×159/176（乙○
○應有部分）〕×5%÷12個月＝
以上正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                   書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
