【裁判字號】    92,訴,254
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               92年度訴字第254號
原      告  國立台灣大學醫學院附設醫院
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  庚○○
            己○○
            甲○○
被      告  丁○○
            戊○○
上2共同
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求給付醫療費用事件，本院於民國95年7月14日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本案由欄中關於「損害賠償」之記載，應更正為「給付
醫療費用」；事實及理由欄乙三(三)倒數第三行關於「讕」之記載
為贅載，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
