【裁判字號】    95,簡上,84
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡上字第84號
上 訴 人    乙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國94年12月
20日本院新店簡易庭94年度店簡字第1139號新店簡易庭第一審判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴為當事人對於所受不利益之下級審判決聲明不服之方
    法，若該當事人在下級審已受全部勝訴之判決，即無上訴權
    ，有最高法院27年度上字第536號判例意旨可資參照。經查
    ，原審法院為駁回被上訴人對上訴人給付租金之請求之全部
    勝訴判決，揆諸前述說明，上訴人無上訴權，是上訴人之上
    訴，不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第436條之1第3項，第442條第1項，第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第六庭審判長法   官   吳光釗
                                  法   官   姜悌文
                                  法   官   楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
