【裁判字號】    95,聲,917
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第917號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
            法務室
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十五年三月三
十日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定主文中關於「本院九十五年存字第九一七號」之記載，應
更正為九十四年度存字第三七五七號。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定
    有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
