【裁判字號】    95,訴,4324
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4324號
原      告  歌林股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  呂金珠即晉誠電器行
            丙○○
上列當事人間請求給付買賣價金等事件，本院於中華民國95年 7
月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬仟壹佰貳拾玖元，及自民
國九十五年六月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之經銷合約書第14條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有經銷合約書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告呂金珠即晉誠電器行於民國94年6 月27日，與
  原告簽訂經銷合約書，經銷原告之電器產品，並以被告丙○○
  為連帶保證人，連帶保證呂金珠之貨款、票款如期清償。詎呂
  金珠積欠原告貨款新臺幣（下同）653,129 元，拒不給付，依
  經銷合約書第7條之約定，應按年息10%計付遲延利息。爰依經
  銷合約書及買賣、連帶保證之法律關係，請求被告如數給付等
  語。並聲明：(一)被告應連帶給付原告653,129 元，及自起訴狀
  繕本送達翌日起至清償日止，按年息10％計算之利息。(二)願供
  擔保，請准宣告假執行。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出經銷約定書、銷貨出貨
  單各二份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年7 月12日
  言詞辯論通知書，此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相
  當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
  書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第3 項規定，應視為
  自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實
  。
四按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。
  民法第367 條定有明文。本件呂金珠未依約給付貨款，依首揭
  規定，自應負擔給付價金之責任。另兩造間經銷契約第7 條約
  定，買方遲延給付貨款時，應按年息10％計付遲延利息，則原
  告主張呂金珠就前揭貨款，應負擔按年息10％計算之遲延利息
  ，自屬有據。又按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請
  求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任
  。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，
  或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」民法第 229
  條第2 項定有明文。本件原告對於呂金珠之貨款請求權，係屬
  於給付未有確定期限之金錢債權，揆諸前述規定，原告主張呂
  金珠應自起訴狀繕本送達之翌日，即95年6 月30日起，加給遲
  延利息，於法尚無不合。末按保證債務之所謂連帶，係指保證
  人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
  而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參照觀之甚明
  （最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）。本件丙○
  ○擔任呂金珠連帶保證人，依前述說明自應與呂金珠就前揭債
  務連帶負擔給付責任。從而，原告依經銷合約書和買賣、連帶
  保證之法律關係，請求被告連帶給付653,129元，及自95年6月
  30日起至清償日止，按年息10％計算之利息，為有理由，應予
  准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
