【裁判字號】    95,重訴,732
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第732號
原      告   台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   廖哲伍
被      告   弘城有限公司
兼法定代理人 乙○○
被      告   丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾捌萬伍仟零伍拾伍元及如附
表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾陸萬壹仟陸佰捌拾伍元或同面額
之中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件被告弘城有限公司（下稱弘城公司）、乙○○、丙○○
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告弘城公司於民國（下同）94年5月24日邀同其餘被告
      乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
      ）2,000,000元，借款期間自94年5月26日起至97年5月25
      日止，，自借款日起，以每月為一期，按月平均攤還本息
      ，約定利息第1年按固定利率5.2%計算，第2年起按原告牌
      告基準利率加碼2%機動計算，嗣隨原告之牌告基準利率變
      動而調整，且自調整日起按調整後之新利率計算之。
（二）另被告弘城公司於94年5月24日邀同其餘被告乙○○、丙
      ○○為連帶保證人，與原告簽訂額度為美金233,000元之
      「進口融資及委任承兌契約」，約定自94年5月24日起至9
      5年5月19日止，被告弘城公司得於上開額度內分別檢具開
      發信用狀申請書及有關文件向原告申請循環動支，並以開
      發信用狀申請書作為向原告申請墊款或匯票承兌之憑證，
      被告承認每筆國外銀行押匯扣（墊）款金額與被告存入保
      證金餘額之差額為原告墊款金額（契約第10條第3款），
      且依本契約所申請之墊款，應自原告墊款日起180天內清
      償（契約第4條）。每筆墊（借）款之利息計算方式：(一)
      美金墊款者，以原告墊款之日為起息日，利率按起息日之
      路透社該幣別6個月期SIBOR平均利率加碼年息2.5%後除以
      0.946固定計息；(二)日圓墊款者，以被告墊款之日為起息
      日，利率按起息日之路透社該幣別6個月期LIBOR平均利率
      加碼年息3.5%後除以0.946固定計息。外幣墊款經被告弘
      城公司申請折換金台幣時，其利率改按折換日之原告牌告
      基準利率加碼2.5%機動計算，且自折換日起按月付息。本
      墊款如有遲延償還時，自遲延日起，外幣墊（借）款部分
      改按遲延日原告所訂之外幣貸款利率加碼年息2%與中央銀
      行短期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延利率計算遲延利
      息，但不得低於原墊款或折換其他幣別借款當時之利率加
      碼年息2%。並約定被告弘城公司如未於約定期限償還或有
      其他違約情事，致喪失期限利益時，原告得逕行於任何時
      日，將外幣墊（借）欠款折換為新台幣借款，被告及保證
      人對上開折換時日、匯率數額、利率等均無異議。並自折
      換日起，改按折換日原告牌告基準利率加碼年息2%與中央
      銀行短期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延利率計算遲延
      利息，但不得低於原墊款日原告牌告基準利率加碼年息3%
      。
（三）嗣被告弘城公司，依上開契約陸續向原告申請開發國外遠
      期信用狀，經原告同意分別墊款9筆，其金額、借款期限
      如附表二所示。並就上開借款及墊款均約定，如借款人遲
      延還本或付息時，逾期在6個月以內部分，按上開利率10%
      ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。又被告弘城
      公司如有約定書第6條各款之情事者，即喪失期限利益，
      應償還全部債務。詎料，被告弘城公司自94年12月26日起
      即未依約繳款，尚積欠(一)借款本金1,635,321元、(二)墊款
      美金1204,029.69元，經原告依「進口融資及委任承兌契
      約」第9條之約定於95年3月28日將上開筆墊款債務以美金
      1元折合新台幣32.592元匯率折換為新台幣6,649,734元，
      合計共8,285,055元及如附表一所示之利息、違約金迄未
      清償。依上開約定，本債務視為全部到期，爰依消費借貸
      及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等語
      ，並聲明：(一)被告應連帶給付原告8,285,055元，及如附
      表一所示之利息、違約金。(二)原告願提供中央政府建設公
      債93年度甲類第7期債票為擔保，請准宣告假執行。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、進口融資及委任承
    兌契約、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書、到單通知
    書、約定書、進口結匯證實書、保證書等為證，且被告弘城
    公司、乙○○、丙○○已於相當時期受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    民事訴訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原告主張
    之上開事實，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官   蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
