【裁判字號】    95,訴,7028
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7028號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
被      告  丙○○
                    號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟伍佰參拾陸元及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬柒仟伍佰壹拾貳元或同面額之中
央政府建設公債九十四年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、依兩造綜合授信約定書第13條約定，當事人雙方如因本債務
    涉訟時，合意以原告公司總行所在地之法院為第一審管轄法
    院，是本院自有管轄權。又本件被告甲○○○○○○○○○
    ○○○○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告甲○○○○○○○○○○○○○○於民國（下同）94年
    6月27日邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，向原告借款2筆
    ，合計新台幣（下同）1,400,000元，其個別之借款金額、
    借款期間、利息、償還方式、繳款日均如附表一所示。借款
    人如有遲延履行給付本金或利息時，逾期在6個月以內者按
    上開利率10%，逾期超過6個月以上者，按上開利率20%計付
    之違約金。又借款人如有綜合授信約定書第6條所列各款之
    情事者，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償。詎料
    ，被告甲○○○○○○○○○○○○○○僅繳息至95年1月
    28日止即未依約清償，尚積欠本金1,162,536元及如附表二
    所示之利息、違約金迄未清償。依上開約定，本件借款視同
    全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請
    被告連帶返還借款。並聲明：(一)被告應連帶給付原告1,162,
    536元及如附表二所示之利息、違約金。(二)原告願提供現金
    或中央政府建設公債94年度甲類第6期債票供擔保，請准宣
    告假執行。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等為證，又被告甲○○○○
    ○○○○○○○○○○、丙○○已於相當時期受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯書狀供本院斟
    酌，依民事訴訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原
    告主張之上開事實，應視同自認，是自堪信原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告
    連帶給付借款1,162,536元，及如主文第1項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
