【裁判字號】    94,訴,7021
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第7021號
原      告  金晨有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  奎豐實業有限公司
特別代理人  甲○○  原住台北市○○○路190巷36號4樓
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年7 月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬零柒佰元，自民國九十五年六月
二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一被告原法定代理人謝明金業已死亡，而無法定代理人，被告尚
  未推選新任法定代理人，經本院於民國95年6月2日，以裁定准
  許原告聲請選任甲○○為被告本件訴訟之特別代理人，合先敘
  明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於94年1月至同年6月間，委由原告施作機械零
  件加工，積欠原告承攬報酬新臺幣（下同）590,700 元，嗣被
  告簽立發票人為被告，發票日為94年8月10日，面額為127,610
  元，付款人為第一商業銀行圓山分行之支票一紙予原告，詎上
  開支票經原告提示後遭退票，爰依承攬之法律關係，請求被告
  如數給付等語。並聲明：(一)被告應給付原告590,700 元，及自
  起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％ 計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出支票、退票理由單、送
  貨單各二份，統一發票五份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方
  俟工作完成，給付報酬之契約。民法第490 條定有明文。本件
  被告於原告工作完成後，依首揭民法第490 條之規定，自應負
  擔給付承攬報酬590,700 元之責任。次按「給付無確定期限者
  ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
  催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督
  促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一
  之效力。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
  請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其
  利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民
  法第229條第2項、第233條第1項前段、第203 條復分別著有明
  文。本件原告對於被告之承攬報酬請求權，係屬於給付未有確
  定期限之金錢債權，揆諸前述規定，原告主張被告應自起訴狀
  繕本送達被告之翌日，即95年6 月26日起，加給按年息5%計算
  之法定遲延利息，此有送達證書在卷足憑，於法尚無不合。從
  而，原告請求被告給付590,700元，及自95年6月26日起至清償
  日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
