【裁判字號】    95,訴,6770
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6770號
原      告   國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人   乙○○
訴訟代理人   丙○○
被      告   甲○○
被      告   丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬捌仟參佰參拾捌元，及其中本金
新台幣玖萬貳仟捌佰壹拾捌元部分，自民國九十五年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬零柒佰肆拾參元，及其中本
金新台幣壹拾參萬參仟零陸拾柒元部分，自民國九十五年五月二
十六日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另
按月計收帳戶管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告甲○○應給付原告新台幣參拾陸萬捌仟捌佰陸拾元，及其中
本金新台幣參拾肆萬伍仟柒佰玖拾壹元部分，自民國九十五年五
月二十六日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造約定條款第26條約定，當事人雙方合意以台北地方法
    院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件被告
    甲○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告甲○○於民國（下同）90年3月9日、93年6月29日、93
    年11月18日與原告成立信用卡使用契約，並邀同其餘被告丁
    ○○辦理附卡而互為連帶清償責任，領用如後附所示之信用
    卡（Master，卡號：0000000000000000、Visa，卡號：0000
    000000000000、Master，卡號：0000000000000000）。依約
    被告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約
    定條款第14、15條約定，應於當期繳款截止日前向原告清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用
    卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益，應即
    全部清償外，應另行給付原告按年息19.7%之利息。另被告
    於93年6月30日以代償卡代付其於荷蘭商業銀行之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起以年息14.88%
    計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同）288元。
    又被告分於92年12月16日、93年6月30日與原告成立簡易通
    信貸款契約（卡號：0000000000000000、0000000000000000
    ），向原告貸款2筆，金額各為(一)250,000元，約定利息按年
    息18%計算之、(二)210,000元，約定利息按年息18.5%計算之
    ，且上開貸款均約定分60期清償，並併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納；又依約定條款第1條、第4條及第5
    條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，
    原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本
    金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息，倘
    為遲延繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
    限利益外，視同全部到期。詎料，被告至95年5月25日止，
    尚餘消費帳款607,941元未清償（含信用卡帳款金額98,338
    元、簡易通信貸款金額368,860元、代償金額140,743元），
    經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。並聲明
    如主文第1、2、3項所示。
三、本件原告主張之事實，業據提出財政部核准函、公司變更登
    記事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款債
    權明細報表、歷史帳單彙總查詢單、客戶歸戶資料明細查詢
    信用卡對帳單等為證，又被告甲○○、丁○○已於相當時期
    受合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯
    書狀供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第1項前段、第3項
    之規定，對原告主張之上開事實，應視同自認，是自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項、第2項、第3項所示之本金、利息為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
