【裁判字號】    95,簡,2212
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2212號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第12447號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處罰金肆仟元即新臺幣壹萬貳仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、又刑法第42條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施
    行，是本件被告甲○○之上開行為係於94年11月間完成，是
    其行為後，法律已有變更；而被告甲○○行為時之刑法第42
    條第2項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
    日。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）之規定，將上開易服勞役就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，是被告甲○○行為時之易服勞役折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日，惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服
    勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」，經比
    較修正前後規定之結果，應認以修正後之法律較有利於被告
    ，依修正後刑法第2條第1項但書之規定，自應適用最有利於
    行為人之法律即修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、第
    42條第3項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
