【裁判字號】    95,重訴,775
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第775號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟萬元，應繳
       裁判費新台幣壹拾捌萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判
       費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬柒仟元。
  （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
