【裁判字號】    95,交聲,522
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第522號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第87條第1 項規定，得於收到裁決書之
    翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為
    聲明異議之主體者，乃限於該條例第8 條之主管機關所處罰
    之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開立
    裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、經查，本件異議人甲○○將車牌號碼AOV-749號機車，於民
    國95年5月10日9時43分許，違規停放在台北市○○路○段15
    號，經警以第IAB103941號舉發通知單舉發「在設有禁止停
    車標誌之處所停車」，違反道路交通管理處罰條例第56圓店
    1項第4款規定逕行舉發。惟本件裁決機關尚未開立裁決書裁
    決，業經本院依職權向臺北市交通裁決所函詢，經該所於95
    年6月30日以北市裁三字第09535863500號函復在案。異議人
    在未經裁決機關即臺北市交通裁決所裁決前即聲明異議，則
    異議人即尚未具有受處分人身份，對於不存在之裁決聲明異
    議，核諸前揭說明，其聲明異議自不合法律上之程式，且無
    從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  交通法庭    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
