【裁判字號】    95,保險,35
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度保險字第35號
原      告  乙○○
被      告  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在等事件，上訴人對於民國九十五
年五月十七日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    第一項規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國九十五年六胼十二日裁定，限令於送達後五日內補正，此
    項裁定已於九十五年六月二十二日送達，有送達證書在卷可
    稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
