【裁判字號】    95,訴,8059
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度訴字第8059號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  黃靜嘉律師
上列當事人與被告有限責任高雄第二信用合作社間債務人異議之
訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額
核定為新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟零陸拾捌元，應徵第一審裁判費
新台幣壹萬陸仟伍佰肆拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達 5日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
