【裁判字號】    95,訴,5339
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5339號
原      告   臺灣新光商業銀行股份有限公司
                       、30.
法定代理人   乙○○
                       、30.
訴訟代理人   丁○○
             甲○○
被      告   丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬捌仟捌佰玖拾元，及自民國九十
五年二月二十七日起至清償日止，按年利率百分之十點五二計算
之利息，暨自民國九十五年三月二十八日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、依兩造借款契約書第31條約定，如被告因本債務涉訟時，合
    意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權。又被告丙
    ○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國（下同）94年1月27日向原告借款新台幣（下同
    ）800,000元，約定借款期間自94年1月27日至99年1月27日
    止，利息按原告公告之定儲利率指數加年利率8.5%機動計算
    ，嗣隨原告公告之定儲利率指數變動而調整之。並約定以每
    月為一期，共分60期，按期平均攤還本金利息，遲延給付本
    金或利息時，除依上開利率計息外，逾期在6個月以內者，
    按上開利率10%加付違約金，逾期超過6個月以上者，超過部
    分，按上開利率之20%加付違約金，並約定借款人如有停止
    付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償等情
    事者，債務視為全部到期，應立即清償全部借款並繳付利息
    及違約金。詎料，被告自95年3月27日起即未依約清償借款
    ，尚積欠本金658,890元及其利息、違約金迄未清償。依上
    開規定，本債務視為全部到期，爰依消費借貸契約之法律關
    係，訴請被告返還借款等語。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、定儲利率指
    數、貸放主檔資料查詢、繳款紀錄查詢為證，核屬相符，是
    自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
