【裁判字號】    95,訴,6620
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6620號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○    原住台北市○○區○○路4段692號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬肆仟肆佰壹拾玖元，及自民國九
十一年十二月三十一日起至清償日止，按原告基本放款利率指數
減百分之０點五四五計算之利息，暨自民國九十二年一月三十一
日起至民國九十二年七月三十一日止，按上開利率百分之十；自
民國九十二年八月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依約定書第十條約定，兩造合意以
    本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，本院自有管轄權。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人即借款人陳心怡以被告為連帶保證人
    ，於民國88年12月28日向原告借款三筆，金額分別為新台幣
    （下同）1,570,000元、230,000元、220,000元，約定借款
    期限依次分別為20年、20年、7年，自借款日起，以一個月
    為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。第一、
    二筆借款之利息，均自借款日起，前24個月內按年息百分之
    6.75計算，上述期間屆滿後，改依原告銀行基本放款利率減
    百分之0.545計息（目前借款利息為年息百分之7.31）；第
    三筆借款利息則依原告銀行基本放款利率減百分之0.05計算
    ，嗣後每屆滿6個月之次日按當時原告基本放款利率變動依
    原減碼而調整。倘任一期未依約償還本金時，即視為全部債
    務到期。逾期清償在六個月以內者，並按借款利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。
    詎陳心怡嗣後未依約償還本息，依約全部借款債務視為到期
    ，經原告聲請就其提供之不動產強制執行，受償1,349,133
    元，另以建商提供之存單保證抵銷199,098元，及就存款行
    使抵銷14,292元，尚有第一、二筆借款本金合計634,419元
    及自91年12月31日起算之利息、92年1月31日起算之違約金
    ，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴
    訟。並聲明：(一)被告應給付原告634,419元及如主文第一項
    所示之利息、違約金。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出借據三紙、約定書
    一份、台灣板橋地方法院債權憑證一份、強制執行金額計算
    書分配表一份為證，核屬相符，堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依借據之約定償還款項，自應負清償之責。從
    而，原告依據借款契約、連帶保證契約之法律關係，請求被
    告給付634,419元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
