【裁判字號】    95,自,94
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第94號
自  訴  人  乙○○
上開自訴人自訴被告甲○○違反公職人員選舉罷免法案件，本院
裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人，並提出委任
書狀到院。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2
    項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師為代理人，起訴
    程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第329 條第2 項前段之規定
    ，命自訴人於本裁定送達後7 日內補正如主文所示事項，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                 刑事第七庭   審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  余明賢
                                    法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
