【裁判字號】    94,訴,3893
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認股東會決議無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第3893號
原      告  力瑋實業股份有限公司
法定代理人  丁○○
原      告  丙○○
共      同  胡智忠律師
訴訟代理人  李育錚律師
            尤英夫律師
複代理人    乙○○
被      告  陸特股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  劉宗欣律師
            黃麗蓉律師
            林曉瑩律師
複代理人    劉漢威律師
上列當事人間請求確認股東會決議無效等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十五年八月九日上午十時二十五
分，在本院第二十六庭行言詞辯論。原告應向本院陳報被告法定
代理人係為何人，因本院94年度訴字第3201號判決中，已認定被
告法定代理人為甲○○，然原告歷次書狀中所列被告法定代理人
均為陳美玲。另被告亦應向本院陳明甲○○係於何時接任被告之
法定代理人，如係於原告起訴前，似無承受訴訟之問題。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
