【裁判字號】    95,聲,2460
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2460號
聲  請  人    台灣紐科資融股份有限公司
法定代理人    丁○
代  理  人    史馨律師
相  對  人    和陽科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    乙○○
              甲○○
                        3
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣桃園地方法院95年度存字第2711號事件聲請人所提存之擔保
物即香港上海匯豐銀行台北分行可轉讓定期存單面額新臺幣捌佰
萬元一張（NO.001781），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第5714號民事裁定為擔保假扣押執行
    ，曾提供香港上海匯豐銀行台北分行可轉讓定期存單面額新
    臺幣800萬元一張（NO.001781）為擔保，並以台灣桃園地方
    法院95年度存字第2711號提存事件提存在案；茲因相對人同
    意聲請人領回上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、查聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定書、提存書、同意
    書及印鑑證明各乙份為證，並經本院調閱相關卷宗核閱屬實
    。本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
