【裁判字號】    95,訴,8056
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8056號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
被      告  丁○○
法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣伍拾捌萬肆仟
          肆佰陸拾壹元，應繳裁判費新台幣陸仟佰玖拾元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
          新台幣伍仟佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
