【裁判字號】    95,補,661
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定               95年度補字第661號
原      告  博而科技股份有限公司(即POWER TECH.INDUSTRIAL
             CO., LTD.
                        Bel.
法定代理人  甲○○
上列當事人與被告暉暘電子工業股份有限公司間損害賠償事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新
台幣佰拾壹萬陸仟壹佰捌拾元，應徵第一審裁判費新台幣
萬仟捌佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
