【裁判字號】    96,訴,4770
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              96年度訴字第4770號
原      告   寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   丁○○
被      告   立順紙品有限公司
兼法定代理人 乙○○
被      告   甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國96年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬壹仟壹佰壹拾壹元，及自民國
九十五年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十二計算之
利息，暨自民國九十五年二月二十七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟零參拾柒元供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、依兩造融資貸款契約書第陸條約定，當事人雙方如因本債務
    涉訟時，合意以本法院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權。又本件被告立順紙品有限公司（下稱立順公司）、乙○
    ○、陳宏基經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告立順公司於民國（下同）94年5月26日邀同其餘被告陳
    欲文、陳宏基為連帶保證人，與原告簽訂融資貸款契約書，
    並向原告借款新台幣（下同）100萬元，借款期間自94年5月
    26日起至97年4月26日止，共分35期，按期平均攤還本息，
    約定利息按固定年息12%計算。如有逾期攤還本息時，其逾
    期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    上開利率20 %計付違約金。又借款人如有融資貸款契約書肆
    、通用條款第5條所列各款之情事者，即喪失期限利益，應
    償還全部債務。詎料，被告立順公司自95年1月26日起即未
    依約繳款，尚積欠本金801,111元及其利息、違約金未清償
    。依上開約定，本債務視為全部到期，爰依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等語，並聲明
    ：(一)被告應連帶給付原告801,111元，及自95年1月26日起至
    清償日止，按年息12%計算之利息，暨自95年2月27日起至清
    償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6
    個月部分，按上開利率20%計付違約金。(二)原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
三、本件原告主張之事實，業據其提出融資貸款契書、一般放款
    往來明細查詢單等為證，且被告立順公司、乙○○、陳宏基
    已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第1
    項前段、第3項之規定，對原告主張之上開事實，應視同自
    認，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官   蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
