【裁判字號】    95,聲,1671
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    松林貿易有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    馨文企業社即林文仁
上列當事人間分配表異議之訴事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬陸仟柒佰玖拾伍元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間分配表異議之訴事件，經本院93年度訴字
    第2845號判決、台灣高等法院94年度上易字第 281號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除
    聲請人計算書所列公司變更登記事項卡費用新台幣 3,400元
    ，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文
    所示金額，並依民事訴訟法 91條第3項規定，加給自裁定送
    達翌日起至清償日止按法定利率即週年利率 5％計算之利息
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  劉碧輝
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）       備    註
第二審裁判費            16,795元
合計                    16,795元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
