【裁判字號】    95,訴,4836
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4836號
原      告    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
              黃巧伶
              丙○○
被      告    任詩傑實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬貳仟零玖拾肆元，及自民國
九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，並自民國九十五年四月一日起至民國九十五年十月三十一日
止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十一月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬玖仟柒佰肆拾肆元，及自民
國九十五年三月十八日起清償日止，按年息百分之十計算之利息
，並自民國九十五年四月十九日起至民國九十五年十月十八日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂專案借款契約書第16條約定，合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告任詩傑實業有限公司（下稱被告任詩傑公司）於民國93
    年12月29日邀同其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，簽
    立中小企業輕鬆貸專案借款契約書向原告中華商業銀行股份
    有限公司借款新臺幣（下同）50萬元，借款期限自93年12月
    30日起至96年6月30日止，利息按年息百分之10固定計算，
    依年金法按月攤還本息，依約如未依約清償，喪失期限利益
    、視同全部到期，並約定如有遲延，除仍按前開利率計息外
    ，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月部
    分，按上開利率百分之20加計違約金。詎被告任詩傑公司自
    95年2月27日起即未依約清償本息，尚欠本金28萬2,094元，
    及95年2月28日至清償日止之利息未按期繳付。
(二)、被告任詩傑公司又於民國94年8月16日邀同其餘被告乙○○
    、丁○○為連帶保證人，簽立中小企業輕鬆貸專案借款契約
    書向原告中華商業銀行股份有限公司借款新臺幣70萬元，借
    款期限自94年8月18日起至97年8月18日止，利息按年息百分
    之10固定計算，依年金法按月攤還本息，依約如未依約清償
    ，喪失期限利益、視同全部到期，並約定如有遲延，除仍按
    前開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之
    10，超過6個月部分，按上開利率百分之20加計違約金。詎被
    告任詩傑公司自95年3月17日起即未依約清償本息，尚欠本
    金57萬9,744元，及95年3月18日至清償日止之利息未按期繳
    付。
(三)、被告任詩傑公司積欠原告上開本金、利息及違約金未依約清
    償，而被告乙○○、丁○○為連帶保證人，應負連帶給付之
    責。爰依消費借貸、連帶保證關係起訴請求，並聲明如主文
    所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出專案借款契約書2份
    、放款客戶還款繳息查詢單3紙等件為證，原告主張核與上
    開證物相符，是原告主張之事實堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求；再按遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233
    條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告任詩傑
    公司就上開借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期
    ，而被告乙○○、丁○○為連帶保證人，應負連帶保證之債
    務，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償之責。從
    而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息與違約金，為有
    理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
