【裁判字號】    95,抗,179
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第179號
抗  告  人  上暘投資顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人鴻宇建設股份有限公司間聲請本票准許強制
執行事件，抗告人對於民國95年3月24日本院所為之95年度抗字
第179號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告人應於收受本裁定七日內，補正委任律師或具律師資格之關
係人為訴訟代理人之委任狀。
    理  由
一、按「非訟事件之抗告及再抗告，除本法另有規外，準用民事
    訴訟法關於抗告程序之規定」，非訟事件法第46條定有明文
    。又按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
    理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限
    。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
    訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師
    資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1
    項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴
    人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委
    任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
    未補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不
    合法裁定駁回之。」，民事訴訟法第466條之1著有規定。另
    上開委任律師為代理人規定，依民事訴訟法第486條第4項、
    第495條之1於再抗告程序準用之。依上開規定，非訟事件之
    再抗告程序因準用民事訴訟法規定結果，亦須委任律師為代
    理人。
二、本件上訴人於民國95年4月7日對於本院95年度抗字第179號
    裁定，提起再抗告，未依規定委任律師或具律師資格之關係
    人為訴訟代理人之委任狀，依前揭規定，茲命抗告人於7日
    內補正，抗告人如未依限補正，即裁定駁回其再抗告。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  賴錦華
                                  法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
