【裁判字號】    95,補,660
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第660號
原      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人與被告甲○○間返還不當得利事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾伍萬元，
應徵第一審裁判費新臺幣伍萬捌仟玖佰壹拾伍元。茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
