【裁判字號】    95,補,656
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第656號
原      告  甲○○
                        樓
被      告  台北市監理處
上列原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正應受判決事項之聲明，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，依其
    情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項定有明文。又按起
    訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第244
    條第1項第3款亦有規定。
二、本件原告所提起訴狀未載有訴之聲明，僅於事證欄略稱：「
    市監理處失職造成民之重大損害，請求賠償」，「車之損失
    及稅罰單損失因市監理處之行政過失，請求賠償」云云，其
    請求賠償之數額並未具體表明，致本院無從核定訴訟標的金
    額，以裁定命原告補繳裁判費，依首揭規定，原告起訴於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
