【裁判字號】    95,訴,2473
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
原      告    寶華商業銀行股份有限股公司
法定代理人    丁○○
被      告    凌泉企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
              丙○○
              甲○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 5月25日
所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄、事實理由欄中關於「被告甲○○○
」記載，應更正為「被告甲○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            民事民二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
