【裁判字號】    95,訴,5540
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5540號
原      告   台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   甲○○
被      告   億達實業有限公司
兼法定代理人 丁○○
被      告   乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬參仟捌佰肆拾貳元及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬肆仟陸佰壹拾肆元或同面額之中
央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第六期債票供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、依兩造綜合授信約定書第13條約定，當事人雙方如因本債務
    涉訟時，合意以原告公司總行所在地之法院為第一審管轄法
    院，是本院自有管轄權。又本件被告億達實業有限公司（下
    稱億達公司）、丁○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告億達公司於民國（下同）93年12月13日邀同其餘被告丁
    ○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立綜合授信約定書，
    嗣於93年12月14日向原告借款4筆，合計新台幣（下同）2,0
    00,000元，其個別借款之金額、期限、利率、償還方式及繳
    款日均如附表一所示。又借款人如有遲延履行給付本金或利
    息時，逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾期超過6個月
    以上者，按上開利率20%計付之違約金。且借款人如有綜合
    授信約定書第6條所列各款之情事者，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償。詎料，被告億達公司對上開各筆借
    款僅繳息至如附表一所示之最後計息日止，即未依約清償，
    尚積欠本金1,093,842元及如附表二所示之利息、違約金迄
    未清償。依上開約定，本借款視同全部到期，爰依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款。並聲
    明：(一)被告應連帶給付原告1,093,842元及如附表二所示之
    利息、違約金。(二)原告願提供中央政府重大交通建設公債85
    年度甲類第6期債票供擔保，請准宣告假執行。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等為證，核屬相符，是自堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告
    連帶如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
