【裁判字號】    95,訴,6660
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6660號
原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   甲○○
被      告   乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬柒仟貳佰參拾參元，及如附表
一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在
    此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原
    告起訴請求：(一)被告應給付原告新台幣（下同）2,028,726
    元及如附表一所示之利息、違約金。(二)被告應給付原告816
    元，及自95年2月1日起至清償日止，按年息17%計算之利息
    ，並自95年3月1日起至清償日止，延滯第一個月計收新台幣
    100元、延滯第二個月計收新台幣300元、延滯第三個月以上
    每月計收新台幣600元之逾期手續費。嗣於95年7月18日變更
    訴之聲明為：被告應給付原告2,027,233元及如附表一所示
    之利息、違約金，核其訴之減縮與上開規定相符，應予准許
    。
乙、實體方面
一、依兩造個人購車或購屋貸款契約第15條約定，當事人雙方合
    意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權。又本件被告乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國（下同）92年11月12日向原告貸款新台幣（下同
    ）2,200,000元，借款期間自92年11月12日至112年11月12
    日止，利息第1年按年利率2.75%固定計算，第2年起則按本
    行定期利率指數加年率2.28%機動計付，並約定自實際撥款
    日起，依年金法，按月攤還本息，第一次繳款日為92 年12
    月12日，嗣後之繳款日為每月12日。借據人如有逾期償還本
    息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期6個月以內者，
    按上開利率10%，逾期超過6個月以上者，按上開利率20%加
    付違約金。詎料，被告自95年1月12日起即未依約繳款，尚
    積欠原告2,027,233元及附表一所示利息及違約金未為清償
    ，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告返還借款等語
    。並聲明：如主文第1項所示。
三、本件原告主張之事實，業據提出個人購車或購屋貸款契約、
    放款利率歷史資料表、電腦連線作業查詢單等為證，又被告
    已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何答辯書狀供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第1項
    前段、第3項之規定，對原告主張之上開事實，應視同自認
    ，是自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
