【裁判字號】    95,補,654
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第654號
原      告  吉聲影視音有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告與被告歌王多媒體影音股份有限公司、甲○○、極力科
技股份有限公司間履行契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣伍佰柒拾萬捌仟元，應徵第一審
裁判費新臺幣伍萬柒仟捌佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第249 條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達3日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  蔡炎暾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
