【裁判字號】    95,聲,2451
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度聲字第2451號
聲  請  人  乙○○○
                        樓
訴訟代理人  黃靜嘉律師
相  對  人  有限責任高雄第二信用合作社
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟零陸拾捌元後，本院95年
執字第26644號執行事件之強制執行程序，於本院95年訴字第
8059號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第 5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院95年執字第 26644號執行事件之強制執行。
三、本院調取上開執行卷宗及本院95年訴字第8059號債務人異議
    之訴卷宗後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依
    強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
