【裁判字號】    95,訴,6623
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6623號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  陳為育
            甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年7 月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾陸萬仟零陸拾貳元，自民國九
十四年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
並自民國九十五年一月五日起至清償日止，在六個月內給付者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬肆仟壹佰捌拾捌元，自民國九十
四年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並
自民國九十五年一月二日起至清償日止，在六個月內給付者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之約定書第16條約定，合意以本院為第一審管
  轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明
  。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告陳為育於民國94年10月31日，均以被告甲○○
  為連帶保證人，各向原告借用新臺幣（下同）470,000元、55,
  000元，約定利息均按年息5%計算，清償期均為99年10月31 日
  ；並均約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期
  ；且均約定逾期清償在6個月以內者，按上開利率10% ，超過6
  個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎陳為育分別自94年12
  月4日、94年12月1日起，即未依約清償前開第1、2筆借款之分
  期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，陳為育
  尚欠原告如主文第一、二項所示之本金、利息、違約金。爰依
  消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
  一、二項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第
  一、二項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出車輛貸款申請書暨約定
  書、還款交易查詢單各二份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕
  本、95年7 月12日言詞辯論通知書，此有該送達證書在卷足憑
  ，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到
  場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、第
  3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事
  實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件陳為育於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件甲○○擔任陳為育連帶保證人，依前述說明自應與陳為
  育就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借貸和連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
  之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
