【裁判字號】    95,聲,1947
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1947號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一四六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文，前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。所謂「訴訟終結」固應
    從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結
    在內。惟強制執行法第132條已於民國85年10月9日修正增列
    第3項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾30日者不
    得聲請執行。故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假
    扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假處分裁定已逾上開
    30日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假
    扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第106條準用同
    法第104條第1項第2款（新修正為民事訴訟法第104條第1項
    第3款）規定行使定期催告及返還擔保物之權利（88年度台
    抗字第682號）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第7803號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）50,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第146號提存事件提存在案；茲因該假扣押事件，聲請人
    業已撤回假扣押執行，並經聲請本院通知相對人於25日內行
    使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、催告行使權利
    函等為證。
三、經查，聲請人依本院93年度裁全字第7803號假扣押裁定以50
    ,000 元供擔保後，對相對人所有之不動產執行假扣押，嗣
    於95年3月16日撤回假扣押執行，有本院卷94年度執全字第
    107號卷可證其實。又，聲請人收受假扣押裁定業逾30日，
    有本院93年度裁全字第7803號卷可稽。末查，聲請人業已聲
    請本院通知相對人於25日內行使權利而未行使，有聲請人提
    出本院北院錦民土95年度聲字第1334號函為證，及本院依職
    權查詢確認相對人乙○○並未行使權利，並向本院為使權利
    之證明，有查詢表3紙在卷可稽，並經本院調閱95年度聲字
    第1334號卷、86年度促字第33820號卷、93年度促字第38959
    號卷、94年度北簡字第41756號卷核閱屬實，堪信為真實，
    按前開說明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
