【裁判字號】    96,訴,4695
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              96年度訴字第4695號
原      告   寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人   丁○○
訴訟代理人   乙○○
被      告   大江一統企業有限公司
兼法定代理人 丙○○
被      告   甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國96年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬柒仟零柒拾元，及自民國九
十五年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
暨自民國九十五年六月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依兩造融資貸款契約書第陸條約定，當事人雙方如因本債務
    涉訟時，合意以本法院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權。又本件被告大江一統企業有限公司（下稱大江公司）、
    丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告大江公司於民國（下同）93年11月17日邀同其餘被告丙
    ○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂融資貸款契約書，
    並向原告借款新台幣（下同）180萬元，借款期間自93年11
    月18日起至96年11月18日止，共分36期，按期平均攤還本息
    ，約定利息按固定年息10%計算。如有逾期攤還本息時，其
    逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    按上開利率20 %計付違約金。又借款人如有融資貸款契約書
    肆、通用條款第5條所列各款之情事者，即喪失期限利益，
    應償還全部債務。詎料，被告大江公司自95年5月18日起即
    未依約繳款，尚積欠本金967,070元及其利息、違約金未清
    償。依上開約定，本債務視為全部到期，爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶返還借款等語，並聲
    明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出融資貸款契書、一般放款
    往來明細查詢單、一般放款全部查詢單等為證，且被告大江
    公司、丙○○、甲○○已於相當時期受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    民事訴訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原告主張
    之上開事實，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第五庭    法  官   蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
