【裁判字號】    95,訴,730
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄         95年度訴字第730號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件（起訴案號：93年度偵續字第407號，
含93年度偵字第7552號9180號），於中華民國95年7月19日下午4
時，在本院刑事第5法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  吳秋宏
    書記官  高菁菁
    通  譯  李台虹
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，即告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○共同以強暴之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣案之頭套壹個
    、膠帶壹捲均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○獲悉李鴻昇、羅慧勇、朱明哲（以上三人均經本院於
    民國93年11月15日以93年度訴字第1025號判處有期徒刑六月
    確定）於93年1月31日凌晨5時30分許，在台北市松山區○○
    ○路100號地下樓「DJ PUB」內，因在場之天道盟「不倒會
    」會長綽號「燒破修」之子乙○○（化名：林子凱，綽號：
    凱凱、Andy Salim）出言輕蔑綽號「么么」之竹聯幫幫主，
    而心生不滿，竟與李鴻昇、羅慧勇、朱明哲基於共同妨害自
    由之犯意聯絡，指示李鴻昇、羅慧勇、朱明哲持不明物品強
    行將乙○○自上址廁所內押走，再以頭套、膠帶（頭套、膠
    帶均未扣案）分別套住及封住乙○○之頭部及口部，並捆綁
    其手腳使其不能言語及行動，復持電擊棒（非甲○○等人所
    有）、棍棒（已丟棄）毆傷乙○○（傷害部分未據告訴），
    以此強暴方式剝奪乙○○之行動自由，直至甲○○同意放人
    ，而於同日11時許，始駕車將乙○○載往台北縣永和市中正
    橋頭附近某處，將之留置該處，任其離去。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2條第1項前段、第28條、修正前刑法第302條
    第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                書記官  高菁菁
                                法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
