【裁判字號】    95,訴,206
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第206號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜等案件，檢察官提起公訴（九十四年度偵字第二
三六０九號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主      文
丙○○共同連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案如
附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丙○○前因犯偽造文書案件，經臺灣士林地方法院以九十二
    年度訴字第七０四號判決判處有期徒刑三月，其不服，乃提
    起上訴，經臺灣高等法院以九十三年上訴字第二三四七號判
    決駁回其上訴確定，嗣於民國九十三年十二月十六日易科罰
    金執行完畢。
  (二)丙○○與戊○○（業經本院九十五年四月二十日以九十五年
    度訴字第二０六號判決判處有期徒刑七年六月，刻正向臺灣
    高等法院提起上訴中）共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，先於九十四年十二月七日中午十二時許，由戊○
    ○持其所有如附表所示之手套一雙及全長二十二公分，為金
    屬製成，前端長十公分，甚為鋒利，而在客觀上足以對人之
    生命、身體、安全構成威脅且具有危險性而屬兇器之一字螺
    絲起子一把，與丙○○一同前往臺北市○○區○○街二五一
    巷六弄九號，由戊○○以上開一字螺絲起子打開該棟建築物
    一樓大門門鎖，並負責於一樓大門口把風，由丙○○進入該
    棟二樓之丁○○住處行竊，竊取丁○○所有之三面金牌等財
    物得手後，即與戊○○一同離去；其二人復承前開概括犯意
    聯絡，於同日下午一時三十分，前往臺北市○○區○○街二
    二一巷三弄二七號，由戊○○以前開方式進入該棟建築物後
    ，由丙○○於一樓大門口把風，戊○○上樓至該棟二樓（起
    訴書誤載為同街二二一巷三弄二七號三樓）之甲○○住處，
    並持上開一字螺絲起子打開大門門鎖後進入行竊，竊取甲○
    ○所有之金項鍊二條、戒指五只、金耳環二對、金飾珍珠胸
    針一個、金手鍊一條、美金十一元、人民幣二十九元、港幣
    四十元及舊版新臺幣三百一十元等財物得手後，戊○○自該
    棟二樓往一樓方向下樓欲離去之際，適逢屋主甲○○自該棟
    一樓往二樓方向返家之際而察覺有異，甲○○旋即大聲呼喊
    「有小偷」等語並轉身往一樓大門方向跑去欲向外求援，丙
    ○○當場逃逸無蹤，戊○○為脫免逮捕，竟追趕甲○○，於
    甲○○將抵一樓之際，自甲○○身後伸手摀住甲○○之口，
    並將甲○○推往該棟公寓之地下室，以此強暴手段，避免甲
    ○○呼救求援，戊○○仍當場為附近住戶協力逮捕且報警處
    理，並扣得如附表所示之物，而查知上情。
二、程序部分：
    被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，檢察官
    於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告及其辯護人之請求，
    於審判外進行協商，而聲請本院改依協商程序進行，本院予
    以同意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序。
三、證據：
  (一)被告丙○○於本院審理時之自白。
  (二)證人即告訴人甲○○及丁○○於本院九十五年四月六日審理
    時之證述（同上審判筆錄參照）。
  (三)贓物認領保管單一紙（偵查卷第三六頁參照）。
  (四)現場相片六張（偵查卷第四一、四二頁及第四七頁參照）。
  (五)臺北市○○區○○街二五一巷六弄九號前監視錄影翻拍相片
    二張（偵查卷第四五頁參照）。
  (六)扣案如附表所示之物。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑捌月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，現行刑法第二條第一項前段，修正前刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附表
┌──┬────────┬────┬─────────┐
│編號│物品名稱        │數量    │贓證物品清單編號  │
├──┼────────┼────┼─────────┤
│ 一 │一字螺絲起子    │壹支    │臺灣臺北地方法院檢│
│    │                │        │察署九十四年度綠保│
│    │                │        │管字第三一七二號編│
│    │                │        │號１              │
├──┼────────┼────┼─────────┤
│ 二 │手套            │壹雙    │同上編號２        │
└──┴────────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
