【裁判字號】    95,聲,1332
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1332號
聲請人
即被告  甲○○
                （現於臺灣臺北看守所羈押中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4621號
），聲請具保停止羈押案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因搶奪案件，經本
    院裁定羈押在案，惟聲請人於民國九十五年六月二十六日下
    午二時四十分許，係自行前往本院法警室報到，並無逃亡之
    虞，茲因聲請人現罹患全身腫瘤，並檢出為愛滋病帶原者，
    且家中尚有事務亟待處理。為此，聲請准予具保停止羈押等
    語。
二、經查：聲請人即被告甲○○甲○○因搶奪案件，前經本院訊
    問後，認其涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌重大
    ，且聲請人於九十五年六月二十六日下午二時四十分許，係
    經本院拘提聯絡到案，於本院訊問時復坦承在案發後迄於到
    院接受訊問期間，均四處打零工為生，聲請人顯無固定住居
    所，有事實足認有逃亡之虞，又依聲請人所自承之犯案情節
    ，核諸同案被告傅志誠所供，有事實足認聲請人有與同案被
    告傅志誠勾串之虞，非予羈押顯難進行審理，有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定，
    自九十五年六月二十六日起裁定羈押禁見在案。爰上開情形
    仍然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人本件聲請，為無
    理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
