【裁判字號】    95,訴,6666
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6666號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司（原名合作金庫股
            份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬捌仟玖佰玖拾陸元，及自民
國九十五年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二點九七
計算之利息，並自民國九十五年三月二十四日起其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告2人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有借據其他約定事
    項第14條可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丁○○於民國92年12月23日以被告乙○○為
    連帶保證人向原告借款新台幣（下同）90萬元，約定借款期
    間自92年12月23日起至99年12月23日止，並自92年12月23日
    起以每一個月為一期分84期平均攤還本息，利息按原告公告
    之定儲指數利率加碼年息1.1％計算，未按期攤還本息時，
    自逾期之日起6個月內按放款利率10％，逾期超過6個月部分
    ，按放款利率20％計算之違約金。惟借款人自95年2月22日
    起即未依約繳款，依約全部債務視為到期，被告即應連帶償
    還原告如主文所示之本利及違約金。為此依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶清償，並聲明：(一)如主文第1項所示
    ；(二)願供擔保，請准宣告假執行。另提出借據、放款帳務資
    料查詢單、原告91年至95年定儲指數利率變動表（以上皆影
    本）等件為證。
二、被告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人向伊
      借款，然未依約繳款，而使全部債務視為到期，尚餘如主
      文所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，已據其提
      出如上開所載之證物為憑，核屬相符，又被告2人非經公
      示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到
      場陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定均視同自認，則
      原告之主張，自堪信為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所
      謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於
      債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
      權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院
      45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照
      ）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
      求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
      其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
      付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
      文。被告丁○○向原告借款未依約清償，經全部視為到期
      ，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，而
      被告乙○○為連帶保證人，已如上述，揆諸上開說明及規
      定，被告2人自應連帶負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
