【裁判字號】    95,賠,19
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                95年度賠字第19號
聲  請  人  甲○    74歲民.
上列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如下：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前於民國52年6 月25日瑞午節深
    夜2 時許，遭秘密逮捕，當即被送往板橋四川路職訓第一總
    隊，後再轉送台東岩灣。農曆中秋節以後再用船送往外島蘭
    嶼農場。直至58年 8月21日始被釋放。共計失去自由6年1月
    又26天，合計共2千2百46天。每日以新臺幣（下同）5000元
    計算，計應賠償其1千6百23萬元。爰依法請求賠償等語。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條之規定，請求國
    家賠償時，該請求權自該條例修正公布日起，因5 年間不行
    使而消滅。本條例第6條係於89年2月2日修正公布，依第8條
    規定，自公布日施行，參諸中央法規標準法第13條之規定，
    應自該日起算至第 3日，是本條例應自89年2月4日起生效，
    因此，所定5年時效期間，應於94年2月3日屆滿。經查，本
    件聲請人主張其曾於上揭期間，遭違法逮捕拘禁云云，但聲
    請人並未提出任何證據證明其遭捕拘禁之事實。惟縱聲請人
    所述均為真實，其至遲應於94年2月3日前提出聲請，但聲請
    人卻遲至95年7月12日始提出本件聲請，此有本院在聲請人
    冤獄賠償聲請狀上所蓋之收狀戳足稽，是本件聲請人之聲請
    顯已逾法定聲請期間，依法應駁回之。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向
本院提出聲請覆議狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
