【裁判字號】    95,簡,2183
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2183號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八三八六號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三百三十六條第二項
    業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告於警詢、偵查時均坦承犯行，犯後態度尚佳，並已賠
    償告訴人臺灣甲○○個人用品商店股份有限公司之損失而與
    其達成和解，有和解書一紙在卷可證，兼衡其智識程度、犯
    罪動機、目的、手段及犯罪所造成之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑章，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，告訴代理人丙
    ○○亦於偵查中表示因被告已與告訴人達成和解，故希望能
    給予被告緩刑機會等語，是本院認對被告所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十六條、第三百三十六條第二項、刑法第七十四條第一項第
    一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
