【裁判字號】    95,重上,189
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重上字第189號
上  訴  人  台灣日立綜合空調股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被  上訴人  第一產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  葛苗華律師
複  代理人  張仁龍律師
上列當事人間因第三人異議之訴事件，被上訴人為訴之追加，本
院裁定如下：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。
    但有民事訴訟法第255條第1項第2款至第6款之情形，不在此
    限。民事訴訟法第466條第1項定有明文。
二、被上訴人於民國95年5 月25日準備程序期日追加如附表所示
    之聯邦商業銀行股份有限公司等18人為上訴人，上訴人表明
    不同意被上訴人為訴之追加（本院卷第97頁），且經核不合
    於民事訴訟法第255條第1項第2款至第6款之情形，揆諸首開
    說明，其追加之訴自屬不應准許。
三、據上論結，本件追加之訴為不合法，依民事訴訟法第463 條
    第1項、第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭  審判長法  官  吳謙仁
                                    法  官  蘇瑞華
                                    法  官  李瓊蔭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  王才生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
