【裁判字號】    95,聲再,221
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第221號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
上列聲請人因妨害自由案件，對於本院95年度上易字第388號，
中華民國95年6月8日確定判決（臺灣臺北地方法院94年度自字第
129號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：確定判決附表編號8之簡訊內容，經判決認
    定係加害自訴人身體、名譽、自由之簡訊，足使自訴人心生
    畏懼，惟聲請人提出之簡訊內容照片，該時間聲請人所發簡
    訊內容為「娟，如果妳懷的是別人的孩子，我都不會同意拿
    掉，更何況是我們自己的？操作，返回」，並無恐嚇言語、
    文字。另判決認定聲請人犯罪所根據之附表編號6、30、7之
    簡訊存證函內容，惟查編號6之內容係由原始內容不詳之資
    料剪輯拼湊而成，編號7之內容並無如判決書所載「作愛八
    卦同事一定很感興趣」之內容，編號30原判決係臆測標點段
    落以曲解原意。綜上，原始資料內容為何？均足生影響於原
    判決。為此依刑事訴訟法第420條第1項第6款、第421條之規
    定聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一或第42
    1條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
三、本件聲請人於本院前開確定判決審理時除否認發送判決附表
    編號8之簡訊外，餘皆坦承無訛，附表編號8之內容，聲請人
    雖提出該照片內容為證，惟查簡訊內容非不得增、刪，自難
    據此認其無發送該不利文字與自訴人，自難據此認定該照片
    內容係發現確實之新證據。又編號6、7、30之內容業經本院
    確定判決認定係恐嚇，並無漏未審酌情事，法院對證據有利
    不利之判斷，係法院職權之行使，自難認有何漏未審酌。
四、綜此，聲請人再審之聲請，核與上引法條所定無一相符，應
    認為無再審理由，爰依同法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳  榮  和
                                      法  官  陳  博  志
                                      法  官  張  正  亞
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
