【裁判字號】    95,上訴,1509
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1509號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  扶助律師邵良正律師
上列被告因妨害國幣懲治條例等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月1日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯妨害國幣懲治條例等罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國95年5月1日執行羈押，至民國
    95年7月31日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月1日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
