【裁判字號】    95,非抗,25
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度非抗字第25號
再  抗告人  新豐資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳益盛律師
上列再抗告人與相對人大能股份有限公司間拍賣抵押物事件，對
於中華民國95年 3月31日臺灣臺北地方法院95年度抗字第89號裁
定，提起再抗告，本院裁定如下：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
      理    由
一、本件再抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人大能股份有限
    公司前以其所有不動產為華南商業銀行股份有限公司設定最
    高限額新台幣（以下同）1000萬元之抵押權，經登記在案。
    嗣相對人積欠華南商業銀行16,778,727元逾期未還，華南商
    業銀行乃將其債權（本金、利息、違約金）及抵押權讓與再
    抗告人，並已通知及登載公報，再抗告人遂檢附借據等相關
    文件，聲請原法院准予拍賣抵押物等語，經原法院審核結果
    ，認其聲請合法，准其拍賣抵押物之聲請。
二、相對人則以：相對人公司業經原法院以民國74年度整字第 6
    號民事裁定准予重整在案，除依重整程序外，再抗告人不得
    行使權利，且如遇有景氣呆滯或外來因素影響，再抗告人不
    得以相對人不予履行或違反重整計劃為由，將所執債權視為
    全部到期，今相對人之重整計劃不順利，實有諸多外來因素
    影響，自不能認相對人違反重整計劃，且相對人執行重整計
    劃之所得，除清償重整債務後所剩無幾，實非不願履行重整
    債務或違反重整計劃，並依重整計劃第五章第四節未段規定
    ，有關償還期限，得再洽商之，則再抗告人聲請拍賣抵押物
    ，實無理由，原裁定應予廢棄等語。
三、原抗告法院以按公司裁定重整後，公司之破產、和解、強制
    執行及財產關係所生之訴訟程序，當然停止，公司法第二百
    九十四條定有明文。又重整債權人非依重整程序，均不得行
    使權利（公司法第二百九十六條第一項），即所有重整債權
    人均應受此拘束。從而所謂「財產關係所生之訴訟程序」，
    應包括非訟程序在內（最高法院94年度台抗第284 號裁定參
    照 )。查相對人公司前經原法院裁定准予重整，依前開說明
    ，非訟程序亦當然停止，則再抗告人聲請拍賣相對人所有系
    爭抵押物，自不應准許。雖原法院民事庭另裁定命相對人公
    司終止重整程序，惟該終止重整程序之裁定，尚在原法院抗
    告程序審理中，並未確定，業經原抗告法院調卷查核屬實，
    自不發生終止重整之效力，原抗告法院因而廢棄原法院准許
    再抗告人拍賣抵押物聲請之裁定，並駁回再抗告人之聲請，
    核無違誤。至於司法院民國73年廳民1字第366號研究意見，
    係屬民事法律問題座談之研究意見，再抗告人執此法律問題
    研究意見，提起再抗告，指摘原抗告法院之裁定適用法規顯
    有錯誤云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
            民事第八庭    審判長法  官  吳景源
                                法  官  滕允潔
                                法  官  連正義
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  張永中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
