【裁判字號】    94,上,793
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第793號
異  議  人   甲○○
上開異議人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，對於本院書記
官於中華民國95年4月13日所為處分書提起異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人向來主張本院94年度上字第793號損
    害賠償事件內所載事項係屬原審法院93年度國更(二)字第1號
    國家賠償事件之衍生案，法院應一併處理，惟該衍生案既密
    集且武器不平等致異議人無法依刑事訴訟為檢舉、告發或告
    訴，始改以民事訴訟請求賠償。法官、書記官竟忽視異議人
    之主張，並限制異議人抗告。另過往關於「民事第三審強制
    聘律師」、「自訴強制律師代理」之修法，亦切割異議人依
    法可藉公權力追查犯罪動機和源頭之設計，實以圖利與惡性
    結合有年之惡官、惡商，致異議人受有司法扭曲之損害等情
    ，為此，對本院書記官於95年4月13日所為處分書提出異議
    等語。
二、按訴訟進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事
    訴訟法第483條定有規定。本院前以95年3月8日裁定命本件
    異議人應於收受該裁定正本10日內，補正(一)第二審裁判費新
    臺幣肆萬零捌佰伍拾貳元及第三審裁判費新臺幣肆萬零捌佰
    伍拾貳元(二)委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之
    委任狀。逾期即駁回上訴。查該裁定即屬民事訴訟法第483
    條所規定之不得抗告之裁定，該裁定末頁備註欄所列「命補
    裁判費部分，如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院
    提出抗告，並應繳納抗告費新台幣1千元。命補委任狀部分
    不得抗告。」，應屬誤載，本院書記官於95年4月13日製作
    處分書將上開錯誤更正為「不得抗告」，並無違誤，異議人
    竟執上開情詞對書記官前開之處分書聲明異議，容有誤會，
    應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭  審判長法  官  張耀彩
                                    法  官  林金吾
                                    法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
