【裁判字號】    95,毒抗,294
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第294號
抗  告  人  甲○○原名陳厚祥
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年4月27日第一審裁定（95毒聲字第587號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗
    告於直接上級法院，刑事訴訟法第403條固定有明文，惟上
    訴或抗告限於受不利益判決或裁定之當事人始得提起（檢察
    官例外），此乃當然之解釋（最高法院75年度台抗字第353
    號判決意旨參照）；另按原審法院認為抗告不合法律上之程
    式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第408條第1項前段定有明文；又抗告法院
    認為抗告有刑事訴訟法第408條第1項前段之情形者，應以裁
    定駁回之，復為同法第411條前段所明定。
二、抗告意旨略以：警方雖於95年4月26日下午16時，於伊配偶
    所有自小客車上查獲毒品海洛因，但該車前曾借予綽號「小
    五」之人二天之久，且該車亦非伊所專用，警方查獲時亦未
    在伊身上查獲毒品，警方人員竟指該毒品為伊所有，與事實
    不符，實遭人設計。伊擔任醫師助理十五年之久，安分守己
    ，早已遠離一切惡習，戒除不良嗜好，而伊接受警方偵訊時
    ，心神慌亂，所為供詞均非出於自由意思所致，應不足採，
    為此除請求駁回檢察官觀察勒戒聲請外，並賜為免觀察勒戒
    處分云云。
三、經查：原裁定以被告否認施用海洛因，而扣案物至多僅能證
    明被告持有海洛因，尚不能佐證其警詢、偵查中之自白屬實
    ，參以被告驗尿結果尚未檢出，仍需調查，依現存證據，犯
    嫌仍有不足，應俟其尿液結果憑斷為由，而駁回檢察官觀察
    勒戒聲請，核此駁回觀察勒戒聲請之裁定，係有利於被告，
    揆諸前開說明，其尚不得提起抗告，故其提起本件抗告，屬
    對於法律上不應准許抗告之案件提起抗告，且無從補正，依
    前揭規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第411條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
