【裁判字號】    95,抗,336
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第336號
抗  告  人
即  債務人  文魁資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  余淑杏律師
            楊久弘律師
            羅詩蘋律師
抗告人因與相對人即債權人新采國際開發股份有限公司間聲請假
扣押事件，對於中華民國95年 1月10日臺灣臺北地方法院95年度
裁全字第472號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人向伊承租台北市○○
    ○路○段50號地下三樓至地上一樓之房屋 (下稱系爭房屋)，
    伊於民國94年9月5日解除兩造間租賃契約，並請求返還房屋
    ，詎抗告人於94年10月間仍占用系爭房屋，致伊受有相當於
    租金之不當得利。現聞抗告人正將其財產搬移藏匿，恐日後
    有不能強制執行或甚難執行之虞，為保全強制執行，伊願提
    供擔保以代釋明，聲請就抗告人之財產於新台幣 (下同)15
    萬元範圍內假扣押等語。原法院以相對人就其所主張之事實
    ，除提出租賃契約及解除契約之存證信函為證外，復據陳明
    願供擔保以補釋明之不足，裁定准予相對人供擔保 5萬元後
    ，得對於抗告人之財產假扣押。
二、本件抗告意旨略以：相對人就兩造間之租金爭議，共聲請8
    次假扣押裁定，而伊就每份租約應付之租金每月均高達上百
    萬元，詎相對人每次僅以15萬元聲請假扣押，顯有故意濫行
    假扣押之虞。又伊並非不依約給付租金，而係因相對人公司
    於94年間發生經營權爭執，伊不知應向何人給付租金，乃改
    以清償提存之方式給付租金；何況相對人法定代理人甲○○
    所召集而當選為董事之股東會業經原法院94年度訴字第366
    號判決撤銷在案，相對人解除兩造租賃契約即屬違法。再者
    ，依德昌聯合會計師事務所之會計師周芝禎及朱威任出具之
    會計師核閱報告及抗告人公司損益表可看出，抗告人自93年
    至94年之淨利值已由虧損1億2764萬9000元減少為 1億零512
    萬4000元，嗣於95年1月1日至同年 3月31日時，其淨利值更
    轉為獲利18萬8000元，並無持續虧損而致相對人無法執行之
    虞，相對人亦無聲請假扣押之必要等語置辯。
三、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押。請求及假扣押之原因，應釋明之，
    民事訴訟法第522條第1項、第526條第1項定有明文。查相對
    人主張其解除兩造間租賃契約，對於抗告人有相當於租金之
    不當得利債權；而抗告人公司每股淨值僅有5.45元，且94年
    度之營收處於虧損狀態，95年1月至3月之營收亦較去年減少
    ，亦即抗告人所營事業正持續虧損中，一旦爆發債權擠兌，
    相對人對於抗告人之不當得利債權即有難以執行之虞，故有
    聲請本件假扣押必要之情，並提出其在網站下載關於抗告人
    公司之盈餘資料、營收新聞 (見本院卷第116頁、第117頁)
    以為釋明。惟查：依相對人提出抗告人公司盈餘資料顯示：
    抗告人公司每股盈餘已從93年度第4季之「-2.58元」、94年
    度第1季之「-2.13元」、94年度第2季之「-0.70元」，進展
    至94年度第 3季之「0.01元」，可見每股盈餘已有回升趨勢
    。再觀諸抗告人提出93、94年度及95年度1月至3月之損益表
    ，可知抗告人94年度之淨利值已由93年度虧損之 1億2764萬
    9000元，減少為1億零512萬4000元，嗣於95年1月至3月間更
    轉為獲利18萬8000元，有上開損益表影本附卷可稽 (見本院
    卷第121頁、第123頁 )，尚難認抗告人有持續虧損而致相對
    人無法執行債權之情事。何況相對人聲請本件假扣押所欲保
    全相當於租金之不當得利債權金額僅15萬元，而抗告人已於
    94年10月7日就系爭房屋之租賃契約為相對人提存租金350萬
    元，此有台灣台北地方法院94年度存字第4544號提存書影本
    在卷可按 (見本院卷第27頁 )；不論上開提存是否發生清償
    效果，均足佐證抗告人抗辯其無隱匿財產之情為可採。此外
    ，相對人就其聲請假扣押之原因，復無法提出其他證據，以
    釋明其對於抗告人之債權有日後不能強制執行或甚難執行之
    虞，揆諸前開法文規定，自無以假扣押保全其債權之必要。
    原法院遽准相對人假扣押之聲請，容有未合。抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院將原裁定廢棄
    ，更為裁定如主文第二項所示，以昭適法。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
