【裁判字號】    95,抗,575
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第575號
抗  告  人
即具保人    乙○○
被      告  甲○○
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國
95年4月27日裁定（95年度聲字第1244號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告未收到執行傳票，且於95年5月已
    繳清罰金，為此聲請退還抗告人所繳納之保證金新台幣（以
    下同）一萬元云云。
二、經查：
(一)、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
      並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入
      之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第
      一項分別定有明文。
(二)、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：具保人乙
      ○○因被告甲○○犯賭博案件，經依同署指定之保證金額
      一萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該
      被告於同署九十五年度罰執字第一六六號案件執行時逃匿
      ，有送達證書影本一份、同署拘票暨拘票報告書影本一份
      、同署板檢榮辛九五罰執字第一六六號通知暨送達證書影
      本各一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保
      證金收據影本一份附卷可稽，且被告逃匿中未到案執行一
      節，亦經原審依職權查證屬實，有本院在監在押全國紀錄
      表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，原審依刑事訴訟
      法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定將抗告人
      原繳納上開保證金沒入，經核並無不當。查同署傳喚被告
      於95年3月30日到案接受執行，並通知抗告人通知或帶同
      被告於該日到案接受執行，被告逃匿未到案，原審始於95
      年4月27日裁定沒入抗告人所繳納之人保證金1萬元。抗告
      人仍執前詞抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  李春地
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
