【裁判字號】    95,抗,917
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第917號
抗  告  人  鼎太國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人與相對人統振股份有限公司間假扣押事件，對於中華民國
95年4月24日臺灣士林地方法院95年度裁全字第2178號裁定、95
年度執全字第967號假扣押事件，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押。請求及假扣押之原因，應釋明之；
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事訴訟
    法第522條第1項、第526條第1、2項分別定有明文。
二、相對人於原法院聲請意旨略以：相對人持有第三人勁鑫科技
    股份有限公司簽發、抗告人以更名前之迪戎國際股份有限公
    司名義背書之如附表所示支票6紙，金額共計新台幣(下同)
    2406萬元，屆期提示均遭退票。頃聞抗告人大筆資金遭到挪
    用，有隱匿財產情事，惟恐日後有不能強制執行之虞，為此
    願供擔保聲請假扣押等語。原法院認依相對人所提支票、退
    票理由單等影本及抗告人公司資金遭挪用相關訊息，固認有
    相當之釋明，然於所述假扣押原因，釋明則有不足，惟相對
    人既陳明願供擔保，其釋明欠缺足以補之，裁定命相對人以
    800萬元為抗告人供擔保後，得對於抗告人之財產在2406 萬
    元之範圍內准許假扣押，於法即無不合。
三、抗告意旨雖稱：依據抗告人公司內控作業規定，有關背書保
    證作業之核決權限在董事會，且對於同一企業背書保證之限
    額為3000萬元，惟本件支票背書在抗告人公司內部並無簽呈
    作業，亦未提報董事會決議；而相對人所提出如附表所示6
    紙支票背書之印鑑，復非抗告人公司使用之印鑑，且不符抗
    告人公司用印程序，詎原裁定竟准許假扣押，為此提起抗告
    云云。惟按假扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未確
    定以前，預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難以執行
    而設，而此所謂債權人者，係指主張債權之人而言，至所主
    張之債權能否成立，尚待本案之判決，非聲請假扣押時先應
    解決之問題（最高法院20年度抗字第 720號判例意旨參照）
    。本件抗告人上開所述縱屬實情，仍係其應否負擔本件支票
    背書責任之實體上爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
    決，非假扣押裁判所得審究。從而，抗告人執上開理由，對
    原裁定聲明不服，不能認為有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
