【裁判字號】    95,聲,997
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第997號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年，罰
金新臺幣貳拾貳萬元；罰金部分如易服勞役，以新臺幣貳仟元折
算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及
    臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均經本院及最
    高法院分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
    477條第1項、刑法第53條、第51條第5款、第7款、第10款、
    第42條第3項，裁定如主文。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人犯罪如附表所示併科罰金部
    分，分別經判處併科罰金新台幣3萬元及20萬元確定，而受
    刑人於行為時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1
    元以上3元以下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元3百元折算1日，即新台幣9
    百元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
    折算一日。」本件經本院諭知罰金易服勞役以新台幣二仟元
    折算1日，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段規定，
    適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準，
    併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
