【裁判字號】    95,抗,562
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第562號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因撤銷假釋聲明異議案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國95年6月19日裁定（95年度聲更 (一)字第3號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨及原裁定理由詳後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人假釋期間經起訴認涉犯意圖販賣第一
    、二級毒品罪嫌，該案經判決有罪，現上訴最高法院審理中
    ，抗告人涉犯該罪，係遭人構陷，在該案三審定讞前，遽撤
    銷抗告人之假釋，嗣後獲判無罪，該如何補救？是撤銷假釋
    對抗告人顯然不公平云云。
三、查抗告人因販賣海洛因等罪經本院於84年間判處有期徒刑11
    年確定，另因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，經原法院於
    83年間判處徒刑5月及3年2月確定，該二案經臺灣高等法院
    檢察署檢察官向犯罪事實最後判決之本院，聲請裁定定其應
    執行刑，本院於84年5月31日以84年聲字第876號裁定定應執
    行有期徒刑15年。抗告人被撤銷之假釋即係此定應執行刑15
    年之案件。查數罪併罰定應執行刑之案件於裁定確定後，與
    確定判決有同等效力，故對於執行檢察官之指揮執行聲明異
    議者，應向為該定執行刑裁判之法院為之，最高法院79年臺
    聲字第19號判例，92年臺聲字第60號裁定可資參照。本件抗
    告人對於撤銷假釋後檢察官執行殘刑之處分聲明異議，自應
    向裁定定應執行刑之本院為之，本院95年抗字第148號裁定
    理由業已敘明。原法院以其異議不合法而駁回其異議之聲明
    ，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳  榮  和
                                      法  官  陳  博  志
                                      法  官  張  正  亞
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
