【裁判字號】    95,上訴,2040
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2040號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣士林地方法院94年度訴字第
746號，中華民國95年5月2日第一審判決（起訴案號：臺灣士林
地方法院檢察署94年度偵字第10324號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有
    明文。
二、查本件被告甲○○業於民國九十五年六月二十三日，因燒炭
    ，吸入過量廢氣，一氧化碳中毒死亡之事實，有台灣士林地
    方法院檢察署相驗屍體證明書影本，及其個人基本資料查詢
    結果等附卷可稽。是揆之前開規定，本院自應就本件撤銷原
    判決，另為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百零三條五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
