【裁判字號】    95,附民上,21
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第21號
上  訴  人  甲○○○
被上訴人    乙○○
上列上訴人因被上訴人竊佔案件，不服台灣台北地方法院中華民
國95年4月7日九十年月日第一審刑事附帶民事訴訟判決（95年度
附民字第69號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）上訴之聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）四十九萬二千零二
      十七元，並自起訴狀繕本送達翌日起，按週年利率百分之
      五計算之利息。
    (三)上訴人願供擔保請准為假執行。
（二）其事實之陳述略以：
    (一)被上訴人乙○○為臺北市○○區○○路八十七號十三樓（
      下稱八十七號十三樓）之區分所有權人，明知臺北市○○
      區○○路八十九號十三樓露臺（下稱十三樓露臺），為臺
      北市○○區○○路八十九號全體區分所有權人共有之公共
      區域，而由上訴人甲○○○即臺北市○○區○○路八十九
      號十二樓區分所有權人管理使用，竟意圖為自己不法之利
      益，自民國九十三年十一月起，在十三樓露臺搭建涼亭、
      水池等物而據為己用。
    (二)引用詳如刑事附帶民事起訴狀、上訴狀所載及刑事案件之
      證據。
二、被上訴人方面：
（一）訴之聲明：
      請求駁回上訴聲明。
（二）其事實之陳述略以：
    (一)沒有不法竊佔行為，並沒有上訴人所訴的侵權行為，上訴
      人房子的漏水與露台並沒有關係，而是上訴人自己房子的
      因素而造成漏水的情形。
    (二)其在刑事訴訟之陳述，亦不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴竊佔案件，於原審審理時，上訴人
    亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經
    原審以94年度易字第2226號判決無罪，因而依上開規定駁回
    上訴人所提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不
    合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，上訴人亦對於附帶民
    事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院95年度上易字
    第855號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟
    判決之上訴，亦無理由，亦應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條、第368條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
