【裁判字號】    94,上易,876
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度上易字第876號
受罰人  甲○○
上開受罰人因上訴人丙○○與被上訴人乙○○間請求給付價金事
件為證人，本院裁定如下：
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣貳萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁
    定處新台幣3萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第303條第1 項定
    有明文。
二、本件受罰人甲○○為本件訴訟之證人，經本院通知應於民國
    （下同）95年1 月13日上午10時40分到場作證，該通知已於
    94年12月14日送達於受罰人，惟受罰人屆期無正當理由而不
    到場，本院乃又通知應於95年2 月24日上午10時30分到場作
    證，該通知已於同年1 月18日送達於受罰人，然受罰人屆期
    仍無正當理由而不到場，嗣本院再通知應於95年4 月14日上
    午10時30分到場作證，該通知亦已於同年3月1日送達於受罰
    人，惟受罰人屆期仍無正當理由而不到場，有送達證書及準
    備程序筆錄可稽（見本院卷第30、34、35、37、40、42頁）
    ，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
