【裁判字號】    95,再易,41
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第41號
再審原告    丙○○
            甲○○
            乙○○
再審原告與再審被告台北市政府、台北縣政府等間確認土地所有
權存在之再審事件，經核訴訟標的價額新台幣 (下同) 伍拾萬玖
仟陸佰元，應徵裁判費捌仟貳佰陸拾伍元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第505條，第444條第 1項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起7日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第502條
第 1項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
除訴訟標的價額核定部分得抗告外，其餘均不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
