【裁判字號】    95,再國易,4
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度再國易字第4號
再審原告    智忠圖書有限公司
法定代理人  甲○○
再審被告    台灣電力股份有限公司新竹區營業處
法定代理人  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國95
年6月6日本院94年度上國易字第14號確定判決提起再審之訴，本
院判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、本件再審原告聲明求為判決：(一)本院94年度上國易字第14號
    確定判決（下稱原確定判決）關於不利再審原告部分廢棄。
    (二)上開廢棄部分，再審被告在前訴訟程序之上訴駁回。
    再審被告由於本件未行言詞辯論，致無其聲明及陳述可供記
    載。
二、再審原告陳述略以：原確定判決為再審原告不利之認定，無
    非係認：(一)本件預埋管之外管及拉設電攬工程之施作人員並
    非再審被告之受僱人，亦非執行再審被告之職務，故再審被
    告不負民法第188條第1項連帶損害賠償責任；(二)再審被告並
    無負責管理維護湧水預埋管之義務，與再審原告所受之損害
    間並無因果關係存在；且本件配電室之預埋管為坐落新竹市
    ○○路50號建物（下稱系爭建物）之所有權人即前訴訟程序
    參加人蔡彩燕所建造，成為系爭建物之一部，再審被告非該
    配電室預埋管之所有權人，亦無民法第191條第1項規定之適
    用云云，然查：(一)蔡彩燕將系爭建物之地下1 樓之其中面積
    約12.9平方公尺部分，無償提供予再審被告裝設供電設備，
    作為配電室使用，其僅負責施作該配電室之預埋管，於經再
    審被告審核通過後，即由再審被告接管，並由再審被告或其
    包商繼續施作外管以及電纜線拉線工程，其後再由再審被告
    負責定期維護及管理，是再審被告對於其所設置、管理、維
    護之配電室管線有注意密封防水之義務。然因再審被告疏未
    注意，嗣於90年9 月18日納莉颱風來襲期間，因大量雨水由
    人孔端經由外管自配電室內未封塞管口灌入再審原告所承租
    之系爭建物地下室，使再審原告受有損害，再審被告自應負
    民法第188條第1項之連帶損害賠償責任。原確定判決僅以再
    審被告與其承包商間為承攬關係，並非僱傭關係，而認定本
    件無民法第188 條規定之適用，實有適用法規顯有錯誤之違
    法；(二)再審被告為上開配電室及供電裝置之設置人，一旦設
    置或保管有所欠缺，即足以認定其應負民法第191條第1項之
    侵權行為損害賠償責任；又本件工作物應係包含上開室內配
    電室及室外人孔，兩者之間由外管連結，全屬再審被告所有
    。然原確定判決竟無視於上開預埋管已非獨立存在，而認定
    再審被告對該預埋管並無管理、維護之義務，與因預埋管湧
    水所造成之損害間無因果關係存在，乃屬因果關係法則之錯
    誤適用；另原確定判決又將已非獨立存在之上開預埋管認定
    為系爭建物之一部，並認定再審被告非該預埋管之所有權人
    ，亦有錯誤適用民法第191 條規定之違誤，爰依據民事訴訟
    法第496條第1項第1款規定，提起再審之訴云云。
三、惟按民事訴訟法第496條第1 項第1款所謂適用法規顯有錯誤
    ，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，不包括漏
    未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。亦即須確定判決依
    其所認定之事實，而有違背法規或現存判例解釋之情形，始
    克相當（參照最高法院57年台上字第1091號及63年台上字第
    880 號判例）。本件依再審原告所訴之上開事實，全係在指
    摘原確定判決認定事實錯誤，揆諸上開說明，顯與民事訴訟
    法第496 條第1項第1款規定不符。是再審原告據以提起本件
    再審之訴，為顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁
    回之。
四、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第 502
    條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
