【裁判字號】    95,上,30
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度上字第30號
上  訴  人  甲○○
                        ─404號
訴訟代理人  陳素雯律師
複  代理人  蘇信誠律師
上訴人與被上訴人財政部台北市國稅局間因第三人異議之訴事件
，上訴人提起上訴，核其請求撤銷坐落台北市○○區○○段 1小
段566、566之1、566之2、566之3等4筆土地 (下稱系爭土地) 所
為查封之強制執行訴訟標的價額為新台幣 (下同) 壹仟壹佰貳拾
萬伍仟元 (計算式：105000元×107平方公尺＝00000000元)，
加計第一審請求撤銷對於其在合作金庫股份有限公司之活期存款
拾萬伍仟元、定期存款貳拾萬元、美金存款壹佰拾肆元之強
制執行程序，應徵第一審裁判費壹拾壹萬伍仟肆佰元；嗣上訴人
僅就第一審駁回其請求撤銷系爭 4筆土地之強制執行程序部分提
起上訴，應徵第二審裁判費壹拾陸萬陸仟佰陸拾捌元。惟上訴
人除已繳第一審裁判費萬玖仟伍佰壹拾壹元、第二審裁判費貳
萬仟玖佰貳拾元外，其餘第一審裁判費柒萬伍仟捌佰捌拾玖
元、第二審裁判費壹拾肆萬貳仟肆佰肆拾伍元未據繳納，茲依民
事訴訟法第第444條第1項但書規定，限上訴人於收受本裁定正本
之日起 7日內，如數逕向本法院補繳，逾限即認其上訴不合法，
以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
除訴訟標的價額核定部分得抗告外，其餘均不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
