【裁判字號】    95,抗,568
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第568號
    抗  告  人  甲○○
    即受判決人
上列抗告人即被告因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華
民國95年6月2日聲請再審裁定（臺灣臺北地方法院95年度聲再字
第10號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本抗告人於原審聲請再審意旨略以：聲請人即被告甲○○因
    駕駛汽車外出找朋友，遇警察臨檢，才知車牌是手畫的，其
    不知車牌是自製的，且為初犯，法院判處有期徒刑三月的刑
    期太重，其失業許久，右耳完全聽不見，又罹患躁鬱症，會
    不自覺地亂說話，才會將原本單純的事弄得亂七八糟，請法
    官再給予自新的機會等語。
二、原裁定以：
  1.按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有
    明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四百
    三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟
    程式之欠缺，法院應先定期間先命其補正，此與司法院大法
    官會議釋字第三０六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告
    名義上訴者，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語（
    再審之聲請可於補正繕本及證據後，另行聲請，亦非在抗告
    程序中所得補正，聲請人除得依法另行具狀聲請再審外，關
    於本件程式之欠缺要屬無從補正（最高法院八十一年度台抗
    字第一七號、八十八年度台抗字第四一六號裁定參照）。
  2.查本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請再審，僅提出再審
    聲請狀，而未依法提出原確定判決之繕本及證據，顯與刑事
    訴訟法第四百二十九條之規定不符，依照上開說明，其聲請
    再審之程序已違背規定，予以駁回再審之聲請。
三、本院審核原審卷宗，抗告人即再審聲請人甲○○聲請再審，
    確僅提出再審聲請狀，而未依法提出原確定判決之繕本及證
    據，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不符，原審依照
    上開說明，駁回其聲請，核無違誤，抗告人仍執陳詞抗告，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  周盈文
                                  法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  邵淑津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
