【裁判字號】    95,台抗,435
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三五號
    抗  告  人  甲○○
                        號
    非訟代理人  呂榮海律師
上列抗告人因與乙○○間請求票款執行事件，對於中華民國九十
五年五月五日台灣高等法院裁定（九十五年度非再抗字第一號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人依非訟事件法第四十五條第三項規定對於抗告法院之裁
定再為抗告，經再抗告法院以裁定駁回者，原不得再為抗告，其
對該確定裁定聲請再審，經再審法院駁回其聲請之裁定，自亦不
得更為抗告。本件票款執行事件，係屬非訟事件，抗告人對於駁
回其再抗告之確定裁定聲請再審，經原法院以不得聲請再審為由
裁定駁回其聲請，抗告人對該裁定提起抗告，依上說明，自非合
法。
據上論結，本件抗告為不合法。依非訟事件法第四十六條、第二
十一條第二項，民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百
四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
