【裁判字號】    95,台上,1548
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一五四八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  侯重信律師
    被 上訴 人  乙○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十四
年六月二十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十三年度
上字第二三八號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新
台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日
修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。此項利益
數額，業經司法院依同條第三項規定，以命令自九十一年二月八
日起增至一百五十萬元。又分配表異議之訴之訴訟標的價額，以
原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之，本院著有
七十六年台上字第二七八二號判例。本件被上訴人提起分配表異
議之訴，請求將台灣高雄地方法院九十二年度執字第四六一三八
號強制執行事件於九十三年五月七日製作之分配表，所列上訴人
分配金額超過一百萬元部分剔除，改由其優先受分配。查上開分
配表記載上訴人之分配金額為二百二十四萬九千二百七十九元，
以被上訴人主張因變更分配表而得增加之分配額計算，本件訴訟
標的之價額為一百二十四萬九千二百七十九元，既未逾一百五十
萬元，係屬不得上訴於第三審之事件。上訴人對於不得上訴之第
二審判決提起上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
