【裁判字號】    95,台上,1541
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付加班費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一五四一號
    上  訴  人  聯捷運輸股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  蔡欽源律師
    複 代理 人  周書帆律師
    訴訟代理人  吳小燕律師
    被 上訴 人  丙○○
                        之10.
                甲○○
                        號8樓.
                乙○○
上列當事人間請求給付加班費等事件，上訴人對於中華民國九十
五年四月二十六日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十五年
度勞上字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該
許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性者為限。故其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由
書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，
即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職
權解釋契約，指摘其為不當，而未表明該判決所違背法令之具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。末查當事人於訴訟上所為之自認，於辯
論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認
之事實為真，以之為裁判之基礎。上訴人於事實審自認被上訴人
丙○○、甲○○、乙○○倘可請求加班費，其金額依序為新台幣
（下同）九十五萬八千零三元、七十四萬八千八百十一元、八十
四萬二千八百五十二元之事實（見原審卷五七頁），原審依其自
認之事實為其敗訴之判決，核無違背法令情形，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
