【裁判字號】    95,台抗,434
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付貨款聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三四號
    抗  告  人  台灣夏妮美黛國際有限公司
    法定代理人  鍾曉蓉
上列抗告人因與甲○○間請求給付貨款事件，聲請法官迴避，對
於中華民國九十五年五月十九日台灣高等法院裁定（九十五年度
聲字第一四九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。又同
法第四百八十四條第一項前段規定，不得上訴於第三審法院之事
件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，其所稱裁定，係指屬於
本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其
本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件之本案訴訟即台灣
台北地方法院九十四年度訴字第一四○○號抗告人因與相對人間
請求給付貨款事件，第一審判決係命相對人給付抗告人一百十萬
元，及加付法定遲延利息。相對人不服，對之提起上訴。查本件
訴訟標的之金額，既未逾一百五十萬元，則本件自屬不得上訴於
第三審之事件，依上說明，其第二審法院所為之裁定，不得抗告
。抗告人對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
