【裁判字號】    95,聲,532
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第532號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（九十五年度執聲字第五０八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按民國九十四年一月七日修正公布並自九十五年七月一日施
    行之刑法，就其中第九十六條但書關於保安處分宣告時間之
    規定，雖已有變更，然依其立法理由二說明，係『因依本法
    或其他法律規定，關於保安處分於裁判以外單獨宣告之情形
    ，尚有多種，為求涵蓋，爰修正為「但本法或其他法律另有
    規定者，不在此限」。』，且依其立法理由三之說明，本件
    假釋中付保護管束之宣告時間規定，並未因法律條文之修正
    而有差異，而付保護管束尚非拘束人身自由之保安處分，則
    依同法第二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律。
二、聲請意旨略以：受刑人前因違反肅清煙毒條例案件，經法院
    判處有期徒刑十三年六月二十一日確定後已移送執行。茲聲
    請人以受刑人業經法務部於民國九十五年七月十日核准假釋
    ，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
