【裁判字號】    95,聲,519
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第519號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監受刑中）
上列受刑人因犯竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第495號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院
判處有期徒刑1年8月確定後已移送執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國95年7月10日以法矯字第0950024159 號函核准假釋
，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1 項，刑法第93條第2項、第
96 條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
