【裁判字號】    95,聲,525
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第525號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    弄12號
上列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第501號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等罪，經臺灣新竹地
方法院、本院分別判處有期徒刑1年11月、2年確定後，合併移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年7 月10日以法矯
字0950024158號函核准假釋，而聲請於其假釋中付保護管束。經
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1
項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    刑事第三庭  法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
