【裁判字號】    94,金重訴,1
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             94年度金重訴字第1號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      弄10號.
選任辯護人  許明桐律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○自民國九十五年七月二十一日起延長羈押二個月。
    理  由
本件被告甲○因貪污等案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款逃亡之情形，非予羈押
顯然進行審判、執行，於民國95年4 月21日執行羈押。茲本院訊
問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95
年7 月21日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  潘進順
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
