【裁判字號】    95,聲,835
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第835號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一００五號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十二年度甲類第四期登錄債票面額新台幣
陸拾萬元一張准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵鈞院91年度裁全字第576 號假扣押裁定及94年度聲
    字第1174號變換提存物裁定，曾提供中央政府建設公債九十
    二年度甲類第四期登錄債票面額新台幣（下同）六十萬元為
    擔保金，並以鈞院95年度存字第1005號提存事件提存在案。
    茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行之聲請，並聲請撤銷該
    假扣押裁定，經鈞院以94年度全聲字第344 號裁定撤銷確定
    在案，該事件業已終結，經聲請人聲請鈞院通知聲相對人行
    使權利而未行使，為此聲請返還前開擔保金，並提出撤銷假
    扣押裁定、確定證明書1 份等為證。
三、聲請人主張之前揭事實，業經本院依職權調閱91年度裁全字
    第576 號、91年度執全字第362 號、94年度全聲字第344 號
    、91年度存字第352 號、95年度存字第1005號卷宗核閱屬實
    。又聲請人確於假扣押程序終結後聲請通知相對人行使權利
    ，此有本院95年度聲字407 號通知行使權利附卷可稽，足堪
    認為真實。末以相對人並未於上述期間內行使權利乙情，亦
    經本院依職權向本院民事分案室查詢無訛，有本院民事科查
    詢簡答表共二紙在卷足憑。揆諸上開法律規定及說明，聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
