【裁判字號】    95,繼,750
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第750號
聲  請  人  丙○○
            庚○○
上  二  人
法定代理人  戊○○
聲  請  人  乙○○
            甲○○
上  二  人
法定代理人  己○○
相  對  人
即被繼承人  丁○○  生前最後住.
上列聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬；二、父母；三、兄弟姊妹；四、祖父母。民法第一
    千一百三十八條定有明文可參，因此，依民法第一千一百三
    十八條之規定，遺產之繼承人僅限被繼承人之「配偶、直系
    血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母」等人，至於被繼承
    人其他親屬則非屬之。
二、經查，聲請人丙○○、庚○○、乙○○、甲○○與被繼承人
    丁○○間並無前述民法第一千一百三十八條所列各項法定繼
    承人之親屬關係存在，此有被繼承人繼承系統表、戶籍謄本
    附卷可稽。是聲請人丙○○、庚○○、乙○○、甲○○本非
    繼承人，自無拋棄繼承之權利可言，故其等所為本件拋棄繼
    承之聲請，自有未合，應該駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段、第二十三條，民事訴
    訴法第八十五條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
