【裁判字號】    95,交訴,25
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第25號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4樓（
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第9056號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十四年三
    月一日晚間，因飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍
    駕駛車號ＫＴ－三七八八號自小客車上路，於當日二十時三
    十分許，行經桃園縣平鎮市○○路六五九巷二號前，因酒後
    駕車失控，疏未注意車前人、車動態，不慎撞及黃玉青所騎
    乘後載乙○○之車號ＨＷ三－０八七號機車，致乙○○受有
    左膝挫傷併腓神經感覺異常之傷害後，甲○○竟未停車救助
    ，旋即駕車逃逸。嗣於當日二十二時許，在其龍潭鄉○○路
    三九二巷九弄二十九衖十四號四樓住處，為警據報循線查獲
    ，經警委請醫院對甲○○施以抽血檢測酒精濃度值為每一百
    毫升二五二點八公克，換算呼氣酒精濃度值為每公升一點二
    六毫克（酒醉駕車、肇事逃逸部分由本院另行審結），因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    為犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本
    院審理具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月  19      日
                  交通法庭  審判長法  官  曾淑華
                                  法  官  朱美璘
                                  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
