【裁判字號】    95,壢簡緝,7
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡緝字第7號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（93年度偵字第6871號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國九十二年八月十四日，向劉桂同購買乙輛日產
    牌ＫＩＩＣＬＡ型，車牌號碼ＤＵ─四六三七號自小客車，
    並以動產擔保交易動產抵押之方式，向位於臺北市○○○路
    ○段二號十五樓之「裕融企業股份有限公司」（以下簡稱裕
    融公司）辦理動產抵押借款，為動產擔保交易之債務人，借
    款總額為新臺幣（下同）二十六萬七千百一百二十元，自九
    十二年九月十四日起至九十五年八月十四日止，每月一期，
    分三十六期攤還，每期期付七千四百二十元，標的物存放地
    點為桃園縣平鎮市○○路二八二巷五六弄九號，詎甲○○僅
    交付二期款，即自九十二年十一月十四日起拒不付款，並意
    圖為自己不法之利益，於九十二年十一月間某日，擅以十萬
    元之代價將上開自小客車出質典當予桃園縣中壢市○○路某
    當舖，致債權人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之代理人
    羅仕明指訴綦詳，並債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、查訪回報表各一
    件附卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪予採信。本案事
    證已明，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告除有侵占案件經判處罰金之前科紀錄外，並未受
    其他有期徒刑以上之罪，素行尚佳，犯罪之動機、目的、所
    生危害、被告僅繳納了二期分期款項、被害人所受之損害，
    被告犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、末按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，
    有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依
    裁判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而
    修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律
    ，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體
    之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院
    29 年 上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於
    罰金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修
    正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
           本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
           以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
           、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
           得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
           被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
           提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
           原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
           科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
           折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
           以上900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
           公布，於95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前
           段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
           之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
           者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
           ，易科罰金。」
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處之刑
    如易科罰金之折算標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、刑法
    第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新臺幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
