【裁判字號】    95,促,31840
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第31840號
債  權  人  丁○商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列債權人與債務人金合益塑膠興業有限公司、甲○○、丙○○
間請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：支付命令聲請事項中的第一項至第三項之違約金
              計算中，渠所謂「約定利率」數目不明，請依聲
              請事項之項次，分別明確記載利率數目單位。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
