【裁判字號】    95,訴,459
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第459號
上  訴  人  甲○○
即  被  告            號9樓
上列上訴人與被上訴人乙○○等間，因本院95年度訴字第459 號
請求損害賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件上訴人因上訴所
得之利益為新臺幣（下同）10萬元，應徵第二審裁判費1,500 元
，未據上訴人繳納，應補繳1,500 元。茲依民事訴訟法第442 條
第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
