【裁判字號】    95,桃交簡,1660
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1660號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12587 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾柒日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國82年間因業務過失致死案件，經臺灣
    高等法院以83年度交上訴字第123 號判決判處有期徒刑10月
    ，經提起上訴，經最高法院以84年度臺上字第232 號判決駁
    回上訴確定，於84年3 月27日入監執行，於84年12月14日縮
    短刑期假釋出監，於85年1 月14日縮刑期滿假釋未經撤銷，
    未執行之刑以已執行論（不構成累犯）；於94年間因違背安
    全駕駛案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於94年10月
    17日以94年度偵字第9255號為緩起訴處分確定，現仍在緩起
    訴期間內。詎仍不知警惕，其明知服用酒類後，吐氣所含酒
    精成分超過每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通工具
    ，而飲酒後導致其注意力減低、反應能力變慢，若仍駕車行
    駛於道路上，隨時有致他人死、傷之危險，而於95年5 月24
    日20時許，駕駛其所有車牌號碼5405-DE 號自用小貨車，自
    臺中縣沙鹿鎮出發，從中清交流道上國道1 號高速公路，欲
    返回其位在臺北縣汐止市○○街8 號之1 三樓之住處，竟於
    開始駕車時起至同日21時許駛至竹南交流道期間內，邊開車
    邊飲酒，約飲用半瓶維士比，而處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，嗣於同日22時52分許，行經國道3 號公路北向
    72公里處（桃園縣龍潭鄉路段）時，遭警攔查並當場對被告
    施以呼氣酒精濃度測試，已達每公升0.79毫克，始知上情。
    案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○業於警詢中坦承於駕車期間飲酒之事實不諱，而
    依照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.
    25毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentratio
    n ，簡稱BAC ）百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫
    克酒精），而（一）BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺
    與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、
    多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至
    百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力
    受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆
    散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
    。（三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力
    之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現
    象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損
    、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力
    之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭
    到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔
    吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。
    （五）超過百分之0.5 ，對駕駛能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神
    處於昏睡狀態。本件被告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升
    0.79毫克，此有酒精濃度測試表1 紙在卷可參，換算BAC 值
    為百分之0.158 ，且被告於酒後駕車對員警指揮及交通號誌
    無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳；被查獲時有明顯飲
    酒，不勝酒力跡象，顯然無法安全駕駛；警詢時有多話等情
    ，另被告經警實施「雙腳併攏，兩手緊貼大腿將1 腳向前抬
    高離地15公分，並停止不動30秒」、「用筆在兩個同心圓之
    間的0.5 公分環狀帶內，如附圖，畫另1 個圓」等多項生理
    協調平衡檢測項目，均為「不合格」結果，有汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表各1 紙在卷可參，被告顯已達不能安全駕駛之程
    度。此外，復有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單1 紙附於偵查卷宗可據。足認被告之自
    白與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5
    款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定
    已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：刑
    法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金
    。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前
    於94年間因違背安全駕駛案件，經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於94年10月17日以94年度偵字第9255號為緩起訴處分
    確定，現仍在緩起訴期間，猶不知悔改，再次飲酒達此濃度
    而駕駛動力交通工具上路行駛於道路，罔顧他人法益，並危
    及往來人車生命、身體、健康、財產等安全，惟犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，另參以其智識程度、生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月    19   日
                  交通法庭      法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年     7     月    24    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
