【裁判字號】    95,聲簡再抗,2
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           95年度聲簡再抗字第2號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    號5樓
                    （現在臺灣桃園監獄執行中）
上列抗告人即被告因竊盜案件，不服本院刑事庭中華民國95年6
月16日所為之第一審刑事裁定（95年度桃聲簡再字第2 號），提
起抗告，本院管轄之第二審地方法院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○二度向鈞院提出再審之
    聲請，卻遭以聲請再審狀未附具原判決繕本及證據為由駁回
    聲請，嚴重影響其權益，蓋抗告人現在臺灣桃園監獄執行中
    ，無法取得原判決繕本，鈞院自可調閱卷宗為佐；又抗告人
    係以同一案件遭鈞院重複審判而受冤屈，鈞院之疏失自應由
    鈞院為抗告人補正，為此，不服原裁定，提出抗告云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之；法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429 條、第433 條
    分別定有明文。又聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決
    之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第429
    條所明定，此為法定程式，如有欠缺者，非程序中所得補正
    ，法院自應依同法第433 條規定，以裁定駁回其再審之聲請
    。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第三編有關上訴之規定
    ，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正，此與司
    法院大法官會議釋字第306 號解釋所指，原審辯護人未表明
    以被告名義上訴者，法院應依法先定期間命為補正者，不能
    同語（最高法院71年臺抗字第337 號判例意旨、同院88年度
    臺抗字第416 號判決意旨參照）。至抗告人如確具有聲請再
    審之理由，祇能另行依法聲請。
三、經查，抗告人前就本院於民國94年12月6 日所為94年度桃簡
    字第1541號確定判決聲請再審，其雖以書狀敘述再審理由，
    惟其並未提出原判決之繕本及證據，自與前述聲請再審所必
    備之程式不合，此經本院核閱95年度桃聲簡再字第2 號卷宗
    屬實。綜上所述，抗告人聲請再審與法定所必備之程式不合
    ，原審裁定予以駁回，核無不符，抗告人據上開情詞提出抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412 條、第434 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  黃梅淑
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
