【裁判字號】    95,訴,1121
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一一二一號
原      告  中儀科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  茂穎科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告茂穎科技股份有限公司
    發支付命令，惟被告茂穎科技股份有限公司已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）肆佰玖拾伍萬壹
      仟貳佰零壹元，應繳裁判費伍萬零壹佰零肆元，扣除前繳
      支付命令裁判費壹仟元，尚應補繳肆萬玖仟零壹佰零肆元
      。
（二）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年    七    月   十九    日
                         民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    七    月   十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
