【裁判字號】    95,桃交附,67
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                      01室
上列聲請人因本院95年度桃交附字第67號請求賠償損害事件，請
求選定特別代理人，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○為原告乙○○對被告甲○○提起損害賠償之訴 ( 本
院95年度桃交附字第67號)時之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文；又民事訴訟法關於訴訟能力、訴訟代理人之規定
    ，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第491 條第1 、4 款
    亦設有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○為原告乙○○之夫，原告
    乙○○因被告甲○○車禍肇事侵權行為，受有創傷性腦出血
    及硬腦膜下出血、腹部鈍傷併骨盆腔骨折、中樞性尿崩症及
    呼吸衰竭之傷害，至今仍陷於重度昏迷，無法獨立為訴訟行
    為而無訴訟能力，原告乙○○對被告甲○○有為訴訟之必要
    ，為此聲請選任特別代理人等語，經審核本院95桃交簡字第
    10 66 號刑事案卷內證據及核閱聲請人所提戶口名簿影本等
    ，認聲請人之聲請與依上開法律規定相符，爰裁定如主文。
    。
三、依刑事訴訟法第491 條、民事訴訟法第51條第2 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
