【裁判字號】    94,保險,33
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度保險字第33號
上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求給付保險金事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣800,000 元，應徵第
二審裁判費新台幣13,050元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
