【裁判字號】    95,繼,749
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第749號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丁○○
相  對  人  丙○○(亡)生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項
    定有明文。準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產
    繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬
    。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」民法第一千一
    百三十八條定有明文，故如前順位繼承人並未全部拋棄繼承
    時，次順位之繼承人並無繼承權，即無拋棄繼承可言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、丁○○為被繼承人丙○
    ○之弟弟與妹妹，被繼承人丙○○於民國（下同）九十五年
    三月一日死亡，聲請人於九十五年六月十九日收受台灣桃園
    地方法院檢察署通知方知其事，願依法拋棄繼承權云云。
三、經查：(一)本件被繼承人丙○○死亡時，未婚且無第一順位之
    繼承人，第二順位之繼承人有其父母甲○○、蔡桃，第三順
    位之繼承人有聲請人二人，而第二順位繼承人甲○○已聲明
    拋棄繼承等情，有聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本在卷
    可按；(二)聲請人為第三順位繼承人，雖已向本院陳報拋棄繼
    承，但第二順位繼承人蔡桃於聲請人向本院陳報拋棄繼承時
    ，並未向本院陳報拋棄繼承，是本件被繼承人第二順序繼承
    人並未全部拋棄繼承，聲請人為第三順序繼承人，依上開說
    明，即不得繼承，自亦無拋棄繼承可言，從而聲請人乙○○
    、丁○○之聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段、第二十三條、民事訴
    訟法第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
