【裁判字號】    95,桃交簡,1742
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1742號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12834 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用附件之聲請簡易判決處刑書所
    載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二
    條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處
    分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之
    範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一
    項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日
    刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年
    上字第5292號、27年上字第2615號、29年上字第525 號判例
    ）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第一百八十五條
    之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定
    罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為
    新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五
    款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法
    第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算
    ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），
    並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為
    銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以
    下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為
    得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金
    罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判
    時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法
    輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金
    刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道路為不
    安全駕駛肇事被查獲，經測得吐氣所含酒精成分達每公升0.
    98毫克，酒醉程度不低之犯罪情節，犯後為前開自白，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款），修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                    交通法庭    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
