【裁判字號】    95,訴緝,24
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度訴緝字第24號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第114號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原於雲林縣斗六市○○街78號經
    營公正代書事務所，為從事代書業務之人，於民國82年4 月
    間，趁替告訴人賴武三辦理其所有位於雲林縣古坑鄉○○村
    ○○段474 之12號土地抵押貸款之便，竟意圖為自己不法之
    所有，將其為告訴人所借得業務上持有之新臺幣76萬中之36
    萬元侵吞入己即避不見面。因認被告涉犯刑法第336條第2項
    之業務侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307 條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告甲○○被訴於82年4 月間涉犯修正前刑法第336
    條第2 項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並不較有利）
    ，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上述修正前
    刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間為10年。
    本件經公訴人於82年12月23日開始偵查，於83年4 月26日提
    起公訴，於83年5月4日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於
    83年7 月25日發佈通緝，致審判程序不能開始，有本院83年
    度訴字第308 號刑事卷宗、臺灣雲林地方法院檢察署83年度
    偵字第114 號偵查卷宗及本院通緝書在卷可稽。又依司法院
    大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議
    決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間7月1
    日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通緝致
    時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為之日（因起
    訴書記載被告犯罪行為為4月間，依最有利被告之算法為4月
    1 日）起算，迄今已逾10年，本案之追訴權時效，業於95年
    5月2日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307 條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
