【裁判字號】    95,易,120
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第120號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1204號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）95年2 月15日凌晨2 時許，在桃園縣桃園市○○路
    與民權路口，持其所有客觀上具有危險性，足認為兇器之螺
    絲起子1 支為工具，以撬開車門鑰匙孔之方式，竊取青鋒電
    子有限公司所有之車牌號碼K6-2390 號自用小客車，得手後
    供己代步之用。嗣於95年2 月25日上午10時許，被告駕駛該
    車至雲林縣斗六市○○里○○路64之5 號對面，下車與友人
    談話時，為警當場查獲。因認被告犯有刑法第321 條第1 項
    第3款之加重竊盜罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟第302 條第1 款、第307 條分別定有明
    文。
三、查被告甲○○被訴竊盜案件，業經臺灣桃園地方法院於95年
    6 月14日，以95年度易字第250 號判決科刑，並於同年7 月
    10日確定在案，有該刑事判決正本1 份及本院電話紀錄表1
    張附卷可參，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、公訴意旨另起訴被告偽造文書部分，業經本院以95年度簡字
    第51號逕以簡易判決處刑；又侵占部分，則經公訴人撤回起
    訴，均併敘明。
五、依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  吳福森
                                      法  官  葉明松
                                      法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
