【裁判字號】    94,選訴,20
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              94年度選訴字第20號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害投票罪案件，不服本院95年6 月26日第一審判
決（94年度選訴字第20號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；又原審法院認為上
    訴不合法律上之程式，且無可補正者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第349 條前段、第362 條分別定有明文。次依刑事
    訴訟法第62條送達文書準用民事訴訟法第137 條第1 項之規
    定，送達於住、居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人
    者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
二、查本件判決係經郵務人員於民國（下同）95年6 月29日，送
    達上訴人即被告之住所地，並由上訴人之夫即同居人乙○○
    收受，即已發生送達之效力，此有本院送達證書1 張及上訴
    人夫妻之戶籍資料在卷可參。則上訴人就本件判決自95年6
    月30日起計算上訴期間10日，為95年7 月9 日，惟該末日為
    星期日之休息日，應以95年7 月10日代之，又上訴人係住雲
    林縣大埤鄉，應扣除在途期間2 日，故上訴人依法至遲應於
    95年7 月12日前提起上訴。惟上訴人係於95年7 月13日，始
    向本院遞狀提出上訴，有上訴人提出並蓋有本院收文章之「
    刑事上訴狀」在卷可憑，顯然上訴人提出上訴業逾上訴之法
    定期間，其上訴已不合法律上之程式，且無可補正，自應駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第362 條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  吳福森
                                      法  官  葉明松
                                      法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
