【裁判字號】    95,抗,31
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度抗字第31號
抗  告  人  乙○○
                      5號4樓.
被抗告人    威陽實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定強制執行事件，抗告人對於中華民國95年
5 月23日本院簡易庭95年度票字第351 號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非
    訟事件程序，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年度台抗
    字第714 號、57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人所簽發如原裁定所示之本票
    乙紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期經提示未獲付款，爰依
    票據法第123 條規定，聲請裁定許可強制執行等情，並提出
    本票乙紙為證，原法院依首開規定裁定予以准許，於法並無
    不合。
三、抗告意旨略以：系爭本票係抗告人為購買現居住房屋價款所
    簽發與訴外人台鳳股份有限公司，詎訴外人台鳳股份有限公
    司未經抗告人同意竟將系爭本票轉讓與相對人，該公司實有
    詐欺之嫌，且抗告人與訴外人台鳳股份有限公司訂定之買賣
    契約並未約定按週年利率6%計算之利息，豈料原裁定竟命抗
    告人應負擔週年利率6%計算之利息，實甚無理等語。經查，
    抗告人上開抗告理由所述是否為真，其是否得以之為抗辯等
    情，均屬實體上法律關係之爭執，揆諸前揭說明，應由抗告
    人另行協商或提起訴訟，以資解決，要非本件非訟事件抗告
    程序所得加以審究，抗告人遽而提起本件抗告，請求廢棄原
    裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  民事第二庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  趙思芸
                                      法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份，並
繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
