【裁判字號】    95,撤緩,28
【裁判日期】    950719
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第28號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯恐嚇取財案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經臺灣台
    南地方法院於92年5 月21日以91年度易字第1375號刑事判決
    有期徒刑8 月，緩刑4 年（91年度偵字第9267號），於92年
    6 月19日判決確定，茲查該受刑人在緩刑期內不知悛悔，復
    犯恐嚇取財等罪，經臺灣高等法院台中分院於95年4 月20日
    以94年度上易字第1299號判處有期徒刑1 年2 月，於95年4
    月20日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依
    修正前刑法第75條第1 項第1 款規定應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依法聲請裁定等語。
二、刑法施行法第6 條之1 規定：「於中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正
    施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定
    。」經核受刑人李清標上開兩案判決正本，受刑人李清標於
    92 年5月21日受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內，本件聲請合於修正後刑法第75條第1 項第
    1 款之規定，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476 條、修正後刑法第75條第1 項第1 款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                  刑事第一庭    法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  馮善詮
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
