【裁判字號】    95,簡,179
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度簡字第179號
公訴人      臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告      甲○○
            丙○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，本院於民國九十五年六月三十日所為之
判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及正本主文欄內關於「賭博性電子遊戲機ＩＣ板肆
拾捌塊」之記載，更正為「賭博性電子遊戲機肆拾捌臺（含ＩＣ
板肆拾捌塊）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋
    在案。
二、原判決之原本及正本主文欄內關於「賭博性電子遊戲機ＩＣ
    板肆拾捌塊」之記載有誤，應更正為「賭博性電子遊戲機肆
    拾捌臺（含ＩＣ板肆拾捌塊）」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第二庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8    月    30     日
                                     書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
