【裁判字號】    95,聲,1698
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1698號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第214號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點壹捌柒公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、查刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第40條第 2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意旨可資參照
    ），合先敘明。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第 40條但書分別定有明
    文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
三、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第20
    95號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分，該案查扣之第二級毒品甲基安非他命 1包（驗
    餘毛重0.187公克），因屬毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
四、經查，被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（95年度毒偵字第2095號），有不起訴處分
    書在卷可稽（見95年度毒偵字第2095號卷第31頁）；而扣案
    之白色透明結晶性粉末1包（毛重0.191公克，驗餘毛重0.18
    7 公克），經檢驗結果呈第二級毒品甲基安非他命反應，有
    行政院衛生署管制藥品管理局95年7月13日管檢字第0950007
    862號鑑定書一紙足憑（見本院檢察署95年度聲沒字第214號
    卷第4頁），屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款規定之第
    二級毒品無訛，依同條例第 11條第2項之規定，不得持有，
    為違禁物，是依首揭規定及前開之說明，足認本件聲請為正
    當，應予准許，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
