【裁判字號】    95,訴,732
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第732號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1356號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程
序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年間因連續施用第一級毒品案件，經本
    院判處有期徒刑一年四月確定。又因施用第二級毒品案件，
    經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定。上開分別確定之二罪，嗣經合併定其應執
    行之刑為有期徒刑一年六月確定，經送監執行，於九十四年
    六月十六日縮短刑期假釋出監，至九十四年六月二十二日假
    釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。其前因施用毒品案件，
    經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十三年一月九
    日執行完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執行完
    畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十四年九月間某日起，至九十五年一月十一日十三時止
    ，在彰化縣溪湖鎮○○里路旁等處，以將海洛因摻水溶解後
    ，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，施用頻率約為二、三天一次。嗣為警查獲，始知
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）彰化縣警察局北斗分局毒品人口到場採尿名冊、尿液
          檢體採集送驗記錄表
    （二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （三）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段，修正前刑法第五十六條、第四十
    七條。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭           法 官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
