【裁判字號】    96,交簡,35
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          96年度交簡字第35號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6弄44.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（96年度
偵字第5935號），惟本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑而簽由
本院改依通常程序審理，本院裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，刑法第185條之3、第47條第1項、第41條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                法      官     紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書  記  官     詹國立
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
