【裁判字號】    95,聲,1612
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    累犯更定刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1612號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（94年度訴字第
2048號），於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑拾壹年
貳月；販賣第一級毒品所得之新臺幣伍萬零肆佰元沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又連續轉讓第一級毒品
，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑拾貳年
肆月，販賣第一級毒品所得之新臺幣伍萬零肆佰元沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣彰化地方法院以92年度員簡字第21號
    判決判處有期徒刑4月確定，並於93年5月8日執行完畢；復
    於刑期執行完畢後，自94年3月初某日起至同年7月間某日止
    ，又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院於
    95年3月10日，以94年度訴字第2048號判決分別判處有期徒
    刑11年、1年6月，應執行有期徒刑12年確定。後者所違反毒
    品危害防制條例案件顯屬累犯，今於裁判確定後發覺，爰依
    刑事訴訟法第477條第1項，聲請更定其刑等語。
二、經核對受刑人甲○○之台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    可知其因反毒品危害防制條例案件，經本院以92年度員簡字
    第21號判決判處有期徒刑4月確定，甫於93年5月8日執行完
    畢。再參以卷附本院94年度訴字第2048號刑事判決，可知受
    刑人甲○○自94年3月初某日起至同年7月間某日止所違反毒
    品危害防制條例案件，乃係於前揭有期徒刑執行完畢5年內
    因故意再犯，不論依據修正前刑法第47條或依修正後刑法第
    47條第1項之規定均已構成累犯無訛，對被告而言，並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條之規定，論以累犯，從而本件聲請核無不可，
    爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第48條、修正前刑法第
    47條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
