【裁判字號】    95,簡,232
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第232號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
簡易判決處刑（94年度偵字第8409、2901號），本院員林簡易庭
認為不宜逕以簡易判決處刑，移往本院刑事庭，經合議裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳萬元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如帳冊紀錄貳本、匯
款單貳紙及職棒剪報紀錄壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除犯罪事實欄「嗣於94年10月18日下
    午6 時53分」，更正為「94年10月18日下午5 時50分」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、是核被告甲○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之賭
    博罪、同法第268 條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪；至被告乙○○則係犯刑法第266 條第1 項前段
    之賭博罪（刑法第266 條第1 項前段之罰金刑，依於95年6
    月14日增訂，並自同年7 月1 日起生效施行之刑法施行法第
    1 條之1 之規定，就其所定罰金數額提高30倍）。被告甲○
    ○先後多次意圖營利聚眾賭博、意圖營利供給賭博場所及普
    通賭博之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    各基於概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條之規定，論
    以連續犯之一罪，並依法加重其刑（查刑法第56條之規定雖
    於94年2 月2 日修正刪除，並於95年7 月1 日起生效施行，
    惟刪除後被告甲○○多次之犯行，應為數罪併罰，故比較後
    之結果應以修正前刑法第56條連續犯之規定較有利於被告甲
    ○○）。又被告甲○○以一個經營臺灣職業棒球賭博之行為
    ，同時觸犯普通賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪、意圖營
    利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從
    一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○人之素行、犯罪之動機、目的係
    貪圖一時之僥倖、被告甲○○經營臺灣職業棒球賭博，助長
    社會賭博風氣，被告乙○○則係偶以此方式賭博之賭客、對
    社會善良風氣所生之危害及被告二人犯罪後均坦承犯行，態
    度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所
    示之刑，並依刑法第2 條第1 項新舊法比較之結果，被告甲
    ○○所處有期徒刑部分，依修正前刑法第41條第1 項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前第2 條，諭知易
    科罰金之折算標準，而被告乙○○所處罰金刑部分，則依現
    行刑法第42條第3 項之規定諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
四、扣案之帳冊紀錄2 本、匯款單2 紙及職棒剪報紀錄1 本，係
    被告乙○○所有，供犯本案所用之物，已據被告乙○○陳明
    在卷，爰依現行刑法第38條第1 項第2 款之規定，於被告乙
    ○○之主文項下併予宣告沒收之【按沒收為從刑之一種，且
    與主刑有從屬關係。倘行為後法律有變更，且修正後之新法
    有利於行為人，因沒收部分不生比較新舊法問題，則因主刑
    適用修正後之規定，從刑亦應適用修正後之法律，不得就新
    舊法予以割裂適用（最高法院90年度臺上字第1731號裁判意
    旨參照）】。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第266 條第1 項前段
、第268 條、第42條第3 項、第38條第1 項第2 款，修正前刑法
第56條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
1條 前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第266條第1項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
