【裁判字號】    95,簡,233
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第233號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公
訴（九十五年度偵字第一六六○號），本院逕以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「劍龍」壹台（內
含ＩＣ板壹片）及新臺幣合計壹仟壹佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案除就證據部分補充被告甲○○於本院準備程序時認罪而
    坦承不諱，以及補充新舊法比較如第二點所載外，其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告行為後，九十四年一月七日
    修正公布之刑法，自九十五年七月一日施行，修正後之刑法
    業已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，被告所犯上開違反
    電子遊戲場業管理條例、賭博等二罪具有牽連犯之關係，依
    修正前即行為時之規定，應從一重之違反電子遊戲場業管理
    條例罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所
    犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰；比較新舊法之規
    定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項
    之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五
    條牽連犯之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處
    斷。次查被告行為後，刑法第二十八條關於共同正犯之規定
    雖亦於九十五年七月一日修正公布施行，惟不論依修正前或
    修正後之刑法第二十八條規定，均構成共同正犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第二十八條
    規定，論以共同正犯。又查刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪，法定刑為處銀元一千元以下罰金，依修正後刑法
    施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
    第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後
    之法律，上開罪名所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、
    最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前
    刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，則前揭
    罪名所得科處之罰金最高為銀元一萬元，最低額為銀元十元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然
    最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑
    罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被
    告，自應適用刑法修正前之規定。末查被告行為後，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之規定亦於九十五年七月
    一日修正公布施行，修正前規定為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，是本件依被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                            法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條、第22條
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項前段、第2項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
