【裁判字號】    95,交訴,127
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交訴字第127號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5654號、第5997號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月；又因過失致人於死，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期
徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實部分，除補充甲○○係無駕駛執照之人，且於
    肇事後接受酒精濃度測試，測試值為0.37mg/l，及甲○○於
    肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，
    即向員警坦承肇事而就其駕車過失致梁欽鴻死亡部分自首，
    並接受裁判，及已與被害人梁欽鴻之妻、子達成和解外，證
    據部分，除補充彰化縣警察局溪湖分局道路交通事故當事人
    酒精測定紀錄、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及彰化
    縣溪湖鎮調解委員會調解書各 1紙外，其餘犯罪事實及證據
    ，均引用如附件之起訴書所載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第 310條之2
    、第454條第2項、第299條第1項前段，道路交通管理處罰條
    例第86條第1項，刑法第2條第1項、第276條第1項、第185條
    之3、修正前刑法第51條第5款、第62條前段、刑法第74條第
    1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文
    。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                       交通法庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
上訴狀繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                 書記官
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
