【裁判字號】    95,交聲,258
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第258號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年3月7日所為之處分（彰
監四字第裁64─I00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年1月
    27日上午8時43分，將R9－1156號自小客車停放於彰化市○
    ○路老人會館前右方，經警舉發「在設有禁止停車標誌、標
    線之處所停車」之違規，依違反道路交通管理處罰條例第56
    條第1項第4款，處罰鍰新臺幣（下同）900元整，於法應無
    不合等語。
二、聲明異議意旨略以：伊所停放車輛處確實劃有黃線，惟已明
    顯不清，而新劃的黃線離停放車輛仍有一段距離，若該停車
    處仍屬禁止停車，則新劃的黃線為何不完全劃完該路段，且
    同址對面路旁在劃有舊的黃線處，亦停滿汽車卻未見拖吊等
    語而提出本件聲明異議。
三、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責
    任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為
    例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法
    律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為
    主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加
    以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為
    必要。司法院大法官會議釋字第275號解釋文：「人民違反
    法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖
    不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行
    政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損
    害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證
    明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資
    參照。易言之，如行為人得以證明其行為非出於故意、過失
    者，即不應受處罰。次按所謂過失，係指行為人對於構成違
    規之事實，依情節應注意，能注意，而不注意者而言。而交
    通標誌、標號、號誌之設置目的，在於提供車輛駕駛人及行
    人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及
    促進交通安全，並為交通稽查人員執行違規取締任務之法令
    依據，且標誌、標線、號誌應經常維護，保持清晰完整及有
    效性能。如標誌、標線、號誌之設置模糊不清，使人民無從
    藉由標誌、標線、號誌之標示，知悉標誌、標線、號誌所在
    之處應遵循之交通規範，自不得將行政機關不確實之行政作
    為，歸責於受處分人，亦難認受處分人有何應注意能注意而
    未注意之過失，合先敘明。
四、按「汽車停車時，設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車
    。」，道路交通安全規則第112第1項第 4款固定有明文。惟
    查，細繹異議人甲○○所提之現場照片，顯示上開自用小客
    車停放位置之道路原先固繪有禁止臨時停車標線（即黃色實
    線），然該道路已於日前重新繪設黃色標線，惟沿線所及之
    異議人之車輛停放處，並未重新繪設黃線，且異議人之車輛
    停放處所與新繪設之黃線處仍有一段距離，有該現場照片 3
    幀附卷為憑。是衡諸上開違規地點之新舊黃線繪設不明等情
    ，異議人因客觀上存有舊有黃線已非禁止停車處所之認知，
    乃將該車輛停放在該黃線處所之行為尚屬合理常見。再者，
    警員負有舉發交通違規之義務，是以警員對車輛停放地點是
    否違規當知之甚稔，而得以進行舉發，但相較於駕駛人，標
    線之設置實係其遵循道路交通安全規則之重要判斷基準，而
    異議人所停放車輛之處確未劃有新標線等情，故本件異議人
    車輛所停位置是否違規乙節，該路段所繪之新舊黃線並未能
    正確指示駕駛人，自不能將當地交通行政機關違法疏失之不
    利益歸於不特定人。是自難期待人民於本件情形，除信賴標
    線以定其行止外，尚有何知悉停放之路段是否違規之義務。
    此種路段標示未清致人民誤判之風險，本不應由人民負擔，
    而應由政府機關承擔責任。揆諸大法官會議釋字第275號解
    釋意旨，應認異議人並無故意或過失之責任條件，原處分未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭    法  官  簡婉倫
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
