【裁判字號】    95,簡,213
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第213號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第5042號），嗣被告於本院準備程序自白犯罪，本院改依簡易程
序判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製物意圖散布而公開陳列，其
重製物為光碟，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之違法重製光碟壹片沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實部分，除補充甲○○原係為供自己觀覽該違法
    重製光碟，而自雅虎奇摩拍賣網站，向不詳人士購入該違法
    重製光碟 1片，並更正甲○○係意圖散布該屬侵害著作財產
    權之光碟重製物，而在雅虎奇摩拍賣網站上，公開陳列，以
    供不特定人競標外，證據部分，除補充和解書 1紙外，其餘
    犯罪事實及證據，均引用如附件所示之起訴書所載。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    、第299條第1項前段，著作權法第91條之1第3項、第98條，
    刑法第11條前段、第2條第1項、修正前刑法第41條第 1項前
    段、刑法第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事
    訴訟法455條之1第 2項之規定，被告不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭   法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               書記官
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人
  之著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新
  臺幣五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列
  或持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬
  元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑
  ，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
  第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
