【裁判字號】    95,撤緩,52
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第52號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件（本院94年度彰交簡字第
290號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第929號），本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯放火燒燬其他物件案件，
    經本院於民國91年7月5日以91年度訴字第591號判處有期徒
    刑1年6月，緩刑5年，並於91年8月1日確定。茲因受刑人另
    於緩刑期內即95年4月13日，更犯公共危險罪（違背安全駕
    駛），經本院於95年6月9日以95年度彰交簡字第290號判決
    判處罰金（銀元）10,000元確定在案，已合於刑法第75條之
    1 第1項第2款所定得撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94
    年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規
    定，中華民國刑法施行法第6 條之1 定有明文。而修正增訂
    之刑法75條之1 第1 項第2 款規定：「受緩刑之宣告而有下
    列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣
    告確定者。」，則檢察官於刑法修正施行（95年7 月1 日）
    後之95年7 月25日，依中華民國刑法施行法第6 條之1 、刑
    法第75條之1 第1 項第2 款之規定向本院聲請撤銷受刑人緩
    刑之宣告，固非無據。
三、惟：
  (一)按刑法之制裁多屬對自由或財產之剝奪，宜本節制原則，此
    即為刑法之「謙抑性」、「最後手段性」，基於此理念出發
    ，乃有罪刑法定主義之產生，而所謂「罪刑法定主義」，係
    指凡涉及刑罰權之發動及執行之規範，均應以法律加以明定
    ，亦即，除犯罪之法律要件及其法律效果應以法律加以明定
    外，就刑罰權之發動及刑罰是否執行、如何執行或暫緩執行
    ，亦均應有法律明確之規定；因此，罪刑法定主義之實質內
    涵，應包括「習慣法禁止原則」、「罪刑明確性原則」、「
    類推適用禁止原則」及「溯及既往禁止原則」，其中所謂「
    溯及既往禁止原則」，簡言之，係指禁止刑法在事後（即行
    為人行為後）惡化行為人之法律地位，使行為人不致蒙受不
    利之罪或刑。次按緩刑係法律提供法院對刑罰權運用之設計
    ，旨在獎勵被告自新（最高法院72年台上字第3647 號判例
    意旨參見），倘被告於緩刑期內潔身自愛，不再犯罪，於緩
    刑期滿後，原宣告之刑即失其效力，不再執行原宣告之刑，
    是緩刑之宣告及撤銷既涉及刑罰權是否暫緩執行、執行及終
    局確定不執行，其宣告及撤銷之要件，自亦應以法律明定，
    且法律就此等要件之訂定及修正，亦應受「溯及既往禁止原
    則」之規範。
  (二)查本件受刑人前因犯放火燒燬其他物件案件（下稱前案），
    經本院於91年7月5日以91年度訴字第591號判處有期徒刑1年
    6月，緩刑5年，並於91年8月1日確定。嗣受刑人於緩刑期內
    即95年4月13日，因更犯公共危險罪（下稱後案），經本院
    於95年6月9日以95年度彰交簡字第290號判決判處罰金（銀
    元）10,000元，並於95年7月3日確定，然本件受刑人於緩刑
    期內再犯後案之時間係在刑法第75條修正及75條之1增訂施
    行前，而依受刑人再犯後案時有效之修正前刑法第75條規定
    ，緩刑期內故意犯罪而遭法院判處罰金之刑者，並非得撤銷
    緩刑之條件。又依修正後刑法75條之1第1項規定，本條得撤
    銷緩刑之要件，除該條項各款事由外，尚須具備「足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者」之要件
    ，本件受刑人前案係犯放火燒燬其他物件案件，經法院判處
    有期徒刑1年6月，然其後案則係因違背安全駕駛之公共危險
    罪，經法院判處罰金10,000元，兩案犯罪型態、原因、侵害
    法益及社會危害程度完全不同，且後案經法院斟酌全案情節
    後，亦僅宣告罰金10,000元之輕刑（依行為時有效之刑法第
    75條，不得撤銷緩刑），顯見後案犯罪情節尚非重大，是本
    院審酌上情，認尚難僅因受刑人於緩刑期內再犯後案，遽認
    前案原緩刑之宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。
四、綜上所述，本院認檢察官撤銷緩刑之聲請於法尚有不符，是
    本件聲請為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  刑事第二庭    法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
