【裁判字號】    95,聲,495
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第495號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      0
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一三○一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第2997號（聲請人誤載為93年度執全
    字第1291號）民事裁定為擔保曾提供新台幣27,000元為擔保
    金，並以本院93度存字第1301號提存事件提存在案。茲因該
    事件本案訴訟即本院94年度員簡字第216 號損害賠償事件業
    經判決確定而告終結，聲請人定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣
    押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證，並經本院依職權調閱上開假扣押卷宗、提存卷
    宗核閱無誤，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
