【裁判字號】    95,聲,1686
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1686號
聲請人      臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第252號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第1288號被告郭雅琪違反毒品危害防制條例案件，被告業經
    臺灣彰化地方法院以95年訴字第676號案審理，其為警所查
    扣之海洛因1包為毒品，係屬違禁物，爰依刑法第40條但書
    、第38條第1項第1款、第2項、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，並於95年7月1日修正生效，其中舊法第38條
    第2項「前項第1款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規
    定，修正為「前項第1款之物，不問屬於犯罪行為人與否，
    沒收之」，另第40條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2項，茲比較新舊法
    修正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益
    並無差別，依據刑法第2條第1項前段之規定適用行為時之法
    律，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定
    有明文。次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件扣案之黏
    稠白色粉末1包（淨重0.12公克），確係海洛因無誤，此有
    法務部調查局95年5月18日調科壹字第140012846號鑑定通知
    書1紙在卷可稽，其屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規
    定之毒品，係為違禁物，且被告郭雅琪業經本院於95年7月
    24日以95年訴字第676號判決判處有期徒刑1年2月、7月，應
    執行有期徒刑1年8月確定，此有上開刑事判決書及臺灣高等
    法院被告前科紀錄表各1份在卷可按，惟上開扣押之物，已
    於前揭本院判決理由中交代：「至警方於95年3月20日下午6
    時許查獲被告時，在被告所駕駛車輛後座外套左側口袋內起
    出之黏稠海洛因一包（淨重0.12公克、空包裝重0.34公克）
    ，被告於警詢及本院審理時均堅稱：上開外套及海洛因1包
    均係鞠浩堂所有，伊不知道鞠浩堂外套內有該包海洛因，沒
    有要供己施用之意，前開海洛因1包與其本件連續施用海洛
    因之犯行無關等語，且本院亦查無上開海洛因一包與本案被
    告所為連續施用海洛因之犯行有關之事證，依從刑依附於主
    刑之原則，自無從於本案併為宣告沒收銷燬」，且另案被告
    鞠浩堂亦業經本院於95年6月22日以95年訴字第926號判決判
    有期徒刑11月確定，而本件扣案之海洛因1包（淨重0.12公
    克）亦未於上開案件中宣告沒收，此亦有臺灣高等法院被告
    前科紀錄表及本院95年度訴字第926號判決1份在卷可稽，揆
    諸前揭說明，上開扣押之物不論是否屬於犯人與否，自得單
    獨聲請宣告沒收，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段，刑法第2條第1項前段、修正前刑法
    第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
