【裁判字號】    95,促,22029
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22029號
債  權  人  甲○○
債  權  人  乙○○○○○○○
債  務  人  丙○○
上列債權人甲○○等二人聲請對債務人丙○○支付命令事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明文
    。
二、經查本件支付命令之聲請，其請求標的及原因事實均與台灣
    彰化地方法院檢察署91年度偵字第269號受理在案之和解書
    事件相同，債權人就同一法律關係重覆提起本件聲請，依一
    事不再理之法理，自應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
