【裁判字號】    95,交聲,684
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第684號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年3月21日所為之處分（彰監
四字第裁64-I00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：原處分係移送機關於民國九十五年三月二十一日所作
    成，並於九十五年三月二十四日即寄存送達於異議人，此有
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證書影本附卷
    為憑。異議人遲至九十五年七月十七日始具狀聲明異議，顯
    已逾越二十日異議期間，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項本文
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        交通法庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
