【裁判字號】    95,交簡,42
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第42號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度調偵字第32號），本院員林簡易庭簽移本院依通常程序處理，
經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件之聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，刑法第2條第1項、第185條之4、修正前刑法第41條第
    1項前段，刑法第74條第1項第 1款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依檢察官及被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，
    揆諸刑事訴訟法455條之1第2項之規定，被告及檢察官均不
    得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                         交通法庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
本件被告及檢察官均不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
