【裁判字號】    95,嘉簡,1215
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1215號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5181號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    事實欄第3行「年籍不詳男子」補充為「年20餘歲姓名年籍
    不詳之成年男子」，證據部分並補充：被告於本院審理時之
    自白。
二、被告行為後，新修正刑法自95年7月1日施行，第33條第5款
    關於罰金刑之定義規定自「銀元1元以上」提高為「新臺幣
    1,000元以上，以百元計算之」、第41條關於易科罰金之折
    算標準自「銀元1元以上3元以下折算1日」（依廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即
    300、600、900元折算1日）提高為「新臺幣1,000、2,000、
    3,000元折算1日」，比較新舊法之結果，以修正前第33條、
    修正前第41條之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項之規
    定，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第28條、第277條第1項、第41條第1項前段（修正
    前），刑法施行法條第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
