【裁判字號】    95,撤緩,42
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第42號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因受刑人過失致死案件（92年度交簡字第904號），
聲請撤銷緩刑之宣告（92年度執他字第1304號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨：如聲請書所載（參附件）。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告。刑法第75條之1第1項第2款定有明文。又依中
    華民國刑法施行法第6條之1規定，於中華民國94年1月7日（
    應係95年7月1日）刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1
    月7日（應係95年7月1日）修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用94年1月7日（應係95年7月1日）修正施行之刑法第
    75條、第75條之1及第76條規定。故如95年7月1日前受緩刑
    之宣告，而於95年7月1日之後仍在緩刑期內者，則有關撤銷
    緩刑之規定，即應適用新刑法第75條、第75條之1及第76條
    規定。查受刑人甲○○於92年10月6日，經本院以92年度交
    簡字第904號判決，判處有期徒刑6月，如易科罰金，以3百
    元折算1日，緩刑3年，並於同年10月31日確定，又於緩刑期
    內之94年間，因故意犯詐欺案件，而在緩刑期內之95年6月
    20日，再經本院以95年度嘉簡字第818號判決，判處有期徒
    刑5月，如易科罰金，以3百元折算1日，並於同年7月17日確
    定等情，有上開判決正本2份及臺灣高等法院受刑人全國前
    案紀錄表1份在卷可考，足認受刑人於緩刑期內故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定。故受
    刑人係於95年7月1日前受緩刑之宣告，而於95年7月1日之後
    仍在緩刑期內，依前揭施行法之規定，自應適用新修正刑法
    第75條之1第1項第2款而判斷是否撤銷緩刑。觀諸前開詐欺
    案件判決記載，受刑人任意將帳戶提供予他人非法使用，涉
    案程度雖低，然其行為非但幫助詐騙份子遂行詐欺取財等目
    的，同時使該等犯罪者得以隱匿其真實身分致追訴困難，助
    長犯罪之猖獗，犯罪所生之危害甚鉅，其犯罪後復否認犯行
    等情，是被害人因受詐欺而匯款55萬元至受刑人帳戶，受刑
    人事後猶否認犯行，原宣告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔
    向上，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要，核與刑法第75條之1第1項第2款規定相符，應撤銷受
    刑人緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法施行法第6條之1，刑
法第75條之1第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    刑事第二庭   法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                 書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
