【裁判字號】    95,訴,495
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第495號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行）
指定辯護人  本院公設辯護人 顏玲玲
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第793號），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。惟事
    實部分施用時間、地點及施用方式更正為「於95年5月26日
    15時許，在嘉義市中正公園內某處，以將海洛因摻入香菸點
    燃吸食之方式，施用第1級毒品海洛因」，證據部分並補充
    ：被告於本院審理時之自白。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之
    施用第1級毒品罪。其施用毒品前、後持有毒品之低度行為
    ，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
三、被告所涉犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1級毒品
    罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件。本院行準備程序中，被告就被
    訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽
    取檢察官及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第
    1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又檢察官請求
    就被告願受科刑之範圍於審判外進行協議，經本院同意且指
    定本院公設辯護人協助進行協商，當事人雙方就「有期徒刑
    10月」之科刑範圍達成合意且被告認罪，而由檢察官聲請本
    院改依協商程序而為判決。
四、依刑事訴訟法第455條之10規定，本件除有同法第455條之4
    第1項第1款「有前條第2項（刑事訴訟法第455條之3第2項）
    之撤銷合意或撤回協商聲請者」、第2款「被告協商之意思
    非出於自由意志者」、第4款「被告所犯之罪非第455條之2
    第1項所定得以聲請協商判決者」、第6款「被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者」、第7款「法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者」所定情形之一，或協商判決違反同條第
    2項「法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期
    徒刑、拘役或罰金為限」之規定者，不得上訴。如有刑事訴
    訟法第455條之10所定得提起上訴之情事，且不服本判決，
    應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
五、適用法律：刑事訴訟法第273條之1第1項、第455條之2第1項
    、第455條之4第2項、第455條之8、第454條，毒品危害防制
    條例第10條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  陳  慶  時
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
