【裁判字號】    95,嘉交簡,433
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第433號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第217號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告行為後，新修正刑法自95年7月1日施行，第33條第5款
    關於罰金刑之定義，自「銀元1元以上」提高為「新臺幣1,
    000元以上，以百元計算之」、第41條關於易科罰金之折算
    標準自「銀元1元以上3元以下折算1日」（依廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300
    、600、900元折算1日）提高為「新臺幣1,000、2,000、3,0
    00元折算1日」，經比較新舊法之結果，均以修正前之規定
    有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用修正前之規
    定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之3、第41條第1項前
    段（修正前），刑法施行法條第1條之1第1項、第2項但書，
    罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
