【裁判字號】    95,訴,338
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第338號
原      告  梧濟工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  合順模具有限公司
                      號
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間給付貨款事件，於中華民國95年8月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬伍仟元及自民國九十五年七
月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用除減縮部分外由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：請求被告
    應給付原告新臺幣（下同）2,957,096元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣於訴訟
    進行中，減縮訴之聲明為：被告應給付原告2,935,000元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，經核與法尚無不合，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於93年10月至12月間，陸續向原告
    訂購包括品名7225-1、KP-3等各式規格之模具鋼材，累計93
    年10月、11月及12月3個月之貨款共積欠2,935,000元未付，
    迭經催討均未獲得清償，爰依貨款請求權請求被告給付等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前在本
    院所述，承認原告所主張之貨款債權。
三、法院判斷：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾
    者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟
    法第384條定有明文，本件原告主張之請求，業據被告為認
    諾，有本院95年7月20日之言詞辯論筆錄可稽，核與原告所
    提出與其所述相符之出貨單、請款單及發票等件相符，從而
    ，原告依據貨款請求權，請求判決如主文第1項所示，為有
    理由，應予准許。
四、本件判決第1項，係本於被告認諾所為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第389條第1項第1款之規定應依職權宣告假執行
    。原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟其聲請僅係促
    使法院之職權發動，本院無庸為假執行准駁之判決，附此敘
    明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，
    核與本判決結論無影響，爰不逐一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第389條第1項第1款、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
