【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第371號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        28樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十五年八月十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾玖萬捌仟玖佰玖拾貳元，及自民國九
十五年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點一六計
算之利息，並自民國九十五年三月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上
開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十五年二月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟零肆拾壹元，及自民國九十五年
二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
並自民國九十五年三月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31日
    起經行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀 (六)字
    0940028893號函核准與臺灣新光商業銀行合併，原告為存續
    銀行並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，有行政院金
    融管理委員會函在卷可稽，合先敘明。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○分別於民國93年9月13日、94年5
    月24日及94年12月14日向原告各借款新台幣（下同）120
    萬元、24萬元及10萬元。其中120萬元約定於100年9
    月13日清償，期間7年，並以每1個月為1期，分84期，依年
    金法按月平均攤還本息，利息為第1個月至第24個月按週年
    利率6.5％固定計算，第25個月至第84個月按原告定儲利率
    指數1.43％加年利率5.07％計算，並隨原告定儲利率指數變
    動而調整（現適用週年利率7.16％），且約定如未按月繳付
    本息或到期不履行債務時，除喪失期限利益及需清償所欠之
    本金外，利息一律改依前述第25個月起之利率計算，並自逾
    期日起6個月以內者，依上開利率10％，逾期超過6個月者，
    依上開利率20％計付違約金。其中24萬元約定於96年5 月
    24日清償，期間2年，並以每1個月為1期，分24期，依年金
    法按月攤還本息，如未按月攤還本金除喪失期限利益及需清
    償所欠之本金外，自應繳款日起，給付按週年利率15％計算
    之遲延利息。其中10萬元約定於96年12月14日清償，期間
    2年，並以每1個月為1期，分24期，依年金法按月攤還本息
    ，利息按週年利率5％計算，並約定如未按月繳付本息或到
    期不履行債務時，除喪失期限利益及需清償所欠之本息外，
    並自逾期日起6個月以內者，依上開利率10％，逾期超過6
    個月者，依上開利率20％計付違約金。詎被告借款後，自95
    年2月13日、95年5月24日及95年2月14日起即未再依約攤還
    上揭三筆借款本息，目前本金分別尚欠99萬8,992元、15萬
    元、9萬2,041元。原告屢經催討，迄未清償，依據本件借款
    契約約定，已喪失期限利益，所有債務視為全部到期。爰依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明求為判令
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
三、原告主張上揭事實，業據其提出行政院金融監督管理委員會
    94 年11月7日金管銀 (六)字0940028893號函、借款契約書
    、繳款明細表、原告定儲利率指數變動表等為證；被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第
    1項規定，視同自認，堪信原告上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。本件被告因未依約清償借款本息，依其與原告間
    之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約
    金未予清償。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
五、據上論結，本件原告之請求為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
