【裁判字號】    93,訴,477
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  93年度訴字第477號
原      告  壬○○
            丙  ○
            戊  ○
            丁  ○
共      同
訴訟代理人  李國弘律師
複代理人    楊漢東律師
            林鍾仁律師
被      告  丑○○
訴訟代理人  午○○
被      告  卯○○
訴訟代理人  巳○○○
被      告  癸○○
共      同
訴訟代理人  嚴庚辰律師
複代理人    洪國誌律師
            陳國瑞律師
被      告  子○○
            庚○○
            乙○○
            己○○
            辛○○
            辰○○
            寅○○
                        樓
            甲○○○
            申○○○
            未○○
            酉○○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國95年4月20日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決正本及原本之主文欄第三項關於「並將土地返還原告丙○
、戊○、丁○及其他共有人全體」之記載，應更正為「將嘉義縣
朴子市○○段崁前小段二四二地號土地返還原告丙○、戊○、丁
○及其他共有人全體；並將嘉義縣朴子市○○段崁前小段二四四
地號土地返還原告壬○○」。
原判決正本及原本之事實及理由欄第三頁第十三行關於「菜陳金
蓮」之記載，應更正為「酉○○○」；第五頁第七、八行關於「
並該將土地返還原告丙○、戊○、丁○及其他共有人全體」之記
載，應更正為「將系爭二42地號土地返還原告丙○、戊○、丁○
及其他共有人全體；並將系爭244地號土地返還原告壬○○」；
第六頁第十五行關於「並該將土地返還原告丙○、戊○、丁○及
其他共有人全體」之記載，應更正為「將系爭242地號土地返還
原告丙○、戊○、丁○及其他共有人全體；並將系爭244地號土
地返還原告壬○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文之錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
