【裁判字號】    95,撤緩,49
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第49號
聲   請   人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受刑人    即
受保護管束人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受保護管束人甲○○前因偽造貨幣案件，經
    本院於民國94年6月20日以94年度訴字第195號判決判處有期
    徒刑1年8月，緩刑3年，緩刑期內付保護管束，於94年7月15
    日確定，惟該受保護管束人於緩刑期內另犯連續竊盜案件，
    經本院於95年6月30日以95年度易字第265號判處有期徒刑10
    月，於95年7月24日確定，顯見受保護管束人於保護管束期
    間未保持善良品行，所為影響社會安寧秩序，對社會治安之
    危害甚大，其行為違反保安處分執行法第74條之2第1款之規
    定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之3第1項規定，
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核卷附事證及臺灣高等法院被告前案記錄表，認與保
    安處分執行法第74條之2第1款、第74條之3第1項規定相符，
    本件聲請洵屬有據，應予准許，本件受保護管束人上開緩刑
    之宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
