【裁判字號】    95,交易,142
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第142號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4970號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）94年12月8日17
    時5分許，騎乘車牌號碼G9K-759號之機車，沿嘉義市○○路
    ○○道，由西向東逆向騎乘，行經至嘉義市○○路169號前
    欲橫越道路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意於此
    ，適有乙○○騎乘車牌號碼KB2-812號之機車，後搭載陳怡
    君，沿嘉義市○○路○○道，由北向南騎乘。事出突然，迨
    兩車接近時，已避煞不及，甲○○所騎乘之機車左側車身不
    慎與乙○○所騎乘機車之車頭發生擦撞，致使陳怡君之身體
    、顏面、頭部及右腳等處受有傷害（此傷害部分未據告訴、
    起訴），乙○○亦受有顏面外傷之傷害。甲○○於偵查犯罪
    職權機關發覺其為犯人前，即向到場警員自首其肇事，並進
    而接受偵訊。案經乙○○訴請嘉義市警察局第一分局報告臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦後，因認甲○○涉有刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌而提起公訴等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告甲○○涉有刑法第284條第1項前段之
    罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○已撤回本件對於被告之過失傷害告訴，有本院調查筆
    錄1份可稽，依照前開法條之規定，本件告訴既已撤回，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                     交通法庭 審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  黃 義 成
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
