【裁判字號】    95,訴,123
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第123號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                        9號
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬貳仟玖佰捌拾壹元及自民國
九十五年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點零四五
計算之利息，並自民國九十五年三月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人，於得為承受
    時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1
    項分別定有明文。原告之法定代理人原為羅澤成，嗣於訴
    訟中改由戊○○擔任，故戊○○依前開規定聲明承受訴訟，
    於法自無不合，應予准許。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國93年2月23日邀同被告甲
    ○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立青年創業貸款契約
    書，約定借款總額為借款新台幣（以下同）100萬元，逕由
    借款人按計畫之實際進度分別出具借據申請一次或分次撥付
    。借款期間自93年2月24日至99年2月24日止，利率按郵政儲
    金2年期定期儲金機動利率加1.45%計付，借款自貸放後12個
    月內按月繳付利息，並自94年3月24日起開始按月攤還本息
    ，共分60期。詎料被告丙○○經營之湯師傅式涮涮鍋餐飲店
    目前已停業，依青年創業貸款契約之約定，借款人在獲得貸
    款後3年內未專職參與工作，原告得收回全部貸款本息，利
    率改依郵政儲金2年期定期儲金機動利率加7%計付（目前年
    息9.045%），遲延履行者，自應償付日起，逾期在6個月以
    內者，按約定利率10%，逾期超過6個月者，按約定利率20%
    計付違約金。目前至95年2月24日本金尚欠81萬2,981元，依
    約視為全部到期，被告自應負連帶清償之責。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明求為判
    令如主文所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之青年創業貸
    款契約書、借據、授信約定書、電腦連線作業通用查詢單、
    放款利率歷史資料表、營利事業登記公示資料等為證。被告
    經本院合法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項、第1項規定，
    視同自認，堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款主債務人丙○○因未
    依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到
    期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告甲○○
    、乙○○依上開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所
    示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
