【裁判字號】    95,聲,1117
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1117號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（94年度毒偵字第1282號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命實稱毛重拾點貳玖玖公克沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文。又
    查獲之第1、2級毒品及專供製造或施用第1、2級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第18條第1項前段所明定。本件扣案之甲基安非他命實稱
    毛重10.299公克屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款規定
    之第2級毒品，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書
    附卷可參，係屬違禁物，依首揭之規定，應認本件聲請為正
    當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
