【裁判字號】    95,訴,412
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第412號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣龜山鄉，有原告所提出之被告戶
    籍謄本在卷可稽，依民事訴訟法第1條之規定，自應由臺灣
    桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
