【裁判字號】    95,訴,355
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第355號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官侯德人
被      告  甲○○
                    (現於嘉義看守所羈押中)
指定辯護人  蔡碧仲律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為
    有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，有羈押之必要，於
    95年6月9日執行羈押。茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押
    原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9月9日起，
    再予延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國        95  年     8     月    28   日
                  刑事第二庭 審判長法  官 陳仁智
                                   法  官 鄭雅文
                                   法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        95  年     8     月    28   日
                                   書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
