【裁判字號】    95,交易,144
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第144號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4888號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛為業。其於民國（下同）
    95年6月6日下午4時許駕駛車牌號碼8K-015號之營業曳引車
    ，沿嘉北公路，由東向西行駛，至嘉義縣太保市○○路○段
    藝都表演村前，在外車道等待號誌燈，嗣見到該號誌燈轉為
    綠燈，即起步約10至15公尺遠時，本應注意兩車併行之間隔
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意於此，適有甲○○騎乘車牌號碼KL2-83
    7號之機車，在該路口慢車道一同等待號誌燈，見號誌燈轉
    為綠燈，隨即同向沿嘉北公路，由東向西騎乘，本亦應注意
    兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，然亦疏未注意於此，致使兩車因過
    於接近，乙○○所駕駛之營業曳引車右側車頭不慎撞及甲○
    ○所騎乘機車之左側車身，甲○○因此人、車倒地，並受有
    第三腰椎壓迫性骨折、多處鈍挫傷等傷害，經路人報警而送
    醫急救。乙○○則留在現場，於偵查犯罪職權機關發覺其為
    犯人前，即向到場警員自首其肇事，並進而接受偵訊。案經
    乙○○訴請嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵辦起訴，因認黃世文涉有刑法第284條第2項前
    段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第284條第2項前段之
    罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    甲○○已具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴，有撤回告
    訴狀1紙附於本院卷可稽，依照前開法條之規定，本件告訴
    既已撤回，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     交通法庭審判長法  官  夏 金 郎
                                   法  官  黃 義 成
                                   法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
