【裁判字號】    95,訴,195
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第195號
原      告  甲  ○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  黃裕中律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國95年8月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落嘉義縣太保市○○段新埤小段八五一地號，地目田
，面積二三六一平方公尺土地所有權應有部分二三六一分之五六
一移轉登記予原告甲○；應有部分二三六一分之四ＯＯ移轉登記
予原告丁○○、丙○○、戊○○維持公同共有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，故依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴聲明：如主文所示，而主張下列各情：
一、嘉義縣太保市○○段新埤小段851地號，地目田，面積2361
    平方公尺土地，係原告甲○、被告、訴外人陳福郎、陳永宗
    共同向訴外人金註購買。原告甲○、被告、陳福郎、陳永宗
    於民國65年1月13日訂立契約書，載明4人各分得面積及占用
    位置，原告甲○、被告、陳福郎、陳永宗之應有部分依序為
    561/2361、800/2361、600/2361、400/2361，並約定暫以被
    告名義登記，俟法令變更於系爭土地得辦理分割或應有部分
    登記時，被告即應將上開各該應有部分移轉登記予3人，故
    被告與該3人間係借名登記契約關係。陳永宗於67年2月10日
    出賣其應有部分400/2361予原告丁○○、戊○○、丙○○之
    被繼承人侯伯達，惟候伯達於93年7月21日死亡，原告丁○
    ○、戊○○、丙○○即繼受系爭借名登記契約。
二、原土地法第30條之1業經刪除，農業發展條例第31條亦經修
    正，故被告依法得移轉應有部分予原告甲○、丁○○、丙○
    ○、戊○○，原告4人並以95年7月19日民事準備書狀繕本之
    送達為終止借名登記契約之意思表示，該繕本於同年8月7日
    送達被告，故類推適用民法第541條第1項規定，請求被告移
    轉系爭土地所有權應有部分予原告4人。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為何聲明、陳述
    。
肆、本院判斷：
一、原告主張之上開各情，有契約書、賣渡證書、土地登記謄本
    、戶籍謄本、準備書狀、本院送達證書附卷得憑，且被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項前段準用
    同條第1項前段規定，視同自認，故應認為真實。
二、兩造間既存有借名登記契約，而借名登記契約係著重當事人
    間信任關係之無名契約，登記名義人亦有為真正所有權人處
    理事務之意，故應類推適用民法委任規定。原告丁○○、丙
    ○○、戊○○之被繼承人候伯達於93年7月21日死亡，則依
    民法第550條前段規定，其與被告間借名登記契約即因當事
    人一方死亡而終止消滅；原告甲○亦終止系爭借名登記契約
    ，則類推適用民法第541條第1項規定，被告於借名登記契約
    終止後應負移轉系爭土地之應有部分予原告甲○、丁○○、
    丙○○、戊○○之義務，是其訴請被告將851地號，地目田
    ，面積2361平方公尺之土地所有權應有部分561/2361移轉登
    記予原告甲○，應有部分400/2361移轉登記予原告丁○○、
    丙○○、戊○○維持公同共有，為有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   28    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月   28    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
