【裁判字號】    95,聲,428
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第428號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二二八號提存事件聲請人所提存之提存
物九十二年度甲類第四期中央政府建設公債面額新臺幣貳拾萬元
准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；上開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104條
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院95年度裁全字第2295號民事
    裁定，以92年度甲類第4期中央政府建設公債面額新臺幣貳
    拾萬元供擔保，經鈞院同年度存字第1228號提存在案而就相
    對人之財產為假扣押。嗣相對人業同意返還提存金，並提出
    上開同意書、提存書、戶政事務所印鑑證明各一紙為證。本
    院調卷審查聲請人所提證據核閱屬實，故其聲請，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
