【裁判字號】    95,抗,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度抗字第10號
異  議  人  甲○○
上列異議人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，異議人對於民
國95年8月7日本院所為之裁定提起異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、異議主張略以：異議人於民國95年7月4日至7月27日在慈濟
    醫院住院，住院期間家裡都沒有人在家，因此本院95年7月
    16日之補正通知書，異議人沒收到也不知道有上開補正通知
    書等語。
二、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告。但命法院書記官、執達員、法定代理人、訴訟代
    理人負擔訴訟費用之裁定；對證人、鑑定人、通譯或執有文
    書、勘驗物之第三人處以罰鍰之裁定；駁回拒絕證言、拒絕
    鑑定、拒絕通譯之裁定；強制提出文書、勘驗物之裁定，得
    向原法院提出異議。民事訴訟法第484條第1項定有明文。
三、查異議人前於95年6月26日對95年3月1日本院95年度抗字第
    10號裁定提起再抗告，未提出再抗告理由書，經本院通知異
    議人於3日內提出再抗告理由書，異議人逾期迄未補正，本
    院於95年8月7日以裁定駁回再抗告，是本院於95年8月7日所
    為之裁定，核與民事訴訟法第484條第1項但書所規定得提起
    異議之裁定不符，是異議人對本院於95年8月7日所為之裁定
    提起異議，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      審判長法官  林碧玲
                      法      官  蕭一弘
                      法      官  陳燁真
以上正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
