【裁判字號】    95,票,492
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度票字第492號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人與相對人間請求本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請本票裁定應依非訟事件法第102條規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請本票裁定，僅繳納聲請費新台幣（下同）
    135元，經本院於民國（下同）95年5月11日通知命於通知送
    達翌日起五日內補繳不足之聲請費365元，此項通知已於95
    年5月30日合法送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
