【裁判字號】    95,林交簡,59
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第59號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3559號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正、補充如下外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄一第 2行「判決罰金新台幣5000元確定」應更正
    為「判決罰金（銀元）5000元確定」。
  (二)犯罪事實欄一第 3行「酒後」之後補充「已達不能安全駕駛
    動力交通工具之際，仍」。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日修正生效
    ，自應依新修正刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2條
    第1項定有明文。核被告所為，係犯刑法第185條之3 之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（該法條此次並未
    修正，自無比較新舊法之問題，應逕予適用現行法）。又關
    於易科罰金之折算標準，被告行為時之修正前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」；而修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定：就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，再經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正刑法第41條
    第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，是
    比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自應適
    用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其易科罰金之折算
    標準。爰審酌被告曾於89年間因酒後駕車之公共危險案件，
    經本院念其初犯，素行尚佳而予以輕處罰金之刑度，詎其未
    能記取教訓，卻再犯本罪，及其酒後駕車，被查獲時酒測值
    甚高，對於道路交通安全，行人生命財產之危害非輕，且肇
    事追撞前方小貨車，造成自己受傷及他人車損，所為不無藐
    視法律，實不宜輕縱，惟念及其於犯後已坦承犯行，尚知錯
    誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第 1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
