【裁判字號】    95,簡,53
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第53號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  有限責任臺灣大五常原住民造林合作社
被      告  戊○○
兼 代 表人
上  一  人  張秉正律師
選任辯護人
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上  一  人  鍾年展律師
選任辯護人
被      告  有限責任花蓮縣原住民景觀園藝勞動合作社
代  表  人  丁○○
被      告  己○○
被      告  有限責任花蓮縣原住民第一清潔服務勞動合作社
被      告  乙○○
兼 代表 人
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第1911號），本院經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如下：
    主  文
戊○○、甲○○及丙○○共同意圖影響採購結果，而借用他人名
義投標，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
有限責任臺灣大五常原住民造林合作社之代表人，因執行業務，
意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處罰金新臺幣貳萬元
。
己○○、乙○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加
投標，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
有限責任花蓮縣原住民景觀園藝勞動合作社之受雇人、有限責任
花蓮縣原住民第一清潔服務勞動合作社之代表人，因執行業務，
容許他人借用本人名義參加投標，各處罰金新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充「被告
    戊○○、甲○○、丙○○、己○○、乙○○及有限責任花蓮
    縣原住民景觀園藝勞動合作社代表人丁○○於本院準備程序
    中之自白」；所犯法條部分應更正為「核被告戊○○、甲○
    ○及丙○○所為，係犯政府採購法第87條第5項前段之意圖
    影響採購結果，而借用他人名義投標罪」（公訴檢察官已到
    庭更正）」之外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1
    日施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《
    已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正
    後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因
    應新修正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）
    。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454第2項、第455條
    之1第2項，政府採購法第87條第5項，刑法第11條前段、第2
    條第1項前段、修正前刑法第28條、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依全體被告表明願受科刑之範圍及公訴檢察官求刑所
    為之科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被
    告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95    年    8    月    31     日
附錄所犯法條全文：
政府採購法第87條（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處1
年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
 容 許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。
政府採購法第92條（廠商之代理人等違反本法，廠商亦科罰金）
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
