【裁判字號】    95,小上,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度小上字第10號
    上  訴  人  乙○○
    兼輔佐人    甲○○
    被上訴人    福灣企業股份有限公司
                            9.
    法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國95年
6月15日本院花蓮簡易庭95年度花小字第313號第一審小額民事判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院；
    對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項
    ：一原判決所違背之法令及其具體內容，二依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實；又民事訴訟法第468條及
    第469條第1款至第5款之規定，於小額事件之上訴程序準用
    之，民事訴訟法第436條之24、第436條之25及第436條之32
    第2項分別定有明文。
二、經查，本件上訴人與原審被告劉彥呈因擔任訴外人如豐行之
    連帶保證人，經被上訴人於原審依附條件買賣契約請求負連
    帶給付價金之責任，上訴人係以自身對於被上訴人之損害賠
    償請求權主張抵銷作為抗辯，與原審被告劉彥呈無涉，是本
    件上訴效力不及於劉彥呈，合先敘明。次查：上訴意旨僅表
    明：原審判決與事實不符，難令上訴人甘服等語，顯係就事
    實認定為爭執，並未就原判決有何違背法令情事，為具體指
    摘，依首揭規定及說明，本件上訴為不合法，應予駁回。
結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項、第
2項、第444條第1項前段、第95條、第85條第2項、第436條之19
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  陳雅敏
                            法      官  蕭一弘
上正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
