【裁判字號】    95,玉簡,99
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第99號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4030號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另證據部分補充：花蓮縣警察局車輛協尋電
    腦輸入單1紙。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。爰審酌
    被告並無任何犯罪前科紀錄，因一時貪念，竊取他人財物，
    且犯後坦承犯行，另據被害人所陳，其遭竊得之機車僅值新
    臺幣3000元，價值非高，又被告竊得後當日即為警查獲，被
    害人受損害情形非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其易科罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文，本件被告於
    犯罪時之刑法第41條第 1項業於95年7月1日修正公布，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準，併
    此說明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項，修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        玉里簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
