【裁判字號】    95,交訴,28
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交訴字第28號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄17號.
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3378 號），就過失傷害部分，本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第303 條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴
    訟法第238條第1項、第303條第3款、第307 條分別定有明文
    。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉過失傷害罪嫌，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於民國
    95年8月7日具狀撤回告訴，並有撤回告訴狀1 份存卷可按，
    依照首開說明，本案關於被告被訴過失傷害部分爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、被告被訴另涉犯刑法第185條之3及第185條之4之罪嫌部分，
    本院另行審結，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                          台灣花蓮地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
