【裁判字號】    95,花簡,700
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第700號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3919號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 7行前段「情之」之後補充「其子」二字。又
    同行末增「嗣經警循線查獲。」。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。本件被告行為後刑法第74條第1款，業已於94年2
    月 2日修正公布，並自95年7月1日施行。其中將條號修正為
    第74條第1項第1款，且其內容「未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者」，修正為「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    者。」。並增訂2至5項。觀之修正後之條文於被告不生有利
    與否之問題。依上開規定及最高法院95年第 8次刑庭會議決
    議，應適用修正後刑法第74條第1項第1款，較有利於被告，
    合此說明。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規
    定，定其折算標準。爰審酌被告素行良好，無任何前科，偶
    罹刑章，情節輕微，所生損害亦輕，犯罪後態度尚稱之好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，示懲。查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可徵。偶發初犯，
    情節尚輕，犯罪後態度良好，經此教訓，必知警惕，當無再
    犯之虞，是本案有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰
    併宣告，緩刑貳年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第349條
    第 2項、第2條第1項前段、第74條第1項第1款，修正前刑法
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
