【裁判字號】    95,訴,117
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第117號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院95年
8月18日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後5日內為之
    ，刑事訴訟法第406 條定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○係於民國95年8月18日收受本院裁
    定之送達，有送達證書可稽，其遲至95年8月25日始提起抗
    告，已逾5日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰
    依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官   張健河
                                  法  官   吳韻馨
                                  法  官   李世華
以上正本證明與原本無異。
如對於本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
抄附繕本）。
                                  書記官   李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
