【裁判字號】    95,易,215
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第215號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第54號）
，本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序判決如下
：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因軍法案件，經依軍法判處有期徒刑1年2月，於民
    國90年3月4日軍法執行完畢。於民國94年11月12日下午5時
    許，在宜蘭縣員山鄉○○路○段188號日月興超商旁，因與其
    妻之叔素有嫌隙，因認乙○○應答之口氣不佳，即一時動怒
    ，竟基於傷害犯意，毆打乙○○之身體，致乙○○受有左側
    頭皮及頸部挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上開事實，業於本院審理時供陳不諱，核與
    告訴人乙○○之指訴相符，復有驗傷診斷證明書1紙可參，
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。依修正後之刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。該條係規範行為後法律變更
    所生新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，是於刑法修正施行後，應適用該條之規定，為「從
    舊從新」之比較。又該條所稱「法律有變更」，指行為時與
    裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項（特別指刑罰權形
    成規範、成罪規範、科刑規範）互有不同內容之規範而言。
    再於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件關於
    新舊法比較適用之說明如下：
（一）本件被告行為時之刑法第277條第1項所規定之罰金本刑，
      依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高10倍，
      再換算為新臺幣，與修正後同法條所規定之罰金本刑，依
      刑法施行法第1條之1之規定，變更其單位為新臺幣並提高
      30倍，其結果並無不同。是修正後之規定並未較有利於被
      告，應適用修正前即行為時之法律。
（二）被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，其結果並無不同，是修正後之規定，並
      非較有利於被告，則仍應依刑法第2條第1項前段，適用修
      正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（三）被告前因軍法案件，經依軍法判處有期徒刑1年2月，於90
      年3月4日軍法執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄
      表附卷可稽，茲於5年以內，再故意犯本件有期徒刑以上
      之罪，被告行為後法律有變更，依修正後之刑法第47 條
      第1項（第47條第2項）之規定，固構成累犯，然依修正前
      之刑法第47條規定，並不構成累犯，經比較新舊法，修正
      後之刑法並未較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，
      適用修正前之刑法，認為被告之行為不構成累犯。
（四）本件綜合上揭新舊刑法比較之結果，並本於統一性及整體
      性原則，新修正之刑法並未較有利於被告，爰一體適用修
      正前之刑法。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪。爰審
    酌被告僅因告訴人應答口氣不佳即出手毆打告訴人，惟告訴
    人所受之傷害程度尚輕，且被告犯罪後於本院審理時坦承犯
    行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
、修正前刑法第277條第1項、修正前刑法第41條第1項，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第2條判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條
刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
