【裁判字號】    95,國,5
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度國字第5號
原      告  甲○○
                        號
被      告  臺灣宜蘭地方法院
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：伊為訴外人魏金蓮即天藝傢俱行等人之債權
    人，前於84年間曾向被告聲請強制執行魏金蓮即天藝傢俱行
    所有坐落宜蘭縣五結鄉○○段1028地號土地、宜蘭縣羅東鎮
    ○○段 352之1地號土地及其上374建號建物（下稱系爭不動
    產），經被告以85年度執字第46號強制執行事件受理在案。
    其後系爭不動產先後經 3次拍賣均未拍定，而由被告民事執
    行處依法交付予原告強制管理。詎於原告強制管理中竟又受
    理訴外人台灣中小企業銀行蘇澳分行之聲請，繼續拍賣系爭
    不動產，並於拍定且移轉所有權後，進行點交，造成原告受
    有代墊大廈管理費、修繕費、水電費及因強制管理出租而遭
    承租人追償之損害，合計新台幣（下同）1,030,000 元。其
    後經原告多處申訴，經司法院以94年9月12日廳民字第09400
    2709號函同意國家賠償，然被告仍拒不賠償，爰依國家賠償
    法第2條第2項規定，請求被告應如數賠付等語。而為訴之聲
    明：請求被告給付原告1,030,000元。
二、按原告之訴，有其訴訟標的為確定判決之效力所及者，應以
    裁定駁回原告之訴。民事訴訟法第249條第1項第7 款定有明
    文。又國家賠償損害之訴，除依國家賠償法所為規定外，適
    用民事訴訟法之規定。亦為國家賠償法第12條所明定。查本
    件原告曾以同一原因事實，對於被告提起國家賠償之訴，經
    本院以95年度國字第1 號判決駁回原告之訴確定在案，有該
    案卷宗可按。原告就同一訴訟標的重行起訴，顯不合法，應
    依前開法條規定，以裁定駁回原告之訴。
三、結論：原告之訴為不合法，依國家賠償法第12條，民事訴訟
    法第78條、第249條第1項第7款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
