【裁判字號】    95,家聲,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家聲字第10號
聲  請  人  甲○○
                      號
當事人間指定親屬會議會員事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○（女、民國○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）、張玉雲（女、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號
：Ｚ000000000號）、張貫海（男、民國○○年○○月○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、張詠涵（女、民國○○年○月○○日生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊恭全（男、民國○○年○
月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）為乙○○之親屬會
議會員。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護，不能依民法第1111條第1項規定定其監
    護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第1111條
    第2項有明文規定。又無民法第1131條所規定之親屬，或親
    屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親
    屬中指定之，民法第1132 條第1項亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之母乙○○為禁治產人，
    並無法依民法第1111條定其監護人，且亦無同法1131條之規
    定之法定親屬會議會員得以決議向法院推薦監護人之人選，
    為此，爰聲請法院指定乙○○之親屬會議會員，以便召開親
    屬會議等語。
三、上開事實，業據聲請人提出戶籍謄本、本院民事裁定、戶籍
    謄本、家族系統表為證，並經本院依職權調閱95年度禁字第
    29號宣告禁治產事件卷宗查核屬實，聲請人之主張，應堪信
    為真實。查聲請人為乙○○之女，自屬本事件之利害關係人
    ，且係有權召集親屬會議之人（民法第1129條規定參照），
    故聲請人聲請法院指定乙○○之親屬會議會員合於首開法條
    規定，應予准許。爰參酌聲請人之意見，指定乙○○之子女
    甲○○、張玉雲、張貫海、張詠涵及女婿楊恭全為乙○○之
    親屬會議會員。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
