【裁判字號】    95,家他,11
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家他字第11號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，其訴訟費用之徵收，本院裁定如
下：
    主      文
原告乙○○應向本院繳納訴訟費用新臺幣貳萬陸仟柒佰伍拾元，
及自本裁定送達原告之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分
之伍計算之利息。
    理      由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應
    由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行
    。」、「原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一
    審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退回該
    審級所繳裁判費二分之一。」，民事訴訟法第114條第1項、
    第83條第1項分別定有明文。
二、查原告乙○○與被告甲○○間請求離婚等事件（94年度婚字
    第98號），業經本院以94年度家救字第29號民事裁定准對原
    告為訴訟救助，嗣該事件業經原告撤回訴訟。因本件包含非
    財產權訴訟（即離婚及子女監護扶養部分）及併為財產上請
    求部分（即起訴請求贍養費與剩餘財產分配，聲明請求新台
    幣5,000,000元），原告在第一審暫免繳交之裁判費分別為
    新臺幣（下同）3,000元及50,500元），合計53,500元；而
    因原告本為無資力之受訴訟救助者，既未預納裁判費，自無
    從聲請退回裁判費二分之一（即26,750元）。然參照訴訟救
    助制度之立法精神及民事訴訟法第83條第1項之規定意旨，
    本院應依職權裁定命原告向本院繳納如主文所示之訴訟費用
    。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
