【裁判字號】    95,聲,617
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第617號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國95年7月1日生效施行之刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，查受刑人甲
    ○○犯如附表所示之二罪後，刑法第41條、第51條業於95年
    7月1日修正生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2條則於同
    日刪除：
（一）依修正前刑法第41條第1項前段之規定及95年7月1日刪除
      前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段之規定，易科罰金之
      折算標準，應以銀元300元折算1日，經換算為新臺幣後，
      應以新臺幣900元折算為1日；修正後刑法第41條第1項前
      段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」。
      且修正前刑法第41條第2項規定：「併合處罰之數罪，均
      有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」；修正後
      刑法第41條第2項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應
      執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，是比較新舊法之結
      果，舊法即行為時法有利於被告。
（二）修正前刑法第51條第5款規定：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；修
      正後刑法第51條第5款則規定：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，是
      比較新舊法之結果，舊法即行為時法有利於被告。
（三）綜合上開新舊法比較之結果，顯然以舊法即行為時法有利
      於被告，依前揭刑法第2條第1項前段規定，本件應一體適
      用行為時法即95年7月1日修正生效施行前刑法規定、95年
      7月1日刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條，定其應執行
      之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例、竊盜案件，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第477條第1項，現行刑法第2條第1項前段，95
    年7月1日修正生效施行前刑法第53條、第51條第5款、第41
    條第1項前段、第2項，95年7月1日刪除前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭   法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                               書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
