【裁判字號】    95,聲,508
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第508號
聲 請 人即
指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（94年度訴字第419
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承起訴書所載犯行，且其所
    犯之罪並非5年以上有期徒刑之重罪，被告因久未住在臺北
    縣蘆洲市○○路259巷14號5樓，而未收到法院開庭通知，始
    未到庭應訊，惟今既已當庭陳明現住居所，自無逃亡之虞，
    故請求具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    前經本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形，而有
    羈押之必要，執行羈押在案。惟本院於民國95年8月3日已當
    庭裁定於被告提出新臺幣（下同）50,000元之保證金後，准
    予停止羈押，嗣於95年8月7日由具保人陳瑞泉提出保證金50
    ,000元，而停止羈押被告，故本件聲請即無必要，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林楨森
                                      法  官  謝佩玲
                                      法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                                      書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年     8    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
