【裁判字號】    95,繼,209
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第209號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
兼前列二人
共      同
法定代理人  乙○○
上列當事人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。
二、查本件被繼承人丁○○係於民國93年2月12日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，而本件聲請人為被繼承人之配偶與子女，應
    認聲請人已於被繼承人丁○○死亡時即已知悉其得繼承，且
    聲請人乙○○亦於本院調查時供稱，當初以為被繼承人沒有
    財產所以不用辦理拋棄繼承等語，是至95年8月7日始向本院
    聲請拋棄繼承權，顯逾2個月之期限，其拋棄繼承於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
