【裁判字號】    95,基小,1103
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬捌仟肆佰陸拾伍元，及其中新臺幣壹
萬壹仟玖佰柒拾壹元自民國九十四年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國 (下同) 95年1月及2月間分別向訴外人
    誠泰商業銀行股份有限公司辦理消費性商品貸款新臺幣 (下
    同) 19,500元及20,000元，並簽訂消費性商品貸款契約，被
    告自94年10月18日及94年11月21日起即未依約給付分期付款
    ，尚積欠本金8,276元及3,695元，及所約定之利息，又原告
    分別於95年1月20日及95年2月27日受讓上開債權，並以起訴
    狀繕本之送達為債權讓與通知之事實，業據其提出與所述相
    符之消費性商品貸款契約書、消費性商品貸款代償暨債權移
    轉證明書等件影本為證，自堪信為真實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                       1,000元
刊登新聞紙費用                       100元
合          計                     1,100元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
