【裁判字號】    95,補,228
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第228號
原      告  甲○○
            戊○○
            丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾玖萬陸仟元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後伍日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣伍仟肆佰元。如逾期未補繳，即以裁
定駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告請求被告應將門牌號碼基隆市○○路118巷9弄3號1樓
    房屋遷讓交還原告及訴外人楊禎祥，既係以房屋永久之占有
    回復為標的，其價額自應以該房屋之價額為準。次查本院民
    事執行處以94年度執字第5827號強制執行事件，就被告丁○
    ○對系爭房屋所有權應有部分4分之1，於95年5 月10日進行
    拍賣，其拍定價金為新臺幣（下同）124,000 元，應認系爭
    房屋應有496,000元（124,000元X4=496,000元）之價值，爰
    核定本件訴訟標的之價額為496,000元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」，民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院
    民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規
    定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十
    分之一。本件訴訟標的價額為496,000 元，故應徵第一審裁
    判費5,400元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費5,400元。如逾期未補繳，
    即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
