【裁判字號】    95,基簡,667
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決     95年度基簡字第667號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3303號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算
壹日。扣案鑰匙貳支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、刑之酌科：
(一)、刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，本件被
    告行為於新法施行後，自無新舊法比較問題，併此敘明。
(二)、本院審酌被告正值壯年，不思憑藉己力循正當管道獲取財物
    ，其所為侵害他人財產權益，並已危害社會安寧，併慮及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第32 0條第1項、第41條第1項前段、第38條第1
    項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    28   日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    28   日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3303號
    被      告  丙○○  男  28歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路79號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月7日凌晨3時
    許，在基隆市○○路87號吉祥大樓前，以自備之鑰匙2把（
    尚不足為兇器），竊取甲○○停放於上址之車牌號碼LOX ─
    127號重型機車1台，得手後，供己代步之用。嗣於95年7 月
    19日17時許，在基隆市○○路141巷口前，為警當場查獲，
    而悉上情。
二、案經基隆市警察局少年警察隊移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述之情節相符，此外，復有扣案之機車鑰匙2把、贓物
    認領保管單1紙及現場查獲照片2紙在卷可稽，足徵被告之自
    白與事實相符，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。另
    扣案之鑰匙2把，為被告所有，且供犯罪所用，請依刑法第
    38條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
