【裁判字號】    95,他,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度他字第10號
原      告  甲○○
訴訟代理人  周彥憑律師
被      告  阿發起重工程行即何連發
訴訟代理人  蔡文玲律師
上列當事人間請求職業災害補償償事件，業經本院以94年度勞訴
字第6號判決確定，本院依職權徵收訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
本件訴訟費用額確定為新臺幣貳仟伍佰肆拾元。其中新臺幣壹仟
貳佰柒拾元，應由原告向本院繳納；其餘新臺幣壹仟貳佰柒拾元
，由被告向本院繳納。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、查上開當事人間請求職業災害補償事件，本院於94年12月13
    日以94年度救字第19號民事裁定對原告准予訴訟救助，原告
    因而暫免預納裁判費。上開訴訟案件經本院94年度勞訴字第
    6號判決原告部分勝訴確定，第一審訴訟費用應由被告負擔
    2分之1，餘由原告負擔。
三、經本院調卷審查後，本件第一審訴訟標的金額經減縮後為新
    臺幣（下同）239,346元，應徵訴訟費用即裁判費2,540元，
    依前揭說明，被告應向本院繳納裁判費2分之1即1,270元，
    餘1,270元由原告繳納。又原告縮減訴之聲明，就該縮減部
    分而言，與撤回無異，故該部分所生之費用，依民事訴訟法
    第83條第1項前段，自應由原告自行負擔，併此敘明。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    28    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
