【裁判字號】    95,基小,1197
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  鈺嘉興業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  炎呈企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟肆佰玖拾元，及自民國九十五年
八月五日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟伍佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日5日
    前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，依同法第436條之12第1項之
    規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告於民國94年11月至12月間，向原告購買貨物，
    原告並於同期間為被告修理機器，惟被告迄未給付約定之貨
    款及報酬共計新臺幣56,490元之事實，業據其提出與所述相
    符之統一發票、鈺嘉興業有限公司出貨單、請款明細核對單
    等件影本為證，自堪信為真實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載
上訴理由，表明下列各款事項：
原判決所違背之法令及其具體內容。
依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  江美琪
計算書
項目              金額（新臺幣）
第一審裁判費      1,000元
刊登新聞紙費用    1,500元
合計              2,500元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
