【裁判字號】    95,補,223
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認補償金請求權不存在等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第223號
原      告  甲○○
訴訟代理人  俞清松律師
被      告  王懷仁
            乙○○
上列當事人間請求確認補償金請求權不存在等事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬柒仟肆佰陸拾壹元
。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後伍日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟壹佰參拾柒元。如逾期未補
繳，即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、查原告係請求確認被告對於基隆市政府征收基隆市○○路15
    8之4號河堤卡拉OK及旁邊協明汽車商行之補償救濟金請求權
    不存在，則原告就本件訴訟標的所有之利益，應為上開建物
    得領取之補償費即新臺幣（下同）1,627,461 元，爰核定訴
    訟標的價額為1,627,461 元。至於獎勵金部分，原告未請求
    確認，故就該部分不予核定，附此敘明。
二、按因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十萬
    元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬
    元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九
    十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一
    億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每
    萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算；民
    事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院民事訴
    訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規定，訴
    訟標的之金額或價額逾10萬元部分，加徵原定數額10分之 1
    。本件訴訟標的價額為1,627,461元，應徵裁判費17,137 元
    。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5 日內，向本院補繳第一審裁判費17,137元。逾期未補繳，
    即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249 條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第一項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元，抗告於臺灣
    高等法院。
二、對本裁定主文第二項，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
