【裁判字號】    95,基簡,682
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第682號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1954號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修
    正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始
    施行。雖刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（以下均簡稱本
    法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構成要件
    暨法律效果俱無變動（參見下列【附註】），然因本法之罰
    金刑僅規定「（新臺幣）五百元以下罰金」，是其罰金刑之
    最低數額，自應回歸適用刑法第三十三條第五款之規定。惟
    被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前
    刑法第三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，
    新制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3
    元。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度
    已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑
    法第三十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條
    第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑
    法第三十三條第五款規定，以定其罰金刑之法定最低數額（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比較適用
    ，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」。即在95年6 月30日以
    前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部分條文
    亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高倍數；
    自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為
    新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項規定，提
    高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經折算結果，無論新制施
    行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實無不同；即刑
    法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新
    臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並無二致，即所
    涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1 日起，刑法分
    則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條之一之規定，
    然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問題。
  (二)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如聲請書所載之犯罪科刑及刑之執行情形，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其
    刑。即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定，就其最
    高度及最低度同加之；拘役加重者，應依刑法第六十八條規
    定，僅加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因本法罰金
    刑查有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見前述
    (一)），參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減方法
    修正理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金為銀
    元1 元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不致因
    加減其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒刑相
    同，許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應就罪
    刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正前刑
    法第六十八條規定，僅加重其最高度。
  (三)刑之酌科：
  1.本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不
    勞而獲，其觀念殊不足取；並考量被告屢犯如聲請書所載之
    竊盜案件並經科刑執行，乃竟再犯本案，顯見其自省能力欠
    佳，且不知改悔向上，惟慮及被告已與被害人達成和解，賠
    償被害人所受損害，有卷附和解書1 紙可參，及其犯罪動機
    、目的、手段暨坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，並經本院判處如主文所示之六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告；惟其行為後，刑法第四十一條規定業於94年1 月
    7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7
    月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪
    除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告
    行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，
    經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折
    算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折
    算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之
    折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第四十
    七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  王一 芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1954號
    被      告  丙○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○路○段238號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法
    院於民國90年12月24日以90年度簡字第4161號判決判處有期
    徒刑5月，於91年2月1日判決確定，並於同年7月12日易科罰
    金執行完畢。復因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方於91年10 月
    29日以91年度易字第665號判決判處有期徒刑2月，經上訴後
    ，由臺灣高等法院於92年1月28日以91年度上易字第3284號
    判決駁回上訴確定，入監執行後於92年9月26日徒刑執行完
    畢出監。嗣又先後犯竊盜罪，分別經臺灣板橋地方法院以92
    年度簡字第2912號判決判處有期徒刑3月，經上訴，由同法
    院於93年2月19日以92年度簡上字第428號判決駁回上訴確定
    ，及臺灣臺北地方法院以92年度簡字第3156號判決判處有期
    徒刑3月，於92年11月17日確定，上開2罪經臺灣板橋地方法
    院依檢察官聲請裁定應執行有期徒刑5月確定，並於93年11
    月2日縮刑期滿執行完畢。丙○○意圖為自己不法所有，於
    94年7月27日16時25分許，在基隆市○○路2號「台昇電器行
    」，利用負責人乙○○於營業時間如廁無暇注意之機會，徒
    手竊取展示櫃中之PORTABLE牌DVD1部及松日牌MP3、聲寶牌
    MP3及TOP牌MP3各1部，得手後逃逸，並於同日18時許在臺北
    市西門町一帶將竊得之物品以新臺幣3000元之代價售予姓名
    不詳、綽號「小劉」之成年男子。因丙○○隨身所攜帶使用
    之序號000000000000000號行動電話於逃逸過程中不慎掉落
    地面不及取走，為乙○○拾獲交由警方處理，循線查知丙○
    ○涉案。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○之自白、（二）被害人乙○○警詢
    時所述之內容、（三）被告丙○○領回行動電話所出具之領
    據、（四）被告丙○○與被害人乙○○書立之和解書。
二、所犯法條：刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告有如事實欄所
    示前科犯行，並經執行徒刑完畢，有刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條之規定，加重其刑。
    惟被告犯後坦承，態度良好，且賠償被害人損失並達成和解
    ，有和解書附卷足憑，請併予審酌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    23    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
