【裁判字號】    95,基簡,703
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第703號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2744號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
(一)、刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，本件被
    告行為於新法施行後，自無新舊法比較問題，併此敘明。
(二)、爰審酌被告因一時貪念竊取被害人手機，其犯罪動機、所為
    已侵害被害人之財產法益，惟考量其竊取財物之價值非鉅及
    其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1 條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    28   日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    28   日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第285號
    被      告  乙○○  女  40歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路258巷96號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
              犯罪事實
一、乙○○於民國91年間，因竊盜案件經法院判處有期徒刑4月
    確定，於同年9月2日執行完畢出監，又因詐欺案件，經台灣
    基隆地方法院判處有期徒刑5月，於民國938月31日易科罰金
    執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國
    95年7月24日12時許，在基隆市○○路、崇德路攔搭由陳彰
    勇駕駛之車號513-NF號營業小客車後，趁陳彰勇不注意之機
    會，徒手竊取陳彰勇車內NOKIA牌，3100型，序號為
    000000000000000號，價值約新台幣4500 元行動電話1具得
    手，並將之藏置於隨身攜帶之皮包內。嗣因陳彰勇察覺有異
    駛往派出所始為警查獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，核與被害人陳彰勇於警詢時所證情節相符，且有
    贓物認領保管單、照片在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被
    告有事實欄所述科刑及執行記錄，有本署刑案資料查註記錄
    表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，5年以內再犯本罪，
    請依累犯之規定遞加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                 檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
