【裁判字號】    95,基小,1405
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟陸佰陸拾元，及自民國九十五年
四月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准被告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國 (下同) 93 年9月10日與其訂立
    大眾MUCH現金卡使用契約，向原告借款新臺幣70,000元。依
    該契約之約定條款第3條規定，以年息18.25％固定計算利息
    ，如未依約繳納每期最低應付款項，利息改依年息20％計算
    。詎被告自95年4月10日起即未依約清償，其債務依約視為
    全部到期，被告尚欠如主文第1項所示之本金及利息，為此
    提起本訴，聲明如主文第1項所示等語。
三、被告對於向原告借款及尚積欠原告所主張之本金及利息之事
    實，固不否認，惟辯稱伊目前無法清償云云。
四、經查：原告主張之上開事實，業據提出之大眾MUCH現金卡申
    請書、其他約定條款、繳款明細查詢單等件影本為證，並為
    被告所不爭執，自堪信為真實。至被告雖以其無能力可清償
    系爭債務云云抗辯，惟有無資力償還，乃執行問題，不能據
    為不履行義務之抗辯（最高法院19年度上字第1733號判例參
    照），被告所辯自無可採。
五、從而，原告依兩造間貸款契約之法律關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第436條之20規定依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額確定如主文第2項所示之金額。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
