【裁判字號】    95,基簡,696
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第696號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第350號），本院判決如下：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充如下：
  (一)犯罪事實部分：
  1.被告係於民國94年3月22日向中信託商業銀行貸款，約定自
    94年4月22日起至97年3月22日止，以每月為1期分期償還。
  2.被告係於94年6月27日將已設定動產抵押之3L-8139號自用小
    客車向位於臺北縣新店市之寶勝當舖質押借款新臺幣20萬元
    。
  (二)證據部分：
    補引「動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、
    債權讓與契約書、動產擔保交易（動產抵押）權利移轉契約
    書各1份」、「寶勝當舖傳真之被告典當資料1張」為證據。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
    人罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民
    國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行之刑法（下
    稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，動產擔保交易法第38條之規定雖未修正
    ，惟該條之法定本刑有罰金刑，且僅規定罰金之最高數額，
    並未規定最低數額，其罰金最低之最低數額依刑法第11條規
    定自應適用刑法第33條第5款之規定，而刑法第33條第5款規
    定業於上述日期修正公布及施行，自仍應為新舊法之比較。
    茲依舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金
    額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之
    」之規定而為換算，舊法法定罰金刑之最低數額為銀元1元
    即新臺幣3元；惟依新法第33 條第5款規定：「罰金：新臺
    幣1千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑之最低數
    額則為新臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條第5款規定
    ，並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自應依舊法第
    33條第5款，以銀元1元即新臺幣3元為本件罰金刑之法定最
    低數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照
    ）。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告將其所有車輛設定動產抵押借款後，在未繳清款
    項前即將標的物出質，使告訴人和潤企業股份有限公司受有
    無法占有該車，並依動產擔保交易法行使取償之權益，且迄
    今未與告訴人和解補繳欠款、犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條之規定亦於上述日期修正公布及施行，依
    舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法並未較有利
    於被告，故本案應依新法第2條第1項前段規定，適用舊法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第350號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街110號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○於民國94年3月間，以其所有3L-8139號小客車，設定
    動產抵押，向中國信託商業銀行貸款新台幣45萬元，為動產
    擔保交易之債務人，約定分36期償還貸款，每期應付16044
    元，其後上開抵押債權移轉予和潤股份有限公司。詎乙○○
    自94年10月間起，未再依約償還貸款，且意圖為自己不法之
    利益，將上開小客車典當予台北縣新店市之當舖，擅自處分
    該擔保標的物，致債權人追索無著受有損害。
二、案經和潤企業股份有限公司訴請偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：被告之自白，證人即告訴代理人林伯均之證詞，動產
    押契約書、動產抵押登記申請書。
二、法條：動產擔保交易法第38條之罪嫌。告訴人認被告同時另
    涉犯詐欺罪嫌云云，惟查被告確曾依約償還貸款半年之久，
    難認貸款之初即有詐欺意圖。此部分與起訴部分有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
     動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
     出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
     者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
     金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
