【裁判字號】    95,基簡,694
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第694號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7號），本院判決如下：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○均為基隆市○○區○○路「住安城堡公寓」
    之住戶，因社區帳目之事發生糾紛，甲○○竟基於誹謗乙○
    ○名譽之故意，明知乙○○並未於民國（下同）94年9 月12
    日上午7時13分25秒，撕去「住安城堡公寓大廈」管理委員
    會張貼在該公寓大廈C棟電梯內，有關舉辦中秋節餐會之公
    告，仍藉其配偶何枋樺（另為不起訴之處分）擔任「住安城
    堡公寓大廈」管理委員會主任委員，授權其行使職務之機會
    ，利用不知情之該大廈管理員顧志浩，於94年9月13日下午
    ，在該大廈C棟電梯內張貼載有：「…，2.C棟電梯公告單於
    94年9月12日上午（7點13分25秒）被25號2樓住戶『乙○○
    』所撕掉竊取。」不實內容之「住安城堡公寓大廈」管理委
    員會公告；並於不詳時間，以不詳方式將上開載有不實內容
    之公告放入「住安城堡公寓大廈」住戶信箱內，以此散布文
    字之方式，指摘足以毀損乙○○名譽之事。案經告訴人乙○
    ○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判
    決處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認有擬具事實欄所示之不實公告，或
    利用他人散布上開不實公告，辯稱，本件是告訴人乙○○反
    應後，經伊於94年9月21日調閱「住安城堡公寓大廈」監視
    錄影帶，確認A棟公告是住戶胡健三所撕，但C棟部分，只看
    到一位戴安全帽及墨鏡的男子所撕，無法確認是何人云云。
    惟查：
  (一)證人李國進於偵查中證稱，我知道確實在電梯內有張貼上開
    公告，且有放在信箱，我於94年9月21日陪同甲○○調閱同
    年月13日之社區監視畫面，有看到住戶胡健三撕公告，12日
    撕公告的人有看到是戴全罩式安全帽，看不清楚，但看體型
    與乙○○不像等語（參見94年度交查字第529 號卷第40頁）
    ，顯見事實欄所載不實公告上寫舉辦中秋餐會公告為乙○○
    所撕掉竊取等語，為不實之事項，且上開不實之公告係張貼
    於不特定人得以看見及置放於社區住戶之信箱內，亦為證人
    李國進證明屬實，並有張貼之照片5張附卷可參，足認此係
    以散布文字之方式，指摘足以毀損他人名譽之行為。
  (二)證人顧志浩於偵查中結證否認有受被告指示張貼上開不實公
    告，惟查經檢察官命檢察事務官勘驗告訴人甲○○提出之與
    證人顧志浩之對話錄音帶後，認應係告訴人與證人顧志浩之
    對話，其內顧志浩有承認係「主委」，即被告命渠分發公告
    ，只貼了三張電梯，主委要渠去貼，渠就去貼等語，有勘驗
    筆錄在卷可稽，且證人顧志浩於偵訊時證稱：住安城堡的電
    梯公告大部分是主委交待我們去貼的，其他人應該是不可以
    去張貼，他們如果亂貼被我們看到，我們會禁止等語。再參
    諸卷附「住安城堡公寓大廈」警衛室照片，監視器螢幕就在
    管理員桌旁，而住戶信箱亦設在管理員桌前不遠處，若上開
    不實內容公告非「住安城堡公寓大廈」有權張貼或散發之人
    所張貼或散發，該公寓大廈管理人員豈有未加制止之理。況
    若為無權之人擅自張貼或散發，未經公寓大廈管理員制止，
    致擔任主委之被告被誤為誹謗他人之人，衡情被告早應指責
    管理員，然該公寓大廈管理員無人因本案而受指責，顯不合
    常理。是證人顧志浩於偵查中否認受被告指示張貼不實公告
    ，顯屬迴護被告之詞，諉無可採，應以證人顧志浩與告訴人
    乙○○交談時所言為事實。
  (三)末按，被告甲○○以調錄監視錄影之方式調查撕去公告係何
    人所為，證人李國進亦證稱當日觀看重點在於「誰撕公告」
    ，沒有調閱貼公告的部分等語。惟查上開不實公告內已載明
    ：「二、由於上述二位住戶不當之行為…，倘若就此無法募
    集到經費，本管委會主任委員（何枋樺及甲○○夫妻）願一
    肩扛起所有費用…。」等語，依其用語觀之，該公告顯係被
    告以主委身分所擬，若果非被告所擬，被告對於有人假冒其
    主委名義張貼及散發不實內容之公告，已危及自身權益、名
    譽之事，竟漠不關心，未藉與證人李國進共同勘驗監視錄影
    畫面之機會予以追查自清，僅於偵查中空言置辯，所為顯然
    輕重失衡，有違常理。是本件載有不實內容公應係被告張貼
    、散發無訛。本件事證已臻明確，被告誹謗犯行，洵堪認定
    。
三、論罪科刑：
  (一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，修
    正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一
    之1、4參照），且比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新
    法，不得割裂適用（最高法院87年台非字第400號判決意旨
    參照），合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯刑法第310條第2項之以散布文字之方式加
    重誹謗罪。被告利用不知情之管理員為上開行為，為間接正
    犯。按被告行為後，於95年6月14日公布增訂刑法施行法第1
    條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
    。」，是被告所犯刑法第310條第2項，法定刑罰金部分原為
    一千銀元以下，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規
    定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為10倍
    ，一千銀元應提高為一萬銀元，即新臺幣3萬元，修正後因
    本條屬94年1月7日修法時未修正之條文，依施行法第1條之1
    第2項前段之規定，修正貨幣單位為新臺幣再提高30倍，則
    同為3萬元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5
    款，原訂罰金刑為1元（銀元）以上，即新台幣3元以上，修
    正後為新台幣1000元以上，以百元計算之，比較新舊法，則
    行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊刑法第310條
    第2項論處。
  (三)本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準。
  (四)爰審酌被告犯罪之動機、係以散布文字方式為之、對告訴人
    所生損害之程度、被告之素行、生活狀況、智識程度及其犯
    後否認之態度等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議六之1意旨，修正後刑法第57條之規定，為法院就
    刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊
    法比較適用之問題。），量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2條第1項、第310條第2項、條正前第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、廢止之第2條，現
    行法規所定貨幣折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  王敏慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  彭淑芳
中華民國刑法第310條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
