【裁判字號】    95,基秩,53
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定        95年度基秩字第53號
移送機關    基隆市警察局
被移送人    甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年8月
9日基警刑大二字第0950070713號函移送審理，本院裁定如下︰
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，處罰鍰新臺幣壹萬元，併處停止營業貳拾日
。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國95年7月29日3時55分許。
  (二)地點：基隆市○○區○○路87號6樓「吉祥網路休閒館（即
    如意花式撞球場）」內。
  (三)行為：被移送人甲○○係「吉祥網路休閒館」之公共遊樂場
    現場管理人，縱容少年陳０伸（79年7月15日生）、吳０（
    79 年3月14日生）、鄭０庭（77年12月28日生）於上開時間
    之深夜聚集「吉祥網路休閒館」內，而不即時報告警察機關
    。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警詢時之自白。
    (二)證人即少年陳０伸、吳０、鄭０庭及店員陳晉偉之證言。
    (三)基隆市警察局少年隊95年7月29日臨檢紀錄表1紙。
    (四)基隆市政府營利事業登記證影本1紙。
    (五)基隆市警察局93年3月2日基警刑一字第0930000579號社會
      秩序維護法案件處分書影本1份。
三、按社會秩序維護法第77條規定「公共遊樂場所之負責人或管
    理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察
    機關者，處新台幣（下同）15,000元以下罰鍰；其情節重大
    或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業」，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務。又該條所稱之負責人，並
    不以在場為限，此觀該法條同時將「負責人」、「管理人」
    並列，堪認所稱「負責人」應指名義上負責人，而「管理人
    」則指實際在場管理人之謂。復自目的論解釋方法以觀，無
    論管理人、受雇人均為負責人之手足延伸，管理人仍應督促
    渠等善盡上開報告義務。
四、被移送人甲○○擔任「吉祥網路休閒館」之管理人，前於93
    年2月21日零時35分許，已有因縱容少年初０琦等人於深夜
    聚集其內，而不即時報告警察機關，經基隆市警察局查獲，
    並經該局裁處罰鍰5,000元之事實，有基隆市警察局93年3
    月2日基警刑一字第0930000579號違反社會秩序維護法案件
    處分書影本1紙附卷可稽，核其本次所為，係再次違反社會
    秩序維護法第77條之規定，本院審酌被移送人甲○○行為所
    生危害不輕，及前次受處罰後仍不知悔改等一切情狀，認應
    處罰鍰10,000元，併處停止營業20日，以示懲儆。
五、依社會秩序維護法第45條第1 項、第77條，裁定如主文。
中      華      民      國    95  年    8   月   28   日
                        基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告
書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    95  年    8   月   28   日
                                   書記官  明祖斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
