【裁判字號】    95,繼,391
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第391號
聲  請  人  丙○○
送達代收人  甲○○
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
准對被繼承人乙○○之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起捌個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產
    清冊呈報法院，法院應依公示催告程序公告，命被繼承人之
    債權人於一定期限內，報明其債權，民法第1156條第1項、
    第1157條第1項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人乙○○（43年9月19
    日生，最後住所地：基隆市○○路788巷121號，身分證統一
    編號：Ｚ000000000）之兄 (同母異父)。茲乙○○於95年5月
    11 日死亡，乙○○生前未婚、無子嗣，父母亦均亡，聲請
    人為其繼承人，乃於繼承開始時起3個月內，提出基隆市中
    正區公所95年7月7日基中社字第0950007283號函、台灣板橋
    地方法院檢察署檢相驗屍體證明書、聲請人之戶籍謄本、印
    鑑證明、被繼承人之除戶戶籍謄本、繼承系統表、遺產清冊
    等文件，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告等語
    ，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    28    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
