【裁判字號】    95,聲,718
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第718號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字
第332號、94年度偵字第2414號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹仟伍佰元、麻將牌壹付、門風（大骰子）壹
顆以及骰子粒，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度偵字第2414
    號被告甲○○涉嫌賭博案件，業經為緩起訴處分確定，緩起
    訴期間並於民國95年8 月17日期滿，惟扣案之抽頭金新臺幣
    （下同）1,500元、麻將牌1付、門風（大骰子）1 顆以及骰
    子3粒，係被告犯罪之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、檢察官依刑事訴訟第253條或第253條之1 為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，
    以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴訟法第259 條
    之1定有明文。
三、經查：上開扣案之抽頭金1,500元、麻將牌1付、門風（大骰
    子）1顆以及骰子3粒，分別係被告所有供犯罪所用及因犯罪
    所得之物，此業經被告供承在卷，該案既經檢察官為緩起訴
    處分期滿，揆諸上開規定，檢察官聲請將上開扣案物品單獨
    宣告沒收，為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
