【裁判字號】    94,訴,2479
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第2479號
聲  請  人  亞洲國際事業股份有限公司破產管理人
            侯瑞甫會計師
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
選任辯護人  鄭國安律師
選任辯護人  吳麗珠律師
上列被告因違反著作權法案件，本院於95年2 月7 日所為之判決
原本及其正本，有誤寫之顯然錯誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本中「亞洲傳播有限公司」之記載，應更正
為「亞洲國際事業股份有限公司」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中「亞洲傳播有限公司」之記載
    係誤寫之顯然錯誤，自應更正如主文欄所示。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
