【裁判字號】    95,家救,90
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第90號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
  主  文
本件准予訴訟救助。
  理  由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限」，民事訴訟
    法第107 條第1 項定有明文。又「經法律扶助基金會分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，除另有不符法律扶助事實之證明者外，應准予訴訟
    救助」，法律扶助法第62條亦定有明文。
二、經查：(一)本件聲請人以其與相對人甲○○間離婚等事件，因
    無資力支出訴訟費用之事實，業據其提出財團法人法律扶助
    基金會高雄分會95年8 月1 日審查准予扶助表、財政部臺灣
    南區國稅局93、94年度綜合所得稅各類所得資料清單、財政
    部高雄市國稅局財產歸屬資料清單各1 份以為釋明，且依上
    開財產資料顯示聲請人名下並無財產，僅於93年間有8141元
    收入，於94年間則無任何收入；再經本院依職權函調聲請人
    財產資料之結果，亦同，此有稅務電子閘門財產所得調件明
    細表2 份在卷，是聲請人所釋明其無資力乙節，可堪認定。
    (二)又依聲請人所提出之本院94年度家護字第1473號通常保護
    令影本形式審查之結果，堪認聲請人訴請離婚非顯無勝訴之
    望，且佐以財團法人法律扶助基金會高雄分會亦全部准予對
    聲請人扶助，參諸前揭說明，本件訴訟救助之聲請，於法並
    無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭法  官  楊智守
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
