【裁判字號】    95,交聲,442
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第442號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機
關中華民國95年6 月27日所為在高速公路超速行駛部分之處分（
原處分案號：高市府交裁字第裁32-Z00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又
    汽車駕駛人道路交通管理處罰條例第33條之情事者，除依原
    條款處罰鍰外，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例
    第33條第1 項、第63條第1 項分別定有明文。
二、查異議人即受處分人甲○○於民國95年4 月18日12時53分，
    駕駛車牌號碼CS-8008 號自用小客車，行經國道三號高速公
    路277. 8公里南下路段，經執行勤務之員警以所配置之雷達
    測速器測得異議人之車速高達每小時143 公里，已超越該路
    段最高速限乃開單舉發，此有舉發通知單在卷可稽。異議人
    雖辯以當時前後有五部車，其駕駛於車道內側，在救護車之
    後，外側道尚有三部車，如何能測速，況其並未超速云云。
    然執勤員警配備之雷射測速槍，係國外進口之最先進測速科
    技器材，符合國際檢驗規定，並經本國法院認證，可確信其
    準確度，執勤人員以雷射測速槍上方視窗內紅外線瞄準被測
    車輛，經鎖定後，槍內螢幕即顯示其速度與施測者之距離，
    不受他車影響（雖有他車前後行駛或併行亦同），配合目視
    察看車道中車輛動態，確認該鎖定車輛超速無誤後始予攔查
    等情，已據內政部警政署國道公路警察局第八警察隊95年6
    月12日函文說明甚詳。且依本院審理違反道路交通管理處罰
    條例聲明異議案件之職務上所知悉事項，警員於執行舉發違
    反道路交通管理事件之超速事件時，依其作業方式所使用之
    雷達測速器雖未配有照相功能，但駕駛人可當場檢視雷射行
    速顯示器所標示之數據佐證，其精確性無庸置疑。本院再審
    酌執勤員警係因勤務關始與異議人有所接觸，渠等並無任何
    怨隙，為異議人所未質疑。員警當無僅因職務之事，故意攀
    誣異議人之必要，是異議人所辯上情，尚無可採。其當時有
    超速違規之情事，洵堪認定。
三、綜上所述，異議人前揭所指，不足採信，其有超速違規情事
    無訛。故原處分機關即高雄市○○○○道路交通管理處罰條
    例第33條第1 項、第63條第1 項第1 款及同條例第25條第1
    項（駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照部分，異議人未提出異議
    ）之規定，併裁處異議人4,400 元並計違規點數計一點，核
    無不當。從而，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                   交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
