【裁判字號】    94,國,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度國字第10號
上  訴  人
即  被  告  高雄市政府警察局
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  蔡坤展律師
複  代理人  張競文律師
上訴人與被上訴人寰亞國際股份有限公司、甲○○、乙○○、丙
○○間因94年度國字第10號請求國家賠償事件，上訴人提起上訴
到院。查本件上訴部分之訴訟標的金額為新臺幣465,833 元，應
徵第二審裁判費新臺幣7,605 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
