【裁判字號】    95,簡,3379
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3379號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10524 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住所之通常
保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7 行補充：丙○○收
    受保護令送達之時間為95年1 月27日；證據部分補充：被告
    於95年12月27日收受上開保護令之送達，業據其於本院調查
    時自承在卷，並有本院家事法庭送達證書1 份附卷可稽外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又有關新舊法之比較，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。本件被告行為後，如附表所示之相關
    法律均已變更，並俱於95年7 月1 日施行。玆經如附表所示
    之整體比較結果，裁判時之法律並非有利於被告。揆諸前開
    規定，自應適用各該行為時即修正前之法律至明。
三、本件通常保護令係法院依家庭暴力防治法第13條第2 項所為
    之裁定，被告違反該保護令所為應遠離被害人住居所至少50
    公尺之裁定內容，核其所為，係犯家庭暴力防治法第50條第
    4 款之違反保護令罪。審酌被告於收受送達並已知悉法院所
    核發保護令之裁定內容後，竟漠視保護令代表之國家公權力
    及防治家庭暴力行為及保護被害人權益之作用，猶於深夜前
    往被害人上開住所，造成被害人生活及心理上之困擾，雖已
    與被害人達成和解，有和解書1 份在卷可參，且被害人亦於
    本院調查程序中陳明願意原諒被告，請求輕判等語。然違反
    保護令罪所侵害之法益，乃國家公權力之行使及防治家庭暴
    力行為及保護被害人權益之一般預防作用，不能僅因被害人
    之宥恕即忽視前開法益所受之侵害。惟念被告業於本院審理
    中坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第4 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
附表：
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│罰金刑貨幣單│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│位之變更(罰 │其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「銀元」變更│法規所定│
│金罰鍰提高標│倍（刑法已定明10倍）。第1 │之貨幣單位為新臺幣。94年1 │為「新臺幣」，│貨幣單位│
│準條例第1 條│條所定得提高倍數之規定，於│月7 日刑法修正時，刑法分則│且刑法分則之罰│折算新臺│
│前段、第5條 │本條例修正後制定之法律，不│編未修正之條文定有罰金者，│金數額，亦視該│幣條例第│
│／刑法施行法│適用之；本條例修正前公布之│自94年1 月7 日刑法修正施行│分則先前曾修正│2 條之規│
│第1 之1 條第│法律，於本條例修正後修正其│後，就其所定數額提高為30倍│與否，而分別提│定折算後│
│1 項、第2 項│罰金罰鍰數額或法律經全部修│。但72年6 月26日至94年1 月│高3 或30倍。  │等值，是│
│)           │正而其罰金罰鍰數額未予變更│7 日新增或修正之條文，就其│              │以新法並│
│            │者，亦同。                │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│罰金刑下限變│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1,000 元以上，│罰金刑之下限，│舊法有利│
│更（刑法第33│                          │百元計算之。              │由銀元10元（經│        │
│條第5 款）  │                          │                          │提高）即新臺幣│        │
│            │                          │                          │30元，提高為新│        │
│            │                          │                          │臺幣1 ,000元  │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│易科罰金折算│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│標準變更 (修│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│正前刑法第41│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│條第1 項前段│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000元、2,000│，提高為以新臺│        │
│、修正前罰金│3 元以下折算1 日，易科罰金│元或3,000 元折算1 日，易科│幣1,000 元、2,│        │
│罰鍰提高標準│。依刑法第41條易科罰金…就│罰金。                    │000元、3,000元│        │
│條例第2條／ │其原定數額提高為100 倍折算│                          │折算1 日      │        │
│現行刑法第41│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│條第1項前段)│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│            │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
├──────┼─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│整體比較結果│舊法較為有利                                                                    │
└──────┴────────────────────────────────────────┘
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第10524號
    被      告  丙○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設高雄縣鳥松鄉○○路130號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○與乙○○係夫妻，屬家庭暴力防治法第3 條第1 款所
    定之家庭成員。其明知臺灣高雄地方法院已於95年1 月26日
    依家庭暴力防治法之規定，核發94年度家護字第1781號民事
    通常保護令，令其不得對乙○○實施身體或精神上不法之侵
    害行為，亦不得直接或間接對乙○○為騷擾行為，至少遠離
    乙○○高雄市前金區市○○路99號9 樓之13住所50公尺，該
    保護令有效期間為10月。詎丙○○於收受上開保護令，並知
    悉該保護令內容後，仍基於違反上開保護令之犯意，於95年
    4 月7 日凌晨2 時30分許，前往高雄市前金區市○○路99號
    9 樓之13 住處，而違反前揭保護令之規定。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢時指訴情節相符，復有臺灣高雄地方法院94年度家
    護字第1781號通常保護令附卷為憑，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反家庭暴力防治法第50條第4 款之
    違反保護令罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    95    年    4     月    24    日
                               檢  察  官  甲  ○  ○
上正本證明與原本無異
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    5     月    3     日
                               書  記  官
參考法條：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
     其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
