【裁判字號】    95,易,1296
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1296號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1633
3 號、第16578 號），本院於準備程序進行中，被告為有罪之陳
述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，
本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯刑法第320 條第1 項、第3 項之竊盜既
    遂罪、竊盜未遂罪及第306 條第1 項之無故侵入他人建築物
    罪，其法定刑均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事
    ，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本件由受
    命法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並更正、補充如下：（一）犯罪事實欄第
    6 行「0000-0000 停車格」更正為「0000-0000 停車格」。
    （二）證據部分增列被告乙○○於本院審理時之自白。（三
    ）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。本件被告行為後，法律有如下之變更
    ：１、民國95年7 月1 日修正施行之新刑法，刪除第56條關
    於連續犯之規定，而被告於舊法時期所為2 次竊盜犯行，如
    依修正前之連續犯規定論以一罪，僅得加重其刑至二分之一
    ，倘依新法則應數罪分別論斷而併罰，其刑度較依連續犯規
    定論以一罪之結果為重，是以舊法對被告較為有利；２、95
    年7 月1 日修正施行之刑法亦刪除第55條關於牽連犯之規定
    ，而被告所犯竊盜未遂罪與無故侵入他人建築物罪間，具有
    方法、目的之牽連犯關係，依修正前之規定，應從一重之竊
    盜未遂罪處斷，依修正後之規定則應二罪分論併罰，比較結
    果以修正前之舊法較有利於被告；３、前開新施行刑法之第
    47條關於累犯之規定亦有修正，此雖非犯罪構成要件之變更
    ，但亦已影響行為人刑罰之法律效果，亦應屬法律有變更，
    而依被告之前科紀錄及本件係故意犯罪之態樣觀之，不論依
    修正前或修正後之第47條規定，此次犯行均構成累犯而應加
    重其刑，舊法並無不利於被告之情形；４、95年6 月14日修
    正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之
    貨幣單位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定之適用，此亦為法律之變更，但本件並
    未科處罰金刑，舊法並無較不利被告之情形。按新舊法比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於
    行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全
    部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之
    條文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第2615
    號判例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律已有變更，業
    如前述，經綜合比較結果，適用舊法應對於被告較為有利，
    是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。（四）起訴書
    證據並所犯法條欄之二所引用刑法第56條、第55條、第47條
    均為修正施行前之條文。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    修正前第56條、第320 條第1 項、第3 項、第306 條第1 項
    、修正前第55條、修正前第47條，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第320條第1 項、第3項、第306條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
