【裁判字號】    95,聲,3101
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3101號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第802
號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零壹公克，空包裝重零
點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，因被告
    經強制戒治執行完畢後釋放，由檢察官以95年度戒毒偵字第
    267 號為不起訴處分確定。惟被告所持有之毒品海洛因0.01
    公克，經送鑑定結果，確呈第一級毒品海洛因陽性反應，此
    有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷足稽，爰請依首開規定
    聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經查，上開事實除有聲請人檢送之95年度戒毒偵字第267 號
    等卷證資料可憑外，扣案疑似海洛因粉末1 小包經送法務部
    調查局鑑驗結果，確為第一級毒品海洛因（驗後淨重0.01公
    克，空包裝重0.17公克），有該局94年5 月25日調科壹字第
    220020072 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，是上開扣案物品確
    係違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核與法相
    符，自應予以准許。而包裝上開海洛因所用之包裝袋，經送
    法務部調查局鑑驗之結果，雖經與毒品分開秤重為空包裝重
    0.17公克，但因法務部調查局一般以傾倒之方式，將包裝袋
    內之海洛因倒出與包裝袋分離而秤重，必要時亦會輔以刮杓
    刮取袋內粉末，然無論係依何種方式分離，包裝袋內均有極
    微量之海洛因殘留之事實，此亦據法務部調查局於93年3 月
    19日調科壹字第09300113060 號函覆明確可參，足認前揭空
    包裝袋內確含有極微量之海洛因殘留且無法與包裝袋析離，
    是該包裝袋亦應視同毒品而併予沒收銷燬。至鑑驗耗費之海
    洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第一庭   法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
