【裁判字號】    95,簡,5284
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5284號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第5746號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點
零肆公克，空包裝重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上開犯罪事實，有下列證據可資為證：
（一）被告在警詢及偵查中之自白。
（二）扣案粉末1 小包（淨重0.04公克，空包裝重0.17公克），
      經送法務部調查局鑑定結果，確含海洛因成分，有該局95
      年8 月10日調科壹字第220023823 號鑑定通知書1 份在卷
      足稽。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之
    第一級毒品，是核被告所為，係犯同條例第11條第1 項之持
    有第一級毒品罪。被告於交通違規遭警攔檢時，主動交付藏
    放於安全帽內之毒品予員警，願接受裁判，合乎自首之要件
    ，得依法減輕其刑，爰依法減輕之。本院審酌被告非法持有
    第一級毒品海洛因，對社會治安確有危害，惟念其持有之數
    量甚少，持有之目的意在自行施用，犯罪情節尚屬輕微，且
    未施用前即向員警自首，坦承犯行，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並據此諭知易科罰金之折算標準
    。又扣案粉末1 小包，經鑑定確含海洛因成分，業如前述，
    而其包裝袋，因與其上殘留之毒品難以分析剝離，均應依同
    條例第18條第1 項前段規定，不論屬於被告所有與否，宣告
    沒收銷燬之；至送鑑耗用之海洛因既已滅失，自無庸再予宣
    告沒收銷燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段、第62條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  周宛瑩
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  林秀珍
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第11條第1 項》
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
