【裁判字號】    95,交簡,2188
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2188號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17914 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如
    附件。
二、訊據被告甲○○固不否認有於前開時、地因飲酒後騎乘機車
    為警攔查，並測得其呼氣中酒精濃度達每公升0.63毫克之事
    實，然矢口否認有何不能安全駕駛動力交通工具犯行，辯稱
    ：伊飲酒後還是很清醒，喝酒對伊之駕車行為並無影響云云
    。經查，前揭犯罪事實，除被告上開供述外，並有酒精濃度
    測試報告、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單在卷可證，則被告於前開時、地
    飲酒後騎乘機車，而經警測得其呼氣中酒精濃度達每公升0.
    63毫克之事實，堪以認定。雖被告以前詞辯稱其無不能安全
    駕駛動力交通工具情形云云，然按，刑法第185 條之3 係抽
    象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安全駕駛之程
    度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放
    任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達「不
    能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個案之實際情形判斷
    之，依目前醫學一致見解，呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克
    以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之
    行為表現，肇事率較一般未飲酒時高出2 倍；呼氣酒精濃度
    達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步
    不穩之行為表現，肇事率較一般未飲酒時高出7 倍；呼氣酒
    精濃度達每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高之行為表現，肇事率較一般未飲酒時高出10
    倍；甚而如呼氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產
    生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事率較一般未飲酒
    時高出25倍，並認為呼氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時
    ，即達絕對「不能安全駕駛之程度」。因該0.55毫克之數值
    ，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客
    觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準，不
    僅不違反經驗法則，且可免舉證之困難。準此，若呼氣酒精
    濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛
    之程度，若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是
    否已達不能安全駕駛之程度，並應由檢察官就此負舉證責任
    ，本件被告呼氣酒精濃度已達每公升0.63毫克，依前揭說明
    ，應認已達絕對不能安全駕駛之程度；況被告於駕駛過程中
    ，有車身搖擺不定、車輛行徑偏離常軌等駕駛操控力欠佳之
    情狀，前揭刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表記載甚明
    ，益徵其於前開時、地騎乘機車時，確已達不能安全駕駛之
    程度，故被告所辯，並不足採，本件事證明確，被告前揭犯
    行，洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元，而在修法後則係新臺幣1000元，比較修正前後之
    規定，修正後之規定較不利於行為人，是若行為人所犯罪行
    之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    依行為人行為時即修正前之規定處斷（至亦於95年7 月1 日
    施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係規範如何將刑法
    分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣元」，未就各
    該分則之實際內涵加以變更，尚不生新舊法比較之問題）。
    本件被告所犯刑法第185 條之3 之罪，其法定刑中有罰金刑
    ，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。是核被告所
    為，係犯修正前刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交通
    工具罪。被告有如聲請簡易判決處刑書所載之前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及被告之刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，而前開刑法修正時，對於累犯規定亦有修正，然
    本件被告不論依刑法修正前後之規定，均成立累犯，故應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規定
    加重其刑。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛狀態下
    ，猶貿然騎乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，雖未與他人
    發生車禍事故，但已對其他用路人之安全構成極大威脅，所
    為實無可取，並於犯後未能坦承所有罪行，態度非佳，復參
    以其呼氣酒精濃度達每公升0.63毫克等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之
    刑，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前（下同）刑法第185 條之3 、第
    47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
