【裁判字號】    95,聲,3173
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3173號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  何曜男律師
上列聲請人因強盜案件（95年度訴字第2488號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人已據實陳述相關案情，並無拒絕接受
    訊問情事，並無繼續羈押之必要，爰依法聲請具保停止羈押
    云云。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條定有明文。經查：
  (一)本件被告因涉犯加重強盜案件，犯罪嫌疑重大，所犯係最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之重罪，而有羈押之必要，經本院依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民國95年7 月
    17日執行羈押。
  (二)茲因查無刑事訴訟法第114 條各款之情形，本院復審酌被告
    所涉犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，且被告否認部分
    犯行，尚有相關事證待釐清，被告受羈押之原因仍屬存在，
    不能因具保而使之消滅。是以，本件聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
