【裁判字號】    94,交簡,3213
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        94年度交簡字第3213號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第22941 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國94年1 月12日上午7 時50分許，騎乘車號PIH-
    356 號機車，沿高雄縣大樹鄉○○街往鳥松方向行經瓦厝街
    水管支46電桿附近，應注意在該處未劃標線之路段應靠右行
    駛，而依當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意遵守而偏
    向左側行駛，因緊急煞車打滑失控而人車倒地，機車往前滑
    行出去，適有乙○○騎乘車號FY6-703 號機車沿對向以超越
    時速40公里限制之50至60公里時速行經該處，因超速行駛而
    未能妥適閃避及減輕撞擊力道，致其機車滑倒而其左腳部撞
    及甲○○之機車，受有左側股骨頸骨折、左臏骨開放性骨折
    、左側足踝開放性骨折併脫臼之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○並不否認有與告訴人乙○○發生車禍且自己
    有未靠右行駛之肇事原因等事實，而本件事發經過情形，業
    經告訴人乙○○於警詢、偵訊及本院調查中指訴歷歷，復有
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場相片
    、財團法人長庚紀念醫院高雄分院診斷證明書可資佐證，本
    件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦認被告駕車未靠右行駛為肇事原因，此有該會95年3 月31
    日高屏澎鑑字第950214號函送鑑定意見書在卷可稽。至該鑑
    定意見認告訴人時速為50至60公里雖有超速情事，但並無肇
    事因素一節，經查，依卷附道路交通事故談話紀錄表所載，
    告訴人自承時速為50至60公里，而觀諸道路交通事故調查報
    告表，該路段之時速限制為40公里，則告訴人顯有超速之情
    事，又告訴人於偵訊中自稱；「（你的車何處撞到？）我車
    子沒有撞到，我是一直閃，結果車子滑倒我的人撞到車」、
    「（當時你看到他的車滑倒離你車有多遠？）10公尺」等語
    ，由此觀之，告訴人看見被告之機車在其前方10公尺處滑倒
    ，倘若告訴人之騎車速度較慢，衡情應能更妥適閃避被告之
    機車及減輕撞擊力道，是告訴人超速行駛對於事故之擴大應
    亦有過失。綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為時之刑法第41條第1 項前
    段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀
    元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後
    之95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金」，同日修正施行之罰金罰
    鍰提高標準條例亦將第2 條規定刪除，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之規定較有利於
    被告。其次，95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 條之
    1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及提高額度已另有規
    定，取代罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之適用，此
    亦為法律之變更，但本件並未科處罰金刑，舊法並無較不利
    被告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨
    其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果
    ，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑
    有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不
    能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第46
    34號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告行
    為後之法律既有如上述之變更，經綜合比較結果，適用修正
    前之舊法應對於其較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段
    規定適用舊法。核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪。又本件車禍發生後被告立即陷入昏迷，後面
    發生之事情均不知悉，清醒時已在醫院，警察有去醫院找被
    告，當時警察已知被告是肇事者，所以直接去找被告，並非
    被告聯繫警察前去等情，業經被告於本院調查時供陳歷歷，
    由此觀之，被告並無在犯罪發覺前自首之情事，附此敘明。
    茲審酌被告行車殊未注意遵守交通規則而肇事，導致他人身
    體受傷，侵害他人之身體，且犯後雖承認自己有肇事原因，
    但未與告訴人達成和解，以及犯罪之手段、所生損害、違規
    情節輕重、告訴人亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依舊法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第284條第1 項前段
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
