【裁判字號】    95,交簡,1819
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1819號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2381號），本院判決如下：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國94年9 月18日23時45分許，騎乘車
    號K3 5-575號重型機車，沿高雄市○○區○○路由西向東方
    向行駛，途經該路段429 號前之際，理應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，遇有道路上臨時發生障礙，應減速
    慢行，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此。適有乙○○（另經本院以
    95年度交易字第362 號判決不受理）所駕駛之車號YN-1456
    號自用小客車，亦本應注意車輛停車時應依車輛順行方向緊
    靠道路右側停車之規定，而乙○○亦疏於注意及此，僅因為
    貪圖一時之便利，擅自停車於上開路段429 號前之慢車道 (
    車輛右側前後輪胎外側距離路面邊緣達80公分)上， 嗣丙○
    ○於騎車通過前開乙○○所停車之慢車道路段時，不慎擦撞
    乙○○車輛之左側後照鏡，致機車打滑失控，又向前衝撞站
    立於前方約5 公尺處正欲開啟車門之甲○○，致甲○○倒地
    昏迷，並因而受有右膝前十字韌帶斷裂併內側副韌帶斷裂之
    傷害，丙○○於肇事後，停留現場，且於警員據報趕赴現場
    處理時，向前來尚不知何人犯罪警員自陳為肇事人，並接受
    裁判，本案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○、乙○○於警詢、偵查、本院訊問時自白。
（二）高雄市政府警察局左營分局道路交通事故現場圖、道路交
      通事故調查報告表、談話紀錄表及現場照片18幀在卷可證
（三）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項。被告丙○
      ○騎乘重型機車自應注意上述道路交通安全規定，且依當
      時路況，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事使
      附卷足憑，是被告顯有過失。
（四）告訴人甲○○受有前揭傷害，亦有高雄醫學大學附設中和
      紀念醫念診斷證明書1 紙，被告違反上開道路交通安全規
      定之行為，核與告訴人之傷害間，具有相當因果關係。本
      件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，且按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文。又比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日第8 次刑
    庭會議決議可資參照）。經查：
（一）刑法第284 條第1 項傷害罪，法定刑得科銀元5 百元以下
      罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
      94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
      月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及
      刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修
      正後之法律，刑法第284 條第1 項傷害罪所得科處之罰金
      刑最高為新臺幣1 萬5 千元、最低為新臺幣1 千元，然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定
      之罰金最低額1 元計算，前開傷害罪之罰金刑，最高為銀
      元5 千元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額
      雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅為新臺幣30
      元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
      為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中
      華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
      94年1 月7日 新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有
      修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
      時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
      幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果
      並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條前段為法條適用之依據，附此敘明。
（三）再被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣900 元折算為1日 。惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
      元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
      被告，依刑法第2 條第1項 前段，自應適用修正前刑法第
      41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算標準。
（四）再有關自首規定，修正後刑法第62條就自首之要件仍係「
      對於未發覺之罪自首而受裁判」，並未修正，惟對於自首
      之效果，由行為時即修正前刑法「減輕其刑」修正為「得
      減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首，依行為
      時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑，故就
      刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑法規
      定，顯較有利於行為人，自應以修正前刑法第62規定，適
      用自首之規定。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告於肇事後，於犯罪未發覺前，主動向至現場處
    理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判等情，有訪談紀錄表、
    本院95年7 月26日公務電話紀錄查詢表附卷可參（見95偵
    2381 偵 卷第6 頁以下、本院交簡卷），應認符合自首之要
    件，依刑法第62條前段減輕其刑。爰審酌被告丙○○因未注
    意車前狀況，因此肇致告訴人受有膝部韌帶斷裂之傷害，又
    雙方因認知金額差距，未與告訴人達成民事和解，賠償其所
    受損失，惟被告犯後坦認犯行，表示悔意，又被告丙○○有
    為告訴人支出醫療費用新台幣18,063元，有私立高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院等醫院收據聯在卷可稽，並為告訴代理
    人王瑞麟所不爭執，及被告並無前科，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，素行尚佳，而本件肇事同因第三人乙○○
    過失所肇致等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前段、第41
    條第1 項前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段，廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      交通法庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
