【裁判字號】    95,聲,1427
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1427號
  聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  乙○○
  相  對  人  戴冠企業有限公司
  兼法定代理  甲○○
  人
  相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第四八八五號提存事件聲請人所提存之擔
保金八十九年甲類第五期中央政府建設公債一張新台幣參拾萬元
 (券號A八九一０五號，附息) 准 予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院95年
    度裁全字第7981號民事假扣押裁定，為擔保相對人因假扣甲
    所受損害，曾提供89年甲類第5 期中央政府建設公債1 張新
    台幣300,000 元 (券號A89105號，附息)元 為擔保金，並以
    本院95年度存字第4885號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書、公司變更登記表為證，且經本院依職權
    調取本院95年存字第4885號號卷查明屬實。從而，聲請人聲
    請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
