【裁判字號】    95,簡,5346
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5346號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「甲○○曾因施用毒品案
    件，經依貴院92年度毒聲字第7410號裁定送強制戒治，於民
    國（下同）92年12月24日強制戒治完畢釋放」更正為「甲○
    ○曾因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第5864號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以92年
    度毒聲字第7410號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國
    93年6 月10日執行完畢釋放」；「於95年5 月26日某時」更
    正為「於95年5 月23日某時」；並補充「甲○○前因毒品危
    害防制條例案件，經本院以94年度簡字第4434號判決，判處
    有期徒刑3 月確定，嗣於95年2 月24日易科罰金執行完畢」
    ；證據部分「業據被告蔡文瑞於偵查中坦承不諱」更正為「
    業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，故核被告所為，係犯該條例第10條第2 項
    之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命後
    ，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告有上述之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，而被告行為後，刑法第47條關於累犯之規
    定，業於95年7 月1 日修正公布施行，然本件被告不論依刑
    法修正前後之規定，均成立累犯，故應依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌
    被告經強制戒治後，尚未能戒絕毒癮，足證前開保安處分措
    施實難矯治其惡性，惟念及其犯後坦承罪行，態度良好，而
    所犯係為自戕行為，尚未對他人造成實害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之
    刑，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段，修正前（下同）刑法第47條、第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
