【裁判字號】    95,交簡,1399
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1399號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（台灣高
雄地方法院檢察署95年度偵字第10729 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。並補充犯罪事實欄一、第1
    行：「乙○○係統盟機械工程有限公司之負責人，平日亦以
    駕駛該公司營業用大貨車運送貨物為業，係從事駕駛業務之
    人」；第6 行：「適當時亦有飲酒後已達不能安全駕駛交通
    工具程度之甲○○駕駛車號OCI-459 號重型機車，沿東豐巷
    由西向東行駛，行經該巷與美山路口欲直行，因不勝酒力而
    未及注意車前狀況」；第9 行：「乙○○於本件交通事故發
    生後犯罪未發覺前，主動向到場處理之員警表明其為肇事當
    事人，而自首接受裁判」。補充理由：「被告於本院審判中
    之自白」。
二、被告係統盟機械工程有限公司之負責人，平日亦以駕駛該公
    司所有之大貨車送貨為業，係從事駕駛業務之人，其於送貨
    結束駕駛營業用大貨車返回公司途中肇事，是核其所為，係
    犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。聲請簡易判
    決處刑意旨認被告涉犯同法第284 條第1 項前段之普通過失
    傷害罪，尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，爰依法變
    更起訴法條。被告於肇事後，留待車禍現場，並向到場處理
    之警員主動承認肇事等情，有高雄縣政府警察局仁武分局職
    務報告書及道路交通事故談話紀錄表各1 紙在卷可參，堪認
    被告符合自首之要件，應依修正前刑法第62條前段規定減輕
    其刑（新舊法比較詳後述）。爰審酌被告以駕駛大貨車為業
    務，對於道路駕駛及用路人之安全，應有較高之注意義務，
    竟疏於注意而致肇事，造成告訴人受有傷害，且傷勢不輕。
    然告訴人就本件車禍之發生亦有酒後駕車未及注意車前狀況
    之過失（血液中酒精濃度達170.8MG/DL），此觀卷附高雄縣
    政府警察局仁武分局交通組車禍處理小組酒精測試報告表、
    台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各1 紙
    即明，顯然告訴人自身之過失程度並非輕微。另被告已先行
    賠償告訴人新臺幣（下同）148,759 元（包括代告訴人清償
    欠繳之全民健康保險費11,959元、自94年10月至95年1 月間
    之生活費39,000元、醫藥費15,756元、及看護費82,044元）
    ，此有告訴人庭呈收據15紙可資佐證，又於本院審判中當庭
    表示願再賠償告訴人300,000 元，可見被告確有賠償告訴人
    損失並與之和解之誠意。另被告並無前科，亦有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，犯後亦坦承犯行等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（新
    舊法比較詳後述）。又被告前未有犯罪前科紀錄，已如前述
    ，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，雖未與告訴
    人達成和解，然已先行賠償告訴人一定之損失，亦如前述，
    顯然已有悔意，被告經此偵查及刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞。綜上，本院認上開對被告所宣告之刑，以暫不執
    行其刑為當，爰併依修正後刑法第74條第1 項第1 款宣告緩
    刑2 年（最高法院95年第8 次決議參照），以啟自新。
三、新舊法比較：
  (一)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
  (二)被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有
    利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法
    第284 條第2項 之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律
    即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (三)被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1條 前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
  (四)被告行為後刑法第62條業於94年2 月2 日修正公布，並自95
    年7 月1 日起施行；修正後刑法第62條規定「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」，與修正前刑法第62規
    定「對未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」不同。比
    較新舊法結果，以舊法自首應減輕其刑較有利於行為人，新
    法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應適用行為時之法律即修正前刑法第62條規定，減
    輕其刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、
    刑法第284 條第2 項前段、修正前（下同）刑法第62條前段
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      交通法庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃進遠
附錄：中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
