【裁判字號】    95,簡,4929
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4929號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5367號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命貳
包（驗後淨重分別為零點貳貳公克、零點零參公克）、殘留甲基
安非他命之玻璃吸食器壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國87年間，因施用毒品案件，經本院以87年度
    毒聲字第1216號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，嗣因
    有繼續施用傾向，經本院以87年度毒聲字第1669號裁定令入
    戒治處所，施以強制戒治，嗣經停止戒治，餘付保護管束，
    於88年7 月29日保護管束期滿未經撤銷，視為執行完畢，並
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以88年度戒毒偵字第73號
    為不起訴處分確定。嗣於92年間，又因毒品案件，經本院以
    93年度易字第869 號判決判處應執行有期徒刑決5 月確定，
    並於94年4 月27日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，復
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年5 月19日
    凌晨4 時許，在前開住處施用第二級毒品甲基安非他命1 次
    ，嗣於同日13時50分許，在高雄縣林園鄉○○村○○路67巷
    2 號處，為警查獲其持有第二級毒品安非他命2 小包（驗後
    淨重分別0.2 公克、0.03公克）、殘留甲基安非他命之玻璃
    吸食器1 支，及與本案犯行無關之不明液體1 瓶及含甲基麻
    黃鹼成份之晶體1 包（驗後淨重242.12公克），始悉上情。
二、查被告甲○○為警採尿後，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心
    ，以酵素免疫法 (EIA)及氣相層析質譜法 (GC/MS)方法檢驗
    結果，呈甲基安非他命反應，此有該憲兵司令部刑事鑑識中
    心95年5 月29日之鑑驗通知書1 紙在卷可佐（見本院卷第13
    頁）。又扣案之甲基安非他命2 包、經送請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院（下稱中和醫院）檢驗結果，該晶體為甲基
    安非他命成分，驗後淨重分別0.22公克、0.03公克，有該醫
    院95年8 月22日編號0000-000、0000-000號檢驗報告1 紙在
    卷足憑（見本院卷第17、18頁）。扣案之玻璃吸食器1 個，
    經送請中和醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有
    該醫院於同年月編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷足憑（見
    本院卷第20頁）。足徵被告前開施用第二級毒品甲基安非他
    命之自白核與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。
三、又修正之毒品危害防制條例第20條就施用毒品者，祇於「初
    犯」及「5 年後再犯」2 種情形，有其追訴條件之限制，即
    須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施用
    毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已
    足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定，
    重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依法追訴處
    罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用毒品之時間在初犯釋
    放5 年以後，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「
    5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強
    制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再
    經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。本件
    被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後及強制戒治，嗣經停止
    戒治，餘付保護管束，於88年7月29日保護管束期滿未經撤
    銷，視為執行完畢，又於5年內之93年間，因施用毒品而前
    經本院以93年度易字第869號判決判處應執行有期徒刑決5月
    確定，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可稽。被告
    既曾於「5年內再犯」，且經法院判處罪刑確定，被告又自
    再度因施用毒品而被查獲等情，即非屬該條例第20條第3項
    所定「5年後再犯」之情形，檢察官逕行依毒品危害防制條
    例第23條第2項之規定，予以追訴，自屬適法。
四、又被告於行為後，如附表所示之相關法律均經變更，並於95
    年7月1日施行，玆經比較結果，裁判時法並未較為有利，從
    而依刑法第2條第1項規定，自應適用該行為時法，亦即修正
    前法至明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2
    項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第二級毒品之低
    度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前於92年間，又因毒品案件，經本院以93年度易字第869 號
    判決判處應執行有期徒刑決5 月確定，並於94年4 月27日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可查，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其
    刑。再被告前案之施用毒品行為，前經本院95年度簡字第10
    45號判決判處有期徒刑6 月，並於95年5 月18日確定，是被
    告於前案既判力時點後之本件施用犯行，應僅如上所述於95
    年5 月19日凌晨4 時許之施用1 次行為，其餘之施用犯行，
    均為前案之既判力效力所及，檢察官於聲請簡易判決處刑書
    既認定被告本件施用毒品行為係於前案之既判力時點後（即
    95年5 月18日後）之施用毒品之犯行，是聲請簡易判決處刑
    書上所載「自95年5 月3 日起（本院95年度簡字第1045號判
    決既判力時點後起）」應屬誤繕，亦無庸就此聲請簡易判決
    之部分為不另為無罪之諭知，併予指明。爰審酌被告前因施
    用毒品，並經觀察、勒戒及強制戒治程序，仍未能徹底戒絕
    吸毒惡行，顯見意志不堅，惟念其犯後坦承犯行，且施用毒
    品乃屬自戕行為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、又扣案之甲基安非他命2包，經送請上開醫院檢驗結果，該
    晶體為甲基安非他命成份，係毒品；另扣案之玻璃吸食器1
    支，經送請上開醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    ，該吸食器因與毒品無從析離，均應視為毒品，是不論屬犯
    人所有與否，爰均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，均併予宣告沒收銷燬之。至扣案不明液體1 瓶及含甲
    基麻黃鹼成份之晶體1 包（驗後淨重242.12公克），被告否
    認係其所有（見95年度毒偵字第4352號卷第6 頁），亦無證
    據顯示與本案犯行具有關聯性，爰均不為沒收之諭知。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法（下同）第47
    條、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  高雄簡易庭    法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                                書記官  林秀敏
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【累犯變更】│受有期徒刑之執行完畢，或受│受徒刑之執行完畢，或一部之│受徒刑執行完畢│本案係故│
│修正前刑法第│無期徒刑或有期徒刑一部之執│執行而赦免後，5年以內故意 │後5 年以內再犯│意再犯罪│
│47條、第49條│行而赦免後，5 年以內再犯有│再犯有期徒刑以上之罪者，為│有期徒刑以上之│，新舊法│
│→現行刑法第│期徒刑以上之罪者，為累犯，│累犯，加重本刑至二分之一。│罪，含因故意或│並無不同│
│47條、第49條│加重本刑至二分之一。      │第98條第2 項關於因強制工作│過失再犯之情形│，新法並│
│            │                          │而免其刑之執行者，於受強制│，但前所犯之罪│無較為有│
│            │累犯之規定，於前所犯罪依軍│工作處分之執行完畢或一部之│不含依軍法所犯│利。應逕│
│            │法或於外國法院受裁判者，不│執行而免除後，5 年以內故意│之罪。修正後不│依舊法。│
│            │適用之。                  │再犯有期徒刑以上之罪者，以│含過失再犯罪，│        │
│            │                          │累犯論。                  │但前所犯之罪含│        │
│            │                          │                          │依軍法而犯之罪│        │
│            │                          │累犯之規定，於前所犯罪在外│。且新法增訂強│        │
│            │                          │國法院受裁判者，不適用之。│制工作處分與刑│        │
│            │                          │                          │罰之執行效果得│        │
│            │                          │                          │以互代之擬制累│        │
│            │                          │                          │犯之規定。    │        │
│            │                          │                          │              │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1日           │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41 條 第1 項│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│前段        │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│易科罰金折算標準為銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日                    │舊法較為│
║      ├──┼───────────────────────────────────┤有利    │
║較結果│新法│易科罰金折算標準為新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日                │        │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
