【裁判字號】    95,聲,3288
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3288號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第710
號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克，空包裝重零點
貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局保安大隊於民國
    94年4 月24日查獲被告甲○○施用毒品案件，因被告經強制
    戒治執行完畢後釋放，由檢察官以95年度戒毒偵字第92號為
    不起訴處分確定。惟其中扣案之白色粉末1 包（淨重為0.07
    公克）經送檢驗結果，確含有海洛因成份，此有法務部調查
    局鑑定通知書乙紙在卷足稽，係屬毒品危害防制條例規定之
    毒品，為違禁物，爰請依首開規定聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之95年度戒毒偵字第92號等
    卷證資料可憑外，扣案疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢
    驗結果，確為第一級毒品海洛因（驗後淨重0.07公克，空包
    裝重0.20公克），有該局94年6月23日調科壹字第220020194
    號鑑定通知書1 紙在卷可稽，是上開扣案物品確係違禁物無
    訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核與法相符，自應予
    以准許。而包裝上開海洛因所用之包裝袋，經送法務部調查
    局鑑驗之結果，雖經與毒品分開秤重為空包裝重0.20公克，
    但因法務部調查局一般以傾倒之方式，將包裝袋內之海洛因
    倒出與包裝袋分離而秤重，必要時亦會輔以刮杓刮取袋內粉
    末，然無論係依何種方式分離，包裝袋內均有極微量之海洛
    因殘留之事實，此亦據法務部調查局於93年3 月19日調科壹
    字第09300113060 號函覆明確可參，足認前揭空包裝袋內確
    含有極微量之海洛因殘留且無法與包裝袋析離，是該包裝袋
    亦應視同毒品而併予沒收銷燬。至鑑驗耗費之海洛因既已滅
    失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第一庭   法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
