【裁判字號】    95,票,19035
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第19035號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        之二
相  對  人  甲○○
相  對  人  合群交通有限公司
法定代理人  丁○○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十三年十二月十一日共同簽發之本票，內載憑票
交付聲請人新臺幣壹拾陸萬元，其中之新臺幣陸萬零伍佰零捌元
，及自民國九十五年四月十五日起至清償日止，按年息百分之19
點99計算之利息，得為強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新台幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年12月11日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣160,000 元，未載到期日
    ，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國95年4 月15日向
    相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新台幣60,508元未清
    償，為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按發票人為公司時法定代理人亦應蓋章，且依票載形式觀之
    法定代理人之簽名係為公司為發票行為者，則不能認該法定
    代理人為其共同發票人，本件聲請，蓋用合群交通有限公司
    章並由法定代理人丁○○○蓋章，依一般社會通念，係法定
    代理人為公司為法票行為，揆諸前開說明，聲請人不得對其
    法定代理人請求連帶負責，餘核與票據法第123 條、第5 條
    第2 項之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項、民事
    訴訟法第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                 書記官 馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
