【裁判字號】    95,賠,28
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                  95年度賠字第28號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人於戒嚴時期因擾亂治安案件，於不起訴處分確定後未
依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人甲○○前因擾亂治安案件，經高雄市
    警察局鹽埕分局於民國74年11月5 日拘提，旋即移送前台灣
    南部地區警備司令部收押，嗣經該部軍事檢察官認罪嫌不足
    為不起訴處分（其於不起訴處分確定前受羈押24日部分，業
    經本院於91年4 月9 日以91年度賠字第54號決定賠償新臺幣
    96 ,000 元在案），並於同年月29日移送前警備總部職業訓
    導第三總隊執行矯正處分3 年，其於不起訴處分確定後未依
    法釋放仍受感訓處分3 年共計1,095 日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例暨冤獄賠償法等相關規定，以每日新臺幣
    （下同）5,000 元計算，請求共計賠償5,475,000 元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤
    獄賠償法第1 條第2 項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條固有明
    文；惟因上開條文未能包括不起訴處分確定前或後、經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民在內，故司法院大法官會議第477 號解釋認為，
    基於上開情形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形
    ，均得於該解釋公布之日起2 年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第6 條規定請求國家賠償。又依前開大法官會議
    之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力
    ，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第6 條規定，並經總統於89年2 月2 日公布，同年月4 日
    生效施行，其修正後第6 條第1 項規定「人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者」，第2 項規定「前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因5 年間不行使而消滅」。是以，依上開修正後之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第6 條第1 項及冤獄賠償法第7 條、
    第10條之規定，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、於
    受不起訴處分確定前或後、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，於上開條例修正公布日起5 年內，均得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。準此，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第6 條第2 項所定請求權受「5
    年」之限制，核其性質，屬法定期間之一種，為當事人聲請
    賠償之合法程序要件，本院自應先審認聲請人是否遵期提出
    賠償聲請之事實。
三、經查：戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第2 項業已於
    89 年2月2 日修正公布，並於89年2 月4 日施行，則有關該
    條例所定「5 年」請求期間之計算，依前開規定，應自該條
    例修正公布日即89年2 月2 日起算，而於94年2 月1 日即告
    屆滿。揆諸前揭說明，聲請人自應於94年2 月1 日之前提出
    本件聲請，程序上方謂適法，惟其竟遲至95年8 月18日始向
    本院具狀請求賠償，有卷附聲請狀上之本院收文戳章可憑，
    顯已逾上開法定期間，是本件聲請既已逾聲請期間，於法自
    有未合，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第6 條第2 項，
冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭    法  官   陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決書送達後二十日內，向本院提出覆議。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                  書記官   邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
