【裁判字號】    95,交簡,2000
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2000號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17766號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充：被告肇事後，於犯罪未發覺前，
    向處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判。
二、被告係從事載送鋼管之送貨員，駕駛小貨車為其附隨業務，
    係從事業務之人，於送貨途中肇事，核其所為，係犯刑法第
    284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。被告於肇事後，留待
    車禍現場，並向到場處理之警員主動承認肇事等情，有道路
    交通事故談話紀錄表在卷可參，堪認被告符合自首之要件，
    應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑（新舊法比較詳後
    述）。審酌被告以駕駛小貨車為其附隨業務，對於道路駕駛
    及用路人之安全，應有較高之注意義務，竟未遵守交通規則
    ，又未注意將鋼管綁緊，於路口竟因鋼管鬆脫而滑落插入告
    訴人所駕車前玻璃，致告訴人受有如事實欄所示之傷害，雖
    傷勢非重，但因而驚恐不安，又迄未與告訴人達成和解，再
    其前有過失傷害、妨害家庭等前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，素行非佳，姑念犯後坦承犯行等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （新舊法比較詳後述）。
三、新舊法比較：
１、被告於犯罪時關於刑法第41條第1 項前段所定易科罰金折算
    標準，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，是本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之同條則改為「得以新臺幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定較為有利。
２、依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 之規定，法定
    刑關於罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1
    元以上」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72年7 月27日發布
    ，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10倍，並依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定「現行
    法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
    3 倍折算之」，經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑度為
    新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣1 千元以上，以百元計算之」，經比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人。
３、被告行為後刑法第62條業於94年2 月2 日修正公布，並自95
    年7 月1 日起施行；修正後刑法第62條規定「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑」，與修正前刑法第62 規
    定「對未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑」不同。比較
    新舊法結果，以舊法自首應減輕其刑較有利於行為人，故依
    刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用行為時之法律即修正
    前刑法第62條規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第284 條第2 項前段、修正前第62 條
    前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
