【裁判字號】    95,自,65
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                95年度自字第65號
自  訴  人  戊○○
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，己○裁定如下：
      主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
      理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項
    及第329條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師為代理人，此有
    自訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，自訴人提起本件自訴其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第329條第2項前段之規
    定，命自訴人於本裁定送達後5日內補正如主文所示事項，
    特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭審判長法  官   高思大
                                    法  官   戴韻玲
                                    法  官   方錦源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官   鄧思辰
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
