【裁判字號】    95,簡,4918
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4918號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第18825 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命應最少遠離被
害人住居所：「高雄市○○區○○街495 巷6 弄5 號」一百公尺
之民事通常保護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充：被告前未曾受任何刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、本院院內索引卡紀錄表報表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，經
    此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合各情，
    認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年
    ，並依家庭暴力防治法第30條第1 項之規定，於上開緩刑期
    內付保護管束，以啟自新，並觀後效。餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第4 款、第30條第1 項，刑法第
    11條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
