【裁判字號】    95,簡,5246
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5246號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第485 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第56條關於連續犯之規定，業於民國94年2 月2 日刪
    除，並於95年7 月1 日施行。又連續數行為而犯同一之罪名
    ，均在新法施行前者，新法施行後，應依新法第2 條第1 項
    之規定，適用最有利於行為人之法律。部分之數行為，發生
    在新法施行前者，新法施行後，該部分適用最有利於行為人
    之法律。若其中部分之一行為或數行為，發生在新法施行後
    者，該部分不能論以連續犯（最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議參照）。本件被告因前於民國95年6 月29日竊盜機
    車，經本院於95年8 月5 日以95年度簡字4823號判處有期徒
    刑4 月，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開判決書1 份
    在卷可參。本次竊盜行為時點雖在95年8 月4 日，即前次竊
    盜之判決宣示之日前一日，然因行為時點已在95年7 月1 日
    即刑法修正施行後，揆諸前開決議意旨，已不能與前次竊盜
    犯行論以連續犯，自非前次判決效力所及。檢察官依前開決
    議意旨，就本件竊盜犯行逕為聲請簡易判決處刑，自屬合法
    ，應由本院依修正施行後之現行刑法予以論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告前有
    如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之犯罪科刑情形
    ，有前開臺灣高法院被告前案紀錄表在卷可按，其於受徒刑
    之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條加重其刑。審酌被告年值青壯，身
    心健全，不思循正當途徑賺取財物，竟竊取他人置於宅院內
    之鐵製用品，價值觀念偏差，應予導正。且其前已多次因竊
    盜案件經法院予以科刑，仍不知悔改，足認先前所處刑罰尚
    不足資警惕，應予較重之量刑；惟念其事後坦承犯行，犯罪
    後態度尚可，所竊物品為馬達、裁縫用針車各1 臺及白鐵片
    1 塊，數量及價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又其並無特殊經濟因素足認應特別降低或提高易科罰金之折
    算標準，爰依刑法第41條第1 項前段，諭知以中度之易科罰
    金折算標準即以新臺幣2 千元折算1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
