【裁判字號】    95,訴,2444
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2444號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  乙○○
即  被  告
                    （
聲請人  即
指定辯護人  葉天來律師
上列被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押（95年度偵字第8772
號、95年度偵字第15488號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：被告乙○○誠屬冤枉。被告原在高雄縣岡山鎮○
    ○○路26號日盛興業股份有限公司螺絲工廠上班，請假4 天
    與受僱於同案被告甲○○出海，在不知情之情況下，被捕疑
    為共同運毒，被告有螺絲製作方面之技能，公司等待被告獲
    釋後再回公司上班，被告家中有老母待養必須儘速交保前往
    公司上班。且被告並無逃亡之虞，希望允許被告交保等語。
二、按法院對被告執行之羈押，本質上係為使訴訟程序得以順利
    進行或為保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的，而對
    被告所實施之剝奪人身自由之強制處分。而刑事被告經法官
    訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而逃亡或有事實足認為有逃亡
    之虞，或有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或
    證人之虞者，或所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以
    上有期徒刑之最等情形之一者，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項各款定
    有明文。是法院審查聲請羈押被告時，即應審查：(1)被告犯
    罪嫌疑是否重大；(2)被告是否有前述刑事訴訟法第101 條第
    1 項各款所指之情形；(3)是否有「非予羈押，顯難進行追訴
    、審判或執行之必要情事」等3 要件，依卷內具體客觀事證
    予以斟酌後，始決定是否有羈押之「正當性原因」及「必要
    性」，且關於羈押原因之審查，並不適用訴訟法上關於認定
    犯罪之嚴格證明原則，合先敘明。
三、經查：本件被告乙○○明知其與共犯甲○○乘船出海係為載
    運貨物，而其所運輸之物品亦確係甲基安非他命、愷他命等
    一情，業經共犯甲○○於本院移審訊問時供述明確，且有機
    漁船進出港檢查表、海圖、內政部警政署刑事警察局鑑定書
    各1 份、照片11張、扣押甲基安非他命16包、愷他命21包可
    資佐證，足認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項、第
    3 項運輸第二級、第三級毒品罪，罪嫌重大，且毒品危害防
    制條例第4 條第2 項、第3 項為5 年以上有期徒刑之重罪，
    被告雖承認乘船出海，惟否認知悉出海係為載運貨物，與共
    犯甲○○所述不一，其所言是否屬實，亟待本院查明，若未
    予羈押，顯難進行審判，應認被告有羈押之必要。綜上所述
    ，依卷內具體客觀事證所示，被告符合上揭羈押之三要件，
    具有羈押之「正當性原因」及「必要性」，應予羈押。
四、本院於訊問被告乙○○後，審酌各項情狀，認被告有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款之情形，於95年7 月13日裁定將
    被告羈押。被告聲請意旨雖謂被告為冤枉云云，惟本案尚未
    進入交互詰問證人之審理程序，上述羈押原因及必要性仍屬
    存在，非予繼續羈押，顯難進行日後之審理，此外，復查無
    刑事訴訟法第114 條各款所規定不得駁回具保之情形，被告
    具保停止羈押之聲請自難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法
    第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第1 庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林永村
                                      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
