【裁判字號】    95,聲,3140
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3140號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨沒收（95年度執聲字第18
10號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 之1 條定有明文。又徵諸刑事訴訟法第161 條
    第1 項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法」之意旨以及改良式當事人進行主義之精神
    ，沒收既屬刑法所規定從刑之一種，就此國家得利用司法公
    權力對個人財物單獨宣告沒收之強制處分，檢察官所應負之
    舉證責任應與一般起訴案件無所差異，亦即檢察官對於聲請
    單獨宣告沒收之物是否屬於被告所有且供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，負有積極的舉證責任，如非有相當
    證據足以證明此事，法院即無從為宣告沒收之裁定，尚無另
    行蒐集案卷內所不存在證據之義務，以期法院立於超然公正
    之中立地位，就當事人所提出之證據為公平之事實認定，合
    先敘明。（另可參照臺灣高等法院高雄分院91年度抗字第21
    1 號、92年度抗字第17號裁定意旨）
三、本件被告甲○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於民國94年6 月13日以94年度偵字第11484 號為緩起訴處
    分在案，緩起訴期間為1 年，嗣已期滿簽結等情，業經本院
    核閱案卷無訛，茲應審究者，厥為聲請人聲請單獨宣告沒收
    之扣案鑰匙1 支，是否為被告所有且供犯罪所用、供犯罪預
    備或因犯罪所得之物。經查，檢察官緩起訴處分書中就犯罪
    事實部分已載有：「甲○……以徒手竊取該機車，得手後移
    置該車至高雄縣大寮鄉○○村○○街131 號住處，更換該車
    之火星塞、排氣管等機車零件，並以自備鑰匙開啟該車電源
    開關，供己平日騎乘使用……」等語，並未認定扣案鑰匙為
    被告供本件竊盜犯罪所用或供竊盜犯罪預備或因竊盜犯罪所
    得之物，且觀諸卷附被告之警詢及偵訊筆錄，其亦未供稱扣
    案鑰匙為其供本件犯罪或供犯罪預備或因犯罪所得之物，甚
    至其於偵訊中自稱：「（撿到車子前多久看到在該處？）3
    月份就看到，4 月中左右撿回整理，我買火星塞回來修理引
    擎，另外買排氣管回來換，及換兩邊車殼，車子沒鎖，我另
    外買鑰匙回來換」等語，則扣案鑰匙是否為被告供犯罪所用
    、供犯罪預備或因犯罪所得之物，殊非無疑，聲請人既未提
    出足夠之積極證據佐認此事實，其聲請尚難認有理由，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
