【裁判字號】    95,聲,3230
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3230號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
1793號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零點肆捌公克，
淨重零點壹公克）及其外包裝袋，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之晶體經送驗係第二級毒品甲基安非他命（驗後
    毛重0.48公克，淨重0.31公克），此有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院95年3 月28日報告編號9503─614 號檢驗報告附
    卷為憑（見95年度執聲字第1793號卷第4 頁），另關於扣案
    毒品之包裝袋部分，因與該管制毒品在物理上無法析離，應
    認均屬違禁物無訛，本件聲請為有理由，應予准許。至供鑑
    驗用之毒品（耗用0.02公克）既已滅失，自無庸予以宣告沒
    收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
