【裁判字號】    95,簡,5243
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5243號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第489號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜未遂罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，刑法第25
    條第1 項定有明文；所謂著手係指犯罪行為人對於犯罪構成
    事實開始實行而言（最高法院87年度臺上字第2005號判決意
    旨參照）。本件被告既已打開被害人之機車座墊，並翻動座
    墊下置物箱之雨衣，開始蒐尋被害人所有財物，自已達著手
    於竊盜罪構成要件之行為無疑。核其所為，係犯刑法第320
    條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。被告雖已著手於竊盜行為
    之實施，惟尚未將被害人之財物置於自己實力支配之下，即
    遭證人洪居福發現而當場查獲，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法
    第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告正值青壯年，不思以正當途徑掙取金錢，竟因一時經濟拮
    据，圖以不勞而獲之方式獲取財物，犯罪動機及目的均非良
    善，且犯後猶飾詞狡辯，難認已有悔悟之意，並斟酌被害人
    尚無財物失竊，犯罪造成損害輕微等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    鑰匙1 支，為被告所有並供犯罪所用，業據被告供陳在卷，
    爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第3 項、第1 項、第25
    條第2 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
