【裁判字號】    95,簡,4956
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4956號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第19328 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「
水果精靈禮品機」壹台及現金新台幣伍佰肆拾元均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「水果精
靈禮品機」壹台及現金新台幣伍佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「乙○○前因偽造
    文書案件，經台灣台南地方法院86年度訴字第401 號判決判
    處有期徒刑1 年4 月，因不服原判決提起上訴，分別經台灣
    高等法院台南分院、最高法院判決駁回上訴確定，於民國90
    年12月4 日縮短刑期假釋出監（縮刑期滿日期為民國91年5
    月30日），嗣因假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢」；及「
    乙○○、甲○○2 人基於共同非法經營電子遊戲場業之犯意
    聯絡，由乙○○出資擺設『水果精靈禮品機』1 台，甲○○
    則提供擺設場地及負責現場管理，並按月向乙○○收取租金
    500 元與水電補助費1500元」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條
    例第15條未辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之
    規定，應依同法第22條處斷。被告乙○○、甲○○2 人就前
    揭犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。再者，被告乙○○前因涉犯偽造文書案件，經法院判處有
    期徒刑1 年4 月確定，於90年12月4 日縮短刑期假釋出監，
    嗣因假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢一節，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 件附卷足憑，是其前受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰分別審酌被告乙○○、甲○○2 人之素行
    、犯罪動機、目的、手段，並兼衡渠等犯罪情節尚輕、所得
    利益亦屬非鉅，然犯罪後猶飾詞否認犯行、難見悔意等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。此外，扣案之電子遊戲機具「水果精靈禮品
    機」1 台及機台內現金540 元，均為被告乙○○所有、且各
    係其供犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依刑法第38條第1 項
    第2 款、第3 款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第28條，第41條第1 項前段、第47條
    、第38條第1 項第2 款、第3 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
