【裁判字號】    95,自,63
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                95年度自字第63號
自  訴  人  丙○○
被      告  乙○○
上列自訴人因被告偽詐欺案件提起自訴，甲○裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人，逾期仍
不委任，則諭知不受理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項及同法第329
    條第2 項分別定有明文，此乃法定必備之起訴程式。
二、查本案自訴人對被告提起詐欺之自訴案件，並未委任律師為
    代理人，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴之程式顯有
    未備，爰依上開規定，命自訴人於本裁定送達後7 日內，委
    任律師為自訴代理人並提出委任狀，逾期未補正，則諭知不
    受理判決，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  黃惠玲
                                      法  官  郭宜芳
                                      法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  郭育秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
