【裁判字號】    95,交簡,2064
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2064號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18694 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除補充並更正記載：甲○○於民國95
    年7 月7 日下午3 時許在高雄市○○區○○路某處飲用高梁
    酒，並於同日下午3 時30分駕車上路，而於同日下午3 時50
    分許肇事外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甫於95年1 月間因酒後駕
    車之公共危險案件，經法院判處罪刑確定，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，迄今未逾1 年，仍不知悔悟，再
    於飲酒後呼氣酒精濃度達1.92MG/DL ，顯達不能安全駕駛動
    力交通工具之情形下，仍貿然駕駛自小客車，行駛市區道路
    ，並因而肇事，追撞前車，嚴重罔顧公眾行之安全，本應從
    重量刑，惟念犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  交通法庭  法  官  蔡廣昇
以上證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                            書記官  周祺雯
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
