【裁判字號】    95,簡,5130
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5130號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14242 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。附表
所示信用卡簽帳單上偽造之「甲○○」署名共貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第五行「接續犯意」應
    更正為「概括犯意」，第八行「接續」應更正為「連續」，
    並補充記載附表編號1 所示之購買物品彈簧床墊1 組尚未交
    貨而詐欺行為並未得逞外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，中華民國刑法於94年2 月2 日總統華總一義
    字第09400014901 號令修正公布；並自95年7 月1 日施行。
    其中刑法第320 條第1 項之竊盜罪、第339 條第1 項之詐欺
    取財罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法
    第33條第5 款規定為「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」
    ，較舊法所定罰金最低額為銀元1 元以上為重，依刑法第2
    條第1 項規定，以修正前刑法為有利於被告。被告行為後，
    刑法第55條牽連犯及第56條連續犯之規定，業於94年1 月7
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法論
    以牽連犯、連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照），先予敘明。
三、按信用卡簽帳單，係持卡人向特約商店消費後，簽署持卡人
    之姓名，由特約商店將第1 聯交持卡人收執，第2 聯則由特
    約商店取回，再由特約商店將之交與收單機構存查，資以向
    發卡銀行請款，該簽帳單由持卡人簽名，即表示持卡人同意
    依據其與發卡銀行間之約定，對其所購物品或接受服務，均
    應按簽帳單之消費金額，付款予發卡銀行，故持卡人於簽帳
    單簽名，係對所簽金額負擔付款之義務，性質上屬消費付款
    契約書，亦為私文書（最高法院90年度台上字第6898號判決
    意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪，同法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪及第
    339 條第1 項、第3 項之詐欺取財未遂罪及同條第1 項之詐
    欺取財既遂罪。被告於附表所示之簽帳單簽名欄內偽造署名
    之行為，應為偽造私文書之部分行為，且被告偽造私文書後
    持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告於附表編號1 雖行使甲○○所有之聯邦商
    業銀行發行之信用卡欲向特約商品詐取商品（彈簧床墊），
    因尚未交貨，已著手於詐欺行為而未遂，應論以詐欺取財未
    遂犯。被告先後2 次行使偽造私文書及詐欺取財未遂及既遂
    犯行，均時間緊接，犯罪方法類似，且分別觸犯構成要件相
    同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規
    定，分別論以連續行使偽造私文書及連續詐欺取財既遂一罪
    ，並加重其刑（檢察官雖認應論以接續犯，惟被告先後所為
    2 次行使偽造私文書及詐欺犯行，被害人不同，並非持續侵
    害同一法益，與接續犯要件有間，併此指明）。又被告所犯
    竊盜、連續行使偽造私文書及連續詐欺取財等罪間，各有方
    法目的之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷
    。爰審酌被告正值青壯，不思正途工作以謀資費，竟竊取他
    人之物，復持竊得之信用卡盜刷財物，其犯罪所生損害非少
    ，惟念及被告犯後均坦認犯行，及其犯罪手段、犯罪所得利
    益與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準（被告行為時刑法第41條第1 項前段規定，犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第二
    條規定，就其原定數額提高為一百倍折算1 日，即銀元100
    、200 、300 元折算一日，換算成新台幣即300 、600 、
    900 元折算1 日）。修正後則提高為以新台幣1,000 、
    2,000 、3, 000元折算1 日，比較新舊法之適用結果，以修
    正前之規定，較有利於行為人，亦應新刑法第2 條第1 項之
    規定，應適用修正前之規定）。如附表所示被告於簽帳單簽
    名欄內所偽造之「甲○○」署名合計2 枚，不問屬於犯人與
    否，均應依刑法第219 條規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第
    450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210
    條、第219 條、修正前刑法第320 條第1 項、第339 條第1
    項、刑法第55條、第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算標準第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭  法  官  蔡廣昇
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  周祺雯
附表
┌──┬─────┬────┬────┬──┬────┬────┬────────┐
│編號│信用卡名稱│商家名稱│購買物品│數量│刷卡時間│刷卡金額│刷卡地點        │
│    │          │        │        │    │(民國)  │(新台幣)│                │
├──┼─────┼────┼────┼──┼────┼────┼────────┤
│ 1  │聯邦信用卡│有再發傢│彈簧床墊│1組 │95年4月 │10000元 │高雄縣仁武鄉仁雄│
│    │          │具行    │        │    │25日12時│        │路10之8號       │
│    │          │        │        │    │44分    │        │                │
├──┼─────┼────┼────┼──┼────┼────┼────────┤
│ 2  │中國信託信│尚美銀樓│金飾    │2兩1│95年4月 │52400元 │高雄市三民區鼎中│
│    │用卡      │        │        │釐  │25日12時│        │路247號         │
│    │          │        │        │    │56分    │        │                │
└──┴─────┴────┴────┴──┴────┴────┴────────┘
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
