【裁判字號】    95,簡,5242
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5242號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第486 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載竊盜財物價值新台幣345 元外，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告前前
    因脫逃案件，經法院判處有期徒刑4 月確定，於94年2 月5
    日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽，其於5 年以內因故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告正
    值壯年，竟不思循正當途徑賺取財物，貪圖小利，甫於95
    年初因竊取超商內之禮盒，經本院判處罪刑確定，執行完畢
    後，復不知悔悟，再犯本件竊盜犯行，實不宜輕縱；另考量
    被告所竊得之物價值非鉅，已由被害人領回，有該贓物認領
    保管單1 紙在卷可佐，所生危害非大，且被告犯後坦認犯行
    ，態度尚可及其智識程度、犯罪目的等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡廣昇
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  周祺雯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
