【裁判字號】    95,訴,2556
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2556號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （在臺灣高雄第二監獄受刑中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4490號），被告於本院行準備程序中，就被訴事實
為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國94年度毒聲字第
    241 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    94年3 月3 日執行完畢出監，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於94年3 月4 日以94年度毒偵字第897 號為不起訴處分
    確定。詎仍不知戒除毒癮，明知海洛因係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所明定之第一級毒品，不得持有及施用
    ，仍於前述觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於95年3 月5 日17時許，在其友
    人位於高雄縣鳳山市住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙
    內吸取其煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95
    年3 月7 日21時30分許，因甲○○為列管毒品人口，為警持
    臺灣高雄地方法院檢察署核發之強制到場許可書強制其至高
    雄縣政府警察局鳳山分局，採尿送驗後呈嗎啡陽性反應，而
    查知上情。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且查：
  (一)被告為警查獲後，於95年3 月7 日21時30分許所採集之尿液
    ，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有長榮大學95年3 月28
    日確認報告及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各1 紙
    附卷可稽。被告前揭自白與事實相符，應堪採為認定被告有
    罪之證據，則被告施用第一級毒品海洛因1 次之犯行，堪以
    認定。
  (二)被告前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第241 號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年3 月
    3 日執行完畢出監，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94
    年3 月4 日以94年度毒偵字第897 號為不起訴處分確定，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷足參，其於前案觀
    察、勒戒執行完畢後，5 年內再犯本件施用毒品罪之事實，
    事證明確，應予依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第一級毒品，不得持有及施用，核被告甲○○所為施用第一
    級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項
    之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因前後，持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告經觀察、勒戒後，未能戒絕其毒癮，足證前開
    保安處遇措施已難收矯治其惡性，惟念其於犯罪後坦承犯行
    及所犯為自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第23
條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
