【裁判字號】    95,聲,3238
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3238號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
767 號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗前淨重零點肆公克，
驗後淨重零點參捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」、「沒收，
    於裁判時併宣告之。違禁物得單獨宣告沒收」，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段、刑法第40條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，已經本署檢察官以94
    年度毒偵字第8144號不起訴處分確定。該案經扣押之甲基安
    非他命（驗後淨重0.38公克）係違禁品，依首揭規定，聲請
    將上開毒品單獨宣告沒收並銷燬等語。
三、經查，被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以94年度毒聲字第2438號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    之傾向，已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年11月10
    日以94年度毒偵字第8144號不起訴處分確定，此有上開刑事
    裁定書、不起訴處分書各一份在卷可稽。又被告因上開施用
    毒品案件遭扣押之晶體一包，經送檢驗結果，確屬第二級毒
    品甲基安非他命之事實（驗前淨重0.4 公克，驗後淨重0.38
    公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院94年12月13日報
    告編號0000-000號檢驗報告一份附卷可憑。故上開扣押晶體
    既係第二級毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官聲
    請單獨宣告沒收銷燬，洵屬有據，應予准許。至鑑驗耗費之
    甲基安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第一庭   法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
