【裁判字號】    95,簡,5315
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5315號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19402 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。扣案之紅色折疊刀壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充「以『其所有』紅
    折摺疊刀刺向甲○○」之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 第1 項之傷害罪。爰審
    酌被告年齡將屆七旬，僅因細故，即持刀刺傷被害人甲○○
    ，致其身體多處受有傷害，行為實不足取，惟念及其犯後坦
    承犯行，態度尚可及未曾受任何教育、智識不足等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並衡量被告經濟能力非佳，未因本
    件犯行獲有財產上利益，爰依刑法第41條第1 項諭知如易科
    罰金，以新台幣壹仟元折算壹日之折算標準，以示懲儆。扣
    案之紅色折疊刀1 支，為被告所有並供犯本件傷害罪所用，
    並據其陳明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定諭知沒
    收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第277 條第1 項、第41條第1項
    前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
