【裁判字號】    95,簡,4828
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4828號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第17561號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附件附表貳所示之物品，
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)
    易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標
    準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於
    被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已
    修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
    5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人。(三)連續犯部分：被告行為後，刑法第
    56條連續犯之規定，業已修正刪除，並於95年7 月1 日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法後之結果，以舊法較為有利於行為人。從而，因本
    案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法
    院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最
    有利於被告之舊刑法，合先敘明。
三、故核被告所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款之『明知
    為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之
    商品而販賣』罪。被告多次販賣仿冒物品，時間緊接，方法
    相同，所犯又屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條規定以連續犯論以1 罪，並
    加重其刑。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通
    常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良
    ，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利
    ，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並
    有害國家之國際形象，惟念被告並無前科，素行尚稱良好，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並參以被告犯後
    坦承犯行，本件經營時間甚久，獲利不多等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附
    件附表2 所示之物，係被告犯商標法第82條、第81條第1 款
    所用及提供於服務使用之物品之物，依同法第83條之規定，
    不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第81條第1 款、第83
    條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、廢止前刑法第56條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  王治華
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處
    3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
    ：
    一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者
        。
    二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標
        ，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
    三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或
        團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，
    處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
