【裁判字號】    95,聲,3300
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3300號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告毒品案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（95 年
度聲沒字第783號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣高雄第二監獄移送被告涉犯毒品案
    件，已經檢察官以95年度偵字第13899 號為不起訴處分確定
    。本件扣案之海洛因為第一級毒品（殘渣袋重0.22公克），
    依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定
    列為第一級毒品，並禁止製造、販賣、運輸、施用、持有，
    而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同條例第18條第1項
    前段規定，應予沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色粉末2 包，經送法務部調查局鑑定結
    果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有該局95年5 月11日調
    科壹字第220023145 號鑑定通知書附卷可稽，屬第一級毒品
    。又被告上開所涉施用第一級毒品之犯行，確經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第13899 號為不起訴處
    分確定在案，亦有不起訴處分書在卷足憑。揆諸首揭說明，
    聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第22
    0 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法析離
    ，應將之同視為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併
    依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅
    失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
