【裁判字號】    95,聲,3191
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3191號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1846號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違背安全駕駛致交通危險等貳罪，所處各如附表所載之
刑，應執行拘役捌拾日。
    理  由
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑」、「數罪併罰，宣告多數拘役者，比照前款
    定其刑期。但不得逾四月」，刑法第53條、修正前第51條第
    6 款分別定有明文。雖刑法第51條業於民國94年1 月7 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，其中第51條第6 款僅將四
    個月改以日數為位，而改為「不得逾一百二十日」，自無變
    更，應依刑法第51條第6 款定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違背安全駕駛致交通危險等二罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第51條
    第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
