【裁判字號】    95,易,366
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第366號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    35號
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
19911 號），合議庭裁定由受命法官行簡式審判程序，又檢察官
聲請改依認罪協商程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用近似於其註
冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而輸入，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。扣案如附表所示之時鐘參拾貳個沒收。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書所載（如附
    件）。
二、本件被告已經認罪，經與檢察官於審判外進行協商後，其等
    協商合意內容為：被告所犯違反商標法第82條犯行，願受拘
    役貳拾日，如易科罰金，以銀元300 元即新台幣900 元折算
    1日之宣告。
三、查本案被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行，其中第41條易科罰金之規定均業已修正，
    新法修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
    為時之刑罰法律，即舊法第41條第1 項前段：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑
    法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰
    法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標
    準最高為銀元300 元，最低為銀元100 元，換算為新臺幣後
    ，最高額為新臺幣900 元，最低額為新臺幣300 元。比較修
    正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    即屬對被告較為有利。故核被告所為，係違反商標法第82條
    、第81條第3 款明知為未得商標權人同意，於同一商品，使
    用近似之註冊商標之商品而輸入罪。本院審酌被告犯罪情節
    非鉅，犯後坦承犯罪，態度良好，被害人受害情形尚輕等一
    切情狀，認檢察官與被告所為上開認罪協商合意內容，於法
    並無不合之處，量刑亦屬適當，且無刑事訴訟法第455 條之
    4 第1 項所列不得認罪協商之情形，爰不經言詞辯論，於協
    商合意範圍內為協商判決。
五、附註：
    至扣案如附表所示之時鐘32個，係被告輸入仿冒他人註冊商
    標之商品，不問屬於犯人與否，應依商標法第83條規定宣告
    沒收。
六、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之8 、第455 條之4 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、商標
    法第82條、第81條第3款、第83條，刑法第11條、第2 條第1
    項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條。
七、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第2 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  王治華
附錄法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣200,000元以下罰金：
  1  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  2  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
     有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  3  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
     體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
