【裁判字號】    95,簡,4815
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4815號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5247號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中「施用第二級毒品安
    非他命1 次」之記載，應更正為「施用第二級毒品甲基安非
    他命1 次」之記載，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充：(一)新舊法之比較：按本法總則於其
    他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之，刑法第11條
    前段定有明文；而刑法關於易科罰金折算標準，業經總統於
    94年2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令修正公布
    ，並自95年7 月1 日施行，依修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算
    1 日，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之
    規定，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利
    於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行
    為時之舊法，諭知易科罰金之折算標準。(二)本件被告於刑之
    執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條之規定加重其
    刑。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
