【裁判字號】    95,簡,5152
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5152號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14793 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實第10行「無驗傷單」等
    語，因無法律上意義，更正為「尚未成傷」等語。(二)按「本
    法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體及精神上不法侵
    害之行為。」家庭暴力防治法第2 條第1 項定有明文，本件
    被告無故以手推並毆打甲○○頭部之行為，顯然係對於阮式
    旺實施身體上不法侵害之行為，顯已構成家庭暴力行為，而
    非僅止於直接騷擾行為，故犯罪事實欄第10行「無故以手推
    並毆打甲○○頭部之方式『騷擾』甲○○」，其中「騷擾」
    2 字，應更正為「實施身體上不法侵害之家庭暴力行為」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  (一)本件被告以手推毆打甲○○頭部，顯已屬對於甲○○實施身
    體上不法侵害之行為，而構成家庭暴力行為，故核被告所為
    ，係違反家庭暴力防治法第50條第1 款之違反保護令罪，檢
    察官認被告上開行為僅構成直接騷擾行為，認被告係觸犯家
    庭暴力防治法第50條第2 款之違反保護令罪，顯有誤會，然
    其起訴之基本事實同一，本院自得予以審理，並變更起訴法
    條。爰審酌被告無視於保護令之內容，不思以理性方式解決
    問題，僅因細故即對告訴人以伸手毆打頭部之方式實施家庭
    暴力行為，致告訴人精神受有痛苦，本不宜寬恕，然念其無
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院被告院內索引卡紀錄表各1 份在卷可佐，素行尚稱良好
    ，係因喝酒較難控制脾氣等一切情狀，量處如主文所之刑；
    又被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定辦理，就其原定刑法罰金數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準結果，修正前之舊法折算規
    定，較有利於被告，爰另依修正前刑法41條第1 項前段，諭
    知易科罰金之折算標準。
  (二)又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前
    述，本次係因酒後較難控制脾氣，一時失慮，偶罹刑典，且
    事後已坦承犯行，應知悔過，又被告與告訴人仍為夫妻關係
    ，均設籍於高雄縣永安鄉○○路8 之10號（參見其等基本資
    料欄），如給予被告緩刑之機會，不僅對於其等家庭生計較
    有助益，且亦可藉此惕勵被告切勿再犯，故本院認被告經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，上開所宣告之刑認以
    暫不執行為適當，爰依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨，逕依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告緩刑2 年，併依家庭暴力防治法第30條第1 項規定，於緩
    刑期間併附保護管束。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第
    300 條，家庭暴力防治法第50條第2 款、第30條第1 項，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  王治華
附錄本件論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
100,000元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
