【裁判字號】    95,簡,5290
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5290號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16320 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之旗幟，足以生損害於他人，處罰金銀元壹仟元
即新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    證據並所犯法條欄第1 行「如卷附警局所製作之警訊（調查
    ）筆錄上所按指紋」一語應予刪除。（二）按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
    文。又新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
    加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一
    切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27
    年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告甲○○行為
    時之刑法第354 條毀棄損壞罪之法定刑就罰金刑部分為500
    元以下罰金，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提
    高為10倍及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    以3 倍折算新臺幣之結果，該罪之法定刑在罰金刑部分應為
    銀元5,000 元以下亦即新臺幣15,000元以下，而被告行為後
    於95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 規定，已
    將該罪罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣並提高為30倍，取代
    原罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之適用，經計算結
    果該罪罰金刑部分仍為新臺幣15,000元以下之罰金，與舊法
    並無不同，然而，依95年7 月1 日修正施行前之刑法第33條
    第5 款規定，罰金為銀元1 元以上亦即新臺幣3 元以上，修
    正後之刑法第33條第5 款則規定罰金為新臺幣1,000 元以上
    且以百元計算之，從而，該罪名之條文本身雖未經修正，然
    其法定刑度就罰金刑部分之最低度已提高至新臺幣1,000 元
    以上，就此應以修正前之規定對被告較為有利。其次，修正
    後之刑法第42條第3 項，就易服勞役之標準，由修正前之刑
    法第42條第2 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之銀元100
    元以上300 元以下折算1 日（即新臺幣300 元以上900 元以
    下折算1 日），變更為新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，使無力完納罰金者，得於較短之勞役期限執行
    完畢，故屬較有利於被告之規定，惟修正後刑法第42條第3
    項將易服勞役之最長期限由6 個月延長至1 年，則屬較不利
    之規定。被告行為後之法律既有如上之變更，本院經綜合比
    較結果，認本件被告所犯毀棄損壞罪並未科處罰金之最低度
    ，故刑法關於罰金刑最低度之修正對其並未產生較有利之結
    果，而其所處罰金刑度不論依舊法或新法，易服勞役之期限
    均未逾6 個月，然若依修正後刑法規定之易服勞役折算標準
    ，其易服勞役之期間較修正前之刑法規定為短，是修正後之
    規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項後段規定適用
    新法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項後段、第354 條、第42條第2 項，刑
    法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第354 條
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
