【裁判字號】    95,訴,2785
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2785號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現羈押於台灣屏東看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5431號），被告經訊問後為有罪之陳述，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，合議裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、甲○○於民國92年間因毒品危害防制條例案件，經本院92年
    度訴字第2006號判決處有期徒刑1 年4 月確定，甫於94年9
    月27日執行完畢。另於92年間因施用毒品案件，經本院以92
    年度毒聲字第3119號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93
    年1 月9 日出監。詎仍不知悔改，未戒除毒癮，明知海洛因
    、為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第一級毒
    品，不得施用或持有，仍於前述強制戒治執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於95年6 月7 日21時
    許，在高雄市○○區○○路新生巷1-1 號，以將海洛因加水
    稀釋、針筒注射方式，施用第一級毒品1 次。嗣為警於95年
    6 月8 日20時10分許，在屏東縣東港鎮○○路1 號，為警查
    獲，經徵得其同意採尿檢驗結果呈嗎啡陽性反應，始知上情
    。案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
三、本件證據部分除補充：「被告於本院準備程序及審判程序中
    之陳述」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。訊據
    被告對上揭事實坦承不諱，且其為警查獲時所採取之尿液，
    經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，此有該公司95年6 月22日濫用藥物尿液檢驗報告書、姓
    名對照表各1 紙附卷可查（見警卷第4 、5 頁），足認被告
    之自白與事實相符，本件事證明確，被告施用第一級毒品海
    洛因之事實，堪以認定。被告曾因施用毒品案件，經本院92
    年度毒聲字第3119號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於93
    年1 月9 日出監，其於強制戒治期滿後5 年內再犯本案施用
    毒品罪，應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪；被告為施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    前因毒品危害防制條例案件，經本院92年度訴字第2006號判
    決處有期徒刑1 年4 月確定，甫於94年9 月27日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於該有
    期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依
    94年2 月2 日修正公布後95年7 月1 日施行之刑法第2 條第
    1 項，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。
五、本院審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，仍未能徹
    底戒絕毒品，再度施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念
    其施用毒品，僅戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11前段、修正前刑法第47條
，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第1項》
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
