【裁判字號】    95,聲,2932
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2932號
抗  告  人  甲○○
即  受刑人
                    （現於臺灣高雄監獄執行中）
上列抗告人即受刑人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民
國95年7 月31日定其應執行刑之裁定，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為5 日，自送達裁定後起算，
    刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請定應執行刑案件，經本院於民國95年7 月
    31日裁定應執行有期徒刑1 年10月，於同年8 月4 日合法送
    達至臺灣高雄監獄並由抗告人親自簽名收受，有本院送達證
    書1 紙在卷可查，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說
    明，自為裁定送達後5 日，惟抗告人竟遲至同年8 月10日始
    提起本件抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告權顯已喪失
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十五庭  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
