【裁判字號】    95,交簡,1847
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1847號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1825號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。補充：被告肇事後，於犯罪未發覺前，向
    處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判。並於執行完畢後載
    明（依修正後刑法非故意再犯不構成累犯）。
二、新舊法之比較：
  (一)本案相關法律之比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  (二)查被告於行為後，刑法第41條、第47條等業經總統於94 年2
    月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95 年7
    月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行法第1條 之
    1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣外
    ，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是，本件自應就被
    告行為前、後相關法律有修正者，加以綜合比較以資適用。
    茲說明如下：
    1.修正前刑法第284 條第1 項過失傷害罪，法定刑為「6 月
      以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，且依修正前刑
      法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，規
      定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行法第1 條之1規
      定，修正後該條之法定刑度應為「6 月以下有期徒刑、拘
      役或新臺幣15,000元以下罰金」，而修正後刑法第33 條
      第5 款提高罰金數額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計
      算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未
      加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法
      律效果對行為人而言較屬不利。
    2.修正前刑法第41條第1 項前段易科罰金之折算標準，依修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規
      定，本係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行
      為時之易科罰金折算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折
      算後應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條
      第1 項前段則改以「得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算一日，易科罰金」，乃就易科罰金之折算標準
      予以提高。從而，比較修正前、後所定之易科罰金折算標
      準，當以修正前之規定較有利於被告。
    3.本件被告犯罪及自首均在新法施行前，而依修正前刑法第
      62條之規定，自首之效果為必「減輕其刑」，而修正後同
      條之規定，則將自首之效果改為「得減輕其刑」。從而，
      比較修正前、後關於自首之規定，應以修正前之規定對被
      告較為有利。
    4.被告行為時之刑法第47條規定，受有期徒刑執行完畢後，
      5 年內再犯有期徒刑以上之罪者，即為累犯。惟修正後之
      刑法第47條有關累犯之規定限於「故意」再犯有期徒刑以
      上之罪為要件，而修正前刑法第47條之規定，縱令所再犯
      者係過失犯亦應論以累犯。本件被告係過失犯，比較新舊
      法之結果，以修正後刑法對被告較為有利。
  (三)據上所述，除累犯規定以修正後刑法對被告較有利外，其餘
    三項均以修正前較有利被告。惟按有關新舊法之比較，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。亦即倘比
    較結果以適用新法較為有利者，即應全部適用新法，不得割
    裂適用。
  (四)經查，被告所犯過失傷害罪如應適舊法累犯之規定，對被告
    加重其刑，得加重本刑至二分之一，而易科罰金至多不過是
    以三千元折算一日，至於法定刑罰金最低額或自首之修正規
    定，仍賦予法院裁量權，對本件被告較無影響。經綜合比較
    結果，本件應以修正後之刑法規定對被告較為有利，爰依修
    正後刑法第2 條第1 項但書之規定，適用修正後之刑法。
二、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告肇事後，於犯罪未發覺前，留在現場，且當警員到場處
    理車禍時，復坦承肇事，並無逃避裁判之意思，有被告談話
    筆錄表可參，被告所為堪認符合自首之要件，爰依修正後刑
    法第62條前段規定減輕其刑。被告雖於82年間因煙毒案件，
    經台灣屏東地方法院判處有期徒刑3 年8 月確定，於90年8
    月30日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告前案資料表在
    卷可憑。惟修正後之刑法第47條有關累犯之規定限於「故意
    」再犯有期徒刑以上之罪為要件，本件被告係過失犯，從而
    不能對被告論以累犯。
  (二)審酌被告駕車行經交岔路口，其支線道車應讓草幹線道車先
    行，卻仍快速通過路口行駛，而撞及告訴人於幹線道所駕汽
    車，致其受有胸部挫傷、頭暈等傷害，犯後迄今仍未積極與
    告訴人達成和解，以賠償損害，再斟酌告訴人乙○○就本件
    交通事故之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。再依修正後刑法第41條第1 項前段之規定，諭知有期徒
    刑如易科罰金以新台幣1000元折算1 日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項但書、第284 條第1 項前段、第41條第1 項、
    第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易
    判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
