【裁判字號】    95,訴,1363
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1363號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反稅捐稽徵法等案件（95年度訴字第1363號），
本院於民國95年7 月18日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤
，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於裁判日期之記載應更正為九十五年七
月十八日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本裁判日期欄，關於宣判日期「95
    年6 月18日」部分顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「95
    年7 月18日」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  郭玫利
                                      法  官  陳明呈
                                      法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
