【裁判字號】    95,簡,5190
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5190號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵緝字第1013號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之夾娃娃機
伍台（均各含IC板壹塊，機台上均繪有選物販賣機之中文字樣）
及新臺幣參仟玖佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係大豪A 超商之負責人（址設：高雄市○○區○○街
    222 號），自93年7 月中旬某日起，僱用不知情之洪秀蓮擔
    任超商店員。甲○○前於民國90年間因違反能源管理法案件
    ，經台灣高雄地方法院以90年度鳳簡字第354 號判決判處有
    期徒刑3 月確定，並於90年11月28日因徒刑執行完畢出監。
    詎其仍不知警惕，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場
    業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟基於違反前開規
    定之犯意，未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，即
    自93年7 月初某日起，在超商外牆擺設3 台夾娃娃機、在超
    商內擺設2 台夾娃娃機（上開5 台夾娃娃機上均繪有選物販
    賣機之中文字樣），供不特定之顧客投幣打玩而經營電子遊
    戲場業。嗣於93年10月4 日下午4 時20分許，在上址為警查
    獲，並扣得夾娃娃機五台（均各含IC板1 塊），且於夾娃娃
    機機台內扣得新台幣（下同）10元硬幣397 枚，合計三千九
    百七十元。
二、前揭犯罪事實業據被告於警詢中坦承：伊係超商負責人，超
    商及夾娃娃機均自93年7 月初起開始營業，夾娃娃機之每日
    營業額約為五百元等情（見警卷第1 頁背面），證人即店員
    洪秀蓮於警詢中則證稱：被告係超商負責人，伊自93年7 月
    中旬起受僱於被告，負責超商生意（不含夾娃娃機），…店
    內之夾娃娃機係由顧客投入十元硬幣後，操縱前進按鍵，並
    於確認後降下機台夾子夾取物品，倘未夾獲物品亦不退還硬
    幣，遊戲結果全憑客人技術或運氣，夾娃娃機內之物品並未
    標定價格等語（見警卷第3 頁背面），並有卷附高雄市政府
    警察局三民第二分局臨場檢查記錄表1 份、扣押筆錄暨扣押
    物品清單1 件、現場照片14幀及扣案夾娃娃機5 台（均各含
    IC板1 塊）及機具內之硬幣三千九百七十元足憑（見警卷第
    6 頁、第7 頁、第12頁），被告嗣於偵查中雖否認伊為超商
    負責人，復辯稱：伊僅係人頭云云（見偵緝卷第34頁），然
    被告確係超商老闆，業據證人洪秀蓮於偵查中證述明確（見
    偵緝卷第41頁），被告所辯顯不足採，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第4 條第1 項前段規定「本條例所
    稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、動作之遊戲機具
    」，故上開營業中之夾娃娃機台，雖於機具上均繪有選物販
    賣機之中文字樣，惟所謂「選物販賣機」，係以選物之原理
    來販賣各種小額糖果、玩具、娃娃、禮品等，採用對等價格
    取物方式，消費者需按產品標示金額購買，才可啟動選物，
    且一定會選到產品方可停止，如未取到物品，消費者可繼續
    操作，直至物品取出，無需再次投幣；其機台未具聲光影像
    、圖案，無任何倍率或射倖性娛樂行為，僅供自助選物販賣
    之用，故應歸屬自動販賣機，非屬電子遊戲機；惟超商內所
    擺設如係「娃娃機」、「精品機」等機具，仍屬於電子遊戲
    機之範疇，此有經濟部89年6 月5 日經（89）商字第892105
    50號函及經濟部88年3 月23日經（88）商字第88205660號函
    可參，惟本件扣案機台之把玩方式，係由顧客投入一定金額
    之硬幣或代幣後，啟動機具內夾子夾取機具內物品或兌換卷
    ，若未夾中則所投入之硬幣或代幣則歸機台所有人所有，已
    據證人洪秀蓮證述如前，是其性質顯與前揭選物販賣機之定
    義與性質不符，而與「娃娃機」之操作模式相同，本件扣案
    之5 台機具應屬電子遊戲機無訛。次按所謂「經營電子遊戲
    場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經登記
    為不特定娛樂之營利事業者為限，業經主管機關經濟部於89
    年9 月19日以經（89）商字第89218158號函釋明確，而應以
    被告是否有經營此事業為準，縱被告所營事業雖非主要專營
    電子遊戲機，則仍有同條例之適用。又按電子遊戲場業管理
    條例第15條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序
    ，明定任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業，是以騎樓、走道、寺廟、
    補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部
    89年3 月7 日經（89）商字第89005521號函釋可參。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定處斷。而被告自93年7 月初某日起迄
    93年10月4 日為警查獲之時止，持續於其經營之超商擺放電
    子遊戲機具之行為，乃屬其經營電子遊戲場業之包括的一行
    為，係實質上的一罪，聲請簡易判決處刑書認被告前開作為
    係應論以連續犯，係屬裁判上一罪云云，尚有誤會。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就累犯規定之變更：
    被告前於90年間因違反能源管理法案件，經本院以90年度鳳
    簡字第354 號判決判處有期徒刑3 月確定，並於90年11月28
    日因徒刑執行完畢出監之事實，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
  2.就易科罰金折算標準之變更：
    本件被告於犯罪時（93年7 月初某日起至93年10月4 日為警
    查獲之時止）之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
  (二)爰審酌被告為警查獲之電子遊戲機具數量僅5 台，其擺設之
    時間僅數日（自93年7 月初某日起至93年10月4 日止），獲
    利非鉅，其雖在未向主管機關申請電子遊戲場之設立登記情
    形下，即擅自經營電子遊戲場業，法紀觀念淡薄，然所犯情
    節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資薄懲。
五、扣案之「夾娃娃機」5 台（均各含ＩＣ板1 塊）係被告所有
    ，供犯罪所用之物。另扣案之機具內十元硬幣397 枚，合計
    三千九百七十元，係被告所有，因犯罪所得之物，業據被告
    供承在卷，爰分別依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規
    定，併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第2 條第
    1 項前段、修正前刑法（下同）第47條、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本院判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  王高山
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
