【裁判字號】    95,交易,362
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第362號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2381號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請意旨係以：緣潘采寧（另經本院以95年度交簡字第
    1819號簡易判決處刑）於民國94年9 月18日23時45分許，騎
    乘車號K35-575 號重型機車，沿高雄市○○區○○路由西向
    東方向行駛，途經該路段429 號前之際，理應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，遇有道路上臨時發生障礙，應
    減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此。適有被告乙○○所駕
    駛之車號YN -1456號自用小客車，亦本應注意車輛停車時應
    依車輛順行方向緊靠道路右側停車之規定，而乙○○亦疏於
    注意及此，僅因為貪圖一時之便利，擅自停車於上開路段
    429 號前之慢車道（車輛右側前後輪胎外側距離路面邊緣達
    80公分）上，嗣潘采寧於騎車通過前開乙○○所停車之慢車
    道路段時，不慎擦撞乙○○車輛之左側後照鏡，致機車打滑
    失控，又向前衝撞站立於前方約5 公尺處正欲開啟車門之甲
    ○○，致甲○○倒地昏迷，並因而受有右膝前十字韌帶斷裂
    併內側副韌帶斷裂之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第284
    條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴聲請狀
    在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                   交通法庭 審判長法  官  蔡廣昇
                                  法  官  謝雨真
                                  法  官  林瑋桓
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                  書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
