【裁判字號】    95,聲,2973
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2973號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1736號），本院裁定如下：
    主  文
甲○因違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑肆年肆月。
    理  由
一、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑」，刑法第53條定有明文。又刑法第2 條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後
    刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」，經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51
    條第5 款，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○因違反毒品危害防制條例等三罪，即如附表所示
    之罪名，業經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，並
    於如附表所示之日期分別確定在案，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份及刑事判決書二份在卷可稽，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。至於
    罰金刑部分，因無多數罰金刑宣告之情形，自無定應執行刑
    之問題，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
