【裁判字號】    95,簡,4679
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4679號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9496號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日。鑰匙貳支沒收。又共同搬運贓物，
累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。拆解車輪之工具壹批沒收。應執行有期徒刑捌月
，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。鑰匙貳
支、拆解車輪之工具壹批均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於民國92年間因違反毒品危害防制條例案件，經台
    灣高雄地方法院以91年度訴字第3611號判決判處應執行有期
    徒刑1 年2 月確定，並於93年10月24日因縮短刑期執行完畢
    出監。詎其仍不知悔改：
  (一)於95年3 月27日晚間10時許，在高雄縣林園鄉○○○路320
    巷巷口，基於意圖為自己不法所有之故意，將其自備之鑰匙
    插入甲○○所有，車號0903-MJ 號之自用小客車電源開關後
    ，發動汽車引擎，竊取上開自用小客車得手，並供己代步。
  (二)於95年3 月28日上午7 時30分許，明知龔保峰置放於高雄縣
    林園鄉林家村駱駝山區之林園鄉公墓內之車號VE－7462號自
    用小客車、車號VJ6926號自用小客車，均係來路不明之贓物
    （其中車號VE－7462號自用小客車係戊○○於95年3 月23日
    上午8 時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路100 號前失竊
    ，車號VJ－6926號自用小客車係己○○於95年3 月23日下午
    4 時許，在高雄縣鳳山市○○路100-16號巷口失竊），竟另
    行起意，與龔保峰、龔志明共同基於搬運贓物之故意，將拆
    解自小客車之8 個車輪搬運至龔保峰所駕駛之車號VC－0238
    號自用小客車上（該車號VC－0238號自用小客車係丙○○於
    95年3 月29日下午1 時許，在高雄縣大寮鄉○○路失竊），
    由龔保峰駕駛車號VC－0238號自小客車將上開車輪載往高雄
    縣林園鄉○○路1-37號建昇汽車保養廠，被告亦駕駛其所竊
    得，用以供己代步之車號0903-MJ 號搭載龔志明前往上開汽
    車保養廠與龔保峰會合後，將上開車輪自車號VC－0238號自
    用小客車上卸下，並以新台幣（下同）三百元之代價，委請
    不知情之汽車保養廠老闆黃命良將車輪之鋼圈與輪胎分離，
    嗣於95年3 月28日上午9 時50分許在建昇汽車保養廠為警查
    獲，並扣得車號0903-MJ 號自用小客車1 部、車號VE－7462
    號自用小客車1 部、車號VJ－6926號自用小客車1 部、車號
    VC－0238號自用小客車1 部、鑰匙2 支、拆解車輪之工具1
    批。
二、訊據被告就其於95年3 月27日晚間10時許，在高雄縣林園鄉
    ○○○路320 巷巷口，以自備鑰匙竊取車號0903-MJ 號自用
    小客車1 部之事實，坦承不諱，核與被害人丁○○之指述相
    符（見警卷(二)第54頁），並有卷附車籍查詢資料表1 份、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表1 件、扣押筆錄暨扣押
    物品目錄表各1 件、照片1 幀、贓物認領保管單1 件及扣案
    鑰匙2 支足憑（見警卷(一)第21頁、第22頁、第25頁、第32頁
    、第31頁，警卷(二)第56頁、第57頁），經核被告自白與事實
    相符，應屬可採。
三、就被告搬運贓物犯行部分，雖據被告供認其於95年3 月28日
    上午7 時30分許，與龔保峰、龔志明二人共同搬運拆卸自車
    號VJ－6926號、VE－7462號自用小客車之8 個車輪，並將之
    運往建昇汽車保養場，以將車輪之鋼圈與輪胎分離之事實，
    惟辯稱：伊不知車號VJ－6926號、VE－7462號自用小客車係
    贓物云云（見警卷(一)第9 頁）。經查：
  (一)車號VE－7462號自用小客車及車號VJ－6926號自用小客車分
    別係西元1993年、1994年出廠之車輛，其外觀尚稱良好，有
    現場照片4 幀足憑（見警卷(一)第35頁、警卷(二)第98頁），且
    上開自用小客車分別於95年3 月23日上午8 時許、93年3 月
    23 日 下午4 時許失竊，已據被害人己○○、戊○○證述在
    卷（見警卷(二)第74頁、第84頁），並有卷附車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表、查獲車輛認可資料表、贓物認領保
    管單、刑案現場勘察報告表各2 份可稽（見警卷(一)第18頁、
    第19 頁 ，警卷第78頁、第88頁、第76頁、第86頁、第89頁
    、第91 頁） ，是被告自無誤認上開車輛係無主物之可能，
    則被告明知上開車輛均係他人所有，其於未經徵得他人同意
    之情況下，即逕與龔保峰、龔志明二人拆卸上開車輛之車輪
    ，並將之運往汽車保養場再進行二次分離拆解，自難認被告
    無搬運贓物之認識與故意。
  (二)至於共犯龔保峰於警詢中雖供稱：伊僅受乙○○所託，駕駛
    車號VC－0238號贓車自乙○○住處車庫載運已拆卸之車輪8
    個前往建昇汽車保養廠拆解云云（見警卷(二)第37頁），查上
    開車號VC－0238號自用小客車亦屬贓車，業據被害人丙○○
    證述在卷（見警卷第64頁），並有卷附高雄縣政府警察局車
    牌遺失證明單1 份、查獲車輛認可資料1 件、照片1 幀足稽
    （見警卷(二)第67頁、第68頁、第93頁），就龔保峰指述僅搬
    運贓物之起點係被告位於高雄縣林園鄉○○路225 巷1 號住
    處乙節，則無其他積極證據足為佐據，尚非可採；另本件用
    以拆解車輪之工具1 批則係警方自龔保峰所駕車號VC－0238
    號自用小客車上所查扣，上開拆卸之車輪係由被告與龔保峰
    、龔志明三人共同攜往建昇汽車保養廠，請保養廠老闆黃命
    良為渠等拆解等情，復據共犯龔志明、證人黃命良證述甚明
    ，並有查扣之拆解車輪工具1 批在卷可按（見警卷(一)第13頁
    、第14頁、第15頁、第31頁），益見共犯龔保峰亦有參與拆
    解車輪並加以搬運之行為，其與被告及龔志明間就搬運贓物
    犯行，確有犯意聯絡與行為分擔，係屬共同正犯。
  (三)綜上，本件被告所涉竊盜、搬運贓物犯行，事證已臻明確，
    洵堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪、第34
    9 條第2 項搬運贓物罪。被告乙○○雖以其所竊得之車號09
    03-MJ 號自小客車搬運贓物，然被告係竊車之目的在供己代
    步，事後始另行起意與龔保峰、龔志明等人共同搬運贓物，
    業據被告供述明確（見本院卷第22頁），是其所犯兩罪之犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就修法前後共同正犯修正之比較：
    被告乙○○就其搬運贓物之犯行，與龔志明、龔保峰間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，係共同同正犯（龔志明搬運贓物之
    犯行經檢察官移送併案審理、龔保峰搬運贓物之犯行經檢察
    官另案起訴）。95年7 月1 日施行之修正後刑法第28條雖將
    原條文之「共同實施」修正為「共同實行」，然被告與龔志
    明、龔保峰之前揭行為無論依修正前、後之刑法第28條規定
    ，均為共同正犯，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用
    修正前刑法第28條規定論以共同正犯。
  2.就修法前後本刑輕重之比較：
    本件被告所犯刑法第320 條第1 項竊盜罪之主刑為5 年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；又其所犯刑法第349 條
    第2 項搬運贓物罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科一千元以下罰金。被告犯罪時（即95年3 月27日、95年
    3 月28日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第
    5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至
    10 倍 ，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數
    者，依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、
    95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公
    布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6
    月26 日 至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最
    低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第320 條第1 項
    、第349條第2項規定科刑。
  3.就修法前後累犯加重之比較：
    被告前於92年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以91
    年度訴字第3611號判決判處應執行有期徒刑1 年2 月確定，
    並於93年10月24日因縮短刑期執行完畢出監之事實，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑（見本院卷第15頁）
    。依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第1 項規定，
    則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，認係累犯。
    本案被告於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。
  4.就修法前後得否易科罰金及易科罰金折算標準之比較：
  (1)又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。
  (2)又依修正前刑法第41條第2 項規定，併合處罰之數罪，均有
    同法第41條第1 項規定，犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，雖其應執行之刑逾6 個月，亦得以銀元一元以上銀元
    三元以下折算一百，易科罰金。惟修正後之刑法第41條第2
    項規定，則限縮定應執行之刑得易科罰金之範圍為「應執行
    之刑未逾6 個月者」，經比較新、舊法之結果，因舊法對得
    易科罰金之範圍較寬，故適用修正前之刑法第41條第2 項規
    定顯對被告較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，本
    件定應執行之刑後應依修正前之刑法第41條第2 項規定准予
    易科罰金。
  5.就修法前後數罪之定應執行刑條文之變更：
    被告行為時刑法第51條第5 款規定，宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
    但不得逾20年。惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第51條第
    5 款規定則就但書部分修正為：各刑合併之刑期不得逾30年
    ，是經比較新、舊法之結果，因舊法就各刑合併之刑期最長
    期限較新法規定為短，是應以適用舊法定其應執行之刑，對
    被告較為有利，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本件應依
    修正前之刑法第51條第5款規定，定應執行之刑。
  6.綜上，經整體綜合比較之結果，本件應依刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用修正前之刑法論罪科刑對被告較為有利。
  (二)爰審酌被告貪圖私利，竟竊取他人財物，致被害人丁○○受
    有十二萬元之損失，又為他人搬運贓物，助長竊盜犯罪，並
    增加查緝贓物之困難，犯後僅坦承部分犯行，法紀觀念薄弱
    ，惟念及其所竊車號0903-MJ 號車輛1 部及所搬運之車號VE
    －7462號、VJ－6926號車輛之輪胎及鋼圈已發還予被害人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折
    算標準，暨定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
五、末查扣案之鑰匙2 支，係被告所有，用以竊取汽車之犯罪工
    具，業據被告供陳在卷（見警卷(二)第3 頁），再按共同正犯
    因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任
    共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，
    於共犯責任範圍內，自均應為沒收之諭知，是自共犯龔保峰
    所駕車號VC－0238號贓車上查扣之拆解車輪工具1 批，係龔
    保峰所有，供犯罪所用之物，亦據被告及龔志明供述在卷（
    見警卷(二)第4 頁、第8 頁），是上開物品均應依刑法第38條
    第1 項第2 款規定併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法（下同）第320 條第1
    項、第349 條第2 項、第47條、第41條第1 項前段、第2 項
    、第51條第5 款、第9 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
