【裁判字號】    95,聲,3329
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3329號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1891號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因公共危險、毀損、傷害等罪，所處各如附表所載之刑，
應執行拘役壹佰壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因公共危險、毀損、傷害
    等案件，先後判決確定如附表所示之刑，並有各該判決書附
    卷可稽，爰聲請定其應執行之刑。
二、按數罪併罰，有2 裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行之刑，刑法第53條定有明文。次按，刑法第51條業於民
    國95年7 月1 日修正公布施行，修正前刑法第51條第6 款規
    定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個
    月」，而修正後刑法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者
    ，比照前款定其刑期。但不得逾120 日」，該規定之修正，
    僅係配合刑法上拘役刑期以「日」為計算單位，非以「月」
    為計算單位，故將「4 個月」修正為「120 日」，其實質內
    涵並未變更，尚未生新舊法比較之問題。末按，行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金」，又受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規
    定未較有利於受刑人，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    受刑人行為時即修正前之規定，定其折算標準。
三、經查，受刑人前於94年9 月5 日，犯有不能安全駕駛動力交
    通工具罪、傷害罪、毀損罪，經本院於95年2 月24日，以95
    年度簡字第699 號刑事簡易判決，分別判處拘役20日、30日
    、50日，應執行拘役95日，並於95年4 月3 日確定；惟受刑
    人復因於95年1 月14日，犯有不能安全駕駛動力交通工具罪
    ，經臺灣新竹地方法院於95年2 月9 日，以95年度竹北交簡
    字第51號刑事簡易判決，判處拘役40日，並於95年3 月7 日
    確定等情，有本院95年度簡字第699 號、臺灣新竹地方法院
    95年度竹北交簡字第51號刑事簡易判決書在卷可稽，並有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐。經核，本院為上開案
    件犯罪事實最後判決之法院，聲請意旨於法並無不合，揆諸
    前開說明，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、第51條第6 款，修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
