【裁判字號】    95,訴,2494
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2494號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4981號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因毒品及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑6 月
    、8 月，並經法院裁定應執行有期徒刑1 年確定，於民國94
    年10月20日縮短刑期執行完畢。其前因施用毒品案件，經檢
    察官聲請強制戒治，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於92年12月7 日強制戒治期滿，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於92年12月23日以92年度戒毒偵字第147 號為不起
    訴處分。
二、甲○○仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，不得非法持有、施
    用，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於前開強制戒治
    執行完畢釋放後5 年內即95年4 月28日之前2 或3 日晚間某
    時許，在高雄縣某公園，以將海洛因置於注射針筒摻水混合
    後注射身體之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年
    4 月28日晚間9 時30分許，在高雄市苓雅區○○○路與林德
    街口，因形跡可疑，為警盤查，經其同意採集尿液送驗，檢
    驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
三、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意
    見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且其於上開時
    間為警查獲時所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗
    ，呈嗎啡陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗體監管紀錄表及該
    院95年5 月8 日出具之濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽
    （見警卷第7 頁至第8 頁）。被告上開自白與事實相符，自
    可採為認定事實之證據，其施用第一級毒品之犯罪事實，堪
    以認定。被告前因施用毒品案件，經法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於92年12月7 日強制戒治期滿之事實，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份附卷可
    參，其於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用第
    一級毒品罪，事證明確，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
    (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用
      第一級毒品罪。被告持有海洛因進而施用，持有之低度行
      為為施用之高度行為所吸收，不另論持有毒品之罪。
    (二)又被告行為後，刑法第47條將原「受期徒刑之執行完畢，
      或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
      再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
      。」之規定，於94年1 月7 日修正為刑法第47條第1 項，
      修正後之新規定為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
      赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
      ，加重本刑至二分之一。」上開修正後之新規定已於94年
      2 月2 日經總統公布，而於95年7 月1 日生效施行；被告
      前因毒品及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑6 月、有
      期徒刑8 月確定，並經法院裁定定其應執行刑有期徒刑1
      年確定，於94年10月20日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
      料查註紀錄表各1 份在卷可稽，其於5 年以內故意再犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
      正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
      言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
      逕依修正前之刑法47條規定加重其刑。
    (三)本院審酌被告前因犯施用毒品案件，業經觀察勒戒、強制
      戒治，並經法院判刑且執行完畢，猶未能徹底戒絕毒品，
      復犯本案施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意；惟念其施
      用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害，且
      犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情量處如主文所
      示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
2 條第1 項前段、修正前第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  黃國忠
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
