【裁判字號】    95,交簡,1762
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1762號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13888號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0.55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年5
    月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。本件被告酒後駕車肇事，其血液經換算呼氣
    酒精濃度已達為每公升1.22毫克，又因不勝酒力而撞擊停放
    路旁之自小客車，足認被告已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度無疑。本案罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法施行法第1 之1 條業
    於95年6 月14日增訂公布，於95年6 月16日生效施行，該條
    規定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26 日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其數額提高為3 倍」
    。查本件論罪科刑之刑法第185 條之3 ，為88年4 月21日新
    增，且條文中定有罰金規定之條文，於95年7 月1 日即94年
    1 月7 日刑法修正施行後，固應依刑法施行法第1 之1 條規
    定，改以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數額至3 倍；然
    被告行為時，依上開刑法第185 條之3 、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元計算
    ；況倘於個案中宣告罰金刑時，依修正前刑法第33條第5款
    規定，罰金最低額可為銀元1 元（即新臺幣3 元），然依修
    正後刑法第33條第5 款規定，罰金最低額則為新臺幣1000元
    ，此種行為後法律有變更之情形，比較結果，行為後之法律
    並無較有利於行為人可言，本院自應以94年1 月7 日修正前
    、仍依銀元計算罰金數額，且未依刑法施行法第1 之1 條規
    定提高罰金數額至3 倍之規定論處。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。審酌被告前有竊盜等前科，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行非佳，本件飲酒後
    ，經換算呼氣酒精濃度高達每公升1.22毫克，於駕駛動力交
    通工具能力顯然不足之情形下，冒然騎乘機車上路，對參與
    交通往來之人車均具高度危險性，且政府於刑法第185 條之
    3 之法條公布施行後，更於傳播媒體上大加宣導，期使全國
    民眾能正視此一酒後駕車問題之嚴重性，被告竟仍於酒後駕
    車上路，毫不顧及自己與他人之安全，並因而撞擊前車肇事
    ，姑念其坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
五、再按被告行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，
    且依刑法施行法第10條之1 規定，於95年7 月1 日生效施行
    ，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1 元以上3 元
    以下折算1 日，修正後規定則為以新臺幣1,000 元、2 ,000
    元、3 ,000 元 折算1 日，是依前開說明，自應適用被告行
    為時之法律即95年7 月1 日修正生效施行前之刑法第41條第
    1 項前段規定定易科罰金之折算標準；又罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條因上開刑法第41條修正後，已特別就易科罰金之
    折算標準定有明文，認無存在必要而於95年5 月17日修正刪
    除，並於95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準，自仍應
    適用刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提高折算之
    罰金數額，亦此敘明。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41
    條第1 項前段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
