【裁判字號】    95,簡,4989
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4989號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1787號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯脫逃罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「甲○○前因竊盜案件，
    分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑1 年6 月及7 月確定
    ，經接續執行，於民國91年5 月9 日起假釋付保護管束，並
    於同年10月21日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢
    」更正為「甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院
    以86年度上易字第256 號判決，判處有期徒刑1 年6 月確定
    ，復同因竊盜案件，經本院以89年度易字第5158號判決，判
    處有期徒刑7 月確定，2 罪接續執行，於民國91年5 月9 日
    假釋出監，嗣於同年10月17日假釋期滿執行完畢」；「於94
    年4 月15日凌晨1 時15分許，在高雄市三民區○○○路241
    之4 號5 樓，警方賭博為警搜索時當場查獲逮捕」更正為「
    於94年4 月15日凌晨1 時15分許，在高雄市三民區○○○路
    24 1之4 號5 樓與他人賭博時，為警持搜索票當場查獲逮捕
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第161 條第1 項之脫逃罪。被
    告有上述之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，而被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業於95年7
    月1 日修正公布施行，然本件被告不論依刑法修正前後之規
    定，均成立累犯，故應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告涉犯賭博罪
    及遭通緝為警逮捕到案後，竟擅自脫離公權力之拘束及監督
    ，影響國家司法權之有效行使，所為並無可取，然念其脫逃
    過程所使用之手段平和，犯罪情節尚屬輕微，並於犯罪後坦
    承所有犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上30
    0 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
    以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科
    罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定
    較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行
    為時即修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第161 條第1 項，修正前（下同）刑法
    第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第161條第1項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處 1 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
