【裁判字號】    95,抗,148
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第148號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
抗告人因與甲○○間本票裁定事件，對於中華民國95年6月27日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭95年度票字第19159號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，亦有最高法院所著57年台抗
    字第76號判例，可資參照。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國95年（下同）1 月16日、1 月
    27 日 、3 月10日、3 月23日分別向相對人借款新台幣（下
    同）30,000元、30,000元、30,000元、40,000元，已分別於
    2 月3 日、3 月30日簽發支票清償，相對人未將其簽發之3
    張本票歸還，同年4 月7 日再向相對人借款70,000元，約定
    10日計息1 次，6 月後經濟出現狀況，支票跳票，銀行信用
    卡債務已協商，相對人卻不接受協商，上開其簽發之本票中
    ，有1 張未記載金額，金額部分係相對人自行填寫等語。
三、本件相對人主張其執有抗告人簽發如原裁定所示本票3 紙，
    記載免除作成拒絕證書，屆期提示未獲付款，依票據法第
    123 條規定，聲請裁定許可強制執行等情，業據提出本票3
    紙為證，依形式審核，尚屬相符，而抗告意旨所指，均為實
    體法律關係之爭執，依上開判例意旨所示，應循訴訟程序解
    決，非本件非訟程序所得審究，從而，原裁定裁准強制執行
    ，依法即無不合，抗告意旨指摘原裁定有誤，求予廢棄，尚
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    審判長法  官  沈建興
                                      法  官  廖純卿
                                      法  官  鄭峻明
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
