【裁判字號】    95,簡,5250
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5250號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18947 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案被告乙○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。惟於犯罪事實部分更正為：「（乙
    ○○）向甲○○佯稱欲借款新台幣（下同）三百元，而趁隙
    竊取甲○○所有，置於屋內洗衣機上之藍色摩托羅拉V303 P
    型行動電話1 支（價值六千元）」。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.主刑刑度之變更：
    刑法第320 條第1 項竊盜罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科銀元一千元以下罰金。本件被告犯罪時（即95
    年2 月5 日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條
    第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍
    至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數
    者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年7 月1 日施
    行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法
    第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72 年6月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比
    較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已
    有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律
    ，亦即適用修正前之刑法第320 條第1項 規定科刑。
  2.累犯規定之變更：
    被告前於民國92年間因竊盜案件，經本院以92年度簡字第25
    48號判決判處有期徒刑6 月確定，並於93年10月22日因徒刑
    執行完畢出監之事實，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並加重其刑。
  3.易科罰金折算標準之變更：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月7
    日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
  4.綜上，經整理觀察比較修正前、後刑法之規定，本件應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）論
    罪科刑。
  (二)本院審酌被告竊取他人財物，不僅造成被害人財產權損失，
    亦嚴重破壞社會良善風氣，犯後否認犯行，法紀觀念薄弱，
    惟念其所竊取財務價值非鉅（僅六千元）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期
徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
