【裁判字號】    95,撤緩,82
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第82號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第1670號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國94年度簡字第6043號確定刑事簡易判決，
關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯著作權法案件，經本院於
    民國94年10月31日以94年度簡字第6043號判處有期徒刑8 月
    ，緩刑3 年，並於94年12月1 日確定在案；惟該受刑人竟於
    緩刑期內即94年12月7 日更犯著作權法罪，經本院於95年1
    月19日以95年度簡字第182 號判處有期徒刑6 月，並於95年
    4 月7 日確定。核該受刑人所為，已合刑法第75條之1 第1
    項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定
    聲請撤銷等語。
二、按刑法業已於94年2 月2 日經總統令修正公布，並於95年7
    月1 日施行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：
    「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者」。又按「於中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行
    之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定」、「刑法施行前
    ，宣告緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法
    之規定」，刑法施行法第6 條之1 、第7 條定有明文。是以
    依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法
    第75條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查，受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經本院於94年
    10月31日以94年度簡字第6043號判處有期徒刑8 月，緩刑3
    年，並於94年12月1 日確定在案；惟該受刑人竟於緩刑期內
    即94年12月7 日更犯著作權法罪，經本院於95年1 月19日以
    95年度簡字第182 號判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以30
    0 元折算1 日，並於95年4 月7 日確定等情，有卷附上開案
    件本院刑事簡易判決書正本、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、本院院內索引卡紀錄表報表各1 份可憑。則受刑人甲○○
    前已因違反著作權法案件，經本院為緩刑之宣告，竟於緩刑
    期內因故意再犯著作權法罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑之宣告確定，顯未知所警惕而悛悔改過，足認受刑
    人甲○○原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要，本件聲請意旨與刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，其聲請核無不合，應予准許，爰
    依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
