【裁判字號】    95,交簡,2242
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2242號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18775 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛
    之程度，竟無視自己及他人之生命、身體安全，貿然駕車上
    路，果因而肇事，已生具體危險，本應重懲；惟念其於警詢
    及偵查中始終坦承犯行，犯罪後態度良好，呼氣中酒精濃度
    為每公升0.65毫克，違反規範程度尚輕，因本件車禍肇事而
    受有右鎖骨骨折之傷害，有重仁骨科醫院診斷證明書1 份在
    卷可參，因肉體疼痛已有相當之教訓等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又其無特殊經濟因素足認應特別降低或提高易
    科罰金之折算標準，爰依刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    中度之易科罰金折算標準即以新臺幣2千元折算1日。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
