【裁判字號】    95,簡,4780
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4780號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16705 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○應了解目前國內社會上層出不窮之不法份子為掩飾渠
    等不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之
    電話、存款帳戶、印章、存摺、金融卡及密碼轉帳，以確保
    犯罪所得之不法利益並掩人耳目，因此，在客觀可以預見一
    般取得他人金融存款帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有
    密切關連。惟因缺錢花用，竟基於縱有人持其所有之帳戶作
    為詐騙之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意，於民國94
    年12月23日前某日，見自由時報刊登「出租存簿」廣告，即
    依廣告所載與真實姓名年籍不詳之成年男子聯絡，表示願將
    其所申請之中華郵政股份有限公司岡山仁壽路郵局帳號0000
    000-0000000 號帳戶（下稱本件帳戶）之存摺、提款卡、印
    章及提款密碼出售，嗣於94年12月23日乙○○辦妥語音查詢
    功能、變更印鑑證明後，即於同日14時許，在高雄縣國道1
    號岡山交流道南下出口附近，將本件帳戶以新台幣（下同）
    5 千元之對價交付予2 名不詳成年男子（惟該2 名男子告知
    翌日方可領錢，旋即失去聯絡，故乙○○並未取得任何款項
    ），表示容任該等不法犯罪集團使用本件帳戶，供作向不特
    定民眾詐欺取財犯罪使用。嗣該等不法犯罪集團意圖為自己
    不法之所有，以0000000000號電話與甲○○○聯絡，佯稱其
    抽中港龍旅遊活動之二獎，若欲領取獎金，須支付律師活動
    費等費用，致甲○○○陷於錯誤，於94年12月29日14時37分
    許，至台北民生郵局匯款7 萬1 千元至本件帳戶，後甲○○
    ○發現有異，始知受騙。案經高雄縣政府警察局移送臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  1.被告乙○○於警詢、偵查中自承曾親自辦理本件帳戶語音查
    詢功能、變更印鑑證明後，於同日將本件帳戶存摺、提款卡
    、印章及提款密碼，以租金每月5,000 元之代價提供予他人
    使用；
  2.證人即被害人甲○○○於警詢中之陳述，及匯款至本件帳戶
    之郵政國內匯款執據影本資料（見偵卷第39頁）；
  3.本件帳戶開戶資料及歷史資料查詢明細表1 份（見偵卷第22
    頁）；
  4.至被告雖矢口否認有幫助詐欺取財之未必故意，並辯稱：對
    方說帳戶要作地下期貨云云。惟查，現今一般人前往金融機
    構申請帳戶使用並非難事，又個人可申請之帳戶數目幾無受
    限，且多毋庸支付費用，如非供作不法使用，應無不以自己
    名義申請、而另支付5,000 元之代價，向他人央求提供之必
    要，況邇來各式各樣之詐欺取財犯罪類型層出不窮，該等犯
    罪多係利用他人之帳戶以躲避警方追查，並迭經媒體廣為披
    載、報導，此應為常人本於一般認知能力所能知悉，被告既
    係心智健全之成年人，自當無不知之理，其竟將自己之帳戶
    提供予他人，足認其對於該帳戶遭用於詐欺取財使用有所預
    見，且亦無違其本意，其相關所辯，係屬卸責之詞，不足採
    信；
  5.綜上，本件事證明確，被告幫助詐欺取財之犯行至堪認定。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法，合先指明（至刑法第30條部分雖亦有文
    字修正，惟不涉罪刑實質內容之變更，自應直接適用裁判時
    法）。
四、又查該取得、持用本件帳戶之犯罪集團，基於意圖為自己不
    法所有之犯意，向被害人甲○○○施用詐術，致使被害人甲
    ○○○因陷於錯誤而匯付款項入本件帳戶，詐欺集團成員所
    為係刑法第339 條第1 項之詐欺罪。而該集團成員對於詐欺
    取財罪間有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條論以共同
    正犯（刑法第28條於95年7 月1 日固將原條文之「實施」，
    修正為「實行」，該犯罪集團之行為不論在修法前、修法後
    均為實行行為，故不生新、舊法比較問題，附此敘明）。惟
    被告單純提供帳戶予他人使用之行為，並不能逕與向被害人
    施以欺罔之詐術行為等視，且亦無證據證明被告有參與詐欺
    取財犯行之構成要件行為，是被告所為僅係對於他人遂行之
    詐欺取財犯行，資以助力，核其所為，係犯修正前刑法第33
    9 條第1 項、刑法第30條第1 項前段之詐欺取財罪幫助犯，
    爰依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。爰審酌被告任意
    將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序
    ，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難以追查緝捕，所
    造成之危害非輕，及被害人甲○○○因受騙而匯入本件帳戶
    金額達71,000元，本不宜輕恕，惟被告坦承部分犯行，且交
    付本件帳戶予他人使用亦無實際獲利等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，修正前刑法第28條
    、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
《刑法第339 條第1 項》
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                          │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金行之下│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法下限│
│限與加、減】│                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│刑較低，│
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│較為有利│
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元；│        │
│            │                          │                          │且加（減）之最│        │
│            │                          │                          │低數額，亦由銀│        │
│            │                          │                          │元1 元即新臺幣│        │
│            │                          │                          │3 元，提高為新│        │
│            │                          │                          │臺幣100 元    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以  有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而  6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役  宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元  2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，  科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
