【裁判字號】    95,聲,3127
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3127號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1771號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等參罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
貳年壹月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人甲○○於行為時之刑法第51
    條於民國95年7 月1 日修正生效施行，修正前刑法第51 條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年」比較修正前後之上開規定結
    果，以修正前規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行
    之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜等三罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案，有上開刑事判決書二份、台灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依上開說明，應定其應
    執行之刑。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                  書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
