【裁判字號】    95,聲,3141
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3141號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1809號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易
服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽
    ，依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有2 裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。次按，刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依
    刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪
    在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」，最高
    法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。被
    告於裁判確定所犯上開二罪，均係於95年7 月1 日之前犯之
    ，而刑法第51條業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第
    51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」
    比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條
    第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、查受刑人因違反毒品危害防制條例等2 罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，並已分別確定在案，茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、末按，主刑之種類有：死刑、無期徒刑、有期徒刑、拘役、
    罰金五種，刑法第33條定有明文；又數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合
    併之金額以下，定其金額，刑法第51條第7 款亦定有明文。
    是本院94年度訴字第3447號確定判決主文中所載「併科罰金
    新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以佰元（即新臺幣玖佰
    元）折算壹日」之部分，因與有期徒刑之主刑種類不同，本
    件聲請人聲請定應執行刑之範圍，復無宣告多數罰金刑之情
    形，自不因宣告有期徒刑之部分，依法得予定應執行之刑，
    即隨同併依刑法第53條之規定定其應執行之刑，故而，關於
    併科罰金之部分，核與定應執行刑之要件有違，此部份自應
    受上開確定判決主文所載內容之拘束，爰維持其易服勞役之
    折算標準，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項、第53條
    、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
