【裁判字號】    95,簡,5234
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5234號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第18177 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第41
    條及第74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施
    行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14
    日公布刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍
    。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依
    前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第339 條第1 項詐欺既遂罪原規定法定刑為「5
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，且依
    修正前刑法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；然依
    刑法施行法第1 條之1 規定，修正後該條法定刑度應為「5
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元以下罰金」
    ，而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元
    以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘
    役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，
    故修正後之法律效果對行為人而言較屬不利，從而本件應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第33 9
    條第1 項規定採為論罪科刑之基礎。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (三)修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，
    得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩刑期間
    內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期間內更
    故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期徒刑以
    上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74 條 除維持前
    述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定法院
    得課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人於「
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」，
    方得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之。綜
    此以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一定義
    務之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯
    行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之
    要件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之
    過失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自
    新之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定
    加以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規定較
    有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採同一
    見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即修
    正後刑法關於緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
  (四)此外，修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實『施』
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則改為「二人以上共同
    實『行』犯罪之行為者，皆為正犯」。惟本院認為此部分僅
    為文字之修正，要非法條之構成要件或法律效果發生變動，
    故非屬法律變更，自不生比較新舊法之問題，附此敘明。
三、核被告甲○○、乙○○所為，俱係犯修正前刑法第339 條第
    1 項詐欺取財既遂罪。被告2 人各自與許廷光具有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰分別審酌被告甲○○、乙○
    ○犯罪之動機、目的及手段，與渠等犯罪所詐得之款項尚非
    甚鉅，且犯罪後均知坦承全部犯行等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告；另被告乙○○前因涉犯賭博案件，由
    台灣屏東地方法院以75年度易字第1085判決判處有期徒刑7
    月確定，嗣經台灣高等法院台南分院75年度上易字第2797號
    判決上訴駁回確定，於76年7 月18日執行完畢出監，迄今已
    逾5 年，是其前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，5 年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者等情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可稽，茲念渠等僅因一時
    失慮，致觸犯本件犯行，且事後更已坦承犯行，諒以經此偵
    、審程序與科刑判決後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認前開之刑以暫不執行為當，各依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款、第2 款規定分別宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第28條、第74條第1 項，修正前刑
    法第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
