【裁判字號】    95,簡,5003
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5003號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18670號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜未遂罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日，扣案之手電筒壹支沒收；又犯竊盜未遂罪，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之鑰
匙壹串（合計支）、手電筒壹支，均沒收。應執行拘役肆拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之鑰匙壹串（合
計支）、手電筒壹支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○分別基於意圖為自己不法所有之犯意，先後於95年7
    月5 日凌晨5 時許，在高雄市○○路與自強二路附近，以自
    備手電筒照明，見丙○○所有車牌號碼TLA —583 號停放於
    騎樓之機車，座墊未鎖，即以徒手之方式，著手翻找座墊內
    之財物，因並無值錢之物品致未竊得物品而未遂；嗣又以自
    備之鑰匙著手欲開啟甲○○所有停放在隔壁之車牌號碼REO
    —229 號機車座墊之際，為路人發現而向巡邏員警報案，當
    場予以逮捕，並扣得手電筒、鑰匙等物。
二、證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、核被告乙○○所為，均係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之
    竊盜未遂罪。被告前後2 次竊盜犯行，雖均著手於構成要件
    之實行，惟第1 次並未竊取任何財物，第2 次則尚未以自備
    之鑰匙將機車座墊打開，旋即遭路人發現報警而當場查獲，
    其犯罪均屬未遂，爰均依刑法第25條第2 項之規定，各按既
    遂犯之刑度減輕其刑。又被告先後2 次犯行，犯意個別，應
    予分論併罰。爰審酌被告正值青壯年，不思以正當途徑掙取
    金錢，竟因一時經濟拮据，圖以不勞而獲之方式獲取財物，
    犯罪動機及目的均非良善，惟斟酌2 名被害人均尚無財物失
    竊，犯罪造成損害輕微，且被告事後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之鑰匙1 串（合計3 支）、手電筒1 支，為被告
    所有並供犯罪所用，業據被告供陳在卷，爰依刑法第38條第
    1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第3 項、第1 項、第25
    條第2 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條第1
    項第2 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
