【裁判字號】    94,易,1134
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度易字第1134號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於台灣高雄第二監獄執行中）
上列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國95年6 月30日判決，
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按檢察官雖得於所配置之管轄區域以外執行職務，但配置各
    級法院之檢察官其執行職務或行使職權，仍屬獨立並應依法
    院之管轄定其分際。故同級地方法院檢察署之檢察官，對於
    非其所配置之法院之判決並無聲明不服提起上訴之權（最高
    法院76年台上字第4079號判例參照）。本件原由台灣高雄地
    方法院檢察官向本院提起公訴，對於本院判決如有不服，自
    應由台灣高雄地方法院檢察官提起上訴。上訴人係台灣屏東
    地方法院檢察官，對於非其所配置之本院之判決提起上訴，
    其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
