【裁判字號】    95,聲,492
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第492號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科
罰金之折算標準（95年度執聲字第373 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人於94年5 月22日及同年9 月15日
    ，因犯施用第二級毒品罪，經本院於95年6 月15日判處有期
    徒刑6月確定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人犯罪，經本院判處有期徒刑
    6 月確定，有本院95年上訴字第473 號刑事判決在卷可稽。
    而受刑人於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
    復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號、
    第1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項，
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   黃仁松
                                      法  官   謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                      書記官   熊惠津
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
