【裁判字號】    95,交抗,111
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度交抗字第111號
抗告人即
受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95
年7 月20日裁定（95年度交聲字第454 號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○已於民國（以下同）95年
    8 月4日 收到高雄市政府95年7 月31日違反道路交通管理事
    件裁決書，是交通裁決所延遲裁決，應歸責於高雄市政府交
    通局，且原審未通知抗告人甲○○補正而逕裁定駁回聲明異
    議，亦有違法，為此提起抗告。
二、經查：（一）抗告人甲○○於95年4 月22日18時52分，在高
    雄市○○路與自強路畫有黃色禁止停車標線處違規停車，有
    照片可稽，抗告人亦不否認其車輛停於該處，僅辯稱：該黃
    線是該地民宅居民所畫，惟查該黃色禁止停車標線確是高雄
    市政府交通局所畫，此有該局95年6 月14日高市交停字第09
    50021474號函可憑，足見抗告人確有在高雄市○○路與自強
    路畫有黃色禁止停車標線處違規停車之事實，抗告人甲○○
    並已於95年4 月24日自動繳納結案，此有高雄市政府95年7
    月31日裁決書註記可稽，其程序經過合先敘明。（二）又查
    抗告人甲○○於95年7 月10日向原審提出異議時，當時裁決
    所尚未裁決（裁決所是於95年7 月31日裁決），抗告人甲○
    ○於未裁決時就提起異議，其異議即有未合，從而其所提之
    抗告亦有未合。又嗣後高雄市政府於95年7 月31日裁決時，
    抗告人甲○○若有不服，應重新聲明異議，本件抗告人甲○
    ○對當時尚未裁決事項提出聲明異議，並提起抗告，其抗告
    不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
