【裁判字號】    95,交附民,23
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因民國95年度交附民字第23號損害賠償案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，此觀刑事訴訟法第487 條第1 項、第488 條前段之
    規定自明。
二、本院95年度交附民字第23號損害賠償案件之刑事案件（95年
    度交上訴字第56號），係於民國95年8 月14日上午時在本院
    第五法庭辯論終結，而原告所提本件附帶民事訴訟，係於辯
    論終結後之95年8 月18日才向本院收發室遞狀，已逾3 天，
    有附帶民事訴訟起訴狀所蓋本院收文戳章可稽，揆諸上開說
    明，原告之訴及假執行之聲請，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
