【裁判字號】    95,訴,444
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第3585號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，於民國93年04月23日執行完畢
    釋放，並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵緝
    字第179 號為不起訴處分確定。詎仍於94年12月21日中午某
    時許，向姓名年籍不詳，綽號「阿君」之成年男子，以新台
    幣2 千元之價格，購入第一級毒品海洛因1 小包，淨重0.34
    公克（原標示毛重3.15公克）後，於同月22日16時許，為苗
    栗憲兵隊採其尿液檢體送驗前，回溯48小時內之某時，在位
    於苗栗市○○路96巷1 號住處，以不明之方式，施用第一級
    毒品海洛因乙次。嗣於同年12月22日12時15分許，為苗栗憲
    兵隊持台灣苗栗地方法院94年度聲搜字第648 號搜索票，在
    上址搜索後查獲，並扣得上開海洛因1 小包。因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪嫌等語
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪
    或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年臺非字第77號
    著有判例，可資參照。
三、訊據被告甲○○對於上揭於94年12月21日施用第一級毒品海
    洛因之事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經
    送往憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    有該部刑事鑑識中心95年1 月16日（95）安鑑字第0080號鑑
    驗通知書附卷可稽，而扣案白色粉末1 包，經送往法務部調
    查局鑑定結果，含海洛因成分，淨重0.29公克乙節，有該局
    95年3 月16日調科壹字第990001426 號鑑定通知書在卷可憑
    ，堪認定被告自白確與事實相符。惟查，被告前曾因基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，於94年6 月27日起至95年
    3 月16日止，在苗栗縣苗栗市○○里○○路96巷1 號住處，
    連續施用第一級毒品海洛因數次之犯行，業經本院於95年5
    月30日，以94年度訴字第580 號宣示判決筆錄，判處有期徒
    刑8 月確定等情，業據本院調取本院94年度訴字第580 號刑
    事卷宗、臺灣臺中地方法院檢察署執行卷宗查閱屬實，復有
    本院該刑事宣示判決筆錄附卷足稽。觀諸94年度訴字第580
    號準備程序及審理筆錄所載，可知被告復就本案之94年12月
    21日施用第一級毒品海洛因之犯行，於該案中自白犯行並請
    法官併予審理，而法官復於審理時就此部份詢問該次施用、
    持有毒品之事實，並於該判決犯罪事實中敘及，由此足認本
    件被告被訴施用第一毒品罪與該案具有實質上一罪之關係，
    自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知免訴之判決。至扣案之海洛因1 小包既係被告為供施
    用所持有，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    應不另論罪，應由檢察官另為適法之處置，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官    林燦都
                                      法  官    楊清益
                                      法  官    顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官    廖鳳美
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
