【裁判字號】    95,易,538
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第538號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1960號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告丙○○與乙○○係母子
    之關係。丙○○與甲○○之母親林張幼梅間，於94年10 月
    初原有爭執糾紛存在，乙○○並懷疑甲○○當時有毆打丙○
    ○，丙○○即因上述糾紛，於94年10月13日22時前某時，在
    苗栗縣三灣鄉內灣村8 鄰內灣30號住處，由丙○○教唆乙○
    ○及乙○○及不詳真實姓名年籍之成年男子4 名，基於傷害
    犯意聯絡，於同日22時20分許，隨同丙○○一起駕車前往苗
    栗縣頭份鎮○○里○○○路69號甲○○住處前，於甲○○應
    門出現時，由乙○○等以徒手或持用現場之藤椅，共同毆打
    甲○○，造成甲○○受有頭部外傷並顱骨骨折、頭皮撕裂傷
    兩處、臉部擦傷兩處、左眼瘀血、右手擦挫傷6 處、左手擦
    挫傷3 處、右腿撕裂傷、背部擦挫傷6 處及左臀挫傷等傷害
    。因認被告等涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，公
    訴人認係犯刑法第277 條第1 項之罪，均依同法第287 條之
    規定，須告訴乃論。因告訴人與被告於達成和解並撤回其告
    訴，有本院95年8 月2 日和解筆錄1 份及同月25日筆錄暨撤
    回告訴狀在卷足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
