【裁判字號】    95,苗簡,514
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗簡字第514號
原      告  陳慶雲即金雲企業社
訴訟代理人  江錫麒律師
被      告  正合吉國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國95年2 月7 日簽訂「合吉國際股
    份有限公司展業處設置協議書」，原告並依該協議書所載簽
    發如起訴狀附表所示之本票5 紙予被告收執；嗣因理念不合
    ，原告已於日前離職，詎被告竟持上開本票5 紙聲請本院95
    年度票字第426 號裁定准予強制執行。因兩造間就上開本票
    並無任何債權債務關係，為此爰訴請確認上開本票債權不存
    在等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。復按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得
    以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第1項 亦有明
    定。
三、查觀諸原告提出之上開協議書第19條約明：「甲乙雙方任何
    爭議，雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，
    堪認兩造已明示就前開協議書而生之訴訟，合意定第一審管
    轄法院為臺灣臺北地方法院。是依民事訴訟法第24條第1 項
    之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於管轄之
    臺灣臺北地方法院。
四、依前開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納新臺幣1,000元之裁判費。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
