【裁判字號】    95,家救,9
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度家救字第9號
聲  請  人  甲○○
上列當事人因聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「聲請訴訟救助，依民事訴訟法第109 條第2 項、第284
    條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事
    由，是法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請
    人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之
    證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將
    其聲請駁回，並無派員調查之必要」，最高法院著有26年滬
    抗字第34號判例可資參照。
二、經查：本件聲請人由律師代為撰狀聲請訴訟救助，並未提出
    任何證據釋明其請求救助之事由，揆諸前揭判例，本院即應
    將其聲請駁回，並無派員調查之必要。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
