【裁判字號】    94,訴,258
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認使用借貸關係不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度訴字第258號
上  訴  人  乙○○○
            甲○○
被      告  苗栗縣政府
法定代理人  丙○○
上列當事人間因94年度訴字第258 號確認使用借貸關係不存在事
件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額核定為新
臺幣（下同）貳佰壹拾玖萬柒仟壹佰元，應徵第二審裁判費萬
肆仟壹佰柒拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，如
逾期未繳納，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
