【裁判字號】    95,苗簡,719
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第719號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2945號），原經本院苗栗簡易庭改適用通常程序，惟本院訊問
被告後，認為仍宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定不經通常審判
程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○連續犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
百元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
百元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)(1)丙○○基於意圖為自己不法所有之概括之犯意，自民國95
    年5 月17日上午6 時許起，至同年5 月30日上午6 時許止，
    在苗栗縣通霄鎮○○○○道路WH33─3 標工地，趁工地清早
    乏人注意之際，連續竊取該工地內金樹營造有限公司所有，
    而由丁○○、甲○○所管領之ㄇ型鋼筋、槽鐵、支撐架、鋼
    絞線等財物共5 次，得手後販售予資源回收業者乙○○牟利
    。(2)乙○○係於通霄鎮○○里○○路3 巷內經營資源回收業
    者，明知丙○○、羅阿樹（已於95年5 月2 日死亡，其涉犯
    竊盜罪嫌部分，另經檢察官為不起訴處分確定）所持有之ㄇ
    型鋼筋、槽鐵、支撐架、鋼絞線等均係工程上需用，顯係來
    路不明之贓物，竟仍基於故買贓物之概括犯意，自95年3 月
    間開始，至同年5 月30日止，先後以1 公斤約新台幣5 元之
    顯不相當價格，連續向羅阿樹、丙○○買入上述鋼材等物多
    次，準備另行販售牟利。嗣於95年5 月30日上午9 時許，乙
    ○○與不知情之司機李安喜，駕駛車牌號碼W5─0473號自用
    小貨車，載運上述購得之鋼材等贓物，途經苗栗縣通霄鎮○
    ○路與信義路口時，經警攔查並循線查獲。
  (二)案經苗栗縣警察局通霄分局報請苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告丙○○、乙○○於本院審理中自白（見本院95年度易字
    491號第23、24頁）。
  (二)證人即金樹營造有限公司職員羅淑慧、甲○○於警詢中之證
    述（見95年度偵字第2945號第8 頁、第9 頁以下）。
  (三)證人李安喜於警詢中之證述（見同上偵卷第10頁以下）。
  (四)地磅單4 紙、贓物認領保管單2 紙（見同上偵卷第27頁至第
    30 頁） 。
  (五)查獲現場及堆放贓物現場照片共6 張（見同上偵卷第31頁、
    33 頁 、34頁）。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449條第1項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第320 條
    第1 項、刑法第349 條第2 項、修正前刑法第41條第1 項前
    段。
  (三)罰金罰緩提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰緩提高標
    準條例第2條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內
    ，以書狀敘明理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  苗栗簡易庭  法  官  顧 正 德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  廖 鳳 美
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
