【裁判字號】    95,繼,292
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第292號
聲  明  人  乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
茲依非訟事件法第26條第1 項之規定，聲明人4 人應於文到10日
內補正因聲明人4 人拋棄繼承而應為繼承之鄭梁牡丹、鄭美鈴、
鄭秀華、鄭阿束收受拋棄繼承通知之證據（聲明人4 人先前提出
之存證信函，如非送達受通知人之戶籍地址，則請補提送達其戶
籍地址之存證信函及回執影本，如係送達受通知人之戶籍地址，
則請提出回執影本）及鄭美鈴、鄭秀華、鄭阿束3 人最新之戶籍
謄本。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
本裁定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
