【裁判字號】    95,繼,303
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第303號
聲  明  人  甲○○
            乙○○
茲依非訟事件法第26條第1 項之規定，聲明人2 人應於文到10日
內補正因聲明人2 人拋棄繼承而應為繼承之何建男收受拋棄繼承
通知之證據（如以存證信函通知請提出合法送達之回證並檢附何
建男之最新戶籍謄本，如以書面簽章方式收受通知，請受通知人
蓋印鑑章並附印鑑證明書），逾期不繳或不補正，即駁回其聲請
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
本裁定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
