【裁判字號】    95,聲,2481
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2481號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第518 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重柒點貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按刑法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1
    日施行，然有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規
    定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項
    ，非屬法律之變更，而無比較新舊法之問題，應適用裁判時
    之法律，合先敘明。次按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物
    不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命分別經毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，而違反上開禁止規定而查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第40條第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局新店分局以94年8 月
    8 日店警刑第字0000000000號移送書，移送被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例一案，業經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於民國94年12月13日以94年度核退毒偵字第1869號為
    不起訴處分確定，而扣案之甲基安非他命1 包屬違禁物，乃
    聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之透明結晶物1 包（毛重7.2 公克），為甲基安
    非他命成分，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報
    告一件在卷可查。是故上開扣案物，均確屬違禁物無訛，聲
    請人據此聲請宣告沒收銷燬之，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
