【裁判字號】    95,簡,4441
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4441號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3441號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之
；吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，於民國（下同）91年7 月11日執行完畢釋放出
    所，同時由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字
    第1676號為不起訴處分確定。詎不知悔改，於前揭觀察勒戒
    執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於95年5 月2 日為警採尿回溯前96小時內某時，在不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命。嗣於95年5 月1 日15時
    50分許，在臺北縣三重市○○○路132 巷40號4 樓為警查獲
    ，並扣得甲○○所有供施用之毒品安非他命1 小包（淨重0.
    4 公克）、及甲○○所有供施用毒品所用之吸食器1 組。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵辦，並聲請簡易判決處刑。
三、訊據被告甲○○雖矢口否認前揭犯行。惟查其於95年5 月2
    日為警採集尿液送檢驗結果，確呈現安非他命類（甲基安非
    他命）陽性反應，此有臺北縣政府警察局三重分局查獲毒品
    案件被移送者姓名、代碼對照表、台灣檢驗科技股份有限公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙附卷可稽在卷足憑；
    而而該檢驗公司係先以EIA 酵素免疫分析法篩驗，送驗尿液
    中安非他命類濃度超出檢測範圍，再以GC/MS 氣相層析/ 質
    普儀法確認。而甲基安非他命經口服投與後約70% 於24小時
    內自尿中排出，約90% 於96小時內自尿中排出，由於甲基安
    非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4 日，業經
    行政院衛生署藥物食品檢驗局於81年2 月8 日以（81）藥檢
    一字第001156號函釋綦詳。從而，被告前開所採尿液送驗結
    果既呈甲基安非他命陽性反應，顯見其在為警採集尿液前96
    小時內某時點，確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行明
    確。而被告曾於91年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，於91年7 月11日執行完畢釋
    放出所，同時由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以91年度毒
    偵字第1676號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。是被告於上開觀察、勒
    戒執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用毒品犯行，事證明
    確，堪以認定，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。按本院綜合量刑所考慮因
    素，認應對被告宣告如主文所示之刑罰，而被告行為後，刑
    法第41條亦已修正，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣10
    00元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告。
五、爰審酌被告前已有施用毒品獲不起訴處分之寬典，猶不思戒
    除毒癮，仍再犯本案，顯見其自制力薄弱，惟其施用毒品所
    生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財
    產等法益，尚無直接明顯之重大實害，兼衡其素行狀況、犯
    罪之動機、目的、手段，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之上開毒品安非他命1 小包（淨重0.4 公克），係查獲
    之毒品，有臺北縣政府警察局三重分局查獲涉嫌違反毒品危
    害防制條例毒品初步鑑驗報告單1 紙可憑，應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒
    收銷燬之；另扣案吸食器1 組，則係被告所有供其施用毒品
    所用之物，業據證人鍾鳳美陳明無訛，惟非屬製造專供施用
    毒品使用之器具，自應另依修正前之刑法第38條第1 項第2
    款規定，宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
