【裁判字號】    95,簡,3965
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3965號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第二八八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院於八十八
    年二月一日以八十八年度毒聲字第六三八號裁定送臺灣臺北
    臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於八十八年二月廿六日經檢察官以八十八年度
    偵字第三三九二號為不起訴處分確定，又於八十八年間因施
    用毒品案件，經本院於八十八年五月十二日以八十八年度毒
    聲字第二九八三號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行
    觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年六
    月三十日經檢察官以八十八年度偵字第一二一五二號為不起
    訴處分確定；又於八十八年間因施用毒品安非他命案件，經
    本院於八十八年八月廿四日以八十八年度毒聲字第五二七七
    號裁定送戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月六日強制
    戒治期滿執行完畢，並於上開強制戒治執行完畢後，另因施
    用第二級毒品及持有第一級毒品案件，於九十三年四月五日
    經本院以九十一年度訴字第二０九五號判決分別判處有期徒
    刑八月、七月確定；復因偽造文書及收受贓物案件，於九十
    三年二月十七日經分別判處有期徒刑八月、三月確定，上開
    四罪嗣經定應執行刑為有期徒刑一年十一月，嗣於九十四年
    十一月八日縮短刑期執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，亦未
    戒除毒癮，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五
    年四月三日晚間十時十五分為警採尿時往前回溯九十六小時
    內之某時許（應扣除九十五年四月三日下午四時許為警查獲
    後至九十五年四月三日晚間十時十五分許之間不可能施用之
    期間），在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十五年四月三日下午四時許，為警在臺北縣新莊市○○路三
    十八之十號四樓之一查獲，經警採集其尿液送驗後，呈安非
    他命類之陽性反應，始查悉上情。案經臺北縣政府警察局移
    送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
    被告甲○○雖於警詢、偵查中矢口否認有何施用第二級毒品
    安非他命之犯行；惟查，被告於九十五年四月三日晚間十時
    十五分許，經警採集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗結果，其尿液呈安非他命類陽性反應一情，有臺北
    縣政府警察局偵辦毒品案－尿液代碼表及臺灣檢驗科技股份
    有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一件在卷可稽。按
    甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於
    甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑
    尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採
    集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日
    ，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以
    （八一）藥檢一字第００一一五六號函闡述綦詳。被告上開
    所採尿液送驗結果既有安非他命類藥物之陽性反應，顯見其
    在經警採尿前回溯九十六小時內某時點，確有施用第二級毒
    品安非他命之事實，被告甲○○辯稱並未施用毒品云云，顯
    係事後卸責之詞，不足採信。另被告前因施用毒品案件，經
    依本院裁定二次送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後以八十八年度偵字第
    三三九二號、八十八年度偵字第一二一五二號為不起訴處分
    確定等情，再因施用毒品案件，經本院裁定施以強制戒治，
    於八十九年十月六日強制戒治期滿執行完畢，經本院判處有
    期徒刑八月確定，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可考，被告於強制戒治完畢釋放後，五年內再犯本件施用
    毒品犯行，事證明確，被告犯行，已堪認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告甲○○有前開之犯罪科刑紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已因
    施用毒品案件經送觀察、勒戒及強制戒治，仍不能戒除毒癮
    ，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱
    ，犯後仍否認犯行，未見悔意，惟念其施用毒品所生危害，
    實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益
    ，尚無明顯而重大之實害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條、修正前第四十一條第一項前段、修正前第四十七條，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
