【裁判字號】    95,簡,4989
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度撤緩偵字第一０九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子貳顆、賭資新臺幣壹佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、法律適用部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
  (二)刑法分則各編所定罰金之貨幣單位原為銀元，有關罰金倍數
    之調整及銀元與新臺幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰提高
    標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
    除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將民國七十二年六月
    二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十倍，
    其後修正者則不再提高倍數；而九十五年六月十四日增訂公
    布之刑法施行法第一條之一，則將九十五年七月一日起生效
    施行之刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位改為新臺幣，並
    將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額
    提高為三十倍，其後修正者則提高為三倍。故刑法第二百六
    十六條第一項賭博罪法定刑之規定，無論於九十五年七月一
    日前後，二者罰金刑最高數額均屬一致。
  (二)另依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以
    上；而九十五年七月一日施行之現行刑法第三十三條第五款
    ，則將罰金刑最低數額提高為新臺幣一千元以上，並以百元
    計算，此部分自以修正前即行為時法有利於被告。
  (三)又新修正刑法第四十二條關於易服勞役之規定，亦於民國九
    十五年七月一日起生效施行，修正前刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，再
    依當時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高一百倍折算一日，故被告行為時之易科
    罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日；而修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
    役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」，比較修
    正前後之易服勞役折算標準，自以修正後之規定，較有利於
    被告。
  (四)按比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情
    形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用
    新法，一部分適用舊法（最高法院八十七年度臺非字第四０
    ０號判決意旨參考）。本件經整體比較之結果，應依對被告
    影響較大之易服勞役折算標準，一體適用修正後即現行之各
    規定論處，較有利於被告。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，賭博金額尚非甚
    鉅，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依新修正之刑法第四十二條第三項規定諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。扣案之麻將一副、骰子二顆，為當場賭博
    之器具，賭資新台幣一百三十元為在賭檯之財物，均應依刑
    法第二百六十六條第二項沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
