【裁判字號】    95,簡,4758
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4758號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之海洛因殘渣袋壹個、注射針筒壹支均沒
收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實：甲○○（原名陳正明）前於民國92年間，
    因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第1850號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92年7
    月2 日執行完畢釋放出所，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以92年度毒偵字第1941號為不起訴處分確定。復基於施
    用第一級毒品之概括犯意，於上開觀察、勒戒執行完畢後5
    年內之自93年2 月間起至95年6 月25日15時許，在臺北縣蘆
    洲市○○路188 巷15弄20號5 樓，連續以將第一級海洛因（
    下稱海洛因）摻水後注入注射針筒內施打之方式，施用海洛
    因多次。嗣甲○○在未被有偵查權之公務員或機關發覺其犯
    嫌前，即於95年6 月25日16時20分許，攜帶海洛因殘渣袋乙
    個及注射針筒乙支，至臺北縣政府警察局蘆洲分局集賢派出
    所自首，並經警採尿送驗後，因而查悉上情。案經臺北縣政
    府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)臺北縣政府警察局蘆洲分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、臺
    北縣政府警察局蘆洲分局偵辦毒品案件尿液代號對照表、台
    灣檢驗科技股份有限公司於95年7 月13日出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告各1 份。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第1941號不
    起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份。
  (四)扣案之海洛因殘渣袋乙個及注射針筒乙支。
三、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第56條、第62條等規定均
    業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    起施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱舊刑法），茲說
    明本案新舊刑法適用情形如下：
  (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之前揭犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非屬犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，而依新刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上
    述數行為依數罪併罰之規定分論併罰，則依刑法第2 條第1
    項規定之「從舊從輕」原則，比較新、舊法結果，適用被告
    之行為時法律即舊刑法論以連續犯，以一罪論，較有利於被
    告。
  (二)關於自首，舊刑法第62條係規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑」，新刑法第62條規定則修正為「得減
    輕其刑」，經比較新舊法結果，以修正前之自首減刑規定，
    較有利於被告。
  (三)舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月1日
    修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月1日
    失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1
    日；惟新刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，則比較修正前後之易科罰金折算標準，
    應以舊刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (四)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被
    告，合先敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行為，為進
    而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依舊刑
    法第56條規定，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又
    其犯後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自行
    至臺北縣政府警察局蘆洲分局集賢派出所向警員自承犯行，
    進而接受裁判，合乎自首之要件，應依舊刑法第62條前段減
    輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告前曾犯施用毒
    品，業經觀察勒戒完畢，竟再為本件施用毒品犯行，顯見其
    不思悔改，自制力亦顯不佳；惟另考量被告於犯後自首坦承
    犯行，而其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，反社
    會性之程度應屬較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依舊刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之殘渣袋壹個及注射針筒壹支，均為被告
    所有，供犯罪所用之物，而刑法關於沒收之規定雖有修正文
    字以使適用更期明確，但無影響刑罰之法律效果，且法律之
    適用應整體觀察，主從刑不宜割裂適用，而本件被告之犯行
    於所論罪之主刑之宣告既已經比較後決定適用修正前刑法，
    關於沒收從刑之諭知，亦應整體適用舊刑法，爰依舊刑法第
    38條第1 項第2 款規定，均併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項、
    第11條前段、修正前刑法第56條、修正前刑法第62條、修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
