【裁判字號】    95,聲,2376
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2376號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，前經本院裁定羈押，茲
本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反妨害國幣懲治條例案件，前經本院執行羈
押，茲被告聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五
萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十
一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    刑事第九庭  審判長法  官  潘翠雪
                                      法  官  絲鈺雲
                                      法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
