【裁判字號】    95,交易,338
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第338號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第150 86號），本院認為不宜以簡易判決處刑（原案號：
95年度交簡字第855 號），改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國94年11月7 日11時40 分
    許，駕駛車牌號碼9238-   ＤＱ號自用小客車，沿臺北縣永
    和市○○○路○段由西往東方向行駛，原應注意兩車併行之
    間隔，變換車道時應讓直行車先行，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    行至該路段與光復街33巷口處（中正橋下涵洞出口），未保
    持安全車距，貿然於市區交通頻繁處所超越同向併行車輛，
    適有告訴人甲○○於同向右側騎乘車牌號碼ＡＴＥ-756號機
    車行經上址，見狀閃避不及，遭乙○○所駕駛之前開車輛右
    前車門擦撞，使告訴人甲○○因而人車倒地，致受有胸壁挫
    傷、左側踝併左膝擦傷、手擦傷等傷害；因認被告乙○○涉
    犯有刑法第284 條第1項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有告訴人撤回告訴狀與和解
    書各1 紙在卷足憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                    法  官  李麗珠
                                    法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
