【裁判字號】    95,易,1388
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1388號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第4264號、第10386 號），本院認為不宜以簡
易判決處刑（原案號：95年簡字第3704號），改依通常程序判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按案件於起訴後，被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第303條第5 款定有明文。
三、按本件被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件案件，經
    查被告甲○○已於民國95年6 月18日死亡，並於95年6 月20
    日辦理除戶，此有本院以公務電話囑託被告甲○○戶籍所在
    地之台北縣警察局三峽分局三峽派出所電話查詢記錄單與被
    告甲○○個人基本資料查詢結果及除戶資料查詢結果各1 紙
    在卷可稽；揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
               刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                   法  官  李麗珠
                                   法  官  許映鈞
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
