【裁判字號】    95,簡,5136
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5136號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1055號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應更正為
    ：「甲○○前於民國九十一年間因搶奪及竊盜罪等案件，經
    本院於九十一年十二月二日以九十一年度訴字第一八七０號
    各判處有期徒刑一年六月、一年六月，應執行有期徒刑二年
    十月確定，於九十三年十一月二十八日執行完畢（聲請書誤
    載為九十四年五月十七日）。」外，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告多次竊盜前科，素行不佳，兼衡其犯罪之動機、
    目的、手段，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有，且供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，刑法施刑法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官   曾正耀
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己
或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處
斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
