【裁判字號】    95,訴,443
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第443號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
            丙○○
被      告  訊通電腦科技有限公司
兼法定代理
人          甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年8 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬肆仟壹佰肆拾柒元，及其中新
臺幣肆拾玖萬玖仟肆佰伍拾捌元部分自民國九十四年十二月二日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨前開利率加計百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告起訴後，原告之法定代理人由蘇金豐變更為乙○○，並
    經新法定代理人乙○○具狀聲明承受訴訟，經核於法並無不
    合，應予准許。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告訊通電腦科技有限公司（下稱訊通公司）邀
    同被告甲○○（為連帶保證人），於民國94年3 月間向原告
    申請企業採購卡使用，依約被告訊通公司得憑該卡於特約商
    店簽帳消費。被告訊通公司迄至94年12月1 日止，其信用消
    費款計新臺幣（下同）499,458元及循環利息、違約金4,689
    元，共計504,147 元，迭經催討，未獲清償，原告除逕予將
    該卡停用外，被告訊通公司喪失期限利益，尚欠如訴之聲明
    所示之本金、利息與違約金迄未給付，應由被告連帶清償等
    語。併為聲明：被告應連帶給付原告504,147 元及其中499,
    458元部分自94年12月2日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息，暨前開利率加計百分之十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之企業採購卡申請
    資料、約定條款、消費明細帳單、逾期戶明細表、連帶保證
    書（見本院卷第6 至14頁、第37至38頁、第76頁）為證，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出（準備）書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段、第1項規定，視同自認。原告之主張，應信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第 272
    條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年
    臺上字第1426號判例意旨參照）。經查被告甲○○既為被告
    訊通公司之連帶保證人，其證據業如前述，則被告甲○○自
    應與被告訊通公司就上開已到期尚未清償之借款等債務、利
    息、違約金，負連帶給付之責。
六、從而，原告依企業採購卡契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
