【裁判字號】    95,簡,3955
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3955號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第11317 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了犯罪事實第1 行部分應補充「甲
    ○○前於民國（下同）89年間因施用第二級毒品案件，經臺
    灣花蓮方法院以89年度易字第303 號判處有期徒刑8 月確定
    ，復於90年間，又因施用第二級毒品案件，經同法院以90年
    度易字第114 號判處有期徒刑1 年確定，而於92年4 月15日
    縮刑假釋出監，刑期已於92年6 月20日屆滿，以已執行完畢
    論」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。
二、被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
(一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，
    除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72 年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30 倍 ，其後修
    正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
    數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但有關罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
(二)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準，合先敘明。
(三)再刑法第47條有關累犯之規定亦經修正，經比較修正前、後
    該條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係
    故意犯罪為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯罪為成立
    累犯之要件。惟被告既係故意再犯本罪，不論依修正前後之
    刑法第47條規定，均應成立累犯，故修正後之刑法第47條並
    非較有利於被告。
(四)本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，修正後之法律
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應
    一體適用修正前刑法相關規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告甲○○有如事實欄所補充之論罪科刑及執行情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，其於刑之執行
    完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、告訴人所受之傷害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
    第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
