【裁判字號】    95,交簡,1022
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1022號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16942號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國91年間因公共危險案件，經臺灣
    板橋地方法院以91年度重交簡字第538 號簡易判決判處罰金
    11,000元，並於92年1 月30日執行完畢（於本件不構成累犯
    ）。其明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛者，不
    得駕駛動力交通工具，竟於95年6 月2 日18時許，在臺北縣
    三重市某處工地內飲用臺灣啤酒2 瓶後，其生理狀態已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日21時許，騎乘車
    牌號碼FXK-247 號之普通重型機車（登記於金豐建設股份有
    限公司所有，現由甲○○使用中），沿臺北縣三重市○○街
    往龍濱路方向行駛。同日22時25分許，行經臺北縣三重市○
    ○街62號前，因服用酒類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳
    ，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而撞擊由
    陳致瑋停放於該路路旁之車牌號碼K5B-091 號之重型機車前
    方斜板，以致其自身受有臉、頸及頭皮等處擦傷之傷害並經
    送往臺北縣立醫院診治，並經抽血檢驗，其血液中所含酒精
    量高達246.3MG/DL（經換算呼氣測試值為1.23MG/L），始查
    悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵訊時之自白。
  (二)證人陳致瑋於警詢時之證述。
  (三)卷附臺北縣政府警察局交通警察隊三重分隊道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通
    事故當事人酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各1 份及臺北縣政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本2 紙。
  (四)臺北縣立醫院檢驗科藥物／毒物濃度測定檢驗結果、臺北病
    理中心檢驗報告單各及現場照片16幀，在卷可憑。
三、查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月
    23 日 第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，法定刑得科銀元30000 元以下罰金，據修正後刑法
    施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
    第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律
    ，刑法第185 條之1 之罪所得科處之罰金刑，最高為新臺幣
    90000 元、最低為新臺幣1000元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項（第1 條所定得
    提高倍數之規定，於本條例修正後制定之法律，不適用之）
    及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算
    ，該罪之罰金刑最高為銀元30000 元，最低額為銀元1 元，
    若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣90000 元，然
    最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。
  (二)又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、900 元
    折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為
    時即修正前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處
    。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰被告明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人
    自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全
    ，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升1.23毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車，致與他
    人發生車禍，對交通安全所生之危害甚鉅，及犯後坦承犯行
    且雙方已達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41 條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    刑法第2條第1 項前段、修正前刑法第185條之3、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
