【裁判字號】    95,聲,2208
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2208號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  王堉騰
            劉達泰
            顏聰湧
上聲請人因被告等賭博案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度
聲沒字第483號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭具象棋拾貳顆、賭資新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
    9589 號 被告王堉騰、劉達泰、顏聰湧等賭博乙案，業由檢
    察官為職權不起訴處分，該扣案之賭具象棋32顆（為被告劉
    達泰所有）、賭資新臺幣1200元（為被告王堉騰、劉達泰、
    顏聰湧所有）因屬供犯罪所用或因犯罪所得之物，有扣押物
    品清單1 紙附卷可證，自應聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
三、經查，本件扣案之賭具象棋32顆、賭資新臺幣1200元，係屬
    屬上列被告等所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被告
    於偵查中供承在卷，依前揭之說明，自應依刑事訴訟法第25
    9 條之1 之規定，宣告沒收。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      刑事第七庭  法  官  李 君 豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
