【裁判字號】    95,親,78
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第78號
原      告  丙○○
訴訟代理人  梁裕勝律師
複代理人    丁○○
被      告  甲○○
兼 上 一人
法定代理人  乙○○
上列當事人間否認子女事件，前經本院於中華民國95年8 月14日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
確認被告甲○○（男、民國94年7 月22日生）非原告丙○○自被
告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○係夫妻關係，雙方於民國73年10月
    2 日結婚，因兩造於婚姻期間感情失和、個性迥然，經常致
    生口角，為此，原告遂於93年4 月間離家外出工作，避免繼
    續與被告發生磨擦，近日原告與被告已於95年5 月23日協議
    離婚。惟原告前在外工作期間，認識訴外人顏永泰，並與之
    發生關係，致原告因而受孕，並於94年7 月22日產下一子即
    被告甲○○，嗣後並經基因飛躍生命科學實驗室作DNA 親子
    鑑定證明「本系統所檢驗之STR 點位皆無法排除顏永泰與甲
    ○○之父子血緣關係」，茲有基因飛躍生命科學實驗室血緣
    鑑定報告書可稽。故被告甲○○實非原告丙○○自被告乙○
    ○受胎所生，為此原告依該民法第1063條之規定於知悉子女
    出生之日起一年內提起本訴。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其與被告乙○○前係夫妻關係，雙方嗣並於95年
    5 月23日離婚，此有兩造之戶籍謄本在卷為憑。而被告甲○
    ○（男、民國94年7 月22日生）雖回溯其受胎期間係在原告
    丙○○與被告乙○○前婚姻關係存續中受胎而生之子女，然
    經基因飛躍生命科學實驗室血緣鑑定報告書得知，被告甲○
    ○是原告丙○○與訴外人顏永泰所生子女，此業據原告提出
    基因飛躍生命科學實驗室血緣鑑定報告書為証，參以該被告
    亦經合法送達未到庭或提出何反證為駁之情，是本院綜上事
    證所認原告主張被告甲○○非原告丙○○自被告乙○○受胎
    所生之事，自堪信為真實。
五、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查本件被告甲○○之出生
    雖回溯其受胎期間係在原告與被告乙○○前於婚姻關係存續
    中受胎而生之子女，然經基因飛躍生命科學實驗室血緣鑑定
    報告書得知，被告甲○○是原告與訴外人顏永泰所生之事實
    ，即非原告丙○○自該被告乙○○受胎所生，此已如前述。
    準此，原告丙○○於知悉被告乙○○出生之日起一年內之法
    定除斥期間即於該95年6 月12日提起本件訴訟（此有卷附本
    院收文日期之起訴狀足憑），請求判決如聲明所示，洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第85條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
