【裁判字號】    95,訴,1371
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1371號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4402號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以九十二年度訴字第一八二四號判決判處有期徒刑九
    月確定，於九十三年十月四日縮刑期滿執行完畢，詎猶未思
    悔改，於九十四年十一月二十七日十五時五十分許，在臺北
    縣中和市枋寮夜市內，向友人甲○○借錢未果，適丙○○向
    攤販購買飲料，並將找零之現金新台幣（下同）九百五十元
    拿於手中，乙○○見狀，認有機可乘，竟萌生意圖為自己不
    法所有之犯意，乘丙○○不及防備之際，靠近丙○○徒手搶
    奪丙○○手上之九百五十元現金得手後迅速逃離現場，嗣經
    甲○○陪同丙○○報警而循線查獲乙○○。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承認於上揭時、地與甲○○講話，而當時
    丙○○係在旁邊等事實，惟矢口否認有何搶奪犯行，辯稱伊
    沒有跟甲○○借錢，也沒有搶丙○○的錢云云。經查：上開
    犯罪事實，業據被害人丙○○於警、偵訊及本院審理時指證
    綦詳，並據證人甲○○於偵查中及本院審理時結證屬實，茲
    就丙○○、甲○○之指證分述如下：
    (一)被害人丙○○於警詢中指稱「於九十四年十一月二十七日
      十五時五十分在中和市枋寮夜市買完飲料後，此時我正拿
      著找來的錢在手上時遭一名男子《該男子經常在福和宮走
      動》，乘我不注意將我拿在手上的現金九百五十元強行奪
      取，之後他就馬上用跑的離開」、「他身穿黑色外套及淺
      色系的短褲，他並沒有使用任何交通工具，也沒有對我使
      用刀械，他是以徒手方式搶走我拿在手裡的現金九百五十
      元，我沒有受傷，只有他一個人搶我而已」等語（參見偵
      查卷第7頁）；
    (二)丙○○於偵查中指證「（問：當時你有被搶錢？）是」、
      「（問：能指認出搶你之人？）可以，就是他《當庭指認
      被告》」、「（檢察官問：後來警察有抓他去？）有，有
      在他身上搜到幾百塊，他說是他的我也不知道」、「（問
      ：平常認識文《指被告乙○○》？）不認識，只有偶爾看
      到他」等語（參見偵查卷第28、29頁）；
    (三)丙○○於本院審理時結證稱：「（檢察官問：九十四年十
      一月二十七日有無在中和市被搶？）有的，被剛剛在場的
      被告搶」、「（檢察官問：如何被搶？）我坐在那裡聊天
      ，我買飲料，有找錢，我錢拿走手裡，被告就從我的手中
      將錢拿走，被告拿錢就走了，因為我講話不方便，所以我
      沒有講話，我追出去就沒有看到人」、「（檢察官問：被
      告為何搶你的錢？）被告當時坐在我的旁邊，我去買飲料
      找錢出來，被告就過來將我的錢拿走，被告拿錢的時候，
      說『算你的』」、「（檢察官問：有無欠被告錢或答應給
      被告錢？）都沒有」、「（檢察官問：搶完錢之後，如何
      找到被告的？）旁邊的人有認識被告，所以旁邊的人陪我
      去警局」、「（檢察官問：確定拿你錢的人就是被告？）
      確定是被告」、「（檢察官問：有無欠被告錢？）沒有」
      、「（檢察官問：被告跟你拿多少錢？）九百五十元」、
      「（審判長問：事發之前有無見過被告？）被搶的地方，
      有老人會，我到老人會時，有時候會看到被告」、「（審
      判長問：是否認識甲○○？）認識，我們常常在老人會哪
      裡聊天」、「（審判長問：被搶當天，甲○○有無在旁邊
      ？有的，他就坐在我的旁邊」、「（審判長問：你買東西
      找的九百五十元是放在桌上被搶還是在手中被搶？）我買
      東西找的錢，我已經拿到手，才被搶走」、「（審判長問
      ：本件是何人去報警？）甲○○陪我去報警」、「（審判
      長問：甲○○為何要陪你去報警？）他說他要陪我到警察
      局報案，我不知道他為何要陪我去報警」、「（審判長問
      ：知否甲○○認識被告？）我被搶錢之後，甲○○說他認
      識被告」、「（審判長問：當時是否有看清楚搶你錢的人
      ？）當時被告就坐在旁邊，我有看到被告，被告跑過來將
      我的錢拿走」等語（參見本院九十五年八月八日審判筆錄
      ）。
    (四)證人甲○○於偵查中證稱「（問：有無在九十四年十二月
      二十七日目擊到乙○○搶錢之經過？）當天告訴人拿一千
      塊買一瓶飲料，找一些錢，告訴人在開飲料時，我看到時
      剛好是轉頭，後來告訴我跟我一起去追他，告訴我說確一
      定是那個人拿他錢，買飲料之老闆也有看到，我們去追他
      但不敢抓他，我問告訴人他說要告，我就去派出所找警察
      ，警察就過去小廟把被告抓過來」等語（參見偵查卷第38
      頁）；
    (五)證人甲○○於本院審理時證述「（檢察官問：是否認識被
      告？）認識」、「（檢察官問：認識多久？）我住在廟口
      ，因為被告經常在廟口走動，所以認識被告，但不是很熟
      」、「（檢察官問：平常與被告有無債務關係？）沒有」
      、「（檢察官問：平常都在哪裡見到被告？）中和市○○
      路的福和宮見過被告，常有年長的人在哪裡聊天，經常在
      哪裡碰到被告」、「（檢察官問：在九十四年十一月二十
      七日被告是否有在中和市○○街出現？）當天被告有出現
      ，當時我們三、四個人在哪裡聊天，被告有走過來，被告
      有跟我開口借錢，我說我沒有錢。丙○○拿一千元去買飲
      料，找回來的錢老闆娘交給丙○○，丙○○拿在手上，我
      跟另一個老人聊天，一下子丙○○說他的錢被拿走，說是
      剛剛跟我講話的人拿走。丙○○有追出去，沒有追到。丙
      ○○有問我被告是怎麼樣的人，我說有認識，但不熟。我
      有問丙○○是否要報案，丙○○很生氣，我就帶丙○○去
      報警。被告剛好在附近的土地公廟，警察也知道被告這個
      人，警察有找到她。警察有在被告身上找到一些錢，可是
      跟丙○○被搶的錢不相符，被告說錢是他爸爸給他的」、
      「（檢察官問：丙○○被搶到報警後再看到被告大約間隔
      多久？）二、三十分鐘」、「（檢察官問：當時你跟別人
      在講話，有無聽到被告拿丙○○東西說什麼？）我與丙○
      ○是做正對面，當時被告先跟我開口，要跟我借錢，我說
      沒有錢，丙○○拿錢去買飲料，至於被告怎麼跟丙○○拿
      錢我沒有注意，我跟另一個人在聊天，是後來丙○○跟我
      說他被搶」、「（檢察官問：丙○○是多久被搶多久跟你
      說他被搶？）丙○○被搶之後，他有追出去，但沒有追到
      ，回來後，丙○○說他的錢被搶，我問丙○○怎麼樣，是
      否要報警，我才陪丙○○去報警」等語（參見本院九十五
      年八月八日審判筆錄）。
    被害人丙○○與被告僅數面之緣，且無怨隙，僅為單純搶奪
    案件之被害人，實無設詞誣陷被告之理，且其先後所述遭搶
    奪情節一致，核與證人丙○○於偵查中及本院審理時之證述
    情節大致相符，堪認與事實相符，為可採信。綜上，被告前
    開所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查
    被告有如事實欄所載之刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，而被告行為前，於九十
    四年二月二日修正公布之刑法，已自被告行為後之九十五年
    七月一日起施行，其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較
    新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為
    「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議決議意旨參照）。而修正後刑法第四十七條、第四十九條
    關於累犯之規定，乃以出於故意再犯有期徒刑以上之罪者為
    限，並增訂強制工作免其執行或執行完畢後，五年內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論之規定（擬制累犯），且
    刪除「依軍法」受裁判者，不適用累犯之規定，以求司法與
    軍法一致。是以修正後之累犯範圍已有所減縮及擴張，當屬
    科刑規範事項之變更，自應比較新舊法。而本件被告於前案
    執行完畢五年內故意再犯本罪，不論依修正前後之刑法第四
    十七條規定，均應成立累犯，故修正後之刑法第四十七條並
    非較有利於被告，揆諸前揭修正後刑法第二條第一項前段規
    定，即應適用修正前第四十七條之規定，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百二十五條第一項、修正前刑法第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第325條
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 月
以上 5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
