【裁判字號】    95,簡,5129
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5129號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
七一三號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑
，由受命法官逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○共同幫助為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○明知申辦金融帳戶使用乃輕而易舉之事，故無正當理
    由徵求他人提供金融帳戶者，極易利用該帳戶作為與財產有
    關之犯罪工具，而可預見金融帳戶提供他人使用將幫助他人
    實施詐欺犯罪，惟仍基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪
    亦不違背其本意之幫助犯意，而與成年男子「莊有華」基於
    共同幫助他人實施詐欺犯罪之犯意聯絡，於民國九十四年六
    、七月間某日，在其位於臺北縣新莊市○○街三十八號三樓
    住處，將其在臺北縣樹林市大同郵局開設之帳號00000
    0000000000號帳戶之存摺連同提款卡、密碼等物
    ，交予「莊有華」，再由「莊有華」以新臺幣五千元之代價
    ，在臺北縣板橋市某處交予真實姓名年籍不詳之人供詐騙集
    團使用。嗣該詐騙集團成員基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於九十四年八月十六日下午四時十分許，以撥打電話之方
    式，向甲○○佯稱為其友「柔柔」，有急用需用錢，致甲○
    ○信以為真，陷於錯誤，依指示匯款二萬元至乙○○前揭帳
    戶內，嗣甲○○向其友求證後，始知受騙。
二、證據
（一）被告乙○○於本院準備程序中之自白。
（二）證人即被告母親廖林麗華於偵查中之證言。
（三）證人即被害人甲○○於警詢之證述。
（四）被告乙○○於樹林大同郵局之開戶資料及交易明細資料。
（五）臺南區中小企業銀行自動櫃員機轉帳交易明細資料、臺北
      縣政府警察局受理刑事案件報案三聯單各一紙。
三、爰審酌被告之素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可稽，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、本
    件被害人遭詐騙金額為新台幣二萬元，所生危害尚非鉅大暨
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第三十條第一項、第二
    項、第三百三十九條第一項、（修正前）第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二
    條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
