【裁判字號】    95,易,1557
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1557號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一三三二七號），本院認為應適用通常程序，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，檢察官認被告
    係觸犯刑法第三百五十四條毀損之罪，依同法第三百五十七
    條規定之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀在卷可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
            刑事第四庭  審判長法  官  李 釱 任
                              法  官  白 光 華
                              法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
