【裁判字號】    95,重訴,226
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第226號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  穎亮上光有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
???????????公示送達.
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告穎亮上光有限公司、甲○○應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾
參萬參仟參佰參拾陸元，及如附表編號1 、編號2 所示之利息暨
違約金。
被告穎亮上光有限公司、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣
捌拾陸萬零玖拾玖元，及如附表編號3 所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告穎亮上光有限公司、甲○○連帶負擔十分之九，
餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰玖拾壹萬壹仟元或等值之中央
政府建設公債９２年度甲類第４期登陸債券為被告穎亮上光有限
公司、甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾捌萬陸仟柒佰元或等值之中央
政府建設公債９２年度甲類第４期登錄債券為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、被告穎亮上光有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場及被
    告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列之事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告穎亮上光有限公司邀同被告甲○○為連帶保證人，於
      民國94年7 月13日分別向原告申請借款新台幣 (1)七百萬
      元整，約定借款期間自94年7 月13日至95年7 月13日止。
      並約定利息按原告當時之「二年期定儲機動利率」加
      1 ．095 ％年利率計息，並自實際撥款日起，按月付息一
      次，到期日還清本金。 (2)二百萬元整，約定借款期間自
    ?94年7 月13日至99年7 月13日止。並約定利息按原告當時
    ?之「基準利率」加年利率2 ．3 ％計息，並自實際撥款日
    ?起，本金按月平均攤還，利息按月計付，簽有週轉金貸款
    ?契約、借據、連帶保證書及授信約定書為憑。現被告穎亮
    ?上光有限公司、甲○○計尚欠本金8,733,336 元及如附表
      編號1 、編號2 所示之利息暨違約金。
（二）另被告穎亮上光有限公司邀同其餘被告甲○○、乙○○為
      連帶保證人，復於94年7 月13日向原告借款一百萬元，約
      定借款期間自94年7 月13日至99年7 月13日止及。並約定
      利息按原告當時之基準利率加年利率4 ％計息，並自實際
      撥款日起，本金按月平均攤還，利息按月計付，簽有借據
      、連帶保證書為憑。現被告穎亮上光有限公司、甲○○、
      乙○○計尚欠本金860,099 元及如附表編號3 所示之利息
      、違約金。
（三）依週轉金貸款契約第五條、第六條、第十五條及借據第四
      條、第五條、第六條「借款到期或視為到期時未立即償還
      時，按約定利率計付遲延利息」，「逾期償還本金、利息
      或本息時，按借款總餘額自應償還日起，逾期在六個月以
      內部份照約定利率10％，逾期超過六個月部份照約定利率
      20％加付違約金」，「借款人及連帶保證人均願將另訂立
      之授信約定書視為本借據之一部分」，「原告於法院為請
      求給付時，得將原約定利率視為不再機動調整，並以此時
      之利率計算全部遲延利息或違約金」。詎被告穎亮上光有
      限公司於95年3 月13日起即未依約償還，且經屢催置之不
      理，復於95年4 月21日遭票據交換所宣告拒絕往來戶，信
      用顯有惡化之虞，依授信約定書第十五條約定，原告主張
      全部借款視為到期，被告應立即全數清償如附表所示之本
      金及利息、違約金。
（四）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係向被告求償。並
      聲明如主文第一項、第二項所示及願供擔保請准宣告假執
      行。
三、被告穎亮上光有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。被告乙○○則曾
    於本院言詞辯論期日到庭辯以：老闆借錢要我保證，我無力
    清償等語，對於原告之主張皆不爭執。
四、本院之論斷：
（一）原告主張上開事實，業據提出週轉金貸款契約、借據、連
      帶保證書及授信約定書、還款繳息電腦紀錄、台灣地區各
      金融業支票存款拒絕往來戶公告資料影本等為證，被告穎
???亮上光有限公司、甲○○二人則經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌及被告
      乙○○於本院言詞辯論時對於上開皆表示無意見，自堪信
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，分別請求
      被告穎亮上光有限公司、甲○○連帶給付如主文第一項所
      示之本金及如附表編號1 、編號2 所示之利息暨違約金；
      被告穎亮上光有限公司、甲○○、乙○○連帶給付如主文
???第二項所示之本金及如附表編號3 所示之利息、違約金，
???為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額，准予假執
    行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
