【裁判字號】    95,簡,4897
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七０四五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、訊據被告矢口否認有販賣帳戶之行為，辯稱：伊當時因為正
    在搬家，就把銀行存摺、密碼單、提款卡、印章、身分證影
    本等物品放在機車置物箱內，搬家時本來以為還在，是在昨
    天才確定找不到，今天才去掛失等語（詳參偵查卷第十八至
    十九頁）。惟查：
  (1)被告於民國九十五年六月二十三日前往臺北縣新莊市○○路
    四四五號「台北富邦銀行五股分行」開立帳號000000000000
    號存款帳戶，嗣於同年月二十九日凌晨零時十五分三十五秒
    、同日凌晨零時十九分五十九秒，由甲○○分別匯入新台幣
    一百元、一千元至上該帳戶等情，業據被害人甲○○指訴綦
    詳，並有帳戶開戶資料、交易往來明細各一份在卷可稽，足
    證確有上該事實無訛。
  (2)次查，本件雖未有直接證據足證被告有販賣帳戶之事實，惟
    被告自承於九十五年六月份分別於臺灣土地銀行、合作金庫
    銀行、第一商業銀行、台北富邦銀行、臺灣中小企業銀行、
    中華郵政股份有限公司等多家金融機構開設帳戶，欲用以申
    辦信用卡之便（詳參偵查卷第十八頁、第二十九頁），此與
    金融機構開戶狀況查詢表內容互核相符。按一般人開設金融
    機構之存款帳戶，其目的不外乎個人儲蓄及投資理財之用，
    除非有大量或特殊之資金往來需要，否則根本無須同時開設
    多個存款帳戶，而本件被告僅係從事水電業之人（參偵查卷
    第五頁警詢筆錄職業欄），參諸其於檢察官偵訊後尚無能力
    支付新台幣一萬元之保釋金，應可推知其經濟狀況應非甚佳
    ，其竟於短時間內在六家不同金融機構開設存款帳戶，顯然
    與社會常情相違；又個人金融機構帳戶之多寡與申辦信用卡
    之核卡機制本無關聯，被告所稱之開戶目的，自無可採，其
    開設上開帳戶之動機，已不無可議之處。
  (3)再查，被告既明知已將帳戶存摺、提款卡、密碼單、印章等
    重要物品同置一處，理應將上開物品隨身攜帶或妥善收藏，
    否則落入他人之手，任何人將可輕易提領帳戶內資金，縱於
    搬家期間，更應小心謹慎保管以免遺失。被告所稱上開物品
    全數放置於機車車箱內，許久後才發現遺失等語，全然與事
    理未符，顯為卸責之詞，亦無可採。
  (4)綜上事證，被告所有之上該台北富邦銀行帳戶，既已由犯罪
    集團作為獲取不法利益工具，且被告又於同時間開立顯與其
    日常生活需求不符之多個金融帳戶，其所辯之詞亦無可信，
    本件應能確信被告有檢察官所認之販賣帳戶事實無誤，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
三、本件被告將其申請金融帳戶之存摺、金融卡等物交付詐欺集
    團真實姓名不詳之成年成員使用，使該詐欺集團作為對被害
    人實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實施詐
    欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法
    詐欺罪構成要件以外之行為，故核被告所為，應係犯刑法第
    三百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐欺罪；又其
    幫助他人犯罪，為從犯，應依同法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之。按被告行為後，新修正刑法第三十條雖
    有修正，惟僅為文字之修正，另新修正刑法第四十七條、第
    四十一條關於累犯及易科罰金之規定，於民國○○○年○月
    ○日生效施行，而被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載前案刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
    修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第四十
    七條，論以累犯，並加重其刑；其同時有刑之加重及減輕情
    形，應依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。至於易科
    罰金部分，新舊法比較結果，以修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定有利於被告，自應依適用被告行為時即修正前
    之規定處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之
    損害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第一項、第三十條、修正前第四十七條、修正前第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
