【裁判字號】    95,交簡,1044
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一八一四一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○另
    因酒醉駕車公共危險案件，經臺灣基隆地方法院以八十八年
    度基簡字第四四六號判決罰金一萬元確定，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可佐外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，仍未知
    警惕，漠視公眾安全，於服用酒類後，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對整體交通安全危害甚大
    ；且前已因酒醉駕車案件分別經判處罰金與緩起訴處分，其
    仍未能知所警惕而再犯公共危險犯行，本件雖未構成累犯，
    仍應予以加重處罰。爰審酌被告智識程度、素行、所生危害
    程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              交通法庭    法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
