【裁判字號】    95,簡,4802
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4802號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八七六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○有多項竊盜前科，其曾於民
    國九十二年間因竊盜罪，經本院以九十二年度易字第一九一
    九號判決判處拘役五十日確定，於九十三年四月二十九日易
    科罰金執行完畢；又於九十四年間犯竊盜罪，經本院以九十
    四年度簡字第八九一號判決判處拘役五十九日確定，於九十
    五年一月十一日易科罰金執行完畢；再於九十五年二月間因
    犯竊盜罪，經本院以九十五年度簡字第一七八六號判決判處
    有期徒刑四月確定，於同年八月十六日入監執行，現正執行
    中（均不構成累犯）外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告有如事實欄所示之竊盜前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，素行非佳，及其犯罪之動機、目
    的、手段、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
