【裁判字號】    95,聲,2467
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2467號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第540 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因違反毒品危害防
    制條例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣（下同）5000
    元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（95
    年刑保字第357 號），爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○因案已於95年8 月19日入臺灣臺北看守所
    執行，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份附卷可憑，
    即不可謂被告逃匿，與刑事訴訟法第118 條所規定之「逃匿
    」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人之保證金，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
