【裁判字號】    95,親,73
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第73號
原      告  丙○○
訴訟代理人  鄭崇文律師
被      告  甲○○（暫名）
兼  上一人
法定代理人  乙○○
                        新莊市戶政事務所）
上列當事人間否認子女事件，於民國95年8 月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
確認被告甲○○（民國88年12月27日生）非被告乙○○自原告受
胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國82年4 月8 日結婚，現為夫妻關
      係，惟被告乙○○於83年7 月間，即自兩造當時設於台中
      縣潭子鄉○○街131 巷63號之住所離開，從此與原告分居
      二處，不再共同生活。
（二）被告乙○○在與原告分居期間，自88年初起，與訴外人林
      征鴻交往，發生性關係，嗣自林征鴻受胎，於88年12月27
      日分娩生下一女即被告甲○○（暫名）。
（三）被告甲○○之出生雖係於被告乙○○與原告之婚姻關係存
      續中，然依民法第1063條規定：「妻之受胎，係在婚姻關
      係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴
      。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之」，推定被告
      甲○○為原告之女，惟實際上被告乙○○與原告已分居多
      年，且未有性關係，自然無法自原告受胎。且經原告帶同
      被告甲○○與訴外人林征鴻於本案審理中之95年6 月23日
      前往國立台灣大學醫學院附設醫院進行親子ＤＮＡ血緣關
      係比對試驗，結果顯示林征鴻為被告甲○○之父親之血緣
      關係。是被告甲○○實非被告乙○○自原告受胎所生之婚
      生女。
（四）原告於95年5 月21日接獲林征鴻通知其與被告乙○○生有
      一女尚未申報戶口後，始知悉被告乙○○與他人生有一女
      即被告甲○○，因此原告提起本件確認之訴，尚未逾一年
      之除斥期間。爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告甲
      ○○非被告乙○○自原告受胎所生之婚生女。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、出生證明書1 紙、預防接種時間
    及紀錄表1 紙、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書1
    紙暨血緣鑑定報告書1 紙為證，並聲請訊問證人林征鴻。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告乙○○係夫妻關係，而被告乙○○於88年
    12月27日分娩產下一女即被告甲○○之事實，業據其提出戶
    籍謄本2 件、出生證明書1 紙為證，堪信為真實。
三、原告主張被告乙○○於83年7 月間，即自兩造當時設於台中
    縣潭子鄉○○街131 巷63號之住所離開，從此與原告分居二
    處，不再共同生活，並自88年初起，與訴外人林征鴻交往，
    發生性關係並受胎之事實，亦據原告提出上開戶籍謄本為證
    ，並經證人林征鴻到庭證述屬實（參見95年7 月6 日言詞辯
    論筆錄）。綜上，原告主張其與被告乙○○於被告乙○○受
    胎懷有被告甲○○之期間並未同居之事實，堪信為真實。
四、原告主張其於本件審理期間即95年6 月23日偕同被告甲○○
    、訴外人林征鴻前往國立台灣大學醫學院附設醫院進行親子
    ＤＮＡ血緣關係比對試驗，結果顯示林征鴻為被告甲○○之
    父親之血緣關係之事實，業據原告提出國立台灣大學醫學院
    附設醫院診斷證明書1 紙暨血緣鑑定報告書1 紙為證。準此
    ，經上開科學鑑定之結果，並參酌本院調查之結果，既無法
    排除林征鴻為被告甲○○之父親之親子血緣關係，自堪認原
    告主張被告甲○○非被告乙○○自原告受胎所生，而係自第
    三人受胎所生等情，要屬真實，堪以採信。
五、關於原告是否係於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟乙節，經查被告甲○○雖係於88年12月27日出生，然
    原告於83年間即與被告乙○○分居，已如前述；又原告主張
    其係於95年5 月21日接獲林征鴻通知其與被告乙○○生有一
    女尚未申報戶口後，始知悉被告乙○○與他人生有一女即被
    告甲○○等情，已為證人林征鴻所證實（參見上開筆錄），
    堪認原告係自該時起始知悉上情，參酌原告係於95年5 月24
    日向本院提起本件訴訟，有本院收狀戳可憑等情以觀，自應
    認原告主張其係於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟等情，堪以憑信。
六、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    為受胎期間」；「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
    其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第1062條第一項及同法第1063
    條第一項、第二項分別定有明文。經查，本件被告乙○○於
    88年12月27日產下被告甲○○之時，經回溯其受胎期間係在
    其與原告婚姻關係存續期間，依法雖應推定被告甲○○為原
    告與被告乙○○所生之婚生女，然如上所述，被告甲○○既
    非被告乙○○自原告受胎所生，原告於知悉被告甲○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，請求確認被告甲○○非被告乙
    ○○自原告受胎所生之婚生女，於法洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
