【裁判字號】    95,簡,4432
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4432號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另於臺灣臺北監獄士林分監執行）
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12820 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國89年間，因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以89年度易字第2885號判決判處有期徒刑5
    月確定，於89年12月26日易科罰金執行完畢；又於91年間，
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以91年度上
    訴字第711 號判決判處有期徒刑7 月確定，送監執行於92年
    2 月28日執行完畢。詎其猶不知悔改，因真實姓名年籍不詳
    之綽號「長腳」之友人與甲○○間存有債務糾紛，於94年8
    月19日13時30分許，協同徐志豪（業經檢察官為不起訴處分
    確定）至臺北縣新莊市○○路101 號，欲向甲○○催討上開
    債務，詎徐志豪與甲○○一言不合發生爭執，乙○○見狀，
    竟基於傷害人身體之犯意，隨手拾起地面之鐵片，持以刺向
    張柏淞之背部，致張柏淞受有背部兩處刺裂傷（長共3 公分
    ）併左側血胸之傷害。案經張柏淞訴由臺北縣政府警察局新
    莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於偵查及本院訊問時之自白。
  (二)證人即告訴人張柏淞於警詢時之指訴。
  (三)證人徐志豪於警詢時之證述。
  (四)新泰綜合醫院、長庚紀念醫院之診斷證明書各1 紙。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之最低
    數額、第41條有關易科罰金、第47條有關累犯等規定，業於
    94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正
    增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自95年7 月
    1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，比較修正
    前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低數
    額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有
    利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，該罪有
    罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修
    正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂
    刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
    應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為新臺
    幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，亦為
    30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
    開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利。
  (三)刑法第41條有關易科罰金之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
    ，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應係以新臺幣900 元折算為1 日。修正後刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，
    比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之
    規定，較有利於被告。
  (四)刑法第47條有關累犯之規定，比較修正前、後之規定，可知
    修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限，然
    修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件。換言之
    ，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立
    累犯，適用修正前之規定，對於被告並無不利。查被告係故
    意再犯本案之傷害罪，是依修正前、後之刑法第47條規定，
    均成立累犯，經比較修正前、後之累犯規定，對被告並無不
    利。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，就累犯、罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1 ）部
    分，對被告並無不利，惟修正後之罰金最低數額、易科罰金
    之折算標準，均較修正前提高，顯然不利於被告，揆諸前揭
    最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應整體適用行為時即修正前之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告有如
    前開一所示之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後5 年內，
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告僅因細故即以暴力方式發
    洩不滿，傷害他人，應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪後坦承犯行、並委由父親先行給付告訴人醫藥費
    新臺幣15,000元，惟尚未與告訴人達成和解及告訴人所受之
    傷害為背部兩處刺裂傷（長共3 公分）併左側血胸之傷害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆（依最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議六、(一)之意旨，新法第57條規定，為法院
    就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新
    舊法比較適用之問題）。至被告持以傷害告訴人之鐵片，乃
    係隨地撿拾，非被告所有之物，且未經扣案，並無證據證明
    現仍存在，自無宣告沒收之必要，末此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主
    文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
