【裁判字號】    95,簡,4863
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4863號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15115 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除了犯罪事實第1行部分應更正為「
    於民國（下同）95年3 月18日上午10時40分許（簡易判決處
    刑書誤載為95年3 月18日上午11時許）」，其餘均引用如附
    件。
二、按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2條
    第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。
(一)被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條
    關於易科罰金折算標準之規定，業於94年2 月2 日修正公布
    ，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂第1 條之1 ，並均
    自95年7 月1 日起施行。
(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3元 ；修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1000 元 以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條 之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26 日 至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法
    分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
    不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較
    之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被
    告。
(三)又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高
    為100 倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不
    再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法
    第41條之規定較有利於被告。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜既遂罪
    。爰審酌被告所竊之物之價值，暨被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段之規定
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   95年度偵字第15115號
    被  告  甲○○  男  29歲（民國○○年○月○○日生）
                    住  屏東縣枋山鄉善餘村11鄰里龍21號
                    居  臺北縣土城市○○路109巷5號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年3 月18日上午11
    時許，在臺北縣新莊市○○路929 巷34號7 樓樓梯間，徒手
    竊取乙○○所有放置於該處之折合梯1 具。得手後，供己使
    用。嗣於同日上午11時30分許，為乙○○發現前開折合梯遭
    竊，報警處理，始循線偵悉上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦
    。
        證據清單並所犯法條
一、證據清單
    1.被告甲○○之自白。
    2.被害人乙○○之指述。
    3.證人葉吳玉金之證述。
    4.照片7幀
二、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
