【裁判字號】    95,聲,2498
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2498號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第549 號）
，本院裁定如下：
    主  文
查扣之盜版VCD 影音光碟柒拾片沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署95年度調偵字第107 號被告林玉樺
    違反著作權法案件，業經該署依刑事訴訟法第253 條為不起
    訴處分確定，查扣之盜版VCD 影音光碟70片，係被告所有供
    犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，於法要無不合，爰依刑事訴訟法第259 條之1 ，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
