【裁判字號】    95,簡,4516
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4516號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第15782 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點
零捌柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於持有第二級毒品甲基安非他命（
    下稱甲基安非他命，聲請簡易判決處刑書誤載為安非他命）
    之犯意，於民國95年5 月8 日15時許，在臺北縣三重市○○
    街六張公園，向姓名年籍不詳之男子，購買甲基安非他命1
    包（淨重0.1 公克，因鑑驗使用0.013 公克，驗餘淨重0.08
    7 公克）後，旋即無故持有，迄於95年5 月8 日15時15分許
    ，在臺北縣三重市○○○路314 巷口為警查獲，並扣得上開
    甲基安非他命1 包。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽
    分偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○坦承有持有上開甲基安非他命之事實不諱，並
  (二)搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份、扣案物品照片1 幀、
    台灣檢驗科技股份有限公司於95年6 月7 日出具之濫用藥物
    檢驗報告1 份。
  (三)扣案之甲基安非他命1 包。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項持有第二
    級毒品罪。審酌被告持有第二級毒品，足以戕害其身心，易
    滋生其他犯罪，惡化治安，惟兼酌被告犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業已修
    正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日新修正刑法施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標準
    。又扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.087 公克），既
    屬當場查獲之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
