【裁判字號】    95,簡,4994
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4994號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四八０四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之天九牌參拾貳張
、骰子參顆及抽頭金新臺幣壹仟貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、乙○○共同基於意圖營利提供賭博場所之犯意聯絡
    ，自民國九十五年六月九日某時許起，提供乙○○向不知情
    之成年人盧梅所承租位於臺北縣泰山鄉○○路○段九０七之
    一號三樓住處為賭博場所，並提供甲○○所有之天九牌、骰
    子為賭具，供莊文乾、林文通、周金聰、李文雄、何清松、
    吳紫羽、黃淑貞、林玉蓮等人，以由賭客輪流做莊，每把發
    給各賭客四張牌，每注不超過新臺幣（下同）五百元為限下
    注，依點數比大小決定輸贏之方式賭博財物，每把則由甲○
    ○及乙○○抽取一百至二百元不等之抽頭金。嗣於翌日凌晨
    零時二十七分許，為警在上址查獲莊文乾、林文通、周金聰
    、李文雄、何清松、吳紫羽、黃淑貞、林玉蓮等人在現場賭
    博財物（另依違反社會秩序維護法處理），並扣得天九牌三
    十二張、骰子三顆、抽頭金一千二百元及非屬甲○○、乙○
    ○所有之賭資二十萬一千八百元（經警另依違反社會秩序維
    護法裁處沒入）。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)證人莊文乾、林文通、周金聰、李文雄、何清松、吳紫羽、
    黃淑貞、林玉蓮、吳文志、李汶瑩於警詢及偵查中之證述及
    證人即查獲員警陳銘元、陳秋中、郭榮敏於偵查中之證述。
  (三)扣案之天九牌三十二張、骰子三顆、抽頭金一千二百元。
  (四)被告甲○○、乙○○雖均矢口否認有何意圖營利提供賭博場
    所之犯行；惟查，上揭犯罪事實業經被告甲○○於警詢中自
    白不諱，且以臺北縣泰山鄉○○路○段九０七之一號三樓乃
    被告甲○○、乙○○之住處，衡情，非經屋主或有權居住人
    之同意，一般人絕無任意進入該處並在該處賭博之可能，是
    以本件於查獲當時，現場竟聚集有證人莊文乾、林文通、周
    金聰、李文雄、何清松、吳紫羽、黃淑貞、林玉蓮等多人在
    場賭博財物，該等賭客並會按把給付一至二百元不等之金錢
    予被告甲○○，復為被告甲○○所自承，並經證人林文通、
    李文雄、何清松、吳文志於警詢中證述明確，足見被告甲○
    ○提供上開處所作為賭博場所確具有營利之意圖。再者，上
    開處所乃被告乙○○所承租，被告乙○○並居住於該處等情
    ，為被告甲○○、乙○○所自承，並有房屋租賃契約書一份
    在卷可稽，被告乙○○自不知該處有供作賭博場所之情事，
    而以被告乙○○乃上開處所之承租人，對該處所享有管理使
    用權，非經其同意，被告甲○○如何能將該處所供作賭博場
    所之用，足認被告乙○○與甲○○間就意圖營利提供賭博場
    所之行為間係具有犯意之聯絡無疑。至被告甲○○雖另辯稱
    收取之金錢係購買飲料、食物供賭客食用云云，惟倘賭客所
    交付之金錢僅係供購買飲料、食物之用，衡情，被告甲○○
    自應將購買所剩餘之金錢返還予賭客為是，賭客亦無需按把
    給付之必要，顯見賭客所交付之金錢即係俗稱之抽頭金無疑
    。被告所辯，均無可採。事證明確，被告犯行，均堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」，修
    正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是刑
    法第二百六十八條有關罰金刑處罰之規定已有修正，經比較
    增訂之刑法施行法第一條之一、新舊刑法第三十三條第五款
    與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高標準條例第二
    條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折
    算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺
    幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其
    折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要
    ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    ；（三）舊刑法第二十八規定「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，新刑法第二十八條則規定「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否合乎正犯之要件，
    而本案被告之犯行既屬實行犯罪行為之正犯，則適用行為時
    即舊刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。因之，經
    綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定。是核被告甲○○、乙○○所為，均係
    犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。又
    被告二人就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
    共同正犯。爰審酌被告提供賭博場所，有害社會秩序，且犯
    罪後一再否認犯行，未見悔意，惟念其前無不良前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份可參，素行尚佳，及其犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所得之利益非鉅，經營時間非長
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之標準。又扣案天九牌三十二張、骰子三顆，為被告甲○○
    所有供犯罪所用之物；抽頭金一千二百元，為被告甲○○、
    乙○○所有因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，爰分別依
    刑法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收之。至於賭
    資二十萬一千八百元，非屬被告所有供本案犯罪所用或因犯
    罪所得之財物，又非違禁物，自不另為沒收之宣告，附予敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百六十八條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，
    逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
