【裁判字號】    95,簡上,630
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第630號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因傷害案件，不服本院95年6 月30日之95年度簡字第
3192號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：95年度偵字第
6200號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第
    349 條定有明文。又第二審法院認為上訴有第三百六十二條
    前段之情形者（上訴不合法律上之程式），應以判決駁回，
    同法第367 條前段亦有規定，且依同法第455 條之1 規定，
    為簡易判決上訴審所準用。
二、本件原審判決於民國95年7 月17日送達上訴人甲○○之同居
    人林姿君收受，有送達證書可稽，上訴人於95年8 月1 日向
    本院提起上訴，扣除在途期間2 日，顯已逾上訴期間。又雖
    因上訴人之上訴期間應計至95年7 月29日期滿，遇假日順延
    至7 月31日，但上訴人遲至8 月1 日其上訴狀始到達本院，
    有本院收狀戳可按，上訴人之上訴已逾10日不變期間，其上
    訴違背法律之程式，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第367 條前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                      法  官    林淑婷
                                      法  官    林漢強
以上正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                      書記官    曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
