【裁判字號】    95,簡,5123
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5123號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第四六四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按毒品危害防制條例就施用毒品者，祇於「初犯」及「五年
    後再犯」二種情形，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀
    察、勒戒或強制戒治釋放後，五年內均無施用毒品之行為，
    始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，
    而得於五年後再犯時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒
    戒等程序。倘五年內已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第三
    次（或第三次以上）施用毒品之時間在初犯釋放五年以後，
    即與「五年後再犯」之情形有別，且因已於「五年內再犯」
    ，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無
    法收其實效，而無五年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒戒
    及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴（最高法院台非字
    第五十九、六十五號判決意旨參照）。查被告於本件施用第
    二級毒品安非他命之時間，雖已距前次強制戒治執行完畢釋
    放五年後，惟被告前已同因施用第二級毒品犯行，經本院於
    民國九十五年二月三日以九十四年度簡字第四八六一號判決
    有期徒刑六月確定，揆諸上揭最高法院判決意旨，本件自無
    再經觀察勒戒或強制戒治處遇之必要，而應逕予論罪科刑，
    故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。次按刑法第五十六條及第四十一條有關連續
    犯和易科罰金之規定，業於民國九十四年二月二日經修正公
    布，並自被告行為後之九十五年七月一日起生效施行。連續
    犯部分，因新法已予以刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法以連續犯論以一
    罪（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）；至易
    科罰金部分，亦以修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    有利於被告，是應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告
    行為時即修正前之刑法第五十六條、第四十一條第一項前段
    規定。故被告多次施用第二級毒品犯行，應依修正前刑法第
    五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前第五十六條、修正
    前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
