【裁判字號】    95,簡,4738
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一九六八五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」簽名參枚、指印參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第四十一條關於易科罰金之規定，於九十四年二月二
    日修正公布，並於九十五年七月一日施行生效，經比較修正
    前後之規定，以被告行為時即修正前之刑法第四十一條第一
    項前段較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，均適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、智識程度、對他人所生損害程度，
    暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告於小客車租賃契約書
    上偽造之「甲○○」簽名三枚、指印三枚，均應依刑法第二
    百十九條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百十九條、修正前第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
