【裁判字號】    94,訴,1595
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1595號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳鄭權律師
複代 理 人  丁俊和律師
            陳芃妤
被      告  乙○○
訴訟代理人  羅紀雄律師
上列當事人間請求返還所有權狀事件，本院於中華民國
95年8月1日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄應更正補列「原告其餘之訴其餘假執行
之聲請均駁回。」；事實及理由欄第柒項應更正為：「柒、結論
：原告之訴為有理由，一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79
條、第390條第2項，判決如主文。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本之主文欄內漏寫如主文所示之
    顯然錯誤，應予更正。至於被告於95年8 月24日具狀聲請就
    原告所為先位聲明部分為補充判決，惟關於原告該部分先位
    聲明部分之訴，原判決已於判決理由中記載其該部分之訴為
    無理由之理由（見原判決事實及理由欄第肆項得心證之理由
    ：第二點部分），原判決已經就該原告先位之訴部分予以判
    決，並非漏未判決，僅係判決主文中漏未諭知原告此部分敗
    訴，並漏未駁回原告該部分之假執行之聲請而已，故應以裁
    定更正之；另關於命負擔訴訟費用部分，本院衡酌原告之訴
    雖係部分勝訴，部分敗訴，但其所企圖達成之目的乃屬相同
    ，故依民事訴訟法第79條規定，命一造負擔全部之訴訟費用
    ，因而命被告負擔全部訴訟費用，但於原判決事實及理由欄
    內漏引民事訴訟法第79條，亦應裁定更正之，均併此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
