【裁判字號】    95,交簡,860
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第860號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13835號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一行補充被告前曾因違反水土保持法，
    經臺灣基隆地方法院以91年訴字第654號判處有期徒刑6月，
    緩刑2年確定、第五行「7時18分許」修正為「6時50分許」
    、第八行「經警到場處理」修正為「嗣經國道公路警察局第
    一警察隊於7時18分許據報到場處理」；證據欄補充道路交
    通事故現場圖、內政部警政署國道公路警察局第一警察隊交
    通事故現場草圖各1份；其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣
    酒精濃度達每公升零點五九毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕車行駛於國道高速公路而肇事，並斟
    酌其素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑
    法及其施行法業於九十五年七月一日修正施行，就易科罰金
    之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一
    項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規
    定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相
    較之下，應以修正前之規定較有利於被告；再按刑法施行法
    增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，則刑法第
    一百八十五條之三規定之罰金部分，應認亦隨同修正，而在
    修正前，因該條規定係屬於八十八年四月二十一日新增公布
    之條文，是修正前後所規定之罰金刑最高額之換算結果並無
    不同，惟因修正後刑法第三十三條第五款已將罰金刑調整為
    新臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規定之刑度
    ，應以修正前之規定對被告較為有利。從而，經綜合比較前
    述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告
    較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應一體適用修正
    前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。故本案自應
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      交通法庭  法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
