【裁判字號】    95,簡,5128
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5128號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第13270 號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒
刑捌月，緩刑肆年。扣案之盜版「喧嘩番長格鬥四合一」遊戲光
碟伍片、光碟目錄捌本、棉套肆個、牛皮紙袋玖拾個及塑膠包裝
袋貳佰個均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第2 頁第6 、7 行「盜版遊戲光碟6 片」
    ，應更正為「盜版『喧嘩番長格鬥四合一』遊戲光碟5 片（
    按另扣得乙片光碟，惟無法讀取）」；「應適用之法條欄補
    充「按被告上開犯罪後，刑法第33條、第55條、第56條、第
    74條有關主刑種類、想像競合犯、連續犯、緩刑之規定，業
    於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第
    33條、第55條、第56條、第74條之規定處斷，合先敘明」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟
    查被告於犯本罪前5 年內，未曾受有期徒刑以上刑之執行完
    畢或赦免，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可
    佐，其因一時貪念，致犯本罪，，被告經此教訓，當知所惕
    勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執
    行為適當，並依修正前刑法第74條第2 款之規定，諭知緩刑
    4 年，以啟自新。
三、扣案之上開盜版「喧嘩番長格鬥四合一」遊戲光碟5 片、光
    碟目錄8 本、棉套4 個、牛皮紙袋90個及塑膠包裝袋200 個
    ，應依著作權法第98條但書之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，著作權法第91條之1 第2 項、第3 項、第
    98條但書，商標法第82條，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、修正前第56條、修正前第55條、修正前第74條第2 款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：著作權法第91條之1、商標法第82條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
