【裁判字號】    95,聲,1770
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1770號
聲  請  人
即  債權人  威剛科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  亞洲數位科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定
    者，提存人得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁
    定，提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條
    分別定有明文。換言之，倘提存人未逕向該管法院提存所聲
    請返還提存物，仍向法院聲請裁定發還擔保物者，其聲請即
    應予駁回（最高法院九十五年度台抗字第一九五號民事裁定
    同此見解）。
二、本件聲請意旨略以：伊與相對人間因返還支票事件，曾依本
    院九十四年度裁全字第六九七四號民事裁定，提供新臺幣四
    十四萬二千二百六十元之擔保金，並以本院九十四年度存字
    第四三五一號提存事件提存後，禁止相對人就前開裁定附表
    所列支票於本案判決前不得向付款人請求付款及轉讓與第三
    人，並應將支票交由執行人員記載此項事由在案。茲因兩造
    間之本案訴訟業經本院九十四年度訴字第一七０四號判決伊
    勝訴確定，爰聲請准予發還前開擔保金等語。
三、經查，前揭聲請意旨所述之事實，固據聲請人提出本院九十
    四年度訴字第一七０四號民事判決暨確定證明書、本院九十
    四年度裁全字第六九七四號民事裁定、本院九十四年度存字
    第四三五一號提存書等各一件為證（均影本），並經本院依
    職權調取各該卷宗核閱無訛。然而，聲請人向本院聲請假處
    分所欲保全之請求，既經本院以九十四年度訴字第一七０四
    號判決聲請人全部勝訴確定，揆諸首揭說明，聲請人即可逕
    向本院提存所聲請返還擔保金，毋庸再行請求裁定，是其聲
    請應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
