【裁判字號】    95,簡,4878
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4878號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1799號），本院判決如下：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件新舊法比較部分：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷。而犯罪在新法施行前
    ，新法施行後，緩刑之宣告應適用新法第74條之規定，合先
    敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果：
    新刑法第56條之規定業經刪除，亦即新刑法已無連續犯之規
    定。故連續數行為而犯同一罪名，依舊刑法第56條之規定，
    應以一罪論，且得加重其刑；而新刑法已無連續犯之規定可
    資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。經比較結果，應
    適用舊刑法關於連續犯之規定，對被告較為有利。
  (三)另刑法第74條有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，
    並非關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規範，無
    新刑法第2 條第1 項之適用，其適用關係必須是以案件在裁
    判時為準，並非以行為時為準。是以本件被告犯罪固在前揭
    刑法修正條文施行前，惟本件裁判時係於刑法修正條文施行
    後，自應適用新刑法第74條規定（參照前述最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議），而未涉及法律變更之比較適用，亦
    無刑法第2 條第1 項之適用問題。
  (四)綜上，本件關於緩刑之宣告，雖適用新刑法第74條之規定，
    而就連續犯部分，經比較新舊法結果，則以適用舊刑法第56
    條之規定較有利於被告，然因緩刑宣告並無新刑法第2 條第
    1 項之適用，是本件之法律適用亦無悖於前揭決議意旨所揭
    示之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」，併此敘
    明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    。又其先後多次將貨款侵吞入己之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。本院審酌被告並無前科，素行堪稱良
    好，然竟因周轉不靈而侵占上開款項等犯罪動機、目的、手
    段，並考量被告侵占款項數額約38,000餘元，被害人所受損
    失程度非鉅，與被告於偵查中已與告訴人達成和解，當庭清
    償所侵占款項，並坦承犯行等犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末按，被告並無前科，亦未曾受有期徒刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可查，
    本院審酌被告與告訴人大中華保全公司已達成和解，並已償
    還侵占款項，足見已有悔意，且告訴代表人亦於偵查中表示
    願意給被告機會等語，是被告經此偵審程序，當已知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認被告暫不執行其刑為當，併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法336 條第2 項、修正前第56條、第74條第1 項第1
    款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
