【裁判字號】    95,聲,2492
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2492號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯搶奪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五
年度執聲沒字第五五三號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯搶奪案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬
    元，由具保人乙○○出具上開現金保證後，將被告予以釋放
    ，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒
    入保證金等語。
三、經查，被告甲○○因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月確定後，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乃通知具保人乙
    ○○於民國九十五年八月三日上午十時通知被告到案接受執
    行，屆期被告並未依時到案執行，且被告經上開檢察署檢察
    官合法傳喚，並經檢察官按址拘提無著，是被告於臺灣板橋
    地方法院檢察署九十五年度執字第五四六七號案件執行時逃
    匿等情，有同署送達證書二份、拘票及拘提報告書、被告及
    具保人之法務部戶役政連結作業系統資料各一份、上開檢察
    署刑事保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    並未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自
    應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十六庭  法 官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                 書記官   陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
