【裁判字號】    95,簡,4883
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4883號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第7617號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳
公克）沒收銷燬之，其外包裝袋壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國92年間，因施用第二級毒品
    案件，經本院於92年5 月8 日以92年度簡字第555 號判處有
    期徒刑6 月，於92年6 月5 日確定，甫於93年7 月8 日執行
    完畢。詎其不知悛悔，明知海洛因業經毒品危害防制條例列
    為第一級毒品，不得持有，竟基於持有第一級毒品海洛因之
    犯意，於95年2 月25日某時，在臺北縣新莊市○○道附近，
    自蔡富吉（由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另案偵辦）處
    收受海洛因一包（淨重0.02公克）並持有之。嗣於翌日15時
    50分許，在臺北縣板橋市○○街352 號前，為警查獲，並扣
    得前揭海洛因1 包。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)臺北縣政府警察局海山分局扣押物品目錄表1 紙、法務部調
    查局95年7 月25日調科壹字第060012175 號鑑定通知書1 紙
    。
  (三)扣案之海洛因1 包
三、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。又刑法第41條、第47條等規定均業經修
    正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行
    （以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱舊刑法），茲說明本案
    新舊刑法適用情形如下：
  (一)舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月1 日
    修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月1 日
    失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1
    日；惟新刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，則比較修正前後之易科罰金折算標準，
    應以舊刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (二)而舊刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新刑法第47
    條第1 項規定為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，而本案被告再犯本罪既係出於故意，無
    論依修正前後刑法第47條之規定均構成累犯，經比較新舊法
    之結果，修正後之新規定並未較有利於被告，應依刑法第2
    條第1 項前段之規定，應適用被告行為時即舊刑法第47條之
    規定。
  (三)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被
    告，合先敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項持有第一
    級毒品罪。查被告前於92年間，因施用第二級毒品案件，經
    本院於92年5 月8 日以92年度簡字第555 號判處有期徒刑6
    月，於92年6 月5 日確定，甫於93年7 月8 日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，依舊刑法第47條規定，為累犯，應依
    法加重其刑。
    審酌被告有前科，品行非佳，其持有第一級毒
    品，足以戕害其身心，易滋生其他犯罪，惡化治安，惟兼酌
    被告犯後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依舊刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
    又扣案之海洛因1 包（淨重0.02公克）
    ，既屬當場查獲之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之。至該海洛因1 包之外
    包裝，係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶施用，
    係預備供被告施用毒品所用之物，且係被告所有，此據被告
    於本院審理時供明在卷，而刑法關於沒收之規定雖有修正文
    字以使適用更期明確，但無影響刑罰之法律效果，且法律之
    適用應整體觀察，主從刑不宜割裂適用，而本件被告之犯行
    於所論罪之主刑之宣告既已經比較後決定適用修正前刑法，
    關於沒收從刑之諭知，亦應整體適用舊刑法，爰依舊刑法第
    38條第1 項第2 款規定，均併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第47條、修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
