【裁判字號】    95,易,1592
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1592號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11042 號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○與蔡金杏曾有夫妻關係
    ，與告訴人乙○○即蔡金杏之母具有家庭暴力防治法第3 條
    第3 款所定之家庭成員關係。被告於民國95年2 月13日17時
    許，在臺北縣三重市○○路○ 段20巷22號9 樓之2 住處，因
    執意要帶走其與蔡金杏所生女兒，告訴人見狀出面阻撓，詎
    被告竟基於傷害他人身體之故意，強拉告訴人之頭髮撞擊牆
    壁，致告訴人受有左前額皮下出血之傷害。案經告訴人提出
    告訴，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8 月
    22日具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀1 紙存卷可稽，揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  徐蘭萍
                                    法  官  林漢強
                                    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
