【裁判字號】    95,易,512
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度易字第512號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國95年4 月21日第一審
判決（95年度易字第512號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第349
    條前段規定甚明。本件判決正本經向上訴人即被告位於臺北
    縣蘆洲市○○路290 巷5 弄5 號4 樓之住所送達後，因未獲
    會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而經郵政機關於
    95年5 月4 日寄存於臺北縣政府警察局蘆洲分局集賢派出所
    ，並製作送達通知書兩份，一份黏貼於上址門首，一份置於
    上址信箱或其他適當位置，有送達證書一份附卷可稽。依刑
    事訴訟法第62條準用民事訴訟法第138 條之規定，自寄存之
    日起經十日後即95年5 月15日業已生合法送達之效力，經加
    計在途期間二日後，上訴期間應於95年5 月26日屆滿，惟上
    訴人竟遲至95年6 月7 日始誤向臺灣高等法院提起上訴，有
    刑事上訴狀上之臺灣高等法院收狀戳在卷可按，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，應予
    駁回。
二、爰依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
