【裁判字號】    95,小上,45
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度小上字第45號
上  訴  人  乙○○○○○○○
被 上訴 人  博士倫股份有限公司
法定代理人  甲○
上列當事人間給付貨款事件，上訴人對於民國95年4 月26日本院
三重簡易庭95年度重小字第1058號第一審判決提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「第438條至第445條之規定，於小額事件之上訴程序準用
    之。」、「提起上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期
    間內為之。」、「上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回
    之。」，民事訴訟法第436條之32第2項、第440條前段、第4
    44條第1項前段定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年6月7日送達予上訴人，有卷附之
    送達證書及上訴人之戶籍資料可憑。詎上訴人竟延至95年7
    月4 日（上訴期間20日加上訴人高雄縣鳳山市住所之在途期
    間6 日，計26日，原審判決係於95年6月7日送達上訴人高雄
    縣鳳山市住所，以95年7月3日為末日，有民事上訴狀上本院
    三重簡易庭收狀章可憑）始行提起上訴，則依上開說明，自
    應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  陳翠琪
                                      法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                      書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
