【裁判字號】    95,訴,1161
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1161號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  山多士有限公司
法定代理人  辛○○
被      告  己○○
            戊○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟壹佰陸拾元，及其中柒
拾玖萬貳仟壹佰柒拾玖元部分自民國九十四年十一月十八日起至
清償日止，按年息百分之三點０二五計算之利息，並自九十四年
十一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬玖仟伍佰玖拾肆元，及其中
捌拾參萬參仟參佰元部分自民國九十四年十一月十八日起至清償
日止，按年息百分之九點０七四計算之利息，並自九十四年十一
月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣貳拾玖萬元、參拾貳萬元
或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票
供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第1 、2 項所示。
二、陳述：被告山多士有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民
    國89年6 月27日向原告借用新台幣（下同）1,000 萬元，約
    定借款期間15年，利息按郵政儲金1 年期定儲金利率加碼而
    調整計算（現為年息百分之3.025 ）；另於同日向原告借用
    500 萬元，約定借款期間5 年，利息按原告基本放款利率加
    碼而調整計算（現為年息百分之9.074 ）；並均約定按月攤
    還本息，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10
    ，在6 個月以上者，按上開利率百分之20計付違約金，如1
    期未履行視為全部到期。詎被告未依約履行，經原告聲請拍
    賣抵押物於94年11月17日部分受償後，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及分配表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告山多士有限公司、乙○○、丙○○、丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○、戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告因遭詐騙集團所騙，希於拍賣後再就不足款清償
    之。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告山多士有限公司、戊○○、乙○○、丙○○、丁○
    ○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表為證，核屬
    相符，且被告亦未爭執，自堪信為真實。
二、被告己○○、戊○○雖辯稱：告因遭詐騙集團所騙，希於拍
    賣後再就不足款清償云云，惟仍難卸免還款責任，所辯尚無
    可取。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1 、2 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
