【裁判字號】    95,簡,5086
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5086號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1014號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補
    充記載：「甲○○曾因竊盜案件經本院以91年度易緝字第7
    號判決處有期徒刑1 年確定，入監執行後，於民國92年7 月
    25日假釋，於92年9 月24日縮刑後假釋期滿，以已執行完畢
    論。」證據並所犯法條部分應補充記載：「被告有上揭曾受
    有期徒刑執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再故意犯
    本件法定刑含有期徒刑之竊盜罪，為累犯，應依法加重其刑
    。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告之素行不良、犯罪之動機、目的、手段、所竊取
    之財物價值及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭  法  官  樊季康
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
