【裁判字號】    95,交易,390
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第390號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16 777號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月7 日12時27分許
    ，駕駛車牌號碼8662-ED 號自小客車，沿臺北縣中和市○○
    路339 巷往和平街方向行駛，行經該路段與捷運路口時，理
    應注意行經設有閃光黃燈號誌交叉路口，應減速慢行，以避
    免危險之發生，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意未減速慢行，於行經上揭交叉路口時，適有告訴人丙○
    ○騎乘車牌號碼J9S-516 號重型機車搭載告訴人乙○○沿捷
    運路往南山路方向駛來，亦疏未注意支線道車輛應讓幹線道
    車輛先行，致被告甲○○所駕車輛車頭與告訴人丙○○所騎
    機車左側車身發生碰撞，致告訴人丙○○受有顏面多處擦傷
    併撕裂傷之傷害，告訴人乙○○則受有左側脛骨與腓股幹之
    開放性骨折、左側開放性踝骨折等傷害。因認被告甲○○涉
    有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，
    經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係觸犯刑法第284 條第
    1 項前段之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○、乙○○於95年8 月9 日具狀撤回本件告
    訴，有聲請撤回告訴狀2 份附卷為憑，揆諸前開說明，本院
    自應諭知不受理之判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭審判長  法  官  李幼妃
                                      法  官  張紹省
                                      法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
