【裁判字號】    95,簡,4991
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4991號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16155 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國94年2 月5 日，向遠東商業銀
    行股份有限公司（下稱遠東銀行）申請貸款新臺幣（下同）
    32萬元，並以其所有之車號781 －NA號自用小客車，向遠東
    銀行設定動產擔保抵押權登記，為動產擔保交易之債務人，
    雙方約定由甲○○分48期支付本息，每期應付款9,728 元，
    標的物存放地點在臺北縣中和市○○路581 巷31弄2 之12號
    4 樓甲○○之住所附近，債務人不得任意遷移或為其他處分
    。又遠東銀行業於94年2 月5 日將上開對被告之債權及動產
    擔保抵押權讓與登記予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公
    司）。詎甲○○自第14期起，即拒不付款，且意圖為自己不
    法之利益，於95年3 月間，將上開車輛出質予其真實姓名年
    籍不詳自稱劉啟耀之友人，致裕融公司追所無著，而受有損
    害。案經裕融公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人文明銓、陳榮光於偵查中之指訴。
  (三)貸款暨動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定債
    權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書、存證信函、裕融公司客戶拜訪紀錄表、裕融公司客戶對
    帳單－還款明細表各1 份、催收記錄歷史資料查詢表4 紙。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、對告訴人財產所生損害程度、已
    與告訴人達成民事和解，有和解協議書1 份在卷可稽，及其
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又被告行為後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行
    為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣
    300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日新修正刑法施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知本件如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前後
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
