【裁判字號】    95,交聲,1446
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第1446號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  豐祥金屬工業有限公司
代  表  人  游銀來
上列異議人因不服原處分機關於民國95年7 月31日所為北監自裁
字裁40-HC0000000號違反道路交通管理事件裁決書所為處分，經
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
豐祥金屬工業有限公司不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「汽車有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百
    元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：八、牌照業
    經繳銷、報停、吊銷、註銷，無牌照仍行駛」、「本條例之
    處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人，認為受舉
    發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道路交通管理事
    件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責人相關證明
    文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應即另行通知應
    歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，仍依本條例各
    該違反條款規定處罰」，道路交通管理處罰條例第12條第1
    項第8 款、第85條第1 項定有明文。
三、經查：本件上開自用大貨車雖原係登記異議人豐祥金屬工業
    有限公司（下稱豐祥公司）名下，惟早於民國（下同）79年
    4 月27日即以新台幣（下同）6 萬元之價格，出賣予林瑞和
    所有，並於同年6 月14日由異議人豐祥公司向原處分機關繳
    銷上開自用大貨車之000-0000號車牌（即異議人豐祥公司僅
    係報廢出賣上開自用大貨車之車體而已，不含車牌之使用過
    戶）等情，業據異議人於聲明異議狀中陳明，並提出上開自
    用大貨車之買賣合約影本、汽（機）車各項異動作業單影本
    、台灣省台北縣汽車燃料使用費繳款書影本各乙紙，足堪認
    定，是陳慶宗其人於上開時地駕駛上開自用大貨車遭警員蔡
    再生攔停舉發上開違規行為，顯與異議人豐祥公司無關，而
    非「應歸責人」，至為顯然。綜上所述，本件原處分機關未
    經查明上情，即以上開違規行為，逕對異議人裁處罰鍰5 千
    4 百元之罰鍰，揆諸上述，顯與法未合，本件異議人之聲明
    異議，為有理由，自應撤銷原處分，並自為裁定如主文所示
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    28   日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
