【裁判字號】    95,簡,3758
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3758號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第七三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料一紙在卷可憑外，其餘犯罪事
    實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按被
    告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類、易
    科罰金之規定，已於民國九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日生效施行，經本院比較修正前後之規定，
    以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項
    前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、修正前第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
