【裁判字號】    95,交簡,818
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第818號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14297號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「證人即搭載被害人
    所駕駛營業小客車之乘客黃守蓮於警詢中之供述」、「國道
    公路警察局道路交通事故談話紀錄表、國道公路警察局第一
    警察隊道路交通事故肇事人是否自首情形紀錄表各1 紙」等
    語外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於民國95年7 月1 日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後
    之法律比較適用決議第1 點第4 小點參照），而此次修法與
    本案罪刑相關者，有第41條、第33條第5 款、第62條等規定
    ，依此(1)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41
    條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除
    ）之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若
    依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，二者相較之下，以修正前之規定較有利於
    被告；(2)就刑法第33條第5 款言之，刑法第284 條第2 項前
    段之法定本刑分別為「1 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
    下罰金」，在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段之規定，罰金部分之法定刑度為「銀
    元1 千元（即新臺幣3 萬元）以下，銀元10元（即新臺幣30
    元）以上」，而此條文本身雖無修正，但因刑法施行法第1
    之1 條已增訂：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍
    數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰
    金刑調整為新臺幣1 千元以上，以百元計算，故依前述標準
    換算後，第284 條第2 項前段之刑度已變更為「新臺幣3 萬
    元以下，新臺幣1 千元以上」，經比較前後規定之刑度，應
    以修正前之規定對被告較為有利。(3)關於自首之規定，於95
    年7 月1 日修正施行前之刑法規定為必減輕其刑，修正後規
    定為得減輕其刑，比較結果修正後之規定並非有利於被告，
    因此，應適用修正前刑法第62條前段自首之規定，減輕其刑
    。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應
    一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定
    ，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪。又被告於肇事後親自打電話報警，在未被有偵查
    權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向警方自首犯行，進而
    接受裁判等節，有國道公路警察局第一警察隊道路交通事故
    肇事人是否自首情形紀錄表1 紙在卷足憑，爰依修正前刑法
    第62條前段之規定減輕其刑。爰審酌本件車禍肇因於被告未
    注意車前狀況之過失、被害人受傷之傷勢，及被告迄今仍未
    與告訴人達成民事賠償和解，暨其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第284 條第2 項前段、修正前刑法第62條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
以上正本與原本無異
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第284條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
