【裁判字號】    95,簡,5073
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5073號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八一四０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因強盜案件，經本院以九十二年度訴字第六七三號
    判處有期徒刑三年六月確定，於民國九十五年一月十三日縮
    短刑期假釋出監，現仍在假釋中。詎猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十五年七月二十八日上午十一時四十
    分許，手推推車行經臺北縣樹林市○○路與學勤路口之「大
    學風呂紫京城」建築工地時，趁四下無人，徒手竊取工地旁
    空地上之鋼條三條及鋼索一條（重約零點七公斤，價值約新
    臺幣二百七十元）得手，並將之置於手推車上，準備前往位
    於臺北縣三峽鎮之廢鐵回收場變賣。嗣於當日上午十一時五
    十分許，為警在臺北縣樹林市○○路與學勤路口查獲。案經
    臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢中之指述。
  (三)卷附之贓物認領保管單一紙、查獲照片三張。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。爰審酌被告正值壯年，不思以己力獲取財物，竟趁機
    竊取他人之財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚佳，竊盜所得之價值甚微，及其犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
