【裁判字號】    95,聲,2506
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2506號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○○○○ ○.
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請在假釋中
付保護管束（95年度執聲字第936 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○○ ○○NUK假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○○○ ○○NUK 前因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑5 年2 月確定，並移送執
    行在案，嗣受刑人業經法務部於民國（下同）95年8 月8 日
    核准假釋，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲請於其假釋中
    付保護管束等語。
二、查本件受刑人甲○○○○○○ ○○NUK 前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑5 年2 月確定並移送執行在案，嗣
    受刑人經法務部核准假釋，其刑滿日期為97年7 月28日，又
    依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為62日，故縮短刑期後刑
    期終結日期為97年5 月27日等節，有法務部矯正司95年8 月
    8 日法矯司字第0950907190號函暨函附臺灣臺北監獄假釋出
    獄人交付保護管束名冊1 份、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1 份附卷可稽，本件聲請人以本院係犯罪事實最後裁判
    之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，
    應認其聲請適法有據。
三、按保安處分執行法第74條之1 第1 項所規定對於外國人保護
    管束者，得以驅逐出境代之，乃規定檢察官執行外國人保護
    管束之職權時，究依原判決宣告之保護管束執行，或以驅逐
    出境之方式替代執行，係由檢察官依具體狀況，衡情指揮執
    行之方法（最高法院85年度臺非字第3 號判決意旨參照），
    故本件受刑人雖為泰國籍外國人，然是否採代替保護管束之
    驅逐出境措施，係檢察官執行權限內之裁量範圍，並非本院
    權限，自無庸於主文內諭知；次本案卷附臺灣臺北監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊上所載「假釋後尚須執行另案或強
    制工作期間」欄，旨在註記該受刑人於假釋後是否尚須執行
    另案或強制工作等情況，應注意依個案具體情形加以處理，
    並非一有該等語句之記載，即遽認該受刑人假釋後尚須執行
    另案或強制工作，此觀諸卷附刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院判決等文件，均
    無本件受刑人尚須執行另案或強制工作之記載自明，本院爰
    就此等部分併予指明。
四、末刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日生效施
    行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法），刑法第93條第2 項
    「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，並未作修正
    ，無新舊法比較適用之問題；另舊法第96條「保安處分於裁
    判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，
    不在此限。」之規定，新法就但書部分修正為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限。」，參照該條之修正理由為
    「因依本法或其他法律之規定，關於保安處分於裁判外單獨
    宣告之情形，尚有多種，為求涵蓋，爰修正」之說明，足認
    新法但書部分並未排除舊法假釋期間付保護管束之適用，依
    「程序從新」原則，應適用新法第96條但書，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、修正後
    刑法第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
