【裁判字號】    95,簡,4612
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4612號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○○
            丙○○
            乙○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15812號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丁○○○、丙○○、乙○○、戊○○、己○○、庚○○
在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○處罰金新臺幣壹萬伍仟元
；甲○○、丁○○○、丙○○、乙○○、己○○、庚○○各處罰
金新臺幣仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案之麻將貳副、骰子陸顆及賭資新臺幣壹萬壹仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、戊○○有多次賭博前科，最近一次經本院以九十三年度簡字
    第二○二七號判處罰金四千五百元確定，距猶不知悔改，與
    甲○○、丙○○、乙○○、己○○、庚○○、陳皆得（另案
    聲請簡易判決處刑），於民國95年3 月10日17時許起，在陳
    皆得提供位於臺北縣三重市○○○街205 巷32號之公眾得出
    入之宮廟內，以陳皆得提供之麻將、骰子為賭具，供前揭被
    告等輪流做莊賭博財物，輸贏以每底新臺幣（下同）200 元
    、每臺50元計算，自摸由陳皆得抽取100 元之抽頭金，每圈
    最多抽頭400 元。嗣為警於同日22時10分許，在上址查獲賭
    博犯行，並扣得賭具麻將2 副、骰子6 顆、抽頭金800 元及
    共同賭資11300 元。
二、證據：
（一）被告等人於警詢及偵查時之自白。
（二）另案被告陳皆得於警詢及偵查時之供述。
（三）扣案之賭具麻將2副、骰子6顆、抽頭金800元、賭資11300
      元。
（四）現場草圖1份、現場照片共12幀。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。被告行為後，刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」並於
      九十五年七月一日施行。另刑法第三十三條第五款修正為
      ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
      數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十
      三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
（二）又被告行為後，刑法第四十二條之規定亦經修正，修正前
      刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上
      三元以下折算一日」，再依當時罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高一百倍折
      算一日，故被告三人行為時之易科罰金折算標準，係以銀
      元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，
      以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日；依修正後之刑
      法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞
      役折算標準，自以修正後之規定，較有利於被告。
（三）惟按比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一
      切情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部
      分適用新法，一部分適用舊法（最高法院著有八十七年度
      臺非字第四００號判決意旨參考）。本案經整體比較之結
      果，應依對被告等人影響較大之易服勞役折算標準，一體
      適用修正後即現行之各規定論處，較有利於被告，合先敘
      明。
（四）核被告甲○○等人所為，均係犯現行刑法第二百六十六條
      第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。爰審酌渠等犯
      罪動機、目的、手段、賭博行為對社會風氣造成不良影響
      及犯罪後均坦承犯行之態度，以及被告戊○○曾有前揭賭
      博前科，屢犯不改等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
      ，並依修正後刑法第四十二條第三項規定，諭知易服勞役
      之折算標準。扣案之麻將二副、骰子六顆及賭資一萬一千
      三百元，均屬當場賭博之器具及在賭檯處之財物，不問何
      人所有，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收
      。至於抽頭金八百元則為另案被告陳皆得所有因犯罪所得
      之物，應於該案宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項後段、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  李 君 豪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
