【裁判字號】    95,簡,5121
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第5121號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一四一三二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之石綿瓦牆壁，足以生損害於他人，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年六月五日上午十一時許，因飲酒後自
    萬華走路到臺北縣中和市○○路一七二之一號由甲○○所開
    設「佳味小吃店」旁，見該屋周圍以鐵皮搭成之圍牆留有可
    供人進入之縫隙，即利用無人注意之機會，由該縫隙穿越進
    入圍牆內（侵入附連圍繞土地部分未據告訴），並基於毀損
    之犯意，以徒手拆卸石綿瓦所圍成之牆壁，致該牆破裂，足
    以生損害於甲○○，旋遭甲○○發覺而報警當場查獲。案經
    甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警詢、偵訊時之自白。
    （二）告訴人甲○○於警詢、偵訊時之指訴。
    （三）現場照片四幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰
    審酌被告乙○○之素行有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其犯罪動機、目的、犯罪之手段，犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百五十四條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第九庭法  官   潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官   江文彬
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
