【裁判字號】    94,訴,2965
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2965號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張衛航律師
            盧立仁律師
            陳益盛律師
上列受裁定人因毒品危害防制條例案件，聲請發還扣押物，本院
裁定如下：
    主  文
扣案之新臺幣拾捌萬元（自甲○○所有車牌號碼為8113-EH 號
之自用小客車內所扣得），應發還甲○○。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第142 條第1 項前段定
    有明文。
二、聲請意旨略以：民國94年9 月15日晚間10時許，自聲請人即
    被告甲○○車牌號碼為8113-EH 號自小客車內所扣得之現金
    新臺幣（下同）三十八萬元，係聲請人欲供其外甥張嘉恆於
    同年月18日訂婚所用之聘金，與本案聲請人所涉販賣第四級
    毒品及販賣偽藥之犯行無關，並非供本案犯行所用之物或因
    犯本案所得之物，應無留存必要，爰依法聲請發還等語。
三、查聲請人因涉犯販賣第四級毒品及販賣偽藥等犯行，經法務
    部調查局航業海員調查處臺中站人員，於94年9 月15日晚間
    10時許，在行經臺北縣板橋市○○街4 號旁地下停車場出口
    ，聲請人所有之8113-EH 車號自小客車內所起獲之現金三十
    八萬元，並非本案聲請人所涉販賣第四級毒品或販賣偽藥等
    犯行所用之物，或因犯上開犯罪所得之物，業據本院於95年
    7 月28日所為之94年度訴字第2965號刑事判決中認定綦詳，
    即與本案無直接關聯，且為聲請人所有之物，復查無其他積
    極證據足認尚有留存之必要，是本件聲請人之聲請為有理由
    ，爰依首開規定發還聲請人甲○○。
四、依刑事訴訟法第142 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
