【裁判字號】    95,簡,2136
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2136號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六八五三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年三月十七日中午十二時許，在台北縣
    板橋市○○路○段一六一號地下室「台北縣政府郵局」內，
    於匯兌櫃檯繳付罰款時，見甲○○所有諾基亞６０６０型行
    動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚）放置同一櫃檯處，其人則移
    至隔壁櫃檯購買郵票，未及注意，認有機可趁，竟意圖為自
    己不法之所有，伸手竊取該支行動電話，得手後將之藏放在
    自己隨身攜帶之手提包內。甲○○返回後發覺行動電話遭竊
    ，遂質問身旁之乙○○，乙○○矢口否認後，旋離去現場。
    甲○○立即向郵局請求調閱監視錄影帶查看，確認乙○○涉
    案後報警處理，經警於同日下午九時許，通知乙○○到案說
    明，並扣得上開行動電話一支及ＳＩＭ卡一枚（業已發還甲
    ○○）。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警詢時及偵查中，固坦承於上揭時地，在
    台北縣政府郵局內取走被害人甲○○行動電話及ＳＩＭ卡之
    事實不諱，但矢口否認被訴竊盜之犯行，辯稱：當時身旁並
    無其他人在場，伊認係他人遺失之物，一時貪利始放入皮包
    內，待被害人詢問時，因心中害怕始未承認，伊並無竊盜之
    犯罪故意，所為應僅屬侵占遺失物云云。惟查，上揭犯罪事
    實，業據被害人甲○○在警詢中指訴綦詳，且被告取走行動
    電話之櫃檯，與被害人甲○○站立購買郵票之櫃檯，僅一線
    之隔，互相緊密相鄰，依現場之客觀狀況，被害人甲○○對
    該行動電話仍具有支配之意，且有事實上之支配力，難謂該
    行動電話已脫離被害人甲○○之持有，而為刑法第三百三十
    七條侵占遺失物罪之客體。況被告事後在現場受詢問時，亦
    矢口否認取走該支行動電話，益見被告確係基於竊盜之犯罪
    故意為之，被告所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信。此外，
    另有贓物認領保管收據及贓物照片各一張在卷可稽，本案事
    證明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑
    法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議意旨參照）。又被告行為後，刑法第三十三
    條第五款關於罰金刑之規定、第四十一條關於易科罰金折算
    標準之規定，業於九十四年二月二日修正公布，刑法施行法
    亦於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，並均自九十
    五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規
    定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標
    準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折
    算新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金
    ：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條
    第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣後，刑法分則各罪
    所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，為使刑法分
    則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增
    訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。
    從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
    修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所定罰金
    刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第三十三條
    第五款規定有利於被告。又修正前刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元
    以上（銀元）三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條（已廢止
    ）規定，就易科罰金折算一日之數額提高為一百倍。修正後
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
    月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第二條有關
    易科罰金折算一日之數額提高倍數規定，即不再適用。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條之
    規定對被告較為有利。是經綜合比較新舊法結果，以修正前
    刑法規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，
    一體適用修正前之刑法規定。
三、故核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段，所竊財物
    之價值，犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（已廢止
    ）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀
    ，上訴於本院管轄第二審之合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
