【裁判字號】    95,簡,5157
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5157號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第16188 號）及移送併案審理（95年度偵字第1854
8 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「乙○○基於上開普通傷害之同一概括
    犯意，另於95年6 月11日5 時許，在上開住處內，因細故與
    甲○○發生口角，復動手毆打甲○○，致其因之受有前胸及
    右大腿瘀青之傷害」；應適用之法條欄補充「按被告上開犯
    罪後，刑法第33條、第41條、第56條有關主刑種類、易科罰
    金、連續犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95
    年7 月1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰金
    刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7
    月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前
    之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，從修正前刑法第33條、第41條、第56條、罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」、「被告先後2 次傷
    害告訴人甲○○之行為間，其時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於同一之概括犯意所為，為連續犯，應依修正前刑
    法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑」外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，對告訴人甲○○
    傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第56條、第277 條第1
    項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：刑法第277條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
