【裁判字號】    95,簡,4001
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4001號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一三一一七號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣
壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之制式子彈壹顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書。
二、按被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修正
    施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查： (一)
    就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第
    一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四
    十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時
    刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告； (二
    )就 易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第四十二條
    第二項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以
    銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，且易服勞役期限「不
    得逾六月」，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰金
    罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，而易服勞役期限則提高
    為「不得逾一年」，二者相較之下，倘修正後之易服勞役折
    算結果未逾六月者，則修正後之規定自係較有利於被告。 (
    三)再 就罰金刑部分言之，如依修正前刑法第三十三條第五
    款規定，罰金刑為一銀元即新臺幣三元以上，惟若依修正刑
    法第三十三條第五款則將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，
    並以百元計算之。是以上開刑法修正後關於罰金刑之最低數
    額，已比修正前提高，自以修正前之規定較為有利。從而，
    經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一
    體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    未經許可持有子彈罪。爰審酌被告無視法律之禁止，持有上
    開具殺傷力之制式子彈，危害社會治安，然鑑於其犯罪後坦
    承犯行，態度良好，且持有子彈數量僅一顆，及其犯罪之動
    機、目的、手段、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    之規定，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之
    制式子彈一顆，係屬違禁物，併依修正前刑法第三十八條第
    一項第一款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第
    一項前段、修正前第四十二條第二項、修正前第三十八條第
    一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
