【裁判字號】    95,簡,3448
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3448號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一二三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：(一)甲○○前因贓物案件，經本院於
    民國九十年七月三十日以九十年度易字第一七三三號判決判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並
    於九十一年二月十一日執行完畢；(二)甲○○行竊之地點在「
    臺北縣板橋市○○路三八五巷十弄十一號明來藥局」，其餘
    犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告與劉惠玲就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同
    正犯。按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第四
    十七條有關主刑種類、易科罰金、累犯之規定，已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行，經
    本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被
    告；又修正前刑法第二十八條規定「二人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯」，修正後刑法第二十八條則規定「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修
    正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否合乎正犯
    之要件，而本案被告與劉惠玲之犯行既均屬實行犯罪行為之
    正犯，則適用修正前刑法第二十八條規定論擬，並無不利於
    被告；至修正前刑法第四十七條累犯之規定，於修法後限於
    故意犯始有其適用，惟本件被告竊盜之行為本屬故意犯，其
    關於累犯之適用不受修法之影響，是以依刑法第二條第一項
    前段之規定，應從修正前刑法第二十八條、第三十三條、第
    四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正前刑法第二十八條、第三百二十條第
    一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中  華  民  國    九十五    年   八   月    二十八    日
                  刑事第十庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中  華  民  國    九十五    年   八   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
