【裁判字號】    95,交聲,1432
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十五年六月十三日二十一時
    五十五分許，駕駛車號○二二－ＫＢ號營曳引車行經臺北縣
    鶯歌鎮○○○路阿四巷口，已注意車前狀況，見對向車道並
    無任何車輛，始左轉進入阿四巷口，當異議人車輛幾已全部
    轉彎進入阿四巷內，僅餘車尾部分尚在慢車道邊緣時，黃政
    源騎乘機車沿臺北縣鶯歌鎮○○○路（樹林往鶯歌方向），
    高速撞擊異議人所駕駛前開車輛後方車角，黃政源因此身亡
    ，黃政源送醫後測得其血液酒精濃度換算成呼氣酒精濃度為
    每公升一點六四五毫克，其顯已飲酒至泥醉程度，依警察大
    學之研究報告，黃政源應已達呆滯木僵、可能昏迷，根本無
    法騎乘機車之情況，且黃政源騎乘機車所行駛之車道，距阿
    四巷口有一死角彎道，設若黃政源於未飲酒之狀態下看到阿
    四巷口，其距離巷口僅餘一百五十公尺左右，若黃政源高速
    騎乘機車，依其車速馬上可抵達阿四巷口，更何況其已飲酒
    至泥醉，根本不可能有反應之時間與措施，是以，本案係黃
    政源飲酒騎乘機車撞上異議人駕駛之營曳引車，異議人已盡
    注意義務，沒有任何過失，異議人請求撤銷原裁罰，為此聲
    明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又違反
    道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由
    公路主管機關處罰，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項、第八條第一項第一款分別定有明文。再按聲明異議，應
    以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證
    物，送交該管地方法院或其分院交通法庭；交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條前段亦分
    別定有明文。從而，違反道路交通管理處罰條例第十二條至
    第六十八條規定之受處分者，係以已受相關之公路主管機關
    為裁罰意思表示後，不服該裁決，始得向法院交通法庭聲明
    異議，而在行政主管機關未為裁罰前，因並無受何不利益之
    行政處分，則無從依據異議程序救濟。
三、經查：本件異議人因駕駛汽車，有道路交通管理處罰條例第
    六十一條第一項第四款之違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人死亡之情事，經臺北縣政府警察局三峽分局鶯歌分駐所
    交通執勤警員填製舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱
    舉發通知單）舉發，異議人於應到案日期前向原處分機關提
    出申訴，原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認異議人有
    前揭違規行為，異議人遂於九十五年七月二十七日具狀向本
    院聲明異議，經本院於九十五年八月一日收受，有上開舉發
    通知單、交通違規案件陳述書、臺北縣政府警察局三峽分局
    北縣警峽交字第○九五○○一八二○九號書函各一份、上開
    交通聲明異議狀一紙及其上之本院收狀日期戳印一枚在卷可
    稽。惟查本件異議人之聲明異議狀上未載明係對何行政處分
    為聲明異議，於異議人聲明異議當時復查無有何相關之公路
    主管機關所作成之裁決，本件之公路主管機關交通部公路總
    局臺北區監理所嗣於九十五年八月十五日，始作出異議人於
    上揭時、地因違反道路交通管理處罰條例第六十一條第一項
    第四款規定之北監營裁字裁四○－Ｃ00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書（下稱裁決書），有上開裁決書
    一紙在卷可憑，足見異議人於聲明本件異議時，公路主管機
    關尚未為任何裁罰之意思表示，則異議人於公路主管機關未
    為裁決前即向本院聲明異議，其異議顯不合法律上之程式，
    且屬不可補正。綜上所述，本件異議人之聲明異議不合法律
    上之程式，且不可補正，應予駁回。惟異議人得於收受上開
    裁決書翌日起二十日內，自行斟酌是否再以司法狀紙向原處
    分機關提出聲明異議。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    95    年    8    月   28   日
                     交通法庭法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
