【裁判字號】    95,交易,334
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第334號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8970號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程
序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○係營業用小貨車之
    駕駛員，平日以駕駛營業用小貨車四處載運貨物為業，駕駛
    為其業務之行為。其於民國95年2 月18日下午1 時許，駕駛
    車牌號碼YA－8860號營業用小貨車，途經台北縣樹林市○○
    街○路燈編號04340 號處時，因與前方拖板車相撞，車子突
    然拋錨，遂將車輛停放該處路旁，並打電話給朋友及車主求
    援，直至晚上6 時許拖吊車尚未到現場，此時原應注意汽車
    發生故障不能行駛時，應即設法移置於無礙交通之處，且於
    移置後應豎立車輛故障標誌，且依當時狀況，雖為夜間且下
    有小雨、路面濕潤然路面無缺陷、無障礙物等情形下，依其
    智識或能力並無不能注意之情事，竟疏未注意豎立車輛故障
    標誌，而貿然停放路旁，並服用酒類（另為不起訴之處分）
    後在該處等待，嗣於同日晚上6 時25分許，適有告訴人甲○
    ○騎乘車牌號碼ATG －148 號重型機車，沿同路段自同方向
    駛至，亦疏未注意車前狀況，而自後碰撞被告乙○○之該營
    業用小貨車後方，致告訴人甲○○受有右手腕骨折、鼻骨骨
    折、顏面、右前臂撕裂傷等傷害。被告乙○○於肇事後犯罪
    未發覺前，主動向至現，因認被告乙○○涉有刑法刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人九十五年七月二十日具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
