【裁判字號】    95,簡,9
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第9號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  吳惠玲律師
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
128號、95年偵字第363號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認
本件宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登
載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，乙○○處有期徒
刑陸月，甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金，均以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日，甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告2人於本院審理時
    自白外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項，刑法第2條第1項
    但書、第216條、第214條，修正前刑法第28條、第56條、第
    74條第1款、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依刑事訴訟法第451條之1之請求所為之科刑判決，不
    得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        刑事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  莊茹茵
論罪法條：
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
