【裁判字號】    95,簡,1157
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1157號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第517 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因貳包（合計淨重零點柒壹公克，空包裝重零點肆公克）均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、比較新舊法：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
(一)關於易科罰金之折算標準，於94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利。
(二)關於累犯之適用，本件被告不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形。
(三)綜合上開新舊法比較之結果，以修正前之刑法較有利於行為
    人，故應依刑法第2 條第1 項前段之規定，本案以被告行為
    時即修正前刑法，論以累犯及易科罰金之折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。查被告前於80年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，分別經臺灣高等法院以80年度上易字第1849號
    判決判處有期徒刑8 月確定，臺灣高等法院以80年度上訴
    字第4630號判決判處有期徒刑5 年4 月，而經最高法院駁回
    上訴確定，臺灣基隆地方法院以80年度易字第856 號判決
    判處有期徒刑8 月確定，、2 案並經定應執行之刑為有
    期徒刑5 年10月確定後，與案接續執行，於83年9 月18日
    因縮短刑期假釋出獄；復於83年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣士林地方法院以84年度訴字第177 號判決判處
    有期徒刑6 年4 月，並經臺灣高等法院及最高法院駁回上訴
    確定，前開假釋亦遭撤銷而接續執行，嗣於89年1 月31日再
    因縮短刑期假釋出獄；惟又經撤銷假釋執行所餘刑期，而於
    93年12月25日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份為憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規
    定加重其刑。爰審酌被告素行不良，並經觀察勒戒後仍未戒
    除毒癮，而又再因欲施用毒品而犯本件持有毒品之犯行，然
    其持有毒品，尚未造成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後
    態度尚稱良好等情，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、
    生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之海洛因2 包（
    合計淨重0.71公克、空包裝重0.43公克），經送法務部調查
    局鑑定結果為第一級毒品海洛因，有該局95年5 月11日調科
    壹字第2200023120號鑑定通知書1 紙附卷可參（見95年度毒
    偵字第517 號卷第14頁），應依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第41條第
1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
