【裁判字號】    95,賠,3
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                   95年度賠字第3號
聲  請  人  甲○○
上列被告前因違反毒品危害防制條例案件，業經判決無罪確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌販賣毒品案件，於民國94年
    10月25日經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請羈押獲准，
    而自94年10月25日起執行羈押，迄94年12月28日方因准予具
    保停止羈押而釋放，嗣經本院調查後，認起訴事證均不實，
    而以94年度訴字第88號判決無罪確定，上開遭羈押之期間共
    達64日，爰依國家賠償法第1條第1項第1 款規定，聲請國家
    賠償新台幣32萬元等語。
二、按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依法請求國家賠償，又受不起訴處分或無罪
    之宣告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為，致
    受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第1條第1
    第1 款及第2條第3款分別定有明文。再所稱「因受害人故意
    或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，係其羈押或刑
    之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者，例如
    意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或
    虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據，及依刑事
    訴訟法第254 條為不起訴處分之情形等情事，辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第4項亦訂有明文。
三、經查：聲請人甲○○因販賣毒品案件，經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官以93年度偵字第841 號提起公訴，嗣於94年10
    月25日經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4條第1
    項、第2 項之販賣第一、二級毒品罪嫌重大，且係最輕法定
    本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴，有羈
    押必要，依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第3款之規定裁
    定羈押，並於同日執行羈押，嗣經本院裁定准予具保停止羈
    押，而於94年12月8 日經具保後予以開釋；又聲請人所涉上
    開案件，經本院以94年度重訴字第88號判決無罪確定之事實
    ，業經本院依職權調本院94年度訴字第88號刑事卷宗、臺灣
    屏東地方法院檢察署93年度偵字第841 號偵查卷宗偵查卷宗
    查明屬實。
四、惟查：
(一)羈押審查關於證據取捨，係採自由證明原則，有別於實體判
    決所採「無論直接或間接證據，其為訴訟下之證明，須於一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者」之嚴
    格證明原則。查聲請人所涉上開案件係警方掌握毒品交易情
    資後，因跟監埋伏該案共同被告陳文雄，亦即聲請人當時之
    男友，發現陳文雄與不詳人士從事毒品交易，遂於92 年9月
    12日中午12時30分許依法搜索陳文雄所駕駛、駕駛座旁搭載
    聲請人、停放於屏東市寶健醫院前之車輛，而於駕駛座旁查
    獲海洛因1包，聲請人手上查獲海洛因1包、陳文雄身上查獲
    海洛因2包、陳文雄之黑色手提袋（內裝有電子計算機1台、
    帳冊2本等物）、夾鍊袋8個、電子磅秤1台、行動電話3支及
    聲請人之黑色手提袋1個（內裝有注射針筒8支、削尖吸管1
    支、橡皮管1條、注射用生理食鹽水3瓶、酒精棉片5 片等物
    ）等，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場相片等在卷
    可證，陳文雄於92年9月3日警詢時復坦承其販賣毒品犯行，
    據證人黃屏德於警詢中證稱：聲請人曾持毒品與其交易等語
    （見上開偵查卷第86、87頁），證人王于仁於警詢中亦證稱
    ：聲請人有時會與陳文雄一同前往為毒品交易等語（見上開
    偵卷第43、44頁），再參以聲請人係陳文雄女友，又於陳文
    雄被查獲時同在該車上，且亦在聲請人手中扣得海洛因1 包
    乙情，堪認依案發當時上開證人之證言及相關卷證資料，採
    自由證明原則下，應足認聲請人涉犯上開販賣毒品案件之嫌
    疑重大，又販賣毒品罪係最輕法定本刑5 年以上有期徒刑之
    重罪，是本院因合理懷疑聲請人涉嫌販賣毒品罪嫌，裁定羈
    押聲請人，實屬有據。
(二)再者，聲請人先於警詢時供稱：其未施用毒品，於其黑色手
    提袋內查獲之吸食工具均係「小珍」於查獲當天早上寄放予
    其，其不知「小珍」之年籍資料及如何聯絡「小珍」，「小
    珍」會打電話聯絡其歸還該些吸食工具等語，然於偵訊時卻
    改稱：車上查獲之毒品均係陳文雄之朋友寄放，供其與陳文
    雄施用等語，其前後之陳述顯不一致；且衡諸常情，倘非有
    相當程度認識之友人，豈有隨意將自己施用毒品所用之注射
    針筒、削尖吸管等工具寄放他人，而甘冒被舉發違法之風險
    之理？再者，聲請人於上開案件經警採集尿液送鑑定，結果
    呈現海洛因陽性反應之事實，業據其於本件聲請狀內自陳；
    堪認聲請人之前開供述非但前後矛盾、有違常情，且與事實
    有所不符，已致其辯詞之可信度大幅降低，聲請人之行為確
    有所不當而有重大過失。綜上，聲請人因自己重大過失之不
    當行為導致本院認其涉有重嫌而予以羈押之事實，應堪認定
    。
(三)綜上，依聲請人所涉上開案件之警詢、偵查及本院接押審理
    等相關卷證資料等綜合以觀，實已符合刑事訴訟法第101 條
    第1 項第1款、第3款之羈押要件，且有羈押之必要，雖聲請
    人所涉之上開案件，已經法院調查證據審理結果，認因乏積
    極證據證明聲請人之犯行，依法判決無罪確定，然本院上開
    羈押之裁定所執之依據，係因羈押當時卷證資料及被告上揭
    不當行為所致，揆諸前揭說明，聲請人即不得僅以事後業已
    獲致無罪判決為由而請求冤獄賠償。從而，本件聲請為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2 項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  陳秀慧
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，以書狀敘述理由，向
本院提起覆議。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
