【裁判字號】    95,交簡,505
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第505號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4048號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。按不能安全駕駛之認定標準，依一般人呼
    氣酒精成分達每公升0.55毫克以上者，肇事率為一般正常人
    之10倍，即已達不能安全駕駛，本件被告甲○○經送醫抽血
    檢驗，其血液內之酒精濃度為每百毫升205 毫克（換算為呼
    氣後之酒精濃度為每公升1.02毫克），是其呼氣酒精成分業
    已遠逾標準值，且因酒精影響而自行騎車失控肇事，顯見被
    告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，幸未造成他人傷
    亡，又被告酒醉程度非輕，其血液內之酒精濃度為每百毫升
    205 毫克（換算為呼氣後之酒精濃度為每公升1.02毫克），
    及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，再被告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二
    項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法
    律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金
    刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2 條
    第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之
    行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
