【裁判字號】    95,交簡,450
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第450號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1695號），被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月。又因過失致人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑
拾月，緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本件除被告甲○○於本院審理時自白犯罪，應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，且因而肇事，惟
    犯罪後已坦承犯行態度良好，復與被害人家屬達成和解，有
    本院95年度交附民字第72號和解筆錄在卷足憑，及其犯罪之
    動機、目的、手段，過失之程度，造成之損害等一切情狀，
    就其所犯2 罪分別量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑
    法第51條業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第
    51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應
    適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法51條第5 款，
    定其應執行之刑，以資懲儆。再犯罪在新法施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照），查被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行深具悔意，且已與被害人家屬達成和解並賠償部分損害，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行
    其刑為當，爰逕依修正後之刑法第74條第1 款之規定予以宣
    告緩刑3 年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    185 條之3 、第276 條第1 項、第284 條第1 項前段、第74
    條第1 款、第55條、第2 條第1 項前段，修正前刑法第51條
    第5 款，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
