【裁判字號】    95,簡,1134
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1134號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2593號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○不思以和平手段解決紛爭，僅因細故即出
    言恐嚇告訴人乙○○致其心生畏懼，惟其素行良好，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷足憑，及其犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後仍飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又被告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2
    條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告
    之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第305 條、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
