【裁判字號】    95,交簡,499
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第499號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4150號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，過失之程度，
    造成之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好，復與被害人家屬
    達成和解，有屏東縣東港鎮調解委員會調解書1 紙（見相卷
    第54頁）在卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被
    告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪
    除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：
    「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
    者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金
    數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者
    ，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規
    定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行為時法律
    即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    再犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ），查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其因一時失
    慮，致罹刑典，事後已坦承犯行深具悔意，且已與被害人家
    屬達成和解並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰逕依修正後之刑法第
    74 條 第1 款之規定予以宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第276 條第1 項、第74條第1 款、第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
