【裁判字號】    95,簡,1199
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1199號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度速偵字第102號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「金象王
」、「滿貫大亨」、「賽馬」各壹台（均各含IC版壹片）及代幣
壹佰肆拾壹枚，均沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處罰。
  (二)按電子遊戲場業管理條例第15條規定之「未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，係以未依該
    法為營利事業登記即經營電子遊戲場業為犯罪構成要件，意
    指行為人除有未依法登記之消極行為外，尚有經營電子遊戲
    場業之積極行為，始足當之，此與一般純粹消極不作為之犯
    罪，並非完全相同（最高法院90年度台非字第173 號判決）
    。
  (三)集合犯：
    集合犯的概念：刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有
      反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪
      構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切
      接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，
      於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑
      法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職
      業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之（最
      高法院95年度台上字第1079號判決參照）。在判斷哪一種
      構成要件行預計的就是集合行為？首先要藉助「文義解釋
      」，也就是從法條所描述文字的通常語意來判斷（如：「
      收集」、「常業」即屬之）；當文義解釋無法提供明確答
      案時，則必須探究系爭處罰規範的目的來解釋，並參酌實
      際生活上犯罪的典型實施型態來綜合判斷（參照林鈺雄著
      「新刑法總則」，2006年9 月初版，第557 、558 頁）。
      我國實務上，上開最高法院95年度台上字第1079號判決，
      就經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念
      ，即認為有反覆、延續實行之特徵。
    是否屬於集合犯之判斷：並非所有構成要件之行為具有反
      覆實施之特徵，即當然成立集合犯，而得評價為一罪，仍
      須行為人係基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
      續實行之複次行為，而依社會客觀通念，認為符合一個反
      覆、延續性之行為觀念，在刑法評價上，始得評價為一罪
      。因此，行為人之數次行為，在主觀上如係分別起意，或
      客觀上非係利用同一機會為之，則因該數次行為間，對於
      同一社會法益，並不具侵害法益同一性，評價上則應成立
      數罪（參照甘添貴著「罪數理論之研究」，2006年4 月版
      ，第63頁至第68頁）。
    本件被告於95年6 月10日頂讓該超商後即開始經營，是在
      主觀上即有概括之犯意，且被告自95年6 月10日起至95年
      7 月24日被查獲時止，均在相同之地址，以相同之電子遊
      戲機具，供客人把玩，此在社會客觀通念，可認係在密切
      接近之一定時、地持續實行之複次行為，而符合一個反覆
      、延續性之行為觀念，則依上開說明應為「集合犯」之「
      販賣犯」，在刑法之評價上屬包括之一罪。
  (四)累犯：被告前於91年間，因偽造文書案件，經臺灣高等法院
    高雄分院92年度上訴字第1754號判決判處有期徒刑6 月確定
    ，而於94年7 月1 日易科罰金執行完畢，有卷存臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙可證，其受徒刑執行完畢後5 年以內
    故罪再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定，加重其刑。
  (五)本院審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電
    子遊戲場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民
    身心健康發生一定危害，惟其影響所及者尚僅為社會風氣之
    層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告所擺設之電
    子遊戲機具為3 台，數量尚少及其事後坦承犯罪，並態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機具及代幣，係被告犯罪所用之物
    ，且均係被告所有，應依刑法第38條第1 項第2 款規定，宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    刑法第47條第1 項、刑法第38條第1 項第2 款、刑法第41條
    第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
