【裁判字號】    95,訴,183
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第183號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付清償借款事件，本院於民國95年8 月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾肆萬貳仟陸佰參拾玖元，及自民
國九十五年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之二點
八一計算之利息，暨自民國九十五年二月二十六起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年7 月14日向原告借款新臺幣（下
    同）3,000,000 元，借款期間自民國94年7 月25日起至114
    年7 月25日止，借款利息自94年7 月14日起24個月內，按原
    告定儲利率指數加百分之0.8 ，合計年利率百分之2.61機動
    調整，另自第25個月起，則按原告當時定儲利率指數加百分
    之15.5，合計年利率百分之3.36機動調整，按月攤還本息，
    如未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾
    期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月
    者，按上開利率百分之20加計違約金。詎被告僅繳納本息至
    95年1 月24日止即未再依約繳款，尚欠本金2,942,639 元，
    及自95年1 月25日起，按週年利率百分之2.81計算之利息，
    暨自同年2 月26日起之違約金未為清償，為此提起本訴，聲
    明：如主文第1 項所示。
三、原告主張之前開事實，業據其提出所述相符之房屋貸款借據
    暨約定書、戶籍謄本、貸放主檔資料查詢表、貸放明細歸戶
    查詢表、動用/ 繳款記錄查詢表、定儲牌告利率異動表、存
    款帳戶存提交易明細查詢表、存入憑條等件為證，而被告經
    合法通知並未到場爭執，或提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  林雅莉
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
