【裁判字號】    95,簡,1165
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1165號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2204號），本院判決如下：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。扣案之本票張、空白商業本票拾玖張、空白保管現金
切結書及駕駛執照影本各壹張均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○不思循合法途徑獲取財富，竟因一時貪念
    而貸放金錢獲取重利，影響金融秩序，惟所貸放之人數僅為
    1 人，獲利非鉅，及其犯罪之手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業於民國94年2 月2
    日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條
    第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第
    2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被
    告之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案之空白商業本票19張、空白保管現金切
    結書1 張，係預備供被告為重利犯行用之物；而被害人甲○
    ○簽發之本票3 張及被害人之駕駛執照影本1 張，則係因被
    告為本件重利犯行所得之物，且均係被告所有，業據被告及
    被害人陳明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之
    規定，予以宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，刑法第344 條、第38條第1 項第2 款、第3
    款、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第344 條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
