【裁判字號】    95,簡,1205
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1205號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（90年度偵字
第1960號），經本院潮州簡易庭認為不宜簡易判決處刑（原案號
：90年度潮簡字第254 號），改分通常程序審理（90年易字第91
4 號），經本院通緝到案，嗣因被告自白犯罪，由本院裁定由受
命法官獨任進行簡易判決處刑並判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；扣案之鐵鎚壹
支、老虎鉗壹支、剪刀貳支、破壞剪壹支及布手套拾雙均沒收。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○與許德本（已經本院判決確定）共同意圖為自己
    不法之所有，於民國90年3 月21日凌晨5 時50分許，攜帶許
    德本所有之工作布手套10雙、及客觀上足以對人之生命、身
    體造成危害，可供兇器使用之鐵鎚1 支、老虎鉗1 支、剪刀
    2 支、破壞剪1 支，由許德本駕駛車牌號碼為D3-8142 號自
    小貨車搭載甲○○，至屏東縣內埔鄉○○村○○路旁人愛醫
    院工地，趁清晨無人注意之際，由甲○○進入工地內頂樓搜
    尋鋼筋，並將之捆紮丟至地面，許德本則於不遠處方便，旋
    於尚未及將搜尋及捆綁所得之鋼筋置於自己之實力控制之下
    時，即為人發現報警，當場逮捕甲○○，許德本則趁機逃逸
    ，並當場扣得上開作案所用工具而未遂。
二、上開犯罪事實業據被告於警詢及本院訊問時坦承不諱，且經
    證人洪朝財於警訊證述明確；並有卷存現場照片14幀及扣案
    之手套10雙、鐵鎚1 支、老虎鉗1 支、剪刀2 支、破壞剪1
    支可資證明，事證明確，被告犯行應可認定。
三、論罪科刑：
  (一)刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇
    器有行兇之可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以
    行兇或反抗之意思，尚非所問。
  (二)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。
    法律變更的意義：
      (1)刑法第2 條第1 項規定所稱之「法律」，係指刑罰法律
        ，即刑罰所依存的整體法律狀態，故此之法律，應指足
        以影響行為的可罰性與法律效果的法令而言，特別如刑
        罰權形成規範、成罪規範及科刑規範。
      (2)再者，所稱之「變更」，係從法律變更之形式觀察，無
        論出自部分條文之新增、修正或刪除，抑或整部法律全
        文之新訂或廢止，要須對行為人之犯行，其應適用之成
        罪或刑罰條件之實質內容，發生有利或更不利行為人之
        變更為必要，倘非全文之新訂或廢止，而僅部分條文之
        條款次加以調整，或僅文字上之修改而不影響犯罪構成
        要件之內涵者，應均可認其尚不屬於刑罰法律之變更，
        只須於理由中敘明其旨為已足。亦即除法律形式有變更
        者外，尚須法律實質有變更，方屬於刑第2 條第1 項規
        定之「變更」（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
        議決議就刑之酌科及酌減，認為：「新法第57條、第59
        條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明
        文化，非屬法律之變更。」等語，可供參酌）。
    共同正犯：被告行為後，刑法第28條於94年2 月2 日修正
      公布，並於95年7 月1 日施行，修正後刑法第28條規定「
      二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。」，與
      修正前第28條規定「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」，二者法律條文規定，形式有所變更，且
      修正後，剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰
      謀共同正犯」及「預備共同正犯」（即司法院31年9 月9
      日院字第2404號），故有行為可罰性要件之實質變更，而
      有依刑法第2 條第1 項規定之法律變更之情事發生，惟
      本件被告參與者為構成要件事實行為，經比較本件法律適
      用之結論均屬一致，即不論適用修正前、後刑第28條之規
      定，本件被告均成立共同正犯。
    易科罰金：
      (1)按有關易刑處分，雖係刑罰之執行，然而在易刑處分部
        分，是在替代原刑罰的執行，則所易之罰金、勞役或訓
        誡，不免沾有刑罰的色彩，且要用何者去替代原來的刑
        罰？及以何標準去代替？係在作量刑的決定，是有關易
        刑處分規範之變更，亦有刑法第2 條第1 項之適用（此
        最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議三之(二)認
        為：「易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期
        限，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定，適用
        最有利於行為人之法律。」可供參酌）。
      (2)被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施
        行之刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑
        法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下」折算一
        日，修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00
        0 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
        之關係，執行顯有困難者」之條件，另增訂第2 項「前
        項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用
        之。」，而有科刑規範事項之變更，又修正前之折算標
        準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰金
        罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為10
        0 倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（經折算為
        新臺幣後，應以新臺幣300 元至900 元）折算1 日，顯
        以修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條之規定折算標準，對被告較為有利。
    故意犯之累犯：被告行為後，94年2 月2 日公布並於95年
      7 月1 日施行之修正刑法第47條第1 項修訂累犯，以出於
      故意再犯者為限，將再犯為過失犯排除於累犯，有科刑規
      範變更之情事，然被告於本件所犯係屬故意犯罪，詳如下
      述，是不論修正前或修正後之規定，在法律適用之結論，
      均屬一致而無有利或不利之情形。
    沒收：被告行為後，94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日
      施行之修正刑法第38條第1 項第3 款有關得沒收之物，增
      列「因犯罪所生之物」，並將第2 、3 項有關得沒收之物
      的所有權歸屬，由屬於「犯人者為限」改為「屬於犯罪行
      為人者為限」，有科刑規範變更之情事，惟依最高法院95
      年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認為：從刑附屬於主刑
      ，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律等語，故
      有關沒收應隨同主刑適用同一之準據法，附此敘明。
    綜合比較：按刑法第2 條第1 項有關新舊法之比較，在比
      較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較（參照最高法院95年5 月23日95年第
      8 次刑事庭會議決議一之4） ，並就比較的結果，為整體
      之適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（參酌最
      高法院27年上字第2615號判例、95年度台上字第3735號判
      決）。職是，本院綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前
      刑法上開各該規定，對被告為有利。
    普通未遂：至於修正前刑法第26條前段有關一般未遂犯之
      處罰效果移列新刑法第25條第2 項後段，因不屬於刑罰法
      律之變更，自無刑法第2 條第1 項比較新舊法之問題。
  (三)核被告所為係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶
    兇器竊盜罪；其於已經著手於竊盜後，尚未及將所竊之物置
    於自己實力支配之下即為警查獲，為未遂犯，應依刑法第25
    條第2 項之規定減輕其刑。
  (四)共同正犯：又被告與同案被告許德本，就上開犯行，有犯意
    之聯絡及行分之分擔，依上開說明，屬修正前刑法第28 條
    之共同正犯。
  (五)累犯：被告於81年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院
    以87年度重上更三緝字第317 號判決判處有期徒刑1 年8 月
    確定，又於87年間因侵占案件，經本院以88年度易字第173
    號判決判處有期徒刑5 月確定，二案接續執行，於89年8 月
    30日假釋出獄，並於90年3 月10日因縮短刑期假釋未經撤銷
    ，以執行完畢論，有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙
    可證，依上開之說明，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條之規定，加重其刑，並按刑法第71條第1 項之
    規定先加後減之。
  (六)本院審酌被告前有竊盜前科，此有上開前案紀錄表為憑，足
    見其素行不佳、以攜帶兇器，進入已停工約1 年半之工地（
    已經證人洪朝財於警訊中陳明）行竊為犯罪手段、所竊之物
    為工地之鋼筋，數量僅有數綑，價質值非鉅且尚未得手、犯
    後坦承犯行等一切情狀，情量處如主文所示之刑，並依上開
    說明諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又扣案之物均為
    被告許德本所有，且係供犯罪所用之物，已經被告陳明在卷
    ，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，併宣告沒收。
四、至公訴意旨認被告尚涉有刑法第306 條之侵入他人建築物罪
    嫌乙節；惟按該條之罪為告訴乃論，此觀諸同法第308 條第
    1 項之規定即明，而全卷中並未發現有上開建築物所有人或
    管理人提出告訴之紀錄，則該罪之訴訟要件即有欠缺，惟因
    公訴意旨認被告此部分犯行與上述有罪部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，第450 條
    第1 項、第454 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第28條、刑法第321 條第1 項第3 款、第2 項、刑法第
    25條第2 項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項
    前段、修正前第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之1者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
