【裁判字號】    95,簡,1211
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1211號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4460號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案如附件附表所示仿冒商標圖樣之商品、估價
單壹批，均沒收。
     理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑；
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布
    修正，並於95年7 月1 日施行，其中關於關於刑法第33條（
    涉及法定最低罰金刑）、第56條、第41條、等刑法法律規定
    均有修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
  1.關於法定刑為罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」不同。經比較新舊法
    結果，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規
    定，本案關於法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
  2.次就易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00 0元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新
    台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經比較新舊
    法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被
    告較為利。
  3.再刑法修正後，關於第56條連續犯之規定業經刪除，上開刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更。茲因被告先後多次販賣仿冒商標商
    品之犯行，依修正前刑法第56條規定僅論以1 罪，然依修正
    後法律規定，應論以數罪，經比較新、舊法結果，認係修正
    前之刑法第56條規定較有利被告。
  4.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定論處。
  (二)核被告所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告意
    圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商
    品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以1
    罪，並加重其刑。爰審酌被告行為時仍在前案公共危險案件
    緩刑期間（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開緩起訴處分書可
    參），竟不知警惕，任意販賣仿冒國際知名品牌享有商標專
    用權之商品，侵害他人智慧財產權，並破壞我國保護智慧財
    產權之國際形象，兼衡本件仿冒商標商品之種類、數量非少
    ，對被害人所受損害程度不輕及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案如附
    件附表所示仿冒商標圖樣之商品，均係被告犯商標法第82之
    罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均應依商標法第83條之
    規定諭知沒收。另扣案之估價單1 批，業據被告於警詢中坦
    承為其所有等語，且應係供上開犯罪所用無訛，爰依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第1
    項前段、第11條、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決如主文。
中    華    民   國    95   年     8     月    28     日
                      刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官  許倬維
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
