【裁判字號】    95,聲,995
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第995號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因傷害致死等案件（95年度訴字第363 號），聲請人即
被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因涉犯傷害致死等案件，前經本院訊問
    ，並參酌卷證資料後，認其涉犯刑法第278 條第2 項重傷害
    致人於死罪及同法第304 條第1 項強制罪之犯罪嫌疑重大，
    有事實足認為被告有逃亡之虞，且所犯重傷害致人於死罪乃
    最輕本刑為7 年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴
    、審判或執行，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第
    3款之規定，予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於羈押中經檢查發現感染ＨＩＶ病毒
    ，且於覆檢中得知免疫系統下滑，已然發病，需要服藥控制
    病情，又聲請人家人倍受煎熬，且父親因此心智異常，顯有
    輕生之意，請求准予具保，使聲請人得以妥善就醫，並安排
    家人生計等語。
三、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條第1 款、第2 款、第3
    款分別定有明文。
四、本院經審閱全部卷證後，認聲請人原羈押原因尚未消滅，且
    經本院就聲請人之病情函詢臺灣屏東看守所之結果，該所函
    覆稱：聲請人於同年5 月18日經愛滋病指定醫院東港安泰醫
    院感染科賴炳彰醫師診治後，開始服用抗病毒藥物治療，目
    前病情穩定等語，有該所95年8 月5 日屏所衛字第
    0950004424號函1 紙在卷可參，足認被告所罹患者，尚非須
    保外治療始能痊癒之疾病，核與刑事訴訟法第114 條第3 款
    之規定不合；復觀諸聲請人雖並以欲安排家人生計為由聲請
    具保停止羈押，然此與其應否羈押之要件判斷無涉，且亦與
    刑事訴訟法第114 條各款所規定之情形不符。從而，聲請人
    之聲請為無理由，自難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第
    220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭   審判長   法  官   石家禎
                                        法  官   陳秀慧
                                        法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                        書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
