【裁判字號】    95,婚,32
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度婚字第32號
反訴  原告
即  被  告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
反訴  被告
即  原  告  乙○○
訴訟代理人  李衍志律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件反訴原告提起反訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    7 月6 日裁定命其於收受送達起5 日內補正，此項裁定已於
    同年月10日送達反訴原告，有送達證書2 份附卷可稽。反訴
    原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    為憑，其反訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
