【裁判字號】    95,易,513
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
95年度易字第513號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件, 經檢察官提起公訴（95年度偵字第4563號
）, 本院裁定依簡式審判程序審理, 判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜電線, 處有期徒刑拾月, 扣案油壓剪壹支及
腳踏釘陸支均沒收。
    事  實
一、甲○○因失業, 無收入來源, 遂意圖為自己不法所有, 於民
    國95年7 月28日4 時許, 攜帶其所有, 客觀上足以對人之生
    命、身體安全構成威脅, 足供為兇器使用之腳踏釘6 支及油
    壓剪1 支, 在屏東縣潮州鎮○○○段產業道路, 先利用腳踏
    釘攀爬至臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）所有之臺
    糖高幹67-1右分16至18號電桿上, 再持油壓剪剪下電纜線共
    3 條（總長約234 公尺, 重約61公斤, 價值約新臺幣﹝下同
    ﹞4329元）。嗣於同日4 時30分許, 其正欲將所竊電線攜往
    他處變賣時, 為警當場查獲, 並扣得上開油壓剪1 支、腳踏
    釘6 支及竊得之電纜線（已發還台電公司）。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱, 核與證人即臺電公司員工乙○○於警詢中陳述之情節相
    符, 且有油壓剪1 支及腳踏釘6 支扣案供憑, 並有贓物認領
    保管單1 紙及照片9 幀附卷可稽, 本件事證明確, 被告犯行
    堪以認定。
二、按所謂兇器, 其種類並無限制, 凡客觀上足對人之生命、身
    體安全構成威脅, 具危險性之物品均屬之, 且只須行竊時攜
    帶即為已足, 不以行為人初有行兇之意圖為必要。查被告甲
    ○○於行竊電線時攜帶之腳踏釘及油壓剪均為金屬製品, 足
    對人之生命、身體安全構成威脅, 客觀上具有危險性, 應屬
    刑法第321 條第1 項第3 款所稱兇器。被告攜帶該等物品竊
    取臺電公司之電纜線, 核其所為, 係犯電業法第105 條之竊
    盜電線罪, 其攜帶兇器為之, 應依刑法第321 條第1 項第3
    款之攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告之智識程度, 前科素
    行, 本件犯罪之動機、目的、手段、竊取電線長度達234 公
    尺, 價值約4329元, 被害人所受損害非輕, 被告事後坦承犯
    行等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 以資懲儆。扣案油壓
    剪1 支及腳踏釘6 支均為供被告犯罪所用之物, 且為被告所
    有, 已據其供明, 應併予宣告沒收。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段, 電業法第105 條, 刑法第11條前段、第321 條第1 項第
3 款、第38條第1 項第2 款, 判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  盧姝伶
電業法第105條
竊盜或損壞電桿、電線、變壓器或其他供電設備者,依刑法之規
定從重處斷。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者, 處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
