【裁判字號】    95,簡,1233
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1233號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3813號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，擅自使用無線電頻率，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號
    等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得
    使用，竟為與同行砂石業者聯絡之用，基於未經向主管機關
    交通部申請許可使用未經核准無線電頻率之犯意，於不詳時
    間，自己出資，在不詳地點購置如附表所示之電信器材，於
    民國95年6 月17日6 時許在屏東縣新埤鄉○○○段1-1180號
    地號土地上，發送射頻訊息，擅自使用無線電頻率。嗣於同
    日6 時35分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之
    電信器材。
二、本件用以證明被告犯罪之證據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載（如附件）。
三、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）罰金刑之下限：
      被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
      5 款規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊法結果，
      以修正前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
四、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，此為電信法第48條第1 項所明定。被告未經交通
    部核准使用無線電頻率，擅自發射無線電波，核其所為，係
    違反電信法第48條第1 項關於『無線電頻率、電功率、發射
    方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管
    理，非經交通部核准，不得使用』之規定，應依電信法第58
    條第2 項規定論科。爰審酌被告未經許可擅自使用無線電波
    ，雖未干擾合法電台之無線頻率，但殊無可取，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好，及犯罪手段、所生危害、經營時間不
    久等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法與罰
    金罰鍰提高標準條例諭知易科罰金之折算標準。又查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1 份存卷可考，因一時失慮，致觸刑章，經此次教訓，當
    知所警愓，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。扣案如附表所示之
    物，係被告犯本件違法發射無線電頻率所使用之電信器材，
    業據被告於警詢、偵查中供承在卷，應依電信法第60條之規
    定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條、
    第2 條第1 項前段、第41條第1 項前段（修正前）、第74條
    第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                 刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               書記官  張儷薾
附表：
┌──┬─────────────┬─────┐
│編號│       物       品        │  數 量   │
├──┼─────────────┼─────┤
│ 一 │廠牌ADI 、型號SENDFR-145、│  1臺     │
│    │序號42HPOOA5616 號之無線電│          │
│    │話機                      │          │
├──┼─────────────┼─────┤
│ 二 │天線                      │  1條     │
└──┴─────────────┴─────┘
附錄本案所犯法條全文：
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
第58條第2項
違反第 48 條第 1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率
者，處拘役或科或併科新臺幣 20 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
