【裁判字號】    95,簡,1220
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1220號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第3764號），本院經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡易
判決處刑如下：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
     理  由
一、按所科之刑係得宣告緩刑、易科罰金之有期徒刑及拘役或罰
    金之罪，經被告自白犯罪，檢察官仍依通常程序起訴，法院
    認宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文，此條文係民
    國92年2 月6 日修正公布、同年9 月1 日施行，該項修正係
    為擴大法院改依簡易程序之適用，爰刪除舊法法文須經「法
    院」訊問，始可將通常程序改為簡易程序之規定（修正理由
    參照）。本件被告甲○○所犯動產擔保交易債務人，將標的
    物出質罪，業據其於偵查中自白犯罪，是本院無庸訊問被告
    ，得逕由合議庭裁定改依簡易判決處刑，先予敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布
    修正，並於95年7 月1 日施行，其中關於刑法第33條（涉及
    法定罰金刑）、第41條等法律規定均有修正，自屬行為後法
    律有變更，爰詳述如下：
  1.關於法定刑為罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。經比較新舊法
    結果，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規
    定，本案關於法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
  2.次就易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00 0元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新
    台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經比較新舊
    法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被
    告較為利。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應一體適用修正前刑法法律
    之規定，對被告較為有利。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易債
    務人意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人罪。
    爰審酌被告並無前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），然
    以設定動產抵押之方式貸款後，竟僅給付4 期分期款項即未
    再繳款，並任意將標的物典當出質，衡其違約情節、對交易
    安全與債權人所造成之損害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。檢察官雖從重
    求處有期徒刑9 月，然違反動產擔保交易法案件之行為人，
    其行為動機無非逃避民事債務之履行，相較於其他財產犯罪
    ，惡性尚非極其重大，倘對行為人動輒科以重刑然卻無從使
    告訴人之債權獲償，諒亦非立法者之初衷，並審酌上開一切
    情狀，認量處如主文所示之刑，足收懲儆之效，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                      刑事第四法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
