【裁判字號】    95,簡,1146
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1146號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
偵字第1146號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處罰金新臺幣仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之無線電機（含
天線、發話筒）壹組沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第7 行之「
    三部段」應更正為「三段」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，
    立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之
    複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延
    續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪（最高
    法院95年台上字第1079號判決意旨參照），查被告甲○○供
    承自民國95年3 月間開始，未經核准擅自使用無線電頻率，
    且其遭查獲時，扣案之無線電機係處於開啟之狀態，足認被
    告擅自使用無線電頻率之犯行，本含有反覆實施同一行為之
    罪質，故其所為反覆使用無線電頻率之行為，應屬包括一罪
    ，且其犯行持續至新刑法施行後之95年7 月1 日14時25分許
    ，是本件自無刑法第2 條規定之適用，併此敘明。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，且犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之無線電機（含天線
    、發話筒）1 組係被告犯本件違反電信法第58條第2 項之罪
    所用之電信器材，應依電信法第60條之規定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條
    、第42條第3 項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    刑事第五庭    法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
電信法第58條第2項
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
電信法第60條：
犯第56條至58條之罪者，其電信器材，不問屬於被告與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
