【裁判字號】    95,簡,589
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第589號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第1785號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟：（一）事實部分更正為「薛琪丹位於屏
    東縣屏東市○○街170 巷60號之住處」，並補充記載如下：
    甲○○在薛琪丹父親薛文雄為其開門後進入客廳，並口出惡
    言，表明要找薛琪丹理論，經薛文雄要求甲○○立即離去仍
    滯留其內，薛琪丹母親乙○○○在該住處2 樓聞聲下樓察看
    ，因見甲○○欲衝上樓找薛琪丹，遂上前阻止甲○○並要求
    其離去，詎甲○○竟基於傷害他人身體之概括犯意，先徒手
    毆打乙○○○臉部，致乙○○○受有右側臉部腫痛；待薛琪
    丹聞聲下樓行至1 、2 樓間之樓梯轉角處時，甲○○遂承前
    犯意，衝上前以手抓住薛琪丹頭髮，將薛琪丹拉下一樓，欲
    強拉薛琪丹之頭部撞向一旁之玻璃櫃，惟因薛琪丹掙脫而未
    得逞，甲○○復以手毆打薛琪丹頭部、臉部及身體等處，致
    薛琪丹受有前額淤傷、左臉刮傷、前胸2 處刮傷、下背部瘀
    傷、左上肢2 處瘀傷、右肩裂傷、右手臂2 處刮傷、右上肢
    5 處瘀傷、右下肢4 處瘀傷及左下肢2 處瘀傷等多處傷害，
    薛文雄及乙○○○上前拉開甲○○，薛琪丹即乘機打電話報
    警，甲○○見狀始離開上開薛琪丹之住處。（二）證據部分
    補充記載如下：證人即告訴人薛琪丹、乙○○○於偵訊及本
    院審理中經隔離訊問所為之證詞，經核大致相符，且告訴人
    二人所指述遭被告毆傷之情節與卷附診斷證明書所載之受傷
    部位及程度亦相符（見95他字第261 號卷第3 至5 頁），應
    堪信為真。被告雖辯稱：伊並未毆打告訴人二人，當時係告
    訴人乙○○○及薛文雄一人一邊拉住伊，告訴人薛琪丹又下
    樓欲毆打伊，可能係伊掙扎拉扯時不慎打到告訴人二人，且
    薛文雄及告訴人二人並未要求伊離去云云，然觀諸卷附診斷
    證明書所載告訴人之傷勢：告訴人乙○○○臉部受傷面積4
    ×3 公分，薛琪丹之受傷部位則廣及臉、額、胸、背、手、
    腳部多處，傷勢亦非輕微，應非拉扯間不慎碰撞所能造成，
    被告所辯顯為卸責之詞，委無可採；再者，被告進入告訴人
    上開住處後，既已表明要找告訴人薛琪丹理論，且口出惡言
    ，衡情一般人於此情況皆會要求被告離去，而無容任被告繼
    續滯留其住處內之理，是告訴人二人指稱被告經要求離去仍
    無故滯留其住處內長達20餘分鐘乙節，顯較合理。
二、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之
    刑法法律，業於94年2月2日經總統公布，並於95年7月1日施
    行，故被告行為後法律已有變更，爰比較新舊法如下：
(一)罰金刑之法定刑部分：
    刑法第277 條普通傷害罪法定刑得處銀元1000元以下罰金，
    第306 條第2 項之侵入住居罪法定刑得處銀元300 元以下罰
    金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定。
    是依修正後之法律，刑法第277 條第1 項所得科處之罰金刑
    最高為新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1000元，然依被告行為
    時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之
    提高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計
    算，該罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，
    若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然最
    低額僅為新臺幣3 元。而刑法第306 條第2 項所得科處之罰
    金刑，依修正後刑法之規定，最高為新台幣9000元，最低為
    新台幣1000元，然依被告行為時之刑罰法律，此罪之罰金刑
    最高為銀元3000元，最低為銀元1 元，換算成新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣9 千元，然最低額僅為新臺幣3 元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)連續犯部分：
    被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被
    告犯後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之兩次傷
    害行為，依修正施行前刑法第56條之規定，為連續犯，應論
    以一罪，並得加重其刑至二分之一；然依修正施行後之刑法
    ，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果（即
    數罪併罰），其刑度顯較修正前論以一連續傷害罪為重，經
    比較新舊法結果，自以被告行為時之規定較有利於被告。
(三)牽連犯部分：
    修正前刑法第55條後段牽連犯之規定業經刪除，則於新法修
    正施行後，被告所為傷害及侵入住居犯行，即須分論併罰。
    是比較新舊法規定之結果，修正後之規定對於被告較為不利
    ，依刑法第2 條第1 項之規定，自應適用行為時較有利於被
    告之法律，即依修正前刑法第55條後段之規定，從一重處斷
    。
(四)易科罰金折算標準部分：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(五)參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比
    較結果，如上所述，均以依修正前刑法對被告較為有利，是
    應一體適用修正前刑法即行為時之刑法。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1項、第2項著有明文。本件被告係告訴人薛琪丹配偶之兄，
    ，係家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員，故被告毆
    傷薛琪丹之行為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪，同
    時亦屬家庭暴力防治法第2條第2項之家庭暴力罪，惟因此家
    庭暴力防治法條文並無罰則規定，是被告犯行應依刑法傷害
    罪之規定予以論罪科刑。核被告上開所為，係犯刑法第277
    條第1 項之普通傷害罪及第306 條第2 項之侵入住居罪。被
    告出於單一之傷害犯意而接續為數次毆打告訴人薛琪丹身體
    各處之行為，應為實質上一罪之接續犯。其先後對告訴人二
    人所為之傷害行為，時間緊接，所犯罪名及手段相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條規定加重其刑。又其所犯上開二罪間，有方法、目的之牽
    連關係，依修正前刑法第55條之規定，應從較重之普通傷害
    罪處斷。爰審酌被告僅因細故，即至告訴人住處毆傷告訴人
    ，且經告訴人等令其離去後仍滯留其內，已嚴重影響他人居
    住安寧與安全，犯後復否認犯行，毫無歉意，亦未設法與告
    訴人二人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2項，刑法第2條第1項前段、第277條第1項、第306條第2 項
    、修正前刑法第56條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        屏東簡易庭  法  官   陳秀慧
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官   林志憲
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
