【裁判字號】    95,簡,1186
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1186號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4261號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○所為助長犯罪集團氣焰，擾亂社會安寧，
    對治安所生危害非輕，且其曾於92年間因將其子所有之郵局
    帳戶提供予他人為詐欺犯行，經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官以93年度偵字第3057號緩起訴處分確定等情，有上開緩
    起訴處分書（見偵卷第4 頁）在卷足憑，雖不構成累犯，足
    見其輕忽法治之態度，及其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業
    於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科
    罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高
    為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數
    ，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條第1
    項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告行為後，刑法第56
    條關於連續犯之規定雖經刪除，惟被告係以一幫助行為而為
    本件犯行，非連續數行為而犯之，其所為與連續犯之規定無
    涉，自無刑法第2 條規定之適用，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第339 條第1 項、第30條、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
