【裁判字號】    95,訴,269
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第269號
原      告  丙○○
訴訟代理人  李淑妃律師
被      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年8 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十四年四月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：原告與被告甲○○為夫妻，被告乙○○明知甲○
    ○為原告之夫，竟於民國93年9 月間某日起至94年5 月20日
    止，在屏東縣新埤鄉○○村○○路89-1號乙○○住處，連續
    發生多次性行為，乙○○並因而懷有身孕生下一子，被告破
    壞原告家庭和諧，侵害原告之婚姻及人格法益，精神上受有
    重大痛苦，爰依侵權行為法律關係，提起本訴。並聲明：(一)
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,000,000 元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息
    ；(二)以供擔保為條件之假執行宣告。
三、被告乙○○則以：承認與甲○○相姦被判刑之事實，惟原告
    請求之金額過高等語置辯。被告甲○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業為被告乙○○所不爭執，並經本院95年
    度易字第119 號刑事判決被告乙○○有期徒刑4 月，得易科
    罰金在案等情，並經本院依職權調取上開卷宗閱明無訛，堪
    信為真實。
五、本件應審究者為(一)被告之行為是否侵害原告權益? (二)若有，
    則本件非財產上損害賠償金額應以若干為允當？茲分別論述
    如下：
  (一)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；又該項規定，於
    不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而
    情節重大者，準用之。民法第195條第3項、第1項分別定有
    明文。本件被告之連續通姦行為，已足以破壞原告與夫共同
    生活圓滿幸福，而侵害原告基於配偶關係之身分法益，且係
    情節重大，則原告請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據
    。
  (二)查原告係美和技術學院畢業，目前在屏東縣崁頂農會擔任行
    政工作，每月薪水固定領15,000元。財產部分除薪水之外，
    其他都是股票投資 (已出售)， 名下無不動產，與被告甲○
    ○生有二子。被告甲○○是日新商工畢業，目前工作不清楚
    ，惟去年在南誠實業股份有限公司、南陽保險代理人股份有
    限公司、朝欽實業股份有限公司以出售車子為業，94年度所
    得約1,055,124 元，名下無不動產；被告乙○○則為潮州國
    中補校畢業，目前沒有工作，去年在順益汽車股份有限公司
    賣車，業績好的話，每月有薪水6 、7 萬元，業績差的話，
    就領19,000元的底薪，與甲○○生有一個小孩，名下沒有不
    動產等情，有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（
    見本院卷第20至25頁），並為到庭之兩造所不爭執。本院審
    酌兩造身分、地位、經濟能力、及本件被告交往時間甚久，
    連續發生多次性行為而生有小孩，原告與甲○○已結婚14年
    之久，並育有王學晢（12歲）、王柏翔（10歲）二子，婚姻
    堪稱幸福美滿，因本次事件目前未與原告同居，所生二子亦
    由原告獨自撫育教養，致原告受有極大精神上痛苦，已破壞
    原告與夫共同生活圓滿幸福等一切情狀，認原告所受非財產
    上損害以500,000 元為適當，逾此部分之請求，即屬無據，
    不應准許。
六、從而，原告依據民法第195條第3項、第1項規定，訴請被告
    連帶賠償其非財產上損害500,000 元，及自起訴狀繕本送達
    被告翌日即94年4 月28日起至清償日止，按週年利率5 ％計
    算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求
    ，則非有據，應予駁回。
七、本件所命給付未逾500,000 元，爰依民事訴訟法第389條第1
    項第5 款規定，依職權宣告得假執行，原告就其勝訴部分，
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行即無必要；另原告其餘假執
    行之聲請，則因訴之駁回而失所依據，不予准許，應予駁回
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經核與判決
    結果無影響，爰不一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第
    5 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  阮世賢
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  粘嫦珠
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
