【裁判字號】    95,簡,1084
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1084號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3370號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實部分，被告甲○○於民國95年1 月20日2 時
    許所竊得之金錢為新臺幣11,000元；另被告係於95年1 月27
    日3 時35分許再為竊盜犯行，應予更正外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業
    於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），是
    被告所為2 次竊盜犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯
    然基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條之規定論以一罪，並依法加重其刑。
二、爰審酌被告甲○○為貪圖私利而犯本件連續竊盜犯行，惟竊
    得之金錢未多，所生損害尚屬輕微，又犯罪後坦承犯行，態
    度良好，及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，再被告行為後，刑法第41條亦經修正，罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第
    四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較
    有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文；
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
