【裁判字號】    95,票,1657
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1657號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年六月十六日簽發之本票（票據號碼：TS26
0026）一紙，內載憑票交付聲請人之新臺幣壹拾萬元，及自民國
九十五年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息，得為強制執行。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年6 月16日簽發
    之本票，內載金額新臺幣100,000 元，未載到期日，並免除
    作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提
    出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按執票人就本票聲請裁定准許強制執行事件，依非訟事件法
    第194 條第1 項規定，應由票據付款地之法院管轄；又未載
    付款地者，以發票地為付款地，未載發票地者，以發票人之
    營業所、住所或居所所在地為發票地，票據法第120 條第4
    項、第5 項定有明文。經查，本件聲請人所提出之本票，於
    發票時並未載付款地及發票地，有附卷之系爭本票影本可稽
    ，而本件發票人即相對人住所地在屏東縣，揆之上開說明，
    本院就本件本票准許強制執行事件有管轄權，併予敘明。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  簡易庭法  官  胡晏彰
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附（確定證明書）
    ，提出與民事執行處。
二、前開(確定證明書)，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
