【裁判字號】    95,簡,1171
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1171號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第128號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○可預見收購者或借用者取得他人帳戶存摺或提款卡使
    用之行徑，常與財產犯罪密切相關，且該帳戶存摺、提款卡
    得以供詐騙集團掩飾或隱匿犯詐欺罪所得財物之用，致被害
    人與警方追查困難，竟仍以縱收購者或借用者以其金融帳戶
    實施詐欺取財犯行，亦不違背其本意之幫助犯意，先於民國
    93年12月20日，至設於新竹縣湖口鄉○○路○段76號臺灣中
    小企業銀行湖口分行（下稱中小企銀湖口分行）申請開立帳
    號000000000000000 號帳戶，並領得該帳戶之存摺及提款卡
    ，旋於該日起至94年1 月7 日間某日，在不詳地點，將上開
    申領之帳戶存摺及提款卡交付予姓名年籍不詳之成年人，並
    告以提款卡密碼，以此方式幫助該人及所屬之詐騙集團詐取
    他人財物。嗣該不詳人士與該詐騙集團其餘成員即基於共同
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由該詐騙集團中一姓
    名年籍不詳之成員，於94年1 月間某日，以電話聯絡甲○○
    ，佯稱甲○○摸彩中獎，須繳付公證費等費用後即可領取中
    獎獎項，致甲○○不疑有他因而陷於錯誤，依該詐騙集團成
    員之指示，於94年1 月7 日、同年月28日及同年2 月4 日，
    在屏東市土地銀行櫃員機，先後將甲○○之土地銀行鳳山分
    行帳號000000000000號帳戶內所存款項新臺幣（下同）5 萬
    元、4 萬元、10萬元，轉匯入乙○○上開中小企銀湖口分行
    帳戶內。嗣甲○○經土地銀行鳳山分行行員告知乙○○上開
    帳戶被列為警示帳戶後，始知受騙，報警查獲上情，而該不
    詳人士及所屬詐騙集團未及提領上開詐欺所得款項而未遂。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有申辦上開中小企銀帳戶之事實，惟
    矢口否認有何幫助詐欺犯行，辯稱：其未將上開帳戶之存摺
    及提款卡交付他人，該帳戶之存摺已遺失云云。然查：
(一)告訴人甲○○於94年1 月間某日，接獲不詳姓名年籍之成年
    人電話，並佯稱：告訴人摸彩中獎，須繳付公證費等費用後
    即可領取中獎獎項云云，致使告訴人誤信為真，而於94年1
    月7 日、同年月28日及同年2 月4 日，在屏東市土地銀行櫃
    員機，先後將告訴人上開土地銀行鳳山分行帳戶內之款項5
    萬元、4 萬元、10萬元，轉匯入被告上開中小企銀帳戶內之
    事實，業據告訴人於警詢中指述綦詳，並有被告開戶機構查
    詢資料（見94核退偵字第69號卷第24頁）、中小企銀湖口分
    行94年12月14日2919453409號函所附被告開戶資料影本及93
    年12月20日至94年6 月7 日間該帳戶之往來紀錄各1 份（見
    同卷第86至96頁）、告訴人上開土地銀行帳戶交易明細表1
    份（見同卷第32、34頁）、告訴人上開土地銀行帳戶存摺封
    面影本1 紙（見警卷第3 頁）、屏東縣警察局屏東分局民族
    派出所受理人頭帳戶犯罪案件管制表（見警卷第2 頁）在卷
    可稽，足認告訴人指訴遭詐騙匯款至被告之上開帳戶內，應
    屬事實，是被告上開帳戶確已被利用作為詐騙被害人所得之
    匯款帳戶甚明。
(二)被告雖辯稱：其上開中小企銀湖口分行存摺已遺失，非交予
    他人作為詐騙工具云云。然觀諸其於95年3 月28日偵訊時先
    辯稱：上開帳戶係其於82年間申請供薪資轉帳用，於94年1
    月間因存摺遺失曾申請換發，但1 、2 星期後，新存摺又與
    其皮夾一同遺失云云（見95年度偵緝字第128 號卷第20、21
    頁），卻於翌日偵訊時先改稱：「我申辦之帳戶均係用來存
    錢，於94年1 月過年期間搬家時，將所有存摺（即後述被告
    之7個 帳戶之存摺）放在箱子內，放在車上整個箱子不見了
    」，經檢察官繼續訊問後，其卻又改稱：「存摺申辦不到1
    個月就掉了。」，復因檢察官質疑其所述與先前不一，又改
    稱：「我93年3 月就搬家了，我不知道是何時申辦上開存摺
    的。」，且旋於檢察官再次問以相同問題時，翻稱：「係93
    年下半年遺失的。」就上開中小企銀存摺係何時、何地遺失
    乙節，其陳述前後歧異，互核不符，尚難採信。況金融帳戶
    事關存戶個人財產權益之保障，其專有性自屬甚高，除非本
    人或本人之親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存
    摺，且一般人均有妥為保管阻止他人任意使用之認識，縱係
    存摺遭竊，理當即刻報掛失止付，以防帳戶內之金錢遭人竊
    領，縱使帳戶內金額不多，亦會防止遭人以之作為犯罪工具
    使用，被告並非無社會經驗之人，當無不知之理，況據其自
    稱有7 本存摺均已同時遺失，其財產損失或遭人用以犯罪之
    風險更高，被告卻對於上開存摺遺失毫無反應，不思補救自
    保，均未向開戶金融機構申請掛失止付，亦未向警察機關申
    報失竊，顯與常情相違。綜上，本件被告既未曾掛失止付，
    對於遺失之時、地為何亦說詞反覆，其所辯存摺遺失等情，
    無非事後卸責之詞，不足採信。
(三)另自實施詐騙集團之角度審酌，渠等當知社會上一般正常之
    人，如其帳戶存摺、印章、提款卡遭竊或遺失，為防止拾得
    或竊得其存摺、提款卡之人盜領其存款或做為不法使用而徒
    增訟累，必於發現後立即報警或向金融機構辦理掛失止付。
    而於原帳戶所有人掛失止付後，渠等即無法以拾得或竊得之
    存摺、提款卡提領該帳戶內之存款。渠等在此情形下，如仍
    以此帳戶作為其犯罪工具，則在渠等向他人詐騙，並誘使被
    害人將款項匯入該帳戶後，卻又極有可能因帳戶所有人掛失
    止付而無法提領，則渠等大費周章從事於犯罪之行為，甘冒
    犯罪後遭追訴、處罰之風險，卻只能平白無故替原帳戶所有
    人匯入金錢，而無法得償其犯罪之目的，無異於為他人作嫁
    衣。換言之，從事此等財產犯罪之不法集團，若非確定該帳
    戶所有人不會去報警或掛失止付，以確定其等能自由使用該
    帳戶提款、轉帳，則其等應不至於以該帳戶從事於財產犯罪
    。而此等確信，在該帳戶係拾得或竊得之情形，實無發生之
    可能，亦徵被告辯稱上開帳戶存摺遺失云云，顯有重大悖情
    之處，殊不足採。被告確有將上開中小企銀湖口分行帳戶之
    存摺、提款卡提供予不法犯罪集團使用乙節，已足認定。
(四)末參以被告除於93年12月20日申辦上開帳戶外，尚於同年月
    8 日申辦中國信託商業銀行竹北分行帳號000000000000號帳
    戶、同年月14日申辦台新國際商業銀行東竹北分行帳號
    0000000000000 號帳戶及新竹第三信用合作社竹北分行帳號
    0000000 號帳戶、同年月17日申辦中華郵政股份有限公司湖
    口新工郵局申辦帳號00000000000000號帳戶、同年月21日申
    辦臺灣新光商業銀行帳號00000000000000號帳戶、94年1 月
    3 日申辦遠東國際商業銀行東竹北分行帳號00000000000000
    號活期儲蓄存款帳戶帳戶，且上開帳戶之交易往來均極為頻
    繁等事實，有中小企銀湖口分行94年12月14日2919453409
    號函及所附資料（見94核退偵字第69號卷第86至96頁）、中
    國信託商業銀行中信銀集作000000000004號函及所附資料（
    見同卷第60至66頁）、台新國際商業銀行台新作集字第
    9414946 號函及所附資料（見同卷第77至79頁）、新竹第三
    信用合作社（94）新三合總字第310354號函及所附資料（見
    同卷第56、57頁）、中華郵政股份有限公司儲字第
    0940722418號函及所附資料（見同卷第67至75頁）、臺灣新
    光商業銀行94新光銀竹字第37號函及所附資料（見同卷第50
    至55頁）、遠東國際商業銀行（94）遠銀財富字第322 號函
    及所附資料（見同卷第80至84頁）在卷可憑，被告亦坦承上
    開帳戶皆為其所申辦（見95年度偵緝字第128 號卷第30頁）
    ，則被告於短短不到1 個月內，密集地向不同銀行、郵局等
    金融機構申請開立多達7 個帳戶，其此舉目的為何實非無疑
    。被告雖辯稱：申請上開帳戶均係供自己存錢之用云云，然
    經檢視上開銀行回函所附之帳戶交易明細資料，各帳戶之提
    存、轉入、轉出情形均相當密集頻繁，往來之對象亦非固定
    ，且於檢察官調取上開交易明細時，各帳戶之餘額均已不多
    ，是其此部分辯解，顯與常情有違並與事實不符，亦徵其申
    辦上開多個帳戶之動機、用途並非單純。綜上所述，被告辯
    解顯不足採，其申辦上開中小企銀湖口分行帳戶，並將該帳
    戶存摺及提款卡提供予前揭不詳人士及所屬詐騙集團，用以
    作為詐騙告訴人金錢之工具之事實，應堪認定。
(五)再按金融帳戶係個人理財之工具，一般人向金融機構開設帳
    戶，並無任何法令之限制，只須提出印章即可辦理開戶申請
    ，此為眾所週知之事實，則依一般人之社會生活經驗，苟見
    他人不自己申請開立帳戶而蒐集不特定人之帳戶使用，衡情
    應當明知對於收集之帳戶乃係被利用為與財產有關之犯罪工
    具。被告竟提供自己所使用之帳戶以供他人使用，應足認被
    告顯然明知該帳戶係供他人用於財產犯罪而供存入某筆資金
    後，再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱
    瞞其流程及行為人身份曝光之用意，而近來利用人頭帳戶詐
    欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用人頭
    帳戶作為出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告於偵訊時亦表
    示知道賣帳戶是違法的事情（見95年度偵緝字第128 號卷第
    32頁），足見被告顯有幫助他人為不法行為之不確定故意至
    明。綜上，本案罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、新舊法比較：
(一)查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按刑法第2
    條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故
    所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外，應進一步指
    足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有
    所變更之實質上變更者而言。所以刑法法律變更概念，應界
    定此，而為新舊法之比較，合先敘明。是關於刑法第30條幫
    助犯之修正，依立法理由所述，僅屬確認幫助犯應採共犯從
    屬性說之「限制從屬形式」，而為之文義上更動，處罰效果
    上仍維持得減輕其刑之規定，故並無足以影響行為的可罰性
    與法律效果而有所變更之實質上變更者，自非屬上開「法律
    有變更」之情形，是並無刑法第2 條第1 項比較之問題。
(二)罰金刑之法定刑部分：
    本件被告所幫助之正犯係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪
    ，法定刑得處銀元1,000 元以下罰金，依修正後刑法施行法
    增訂第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第33條
    第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺
    幣3 萬元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數
    10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪
    之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，若換算為
    新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然最低額僅為
    新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(三)易科罰金折算標準部分：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(四)參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，比較新舊
    法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比較
    結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之折算標準，其餘
    同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有利，是應一體適用
    修正前刑法即行為時刑法。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供存款帳戶，並
    作為詐騙使用之所為，係參與構成要件以外之行為，且在無
    證據證明被告與上開不詳詐騙集團成員就詐取款項依比例朋
    分報酬，或其他以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形
    下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又上開不詳人士及
    其餘詐騙集團成員所為上揭詐欺取財犯行，係犯刑法第339
    條第1 項之詐欺取財罪，是核被告所為，自應論以幫助詐欺
    取財罪，應依同法第30條第2 項規定依正犯之刑減輕之。又
    被告所幫助之他人雖已著手實施詐欺取財犯行，然因被告所
    申辦之前開帳戶業經標示為警示帳戶，致上開詐騙集團成員
    無法自該帳戶提款，而未生詐取財物之結果，其犯罪尚屬未
    遂，故應依刑法第26條前段之規定，遞減輕其刑。爰審酌被
    告將個人帳戶提供他人犯罪使用，紊亂社會正常交易秩序，
    並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警執法人員難以追查
    緝捕，助長詐騙集團詐取財物之犯罪風氣，所造成危害自非
    輕微，且犯後始終否認犯行，飾詞卸責，惟念其無前科、素
    行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2
條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項、第2 項、第339 條第
1 項、第26條、刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                   屏東簡易庭  法  官   陳秀慧
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               書記官   林志憲
附錄本判決論罪科刑法條
第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
