【裁判字號】    95,簡,1103
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1103號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第1797號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
具臺（含IC板塊）及代幣壹佰拾捌枚均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實部分，被告甲○○前曾於民國91年間因賭博
    案件，經本院以92年度易字第14號判決判處有期徒刑3 月確
    定，於92年4 月24日易科罰金執行完畢；復於92年間因違反
    電子遊戲場業管理條例案件，經本院以92年度簡字第710 號
    判決判處有期徒刑4 月確定，甫於93年1 月29日易科罰金執
    行完畢，應予更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又
    被告於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，併此敘明。
二、爰審酌被告甲○○為求營利，未經辦理營利事業登記，即經
    營電子遊戲場業，且其於前案遭查獲後復從操舊業，法紀觀
    念薄弱，惟犯後已坦承犯刑，態度良好，及其犯罪之手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第41
    條業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條
    易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修
    正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結
    果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條
    第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具
    3 臺（含IC板3 塊）及代幣118 枚，均係被告所有，供其犯
    罪所用之物，業據其陳明在卷，均應依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
    法第11條前段、第38條第1 項第2 款、第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
