【裁判字號】    95,簡,1218
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1218號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第833 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之玻璃球壹個及夾鏈
袋只均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前曾於民國91年間因施用毒品案件，經本院以91年度
    毒聲字第1105號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於91年11月14日觀察、勒戒執行完畢釋放，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於同日以91年度毒偵字第962 號不
    起訴處分確定，詎其猶不知悛悔，於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後5 年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯
    意，於95年1 月間，在屏東縣枋寮鄉○○村○○○路10號，
    以將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球內加熱燒烤再吸食
    所產生煙霧之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命2 次
    ，嗣於95年5 月10日6 時35分許，為警持搜索票至上址搜索
    ，扣得玻璃球1 個及夾鏈袋3 只，並經其同意採尿送驗而查
    獲。案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中及本院審理時
    坦承不諱，並有玻璃球1 個及夾鏈袋3 只扣案可稽，至被告
    為警所採集之尿液檢體，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司
    以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗，結果雖呈甲基
    安非他命陰性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙（
    見偵卷第10頁）在卷足憑，惟被告自承施用第二級毒品甲基
    安非他命之時間距其採尿之間已隔4 月之久，其尿液中自無
    從檢出甲基安非他命之濃度，是尚難以該濫用藥物尿液檢驗
    報告載有被告之尿液呈安非他命類陰性反應而採為對被告有
    利認定之依據，併此敘明。再被告先前如事實欄所載，其於
    91年間因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第1105號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年11月
    14日觀察、勒戒執行完畢釋放，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於同日以91年度毒偵字第962 號不起訴處分確定等節
    ，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官91年度毒偵字第962 號
    不起訴處分書（見偵卷第12頁）、全國施用毒品案件紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，本件事證已臻明
    確，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，再犯本件連
    續施用第二級毒品甲基安非他命之犯行洵堪認定。
三、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品，不得持有及施用，核被告甲○○所為，係
    犯該條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前持有
    第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒
    品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪
    除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照），是被告所為上開多次施用第二
    級毒品甲基安非他命犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯然基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    56條之規定論以一罪，並依法加重其刑。至聲請意旨雖認被
    告施用第二級毒品甲基安非他命4 次，且其多次施用毒品屬
    接續犯云云，惟被告於警詢時及偵查中未曾供述其施用第二
    級毒品甲基安非他命之次數，其於本院審理時則明確供稱只
    施用2 次，1 次施用2 包、另1 次施用1 包，所以有3 個夾
    鏈袋等語（見本院卷第13頁反面），自難認定被告施用第二
    級毒品甲基安非他命之次數為4 次；又按連續犯之成立，除
    主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐
    次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為
    與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開
    ，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構
    成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近
    之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高
    法院著有86年台上字第3295號判例可資參照，查施用毒品具
    成癮性，為公眾週知之事實，是依此自得認定被告主觀上係
    基於概括犯意而反覆為施用毒品之犯行，且無證據證明被告
    先後2 次施用毒品犯行，有獨立性極為薄弱、在時間差距上
    難以強行分開之情形，則聲請意旨均容有誤會，併此敘明。
    爰審酌被告前經觀察、勒戒後，仍未戒斷其施用毒品之惡習
    ，並參酌其素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生戕害
    其身心情形及犯罪後坦承犯行，態度尚非惡劣等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，再被告行為後，刑法第41條亦經修正
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並經刪除，修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條
    易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修
    正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結
    果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條
    第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之玻璃球1 個及
    夾鏈袋3 只，均係被告所有，供其施用第二級毒品甲基安非
    他命所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定，宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第
    10條第2 項，刑法第11條前段、第38條第1 項第2 款、第2
    條第1 項，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
