【裁判字號】    95,簡,1127
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1127號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
偵字第4340號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。扣案之KENWOOD 牌、型號TM-732型無線電話機壹組（含車裝
無線電話主機壹具、天線壹支及發話器壹個）沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除扣案物品名稱應更正為「KE
    NWOOD 牌、型號TM-732型無線電話機1 組（含車裝無線電話
    主機1 具、天線1 支及發話器1 個）」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)查刑法雖於民國94年2 月2 日經總統公布修正，並於95年7
    月1 日施行，然被告違法使用無線電頻率之行為，本質上有
    反覆實施之性質，本即應評價為一罪，被告自95年6 月初起
    即有違法使用無線電頻率之行為，迄至同年7 月1 日為警查
    獲，查獲當天仍有違法使用（此有被告於警詢之供述可參）
    ，自應逕依修正後刑法規定論處，先予敘明。
  (二)按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更；無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、
    核准之廢止、使用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監
    理業務之辦法，由交通部定之，電信法第48條第1項 定有明
    文。是核被告甲○○非經交通部核准使用無線電頻率之所為
    ，係違反電信法第48條第1 項之規定，而犯同法第58條第2
    項之罪。爰審酌被告並無前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參），被告貪圖一時聯絡之便利，未向主管機關申請核准即
    使用無線電對講機，惟未有干擾合法無線電波之情節，犯罪
    情節尚非重大，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之KENWOOD 牌、
    型號TM-732型無線電話機1 組（含車裝無線電話主機1 具、
    天線1 支及發話器1 個）」，係被告犯本件違反電信法第58
    條第2 項之罪所用之電信器材，應依電信法第60條之規定沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11
    條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條全文
電信法第58條第2項：
違反第48條第1 項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線
電波之合法使用者，處拘役或科或併科新台幣20萬元以下罰金。
電信法第48條第1 項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，其管理
辦法由交通部訂定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
