【裁判字號】    95,簡,1123
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1123號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4134號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新
臺幣貳仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具貳臺（含IC板貳塊）
及現金新臺幣仟伍佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並補充：被告甲○○於警
    詢時已自承：係於民國95年6 月23日20時許，擺設電玩機具
    2 臺，正式插電對外營業，供不特定之客人把玩，是客人以
    新臺幣（下同）10元投入電玩機具內把玩，警方查獲當時有
    插電，正在營業中，1 天可收入大約400 元等語（見警卷第
    2 頁、第3 頁），是本件扣案之電子遊戲機具確係供他人把
    玩，且於查獲時係處於插電中之營業狀態，其內並有被告因
    本件犯行所得之3,500 元，則被告於偵查中所辯顯係事後卸
    責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。又
    刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之
    特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    ，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續
    實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反
    覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
    ，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有
    重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣
    、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年台上字第1079
    號判決意旨參照），查被告經營電子遊戲場業之犯行，本含
    有反覆實施同一行為之罪質，應屬包括一罪，且其犯行持續
    至新刑法施行後之95年7 月6 日20時40分許，是本件自無刑
    法第2 條規定之適用，併此敘明。
二、爰審酌被告甲○○為求營利，未經辦理營利事業登記，即經
    營電子遊戲場業，犯後復不完全坦承犯行，及其犯罪之手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具2 臺（含IC板2 塊）
    ，均係被告所有，供其犯罪所用之物；又扣案之現金3,500
    元，亦係被告所有，因犯罪所得之物，業據其陳明在卷，爰
    依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、
    第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
