【裁判字號】    95,訴緝,21
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第21號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，經本院於民國95年6 月8 日訊
    問後認其涉犯偽造文書罪嫌疑重大，且前經第一次通緝命具
    保並限制住居後，又行逃逸，嗣經本院再行合法傳喚拘提仍
    未到庭，再復行通緝，顯有事實足認有逃亡之虞，並有羈押
    之必要，於95年6 月8 日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年9 月8 日起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
