【裁判字號】    95,簡,1155
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1155號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1000號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之甲基安非他
命殘渣袋壹只沒收銷燬之；玻璃球壹個及吸食器（即水車）壹組
均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年5 月10日前，刑法即已修
    正，惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自95年
    7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公布，
    於95年7 月1 日施行。因此，被告行為後，刑法已有變更。
    因修正後之刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法修正施行後，應適
    用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較。
    而於比較時，則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。本件
    所涉法律變更部分，如下所述：
(一)刑法第56條連續犯之規定：
    按刑法第56條有關連續犯之規定，業於修正後刪除。此項刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但足以影響行為人應受刑罰之
    法律效果。蓋被告連續數行為而犯同一罪名者，依修正前之
    規定，以一罪論，僅加重其刑至二分之一，惟依修正後之規
    定，需分論併罰，故仍屬法律有變更，且依此比較結果，顯
    以適用舊法對被告較為有利。
(二)刑法第47條累犯之規定：
    新修正刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再犯
    係出於故意者，始有累犯加重之適用。被告再犯本件之罪，
    係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法第47條規定（修
    正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯，對被告並無有利
    或不利可言。
(三)刑法第41條第1 項前段之規定：
    刑法修正前，被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，依刑法
    第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，得
    以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。惟依修後
    後之同條項規定，則以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日而易科罰金，兩相比較，自以修正前之舊
    法對被告較為有利。
(四)經綜合比較新舊刑法之規定後，以修正前之刑法規定對被告
    有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之
    刑法規定論以連續犯、累犯及易科罰金之折算標準，合先敘
    明。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告甲○○所
    為，係犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級
    毒品罪。被告施用第二級毒品甲基安非他命前同時持有第二
    級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被告多次施用甲
    基安非他命之犯行間，係時間緊接，方式相同，觸犯構成要
    件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被
    告前於94年間因施用毒品案件，經本院以95年度簡字第108
    號判決判處有期徒刑4 月確定，於95年3 月28日易科罰金執
    行完畢之節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可參
    ，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒
    品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然
    施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成
    他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情，並
    兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。扣案之殘渣袋1 只為其施用甲基安非他命後
    所餘之物，且其上留有白色粉末，業據被告供承在卷，衡情
    應殘留第二級毒品甲基安非他命，而因其上殘留之甲基安非
    他命量微無法析離，應整體視為第二級毒品甲基安非他命，
    故依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定諭知沒收銷
    燬之；另扣案之玻璃球1 個、吸食器（即水車）1 組，經被
    告供承為其所有，並供施用第二級毒品甲基安非他命所用之
    物，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
450 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2
項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正
前刑法第56條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前
段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
