【裁判字號】    95,竹北簡,260
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第260號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            弄.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度速偵字第1232號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新台幣伍萬柒仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日
。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期
徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。卷附新竹縣
警察局新埔分局東安派出所95年7月10日調查筆錄偽造「乙○○
」簽名及署押各肆枚、酒精濃度測試紙序號041968D上偽造「乙
○○」簽名及署押各貳枚、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
錄表上偽造「乙○○」簽名及署押各壹枚、新竹縣警察局舉發違
反道路交通管理事件通知單（竹縣警交字第E00000000號）「收
受通知聯者簽章」欄偽造「乙○○」簽名枚均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「甲○○於民國90年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於90年6月18日以90年度
    竹東簡字第87號刑事判決判處有期徒刑6月，同年90年7月12
    日確定，於92年4月17日執行完畢」，證據方面「尚有證人
    乙○○於警詢中之陳述，內政部警政署刑事警察局鑑驗書可
    佐」予以補充外，其餘本件本院所認定之犯罪事實及證據與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件
    。
二、卷附新竹縣警察局新埔分局東安派出所95年7月10日調查筆
    錄偽造「乙○○」簽名及署押各4枚、酒精濃度測試紙序號
    041968D上偽造「乙○○」簽名及署押各2枚、汽車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表上偽造「乙○○」簽名及署押各
    1枚、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（竹
    縣警交字第E00000000號）「收受通知聯者簽章」欄偽造「
    乙○○」簽名3枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第219條規
    定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第185條之3、第216條、第210條、第47
    條第1項、第62條前段、第41條第1項前段、第42條第3項前
    段、第219條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
