【裁判字號】    94,自,16
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                94年度自字第16號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  李佳玲律師
            鄭勵堅律師
被      告  甲○○
上列被告因違反選舉罷免法案件，經自訴人提起自訴（含臺灣新
竹地方法院檢察署檢察官九十四年度選偵字第三九號），本院裁
定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後拾伍日內補正被告甲○○犯罪之具體事
實及其犯罪之日、時、處所、方法，並證據及指出證明之方法。
    理    由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情
    形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法
    第二百七十三條第六項定有明文。又自訴狀應記載犯罪事實
    及證據並所犯法條，前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體
    事實及其犯罪之日、時、處所、方法，同法第三百二十條第
    二項第二款、第三項亦定有明文。
二、查本件自訴人乙○○於民國九十四年十一月二十八日向本院
    對被告甲○○提起違反選舉罷免法之自訴後，同一日復向臺
    灣新竹地方法院檢察署提出告訴，臺灣新竹地方法院檢察署
    以九十四年度選偵字第三九號偵查後，將該案移送本院併辦
    審理，自訴人並於本院九十五年一月三日準備程序中表示自
    訴範圍擴張上開九十四年度選偵字第三九號之告訴範圍；是
    以，自訴人自訴被告甲○○違反選舉罷免法之犯罪行為即為
    ：被告甲○○為民主進步黨新竹縣黨部主任委員，意圖使人
    不當選，分別於九十四年十一月十一日、十一月二十八日及
    十二月一日，以不實文宣，利用夾報方式散布及傳播於眾，
    足生損害於自訴人乙○○；自訴人就上開自訴事實，固提出
    各該時間之夾報為證，惟上開夾報係何日散發、與被告甲○
    ○之關係為何，是否成立違反選舉罷免法第九十二條散布傳
    播不實事項罪嫌，未據自訴人提出任何證據說明。揆諸上開
    規定，自訴人依法應提出（一）自訴人所指被告於「九十四
    年十一月十一日」，以夾報方式散布不實謠言之證據為何？
    （二）自訴人所指被告於「九十四年十二月一日」以夾報方
    式散布不實謠言之證據為何？（三）被告於九十四年間因參
    選新竹縣竹東地區縣議員選舉而口頭請假等情，為民主進步
    黨新竹縣黨部九十五年七月二十六日民進竹縣九字第０一六
    號函暨檢附之會議紀錄在卷足稽，則上揭文宣之散發時間，
    被告究有無請假？證據為何？（四）被告於九十四年十一月
    十七日至二十三日因案遭本院羈押一節，有臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表一紙在卷可查，則其在自訴人所指之九十
    四年十一月十一日及十二月一日為犯罪行為之間，是否仍有
    為自訴人所指之犯罪事實之可能？而該段時期，民主進步黨
    新竹縣黨部會議亦已推選他人為代理主任委員一節，有上開
    函文在卷可查，是被告既曾在自訴人所提出本案部分之犯罪
    時間及擴張犯罪事實後之犯罪時間之間曾遭羈押，則其所犯
    上開本案及擴張部分之犯罪行為間具有連續犯法律上關係之
    證據為何等，以符自訴程序之法定要件。爰依刑事訴訟法第
    二百七十三條第六項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法    官  楊惠芬
                                    法    官  吳靜怡
                                    法    官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書 記 官  蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
