【裁判字號】    95,易,368
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第368號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          號
                        （現在臺灣新竹看守所附設勒戒所）
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第3462號）
後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任進行
協商程序而為判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前於民國89年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
      等案件，經臺灣台中地方法院於90年7月23日以89年度易
      字第4212號判處應執行有期徒刑5月、諭知易科罰金折算
      標準確定。又於90年間，因違反毒品危害防制條例案件
      ，經本院於91年5月24日以90年度易字第798號判處有期徒
      刑7月確定；再於90年間，因違反毒品危害防制條例案件
      ，經臺灣台中地方法院於91年5月3日以90年度訴字第266
      7號判處有期徒刑10月確定。上開2案件，嗣經裁定應執行
      有期徒刑1年3月確定。接續執行上開、案件，其於93
      年1月15日假釋出監，迄至93年4月7日假釋期滿未經撤銷
      視為執行完畢。
（二）甲○○與乙○○於95年6月12日下午，由甲○○駕駛乙○
      ○之胞弟吳明裕所有、車號JR-5489號自小客車，行經新
      竹縣關西鎮玉山里之玉山石礦公司旁產業道路，見玉山石
      礦公司所有之金屬銅線散落該產業道路旁，甲○○與乙○
      ○竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由甲○○
      持放置一旁、他人所有之客觀上足供兇器使用之破壞剪1
      支（未扣案），將上開金屬銅線剪成10段，再交由乙○○
      收捆成10捆，得手後，將該10捆金屬銅線放置自小客車內
      ，載離現場。嗣於同日下午4時許，為警在新竹縣關西鎮
      玉山里白石下往錦山方向路口查獲，並扣得銅線10捆、鐵
      條25支。
（三）案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於本院自白認罪。
（二）被害人玉山石礦公司之管理員丙○○於警詢中指述。
（三）贓物認領保管單1紙、現場照片20幀附卷可稽。
（四）扣案之鐵條25支可資佐證。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：（一）被告甲○○願受科刑範圍為有期徒
    刑9月之宣告。（二）被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑7
    月之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4
    第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項、修正前第28條、第321條
    第1項第3款、修正前第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
