【裁判字號】    95,訴緝,35
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度訴緝字第35號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
八十二年度偵字第七四六八號、第七六八九號、第七七六七號、
第七七八四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，自民國八十二年
    七月五日起至同年九月二日止，在新竹縣竹北市○○○路二
    七七號金佳佳遊樂場及新竹市○○路五二巷二二弄六號住處
    附近田園邊等處，連續非法施用安非他命多次。又基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於同年月二日中午十二時許，持具
    危險性之扳手一支，撬開新竹市○○路○段二○六之一號被
    害人甲○○○之住宅窗戶，進入屋內竊取被害人所有之金戒
    指一只及新臺幣九千元，得手後於出門時為警查獲，並扣得
    其持以行竊所用之扳手一支及供施用安非他命所用之吸食器
    一個，因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
    第四款之施用安非他命罪及刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之；刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查，修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十
    條第一項關於「追訴權時效期間」之規定不同，修正後刑法
    所定時效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對
    行為人不利，比較結果以修正前刑法第八十條第一項之規定
    較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑
    法第八十條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期
    間、計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、本件被告乙○○被訴於八十二年間涉犯修正前麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第四款之施用安非他命（麻醉藥品
    管理條例業已刪除，關於施用安非他命部分，改列於毒品危
    害防制條例十條第二項，法定最高本刑均為有期徒刑三年）
    及修正前刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜等罪
    嫌。該二罪法定最高本刑分別為有期徒刑三年及五年，依上
    述修正前刑法第八十條第一項第二款之規定，該等罪名追訴
    權時效期間均為十年。本件公訴人於八十二年九月四日開始
    偵查被告所犯上開二罪（臺灣新竹地方法院檢察署八十二年
    度偵字第七七八四號），於同年十月十八日一併提起公訴，
    於八十二年十月二十六日繫屬本院（八十二年度訴字第一一
    八○號），嗣因被告逃匿，經本院於八十三年二月二日發佈
    通緝，致審判程序不能繼續，有上開偵查卷宗、本院刑事卷
    宗及通緝書各一份在卷可稽。又依司法院大法官會議第一三
    八號解釋及最高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，自本
    件開始偵查日起至通緝前一日止，追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題，扣除此項期間四月二十八日，及
    依修正前刑法第八十三條第三項之規定，扣除其因通緝致時
    效停止進行之期間十二年六月後，自被告犯罪行為終了之日
    即八十二年九月二日起算，上開二罪之追訴權時效，均於九
    十五年八月一日完成，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  二十八  日
              刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                法  官  魏瑞紅
                                法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
