【裁判字號】    95,訴緝,37
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度訴緝字第37號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4樓
                    樓
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第
2595號 ），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；第302條之判決
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條
    分別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利行為人之法
    律，為民國95年7月1日施行之刑法第2條第1項所明定。查修
    正後刑法第80條第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權
    時效之規定不同，修正後刑法第80條第1項所定之追訴權時
    效較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利
    ，二者比較結果自以修正前刑法第80條之規定較有利於行為
    人，是本件關於追訴權之時效，自應適用修正前刑法第80條
    之規定，則關於追訴權時效之停止進行及期間、計算，亦應
    一體適用修正前刑法第83條規定。次按追訴權之時效，如依
    法律之規定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，
    停止其進行；前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停
    止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，
    如達於第80條第1項各款所定期間四分之一者，其停止原因
    視為消滅，修正前刑法第83條亦有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國81年10月初，在彰化市○
    ○路76號粘明雄住處，為借款而交付票號CA0000000號，面
    額新臺幣（下同）48萬9 千元，發票人為良宛商行負責人許
    永興（經檢察官另行併案，由臺灣板橋地方法院審理）所簽
    發支票乙張予粘明雄，並在上揭支票背面偽造背書之私文書
    「陳文和」名義之簽名，作為借款擔保之使用，足生損害於
    陳文和，因認被告所為涉犯刑法第210條、第216條行使偽造
    私文書罪嫌等語。
三、查刑法第201條、第216條行使偽造私文書罪之法定刑均為五
    年以下有期徒刑，依修正前刑法第80條第1項第2款規定，本
    案之追訴權時效期間為10年。而本案犯罪刑終了之日係81年
    10 月初（不知日者以當月15日為準），臺北市政府警察局
    大同分局報請臺灣臺北地方法院士林分院檢察署偵辦，檢察
    官於82年2月16日開始偵查犯罪，嗣後呈請臺灣高等法院檢
    察署移轉臺灣新竹地方法院檢察署續行偵查，並於同年8月
    17日向本院提起公訴（本院82年度訴字第925號），嗣因被
    告逃匿，經本院於83年4月28日發布通緝，致審判不能開始
    、繼續，有本院82年度訴字第925號刑事卷宗、臺灣臺北地
    方法院士林分院檢察署82年度偵字第1843號、臺灣新竹地方
    法院檢察署82年度偵字第2595號偵查卷宗及本院83年4月28
    日八十三年新院丁刑義緝字169號通緝書可稽。又參照司法
    院釋字第1338號解釋及最高法院82年度第10次刑事庭會議決
    議，本案之追訴權時效已於95年6月27日完成（本罪時效期
    間為10年，時效停止期間2年6月，檢察官偵查至通緝前一日
    不生時效進行時間為1年2月12日，而本案犯罪時間終了之日
    為81年10月15日，將上開時間相加而得之）。揆諸首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第三庭審判長法  官  汪銘欽
                                  法  官  楊數盈
                                  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                                  書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
