【裁判字號】    95,竹交簡,575
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第575號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第2643號），本院判決如下：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年2月16日下午6時15分許，
    騎乘車號GZF─512號重型機車，行經新竹市食品131號前，
    逆向行駛於食品路北向車道，適乙○○騎乘車號GQ6─662號
    重型機車沿食品路往北方向行駛，閃避不及而遭甲○○撞擊
    後人車倒地，致乙○○受有右側脛骨平台骨折併前十字韌帶
    撕扯性斷裂之傷害（過失傷害部分業經乙○○撤回告訴，本
    院另行依通常程序審結）甲○○明知駕車肇事並致人受傷，
    惟思及駕駛執照過期及尚有多張違規罰單未繳，竟未停車查
    看並救護傷者，反逕自騎乘上開機車沿食品路156巷逃離現
    場。嗣經路人林坤明記下車號報警處理，始循線查獲。案經
    乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢
    察署偵辦並聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○於警詢及偵查中之指述。
  (三)證人林坤明於警詢中之證述。
  (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)、(二)、新竹市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各1份及事故
    現場暨車損相片16幀。
  (五)國泰綜合醫院新竹分院甲種診斷證明書1份。
  (六)乙○○刑事撤回告訴狀1份。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第185條之4之駕車肇事逃逸罪。
四、科刑：
  (一)爰審酌被告無照駕駛肇事造成告訴人乙○○受傷，竟未留在
    現場處理而逃逸，幸賴路人記下被告之車號，並報警處理，
    始不致求償無門，被告之行為實屬不該，惟考量其犯後坦承
    犯行不諱、態度尚可且與被害人達成調解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)易科罰金：又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條
    規定與罰金罰鍰提高標準條例第2條於行為後業經修正，並
    於95年7月1日施行，經新舊法比較後，自以修正前之規定對
    行為人較為有利，自應適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準，併此敘明。
  (三)緩刑：查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且被告於本院調查時已與
    告訴人就過失傷害部分達成調解，有雙方簽具之調解筆錄影
    本1份在卷可參，而被告經此罪刑之宣告，爾後當知所警惕
    ，已無再犯之虞，又查本案被告犯罪，雖係於95年7月1日新
    刑法施行前所為，然關於行為人是否符合緩刑要件，其判斷
    標準，非以行為時法律為依據，而係以裁判時法律為依據，
    蓋緩刑的條件並非針對行為而設，而係針對宣告刑作為宣告
    緩刑的條件，故以裁判時法律為準據。茲新刑法既於95年7
    月1日施行，則本件關於被告緩刑之宣告要件，自應適用新
    刑法第74條第1項第1款規定。是本院認被告所受本件刑之宣
    告以暫不執行為適當，並依修正後刑法第74條第1項第1款之
    規定，宣告緩刑2年，以啟自新。
  (四)保護管束：被告於駕車肇事致告訴人於傷後未下車查看並未
    盡救護之責而離去，顯見其對他人身體法益之尊重及守法觀
    念不足，為使其學習正確守法觀念，並確保其於緩刑期內隨
    時記取本次犯行之教訓，不致再有違法犯行，併依刑法第93
    條第1項規定，宣告於緩刑期內付保護管束。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1
    項、第454條第1項，刑法第2條第1項、第185條之4、修正前
    第41條第1項前段、刑法第74條第1項第1款、刑法第93條第
    1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
