【裁判字號】    95,竹簡,924
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第924號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度速偵字第1354號）後，聲請改依協商程序而為
判決，本院於中華民國95年8月28日下午5時在本院刑事第十法庭
宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○違反未依電子遊戲場業管理處罰條例規定辦理營利事
    業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑
    肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因違反電子遊戲場業管理條例，經本院判處有期
    徒刑3月確定，於民國92年2月18日易科罰金執行完畢。詎其
    仍不知戒慎其行，明知未依照電子遊戲場業管理條例之規定
    辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟意圖營利
    ，自95年7月25日起，在其所經營位於新竹市○○路1號之全
    盛小吃店內，擺設名為「大舞臺」之電子遊戲機乙臺，供不
    特定客人遊玩，而經營電子遊戲場業。嗣於95年8月4日18時
    25分許，為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機之IC板乙片
    及機臺內之現金（下同）8,400元。
三、處罰條文：
    電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第41條第1項、第47條
    第1項。
四、扣案之電子遊戲機具「大舞臺」乙臺（含ＩＣ板乙片）為被
    告所有，業據被告坦承不諱，且係供其為上揭犯行所用之物
    ，而現金8,400元則為其犯罪所得之物，爰分別依刑法第38
    條第1項第2款、第3款之規定宣告沒收之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
