【裁判字號】    95,交訴,55
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第55號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2921號），本院判決如下：
    主    文
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第 307
    條定有明文。
二、本件公訴意旨認被告乙○○涉犯過失傷害部分略以：被告於
    民國94年6月24日，駕駛車牌號碼2P-7672號自用小客車，搭
    載其夫葉精榮，沿新竹縣竹北市○○路往犁頭山方向，欲前
    往新竹縣湖口鄉偕子返家，迨同日19時27分許行經新竹縣竹
    北市○○路與勝利七街一段前之四岔十字無號誌交叉路口，
    本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候、視線、路況等情
    形，復無不能注意之情事，詎其疏未注意車輛動態，猶貿然
    穿越上開路口，適有適告訴人甲○○駕駛車牌號碼 NZ7-469
    號重型機車沿同縣市○○○街○段由西往東方向行駛正欲通
    過該交叉路口，被告因閃避不及，撞及告訴人所駕駛上開機
    車，致告訴人人車倒地，而受有肢體多處挫傷瘀腫之傷害，
    案經告訴人提出告訴，因認被告涉有刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑法
    第284條第 1項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有聲請撤回告
    訴狀乙紙在卷可參，依照首開說明，本件被告所涉過失傷害
    部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告另涉駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸部分，另為協
    商判決，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第 307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     交通法庭審判長法   官  汪銘欽
                                   法   官  林惠君
                                   法   官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                   書記官   謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
