【裁判字號】    95,竹東秩,18
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定      95年度竹東秩字第18號
    移送機關    新竹縣警察局竹東分局
    被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，本庭裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣貳仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時間、地點有違反社會秩序維護法之
    行為：
（一）時間：民國95年8月4日13時35分許。
（二）地點：新竹縣竹東鎮○○街113巷10號。
（三）行為：在上開公共場所，意圖賣淫而向行經該處之便衣警
            員拉客。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警詢時自白。
（二）查獲報告1件。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                           竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由向本庭提起抗告。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰
鍰：
一  意圖得利與人姦、宿者。
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
