【裁判字號】    95,竹交簡,718
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第718號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4056號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月13日凌晨0時許，在新
    竹市○○路之某PUB店飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟駕駛車號S8─9832號自用小客車搭載乘客翁
    林賢，往新竹市○○路○段357巷98弄8號居所方向行駛，嗣
    於同日凌晨3時8分，途經新竹市○○路○段2號20公尺前，撞
    擊前方由曹禎祥（因酒後駕駛未達不能安全駕駛程度，另經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）所駕駛車牌
    號碼6H─3935號之自用小客車，經警據報到場處理，對甲○
    ○施作呼氣測試，酒精濃度每公升高達0.97毫克，始悉上情
    ，案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)共同被告曹禎祥於警詢、偵查中之供述。
  (三)證人翁林賢人於警詢中之證述。
  (四)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、道路交通事
    故現場圖及道路交通事故調查報告表(一)、(二)等各1份在卷可
    憑。
  (五)車禍現場暨車損照片6幀。
  (六)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.97毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測中有：直線步行十公尺後請其迴轉走回原地；雙
    腳併攏，兩手貼緊大腿將一腳向前抬高離地15公分，並停止
    不動30秒；雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼輪流使用左右手
    的食指指尖觸摸鼻尖；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字由10
    01至1030及用筆在兩個同心圓之間的0點5公分環狀帶內，畫
    另1個圓等測試皆不合格之情形，有汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，且於酒後肇事，足認被
    告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升
    0.97毫克，並於酒後肇事，殊值非難，惟其犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
