【裁判字號】    95,竹交簡,716
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第716號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1361號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前曾因酒後駕車公共危險案件，於民
    國88年9月23日經本院以88年度竹簡字第424號判處罰金銀元
    1萬元即新臺幣3萬元確定，並於89年2月14日執行完畢。復
    因違反廢棄物清理法案件，經本院以93年訴字第584號判決
    有期徒刑1年4月，緩刑3年，並於95年2月7日撤回上訴確定
    ，現於緩刑期間（均不構成累犯）。猶不知警惕，竟於95年
    8月4日下午4時30分許至9時30分許，在苗栗縣竹南鎮友人家
    飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍
    駕駛車號2226─KW號自用小客車欲返回其新竹市○○路之住
    處。嗣於同日晚間9時54分許，行經新竹市○○路○段575巷
    口處，為警攔停並對之施作酒精濃度呼氣測試，測得呼氣酒
    精濃度每公升高達1.09毫克，因而發覺上情。案經新竹市警
    察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)酒精濃度測試單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    及汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表等各1份在卷
    可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升1.09毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測中有：直線步行10公尺後請其迴轉走回原地；雙
    腳併攏，兩手緊貼大腿將一向前抬高離地15公分，並停止不
    動30秒；雙手向前平伸，閉眼輪流使用左右手的食指指尖觸
    摸鼻尖；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字由1001至1030皆不
    合格之情形，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    1件在卷足參，足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之
    危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告前曾因酒後駕車公共危險案件，於88年9
    月23日經本院以88年度竹簡字第424號判處罰金銀元1萬元即
    新臺幣3萬元確定，並於89年2月14日執行完畢。復因違反廢
    棄物清理法案件，經本院以93年訴字第584號判決有期徒刑1
    年4月，緩刑3年，並於95年2月7日撤回上訴確定，現於緩刑
    期間，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件可按，仍不知警
    惕，再犯本件酒醉駕車案，且吐氣酒精濃度高達每公升1.09
    毫克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，殊值非難，
    惟其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
