【裁判字號】    95,竹簡,896
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第896號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1318號）後，聲請改依協商程序而為判決
，本院於中華民國95年8月28日下午5時在本院刑事第九法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因施用毒品，經本院以88年度毒聲字第97號裁定觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於民國88年3月25日以88年度偵字第1923號、
    88 年度偵緝字第114號為不起訴處分，又因施用毒品，再經
    本院以88年度毒聲字第2302號裁定觀察、勒戒，因仍有繼續
    施用毒品傾向，本院以89年度毒聲字第402號裁定強制戒治
    ，嗣強制戒治執行滿3個月，經戒治所認無繼續戒治之必要
    ，再經本院以89年度毒聲字第1840號裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，旋於90年2月10日保護管束期滿，未經
    撤銷，視為強制戒治期滿。其施用第一、二級毒品部分之刑
    責，經本院以89年度訴第110號各判處有期徒刑8月，定應執
    行刑為1年確定（嗣後經本院以90年度聲字第287號裁定免除
    刑之執行），再於91年間仍因施用毒品案件，經本院以91年
    度毒聲字第382號裁定強制戒治，於92年10月1日強制戒治執
    行完畢。
(二)、甲○○又於91年間，因施用第二級毒品，經本院以91年度易
    字第703號判處有期徒刑4月確定，另因連續施用第一級毒品
    ，經本院以92年度訴第120號判處有期徒刑8月確定，經本院
    以92年度聲字第714號裁定定其應執行刑為1年，於92年10月
    2 日入監執行，93年7月20日縮刑期滿。詎仍不知戒慎其行
    ，於上開強制戒治執行完畢5年內，又基於施用第2級毒品安
    非他命之犯意，於95年5月2日21時55分許採尿回溯96小時內
    之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於
    95 年5月2日20時許，在新竹市○○路○段742巷1弄64號為警
    察查獲（聲請簡易判決處刑書誤載為新竹市○○路○段798號
    ）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2項、修正前刑法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                     法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                     書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
