【裁判字號】    95,竹交簡,710
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第710號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4004號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月10日晚間8時至翌日（
    11日）0時許，在新竹市○○路之某卡拉OK店飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日（11日)凌晨0
    時許，騎乘車號MGH-838號重型機車，沿新竹市○○路由西
    往東行駛，於95年7月11日凌晨0時40分，途經寶山路93巷口
    ，違規跨越雙黃線迴轉，致車號MGH-838號重型機車左側與
    由乙○○所騎乘之車牌號碼BXI-683號重型機車之車頭發生
    撞擊，致乙○○受有右踝關節骨折之傷害（甲○○甲○○所
    涉過失傷害案件部分業據乙○○撤回告訴，並經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以95年度偵字第4004號為不起訴處分）
    。經警到場處理，並於95年7月11日凌晨1時20分測試其呼氣
    酒精濃度高達每公升1.13毫克，因而發覺上情。案經新竹市
    警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承於上揭時地酒後駕車肇事等
    情不諱。
  (二)告訴人劉宛蒨於警詢中之證述。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、酒
    精濃度測試單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表及刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等各1份在卷可
    憑。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升1.13毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測中有：雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼輪流使用
    左右手的食指指尖觸摸鼻尖；閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數
    字由1001至1030及用筆在兩個同心圓之間的0點5公分環狀帶
    內，畫另1個圓等測試皆不合格之情形，有汽機車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，且於酒後肇事，
    足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升
    1.13毫克，且於酒後肇事致被害人受有右踝關節骨折之傷害
    ，殊值非難，惟其犯罪後尚能坦承犯行且與被害人達成和解
    （有和解書1 紙在卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
