【裁判字號】    95,訴,510
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第510號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺南軍事監獄執行中）
指定辯護人  唐琪瑤律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第638號、第917號）後，聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國95年8月28日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案
    之海洛因壹小包（淨重零點伍公克，空包裝重零點貳伍公
    克），沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
    徒刑伍月，扣案之吸食器壹只，沒收之。應執行有期徒刑壹
    年。扣案之海洛因壹小包（淨重零點伍公克，空包裝重零
    點貳伍公克），沒收銷燬之。吸食器壹只，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因犯懲治盜匪條例及傷害等案件，經本院分別於民
    國88年12月23日以88年度少訴緝字第1號判處有期徒刑2年2
    月，及於88年8月26日以88年度易字第485號判處有期徒刑3
    月，並分別於89年1月14日及88年9月17日確定，嗣經本院於
    89 年2月16日以89年度聲字第141號定應執行刑為有期徒刑2
    年3 月，於89年2月29日確定，並於90年11月8日縮刑期滿執
    行完畢。
(二)、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於94年6月24日，以94年度毒偵
    緝字第41號為不起訴處分確定。
(三)、甲○○仍不知悔改，猶於上開觀察勒戒執行完畢釋放後 5年
    內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年 2月間某日
    起至95年3月20日20時止，在新竹縣竹東鎮○○里○○路8號
    住所及新竹縣竹北市○○路61號 4樓等地，以將第一級毒品
    海洛因摻入香煙內吸食之方式施用第一級毒品海洛因多次；
    又另行基於施用第二級毒品之概括犯意，自95年 2月間某日
    起至95年3月20日20時止，在新竹縣竹東鎮○○里○○路8號
    住所及新竹縣竹北市○○路61號 4樓等地，以將安非他命置
    於吸食器內加熱產生煙霧再予吸用之方式，施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於95年 3月21日21時20分許在新竹縣竹北
    市○○路61號4樓內為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1小
    包（淨重0.53公克，空包裝重0.25公克）、其所有供施用第
    二級毒品安非他命所用之吸食器1只，始悉上情。
三、扣案之海洛因 1小包（淨重0.53公克，空包裝重0.25公克）
    ，為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第 1項前段
    之規定宣告沒收銷燬之；扣案之吸食器 1只為被告所有，且
    係供其為前述施用第二級毒品安非他命所用之物等情，業據
    被告供述在卷，爰應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒
    收之。
四、處罰條文：
    修正前刑法第56條、修正前刑法第51條第 5款，毒品危害防
    制條例第10條第1項、第2項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
