【裁判字號】    95,訴,490
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第490號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1017第號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8月28日下午5時在本院刑事第九法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑月。應執行有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前於民國89年間因偽造文書案件，經臺灣臺東地方法
    院以89年度訴字第241號判決判處有期徒刑7月，緩刑3年確
    定（嗣後被撤銷緩刑），又因偽造文書案件，經臺灣板橋地
    方法院（下稱板橋地院）以90年度訴字第471號判決判處有
    期徒刑10月，甲○○提起上訴後撤回而確定，並於92年8月
    19 日入監執行，於93年6月19日接續執行上開經撤銷緩刑之
    偽造文書有期徒刑7月部分，並於同年9月29日縮短刑期假釋
    ，同年12月14日期滿未經撤銷假釋，以已執行論。又前曾因
    施用毒品，經板橋地院93年度毒聲字第106號裁定觀察、勒
    戒，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以93年度毒偵字第27號為不起訴處分。
(二)、詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後
    5 年內，分別基於施用第一級、第二級毒品之犯意，分別於
    95 年4月13日18時30分許警詢採尿時回溯26、96小時內之某
    時，在新竹市○○路○段142之2號李春龍家中，以針筒施打
    方式注射第一級毒品海洛因、以燒烤方式吸食第二級毒品安
    非他命各乙次，嗣為警於95年4月13日17時許，在上開處所
    查獲，經採尿送驗，呈安非他命類及鴉片類陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、修正前刑法第47條
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第三庭  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
