【裁判字號】    95,竹簡,853
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第853號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第309號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「甲○○曾於民國89年間因妨害
    風化案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑8月，緩刑2年
    ，嗣經撤銷緩刑，於91年1月4日入監執行，91年9月3日執行
    完畢。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、修正前第30條、第339條第1項、修正前第47條、修
    正前第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前同條例第2條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  新竹簡易庭法    官  賴淑敏
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書 記 官  張倩影
附錄法條：
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
