【裁判字號】    95,他,7
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    訴訟費用之徵收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                 95年度他字第7號
聲  請  人  甲○○○
訴訟代理人  盛枝芬律師
上列原告即訴訟救助聲請人與被告第七商業銀行股份有限公司等
間請求確認抵押權不存在之訴等事件，業經聲請人撤回對於被告
第七商業銀行股份有限公司之訴訟，及與被告李溪清成立訴訟上
調解，本院依職權徵收聲請費用，裁定如下：
    主  文
聲請人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬伍仟柒佰玖拾伍元
，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，聲請人應向本院如數繳納上開費用。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。又因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價
    額在新臺幣(下同)10萬元以下部分，徵收1,000 元；逾10萬
    元至100萬元部分，每萬元徵收100元；逾100萬元至1,000萬
    元部分，每萬元徵收90元；逾1,000萬元至1億元部分，每萬
    元徵收80元；逾1 億元至10億元部分，每萬元徵收70元；逾
    10億元部分，每萬元徵收60元；其畸零之數不滿萬元者，以
    萬元計算，亦為民事訴訟法第77條之13所著有明文。
二、聲請人即原告與被告第七商業銀行股份有限公司( 下稱：第
    七商業銀行 )、李溪清等間請求確認抵押權不存在之訴，原
    告聲請訴訟救助，經本院於民國94年7 月27日裁定准許在案
    (94年度救字第25號)，由本院94年度訴字第383 號案件審理
    中，而該案審理期間原告先嗣後撤回對於被告第七商業銀行
    之訴訟，並與被告李溪清達成訴訟上調解，約定程序費用各
    自負擔，業經本院依職權調閱94年度訴字第383 號、95年度
    移調字第31號案卷核閱無訛。
三、經本院調卷審查後，聲請人即原告於上開案件起訴時既請求
    (一)確認被告第七商業銀行就原告所有坐落新竹市○○段第
    248地號、第167建號，於民國92年8 月19日新竹市地政事務
    所以92年第235220號收件所為第三次序本金最高限額240 萬
    元抵押權登記之抵押債權不存在。(二)被告第七商業銀行應
    將前項聲明之抵押權辦理塗銷登記。(三)被告第七商業銀行
    應給付原告501,840 元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，按年息百分之5 計算之利息，(四)確認被告李溪
    清就原告所有坐落新竹市○○段第248地號、第167建號，於
    民國92年8 月27日新竹市地政事務所以92年第240120號收件
    所為第四次序本金最高限額220 萬元抵押權登記之抵押債權
    不存在。(五)被告李溪清應將第四項聲明之抵押權辦理塗銷
    登記，是原告起訴時就訴訟標的所有之利益為5,101,840 元
    【計算式為：(240萬+501,840+220萬)=5,101,840 】，揆之
    上開規定，原應繳納因起訴所生之訴訟費用為51,589元，嗣
    原告撤回對於被告第七商業銀行之訴訟，依民事訴訟法第83
    條規定，訴訟費用由原告負擔，且與被告李溪清成立訴訟上
    調解時，約定程序費用各自負擔，是原告即應負擔因此進行
    之調解費用及訴訟費用，惟參諸民事訴訟法第83條第1 項、
    第423 條第2項準用第84條第2項之規定，聲請人原得於成立
    調解後依法聲請退還於該審級所繳聲請費二分之一，則基於
    同一立法本旨，當聲請人聲請訴訟救助獲准許者，自不能因
    其後成立調解或撤回訴訟，而反使其無從聲請退還聲請費二
    分之一，進而負擔更多之訴訟費用，是本件在本院依職權確
    定訴訟費用額時，就屬於裁判費部分，應認聲請人既與相對
    人李溪清成立訴訟上調解，及撤回對於相對人第七商業銀行
    之訴訟，僅由聲請人負擔應納聲請費之二分之一即25,795元
    已足【計算式為：(51,589÷2)=25,795，小數點以下四捨五
    入】，又因本件除裁判費用外，並無另屬於聲請人所負擔之
    其他程序費用，是聲請人因訴訟救助暫免而應由其負擔之聲
    請費用確定為25,795元，應向聲請人徵收之。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                            書記官  林淑瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
