【裁判字號】    95,易緝,37
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度易緝字第37號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四
五二四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知自己開立之甲存支票帳戶並
    無充裕資金，卻簽發以中華商業銀行臺中分行為付款行庫，
    帳號二○－一○三之六，票據號碼ＡＥ0000000，票
    面金額新臺幣（下同）七十萬元，發票日民國八十二年一月
    二十七日之支票一張，並故意錯蓋和上揭行庫留存印鑑不符
    之印章後，將該張支票交給知情之王起換（王起換詐欺部分
    ，業經臺灣高等法院以八十二年度上易字第六六八四號判決
    判處有期徒刑一年六月確定），推由王起換於八十二年一月
    間，持該張支票在新竹縣竹東鎮○○街五三五號告訴人乙○
    ○所經營之鐵材加工廠，向告訴人購買大批鋼筋，惟告訴人
    於交貨後持上開支票提示付款遭到退票而查知上情，因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之；刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查，修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十
    條第一項關於「追訴權時效期間」之規定不同，修正後刑法
    所定時效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對
    行為人不利，比較結果以修正前刑法第八十條第一項之規定
    較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑
    法第八十條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期
    間、計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、本件被告甲○○被訴於八十二年間涉犯修正前刑法第三百三
    十九條第一項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並無修改
    ），上開罪名法定之最高本刑為五年以下有期徒刑，依上述
    修正前刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效期
    間為十年。本件公訴人於八十二年五月十九日開始偵查（臺
    灣新竹地方法院檢察署八十二年度偵字第四五二四號），於
    同年九月二十日提起公訴，於八十二年十月二十日繫屬本院
    （八十二年度易字第三五一一號），嗣因被告逃匿，經本院
    於八十三年四月十五日發佈通緝，致審判程序不能繼續，有
    上開偵查卷宗、本院刑事卷宗及通緝書各一份在卷可稽。又
    依司法院大法官會議第一三八號解釋及最高法院八十二年第
    十次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日
    止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣
    除本案部分此項期間十月二十六日，及依修正前刑法第八十
    三條第三項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間十
    二年六月後，自被告犯罪成立之日即八十二年一月十五日為
    準起算，本案之追訴權時效，業於九十五年六月十一日完成
    ，依上開說明，被告所犯詐欺罪之追訴權時效已經完成，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  二十八  日
              刑事第六庭  審判長法  官  遲中慧
                                法  官  魏瑞紅
                                法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  劉怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
