【裁判字號】    95,易,401
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第401號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名許.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜等案件，檢察官提起公訴（95年度速偵字第1341
號）後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任
進行協商程序而為判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之鑰匙壹支沒收；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前於民國92年間，因竊盜案件，經台灣士林地方
      法院於94年6月13日以93年度易字第86號判處有期徒刑2月
      、諭知易科罰金折算標準確定。於93年間，因違反毒品
      危害防制條例案件，經台灣士林地方法院於94年5月10日
      以93年度易字第905號判處有期徒刑3月、諭知易科罰金折
      算標準確定。於94年間，因竊盜案件，經台灣士林地方
      法院於94年6月20日以94年度易字第413號判處有期徒刑5
      月、諭知易科罰金折算標準確定。於94年間，因違反毒
      品危害防制條例案件，經台灣士林地方法院於94年7月18
      日以94年度簡字第195號判處有期徒刑5月、諭知易科罰金
      折算標準確定。上開4案件接續執行，迄於95年7月7日縮
      刑執行完畢。
（二）乙○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛時之注意力減低
      、反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來安全，其
      於95年8月3日晚間11時許，在新竹縣二重埔路邊飲用藥酒
      1瓶後，嗣於翌日即95年8月4日凌晨1時許，在新竹縣竹北
      市○○路○段79號旁，見丙○○所有之車號7673-HJ號自小
      客車停置該處，竟意圖為自己不法所有，持自備鑰匙1支
      ，著手竊取該自小客車供己代步所用。又乙○○因酒後已
      達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，竟仍無照駕駛上
      揭竊得之自小客車駛離現場，嗣於同日即95年8月4日凌晨
      1時55分許，駕車途經新竹市○○路○段，因闖越紅燈為警
      攔停，詎乙○○未停車受檢反而加速逃逸，經警緝獲並測
      得其呼氣中酒精濃度為每公升達0.63亳克，因而發覺上情
      。
（三）案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院自白認罪。
（二）告訴人丙○○於警詢中指訴。
（三）酒精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
      錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、委託書、現
      場照片、車籍作業系統查詢認可資料及贓物認領保管單在
      卷附卷可稽。
（四）扣案之鑰匙1支可資佐證。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就竊盜部分，願受科刑範圍為有期徒
    刑10月，扣案鑰匙1支沒收；公共危險部分，願受科刑範圍
    為拘役40日，如易科罰金，以新臺幣900元折算1日之宣告。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項、第320條第1項、第185條
    之3、修正前第41條第1項前段、修正前第47條、修正前第51
    條第10款、修正前第38條第1項第2款，刑法施行法第1之1條
    。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
