【裁判字號】    95,易,386
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第386號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    25號
上列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第3309號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8月28日
下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
    之物交付，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
    臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知一般人無故取得他人金融帳戶使用之行徑常與財
    產犯罪之需要密切相關，且取得他人帳戶資料之目的在於方
    便取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，仍基於對提供帳戶予
    他人使用，他人若持以犯罪亦無違反其本意之不確定幫助犯
    意，幫助詐騙集團向人詐欺財物，而於民國94年 3月間不詳
    時間，在新竹市區不詳地點，以新臺幣（下同）7,000 之代
    價將其所申辦之中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）新
    竹文雅郵局局號0000000號、帳號0000000號金融機構帳戶之
    存摺、提款卡、印章及密碼等物品，均出賣予姓名、年籍不
    詳，綽號「阿龍」之成年男子所組成之詐騙集團，作為詐騙
    甲○○匯款之人頭帳戶之用，以此行為幫助該詐騙集團詐欺
    取財犯行。嗣甲○○於94年 4月24日，在臺南縣西港鄉○○
    村○○街114之6號仙興製衣廠，接獲該詐欺集團中自稱蔡霖
    霖之姓名、年籍不詳成年男子電話，佯稱其中了香港賽馬獎
    金26,500,000元，並告以需繳納300,000 元成為會員及扣除
    1 成佣金始得領取，使甲○○信以為真，因此陷於錯誤並依
    其指示陸續匯款，且於94年4月26日及28日，分別匯款600,0
    00元與400,000 元至乙○○上揭郵局帳戶，並經該詐騙集團
    以金融卡提領一空，然其後仍要求甲○○繼續匯款，致甲○
    ○查察有異，經報警處理，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
