【裁判字號】    95,補,253
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第253號
再審原告    台灣大哥大股份有限公司
                    之1
法定代理人  丁○○
再審被告    甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間返還所有物等事件，再審原告對本院94年度簡上字
第28號判決提起再審之訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣貳萬肆仟玖佰貳拾肆元，應徵再審裁判費新臺幣壹
仟伍佰元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限再審
原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                    書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
