【裁判字號】    95,重訴,3
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第790號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣士林看守所羈押中
選任辯護人  顏文正律師
聲  請  人  丁○○
被      告  丙○○
                    現於士林看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列聲請人因被告擄人勒贖等案件，經聲請具保停止羈押等，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○等因擄人勒贖等案件，前經本院認
    為有刑事訴訟法第101 條第第1 項、第2 款、第3 款之情形
    ，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承犯行，其並無與共犯串證
    之虞，且其經羈押後，家庭經濟陷入困境，爰聲請具保停止
    羈押。聲請人丁○○乃被告丙○○之姐，其聲請理由為：被
    告丙○○若獲交保，將回戶籍地台北縣土城市○○路28巷2
    號居住，無逃亡之虞，且其父因直腸癌病重住院，已移轉肝
    肺功能衰竭，醫院已發出病危通知，被告之父希望在臨終之
    前能見被告一面，故聲請交保，或戒護外出見其父一面云云
    。
三、本院認被告甲○○、丙○○等經以擄人勒贖罪判處有期徒刑
    5 年，且同案共犯乙○○於看守所內尚在傳遞紙條給同案被
    告綽號「二寶」、「小吳」之人，教導如何應對應訊，經所
    方查獲，若被告獲交保，將有勾串共犯之虞，是羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。又經本
    院與台灣士林看守所戒護科張科長聯繫，戒護科表示依看守
    所之慣例，需俟配偶或直系親屬出殯當天，始會戒護人犯外
    出送殯，因看守所戒護人力有限，若此例一開，日後人犯依
    循此例聲請，人犯探視病親戒護一次外出，嗣奔喪時又需戒
    護外出一次，看守所將無力應付，故聲請讓被告丙○○戒護
    回家探病亦不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
