【裁判字號】    95,交易,470
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第7543號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處
刑（95年度士交簡字第1166號），改用通常訴訟程序審理，本院
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○係國光汽車客運股份有
    限公司之司機，為從事駕駛及服務客運旅客業務之人，於民
    國94年10月3日下午5時許，駕駛該公司營業大客車搭載乙○
    ○，自桃園中正機場往台北方向行駛，行至台北市大同區圓
    山捷運站附近，乙○○要求下車並提取行李，甲○○即將車
    輛靠站停車，於下車開啟該車行李櫃之際，本應注意周遭有
    無他人靠近並保持適當安全之距離，且依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟該車之行李櫃門而撞
    擊乙○○之頭部、右眼眉宇等處，致乙○○受有右眉部裂傷
    及頭部外傷等傷害，因認被告涉有刑法第284條第2項前段之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284條第2項前段之罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於95年7 月28日具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1
    紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
