【裁判字號】    95,簡,365
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6912
號），因被告等均於審理中自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖營利供給賭博場所，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之天九牌貳副、骰子捌拾柒顆、帳冊壹本、記事本貳本、監
視錄影鏡頭貳個、監視錄影螢幕壹台及抽頭金新臺幣壹萬柒仟貳
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○曾因公共危險案件，經本院於民國94年12月23日以94
    年度士交簡字第1682號判決有期徒刑3 月確定，於95年3 月
    14 日 易科罰金執行完畢。
  (二)乙○○與甲○○、丙○○基共同基於意圖營利供給賭博場所
    及聚眾賭博之犯意連絡，並基於概括之犯意，由乙○○於95
    年4 月14日向不知情之高秀珍（另經檢察官為不起訴處分）
    承租臺北市北投區○○○路○ 段362 號2 樓房屋作為賭博場
    所，並連續多次聚集不特定之多數人，以天九牌及骰子等為
    賭具賭博財物，並自95年4 月底起以每日新臺幣（下同）1,
    000 元之代價僱用甲○○擔任把風工作，另自95年5 月6日
    起，亦以相同代價僱用丙○○擔任清注及打掃之工作。其賭
    博之方式為以天九牌及骰子比點數大小論輸贏，最低押注金
    額為100 元，最高押注金額為20,000元，由不特定賭客輪流
    做莊家及閒家，乙○○等人則以每次押注1,000 元抽50元，
    押注2,000 至3,000 元則抽100 元之方式從中牟利。嗣於95
    年5 月23日上午5 時10分許，適有賭客朱美麗、黃階甄、陳
    重智、賴施清香、朱英妹、陳宇旭、黃凱琳、高建忠、紀威
    志、盧培堯、童燃輝、黃建仁及楊富雄（賭客部分，已依社
    會秩序維護法移送本院簡易庭審理）在上址賭博財物時，為
    警搜索查獲，並當場扣得乙○○所有供為賭博用之天九牌2
    副、骰子87顆、帳冊1 本、記事本2 本、監視錄影鏡頭2 個
    、監視錄影螢幕1 臺、本票6 張、抽頭金17,200元及賭客朱
    美麗等人所有之賭資159,200 元（另由本院士林簡易庭依社
    會秩序維護法處理）。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○及丙○○於警詢及
    偵查中坦承不諱，核與證人即賭客朱美麗、黃階甄、陳重智
    、賴施清香、朱英妹、陳宇旭、黃凱琳、高建忠、紀威志、
    盧培堯、童燃輝、黃建仁及楊富雄於警詢時證述情節大致相
    符，復有天九牌2 副、骰子87顆、帳冊及房屋租賃契約書1
    本、記事本2 本、監視錄影鏡頭2 個、監視錄影螢幕1 臺、
    本票6 張、抽頭金17,200元及賭資159,200 元扣案及照片12
    張附卷可資佐證，被告等3 人之犯行均堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第268 條之意圖營利供給賭博場所罪
    及意圖營利聚眾賭博罪。被告3 人間，就前揭犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯（按95年7 月1 日修正施行之
    刑法第28條係法院就共犯審認標準見解之明文化，非屬法律
    之變更，不生新舊法比較適用問題）。而被告3 人行為後，
    刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正公布刪除
    ，並於95年7 月1 日施行，則被告3 人之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告3 人之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。是被告3 人多次意圖營利
    供給賭博場所行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○曾因公共危險案件，
    經本院以94年度士交簡字第1682 號 判決處有期徒刑3 月確
    定，甫於95年3 月14日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於5年 內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行為時即修
    正前之刑法第47條，論以累犯，加重其刑，並依法遞加重之
    。爰審酌被告乙○○係實際負責人，被告甲○○、丙○○分
    別負責把風及清注、打掃之工作，渠等犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所得利益、對社會所生之危害，及犯罪後均坦承
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告行為後，刑法第41條
    第1 項前段已修正為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」，並於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效
    施行，核與被告行為時刑法第41條第1 項前段所規定：「以
    1 元以上3 元以下折算1 日」，並適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）：「就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日」規定之結果，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較新、舊法之結果，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準，附此敘明。
四、按我國刑法之規定，沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生
    比較輕重問題，亦不容與刑法總則其他規定割裂適用。復按
    共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所
    用或犯罪所得之物，自均應為沒收之諭知（最高法院89 年
    度台上字第6946號、91年台上字第5583號判決參照）。扣案
    之天九牌2 副、骰子87顆、帳冊1 本、記事本2 本、監視錄
    影鏡頭2 個、監視錄影螢幕1 台及抽頭金新臺幣（下同）
    17,200元，均係被告乙○○所有分別供犯罪所用及因本件犯
    罪所得之物，業據被告乙○○供明在卷，自應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款、第3 款規定對被告等3 人併予宣告沒
    收。至於扣案之賭資159,200 元、本票6 張非被告所有，而
    係賭客朱美麗等人所有，應由台北市政府警察局北投分局另
    依社會秩序維護法之規定沒入，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項、第28條、第268 條，修正前刑法第56條
    、第47條、第41條第1 項、第38條第1 項第2 款、第3 款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第268 條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3,000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
