【裁判字號】    95,訴,511
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第511號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丁○○○
                        樓
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟肆佰肆拾壹元，及自民
國九十四年六月九日起至清償日止，按年息百分之七點六五計算
之利息，並自民國九十四年七月十日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告甲○○以其餘被告丁○○○、丙○○為
    連帶保證人，於民國92年6 月6 日向原告借用新臺幣（下同
    ）640,000 元及160,000 元，借款期間均自92年6 月9 日起
    至98年6 月9 日止，約定利息依貸款日郵匯局一年期定期儲
    蓄存款機動利率加年率6%按月計付（借款日為年率7.65%）
    ；借款本息之償付，自借款日起前12個月按月計付利息，自
    第13個月起按年金法平均攤還本息，並約定未依約清償本息
    時，得視為全部到期，除按約定利率計付遲延利息外，逾期
    在6 個月內按上開利率10% ，逾期超過6 個月部份按上開利
    率20% 加計違約金。詎上開借款被告甲○○僅還本繳息至94
    年6 月8 日止，尚欠本金649,441 元及如主文所示之利息、
    違約金，依約定上開借款視為全部到期，應立即清償，為此
    依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。並聲明：請求判決如
    主文第1 項所示。
三、被告丁○○○、丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟依
    其先前之陳述係辯稱：對於原告提出之借據無意見，惟目前
    沒有能力還錢等語。並聲明：駁回原告之訴。被告甲○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據2 份、授信明細查詢
    單1 紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
五、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款649,
    441 元，並自94年6 月9 日起至清償日止，按年息7.65% 計
    算之利息，並自94年7 月10日起至清償日止，在6 個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違
    約金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1 項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
