【裁判字號】    95,補,260
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第260號
原      告  頂福建設有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與被告乙○○○間請求拆屋還地事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告起訴未陳報原證2 土地複丈成果圖所示
請求之面積，使本院無法核定訴訟標的價額，爰以裁定命原告於
收受本裁定送達十日內，查報所複丈之請求面積，並按該地號（
北投區○○段○ ○段530 地號土地）之公告土地現值每平方公尺
新台幣48,400元計算系爭之訴訟標的價額，依民事訴訟法第77條
之13規定繳納本件裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
