【裁判字號】    95,訴,532
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第532號
原      告  日茂物流股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  數碼戲胞科技娛樂股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾陸萬仟貳佰拾玖元及自民國95
年8 月6 日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
被告應自民國95年4 月1 日起至其將貨品遷出原告公司位於桃園
縣龜山鄉○○路86號倉庫之日止，按月給付原告新臺幣貳拾捌萬
貳仟柒佰貳拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告前與第三人東源物流事業股份有限公司
    （下稱「東源物流公司」）簽訂「物品儲存保管暨運送合約
    書」，由東源物流公司提供被告倉儲、運送、管理等物流服
    務，契約期滿後，兩造同意轉由原告即東源物流公司之關係
    企業子公司以相同契約條件提供被告前開服務，詎被告自民
    國94年12月起爆發財務危機，並積欠原告物流服務費遲未清
    償，迭經催促，亦置之不理，迄今積欠自94年12月1 日起至
    95年3 月31日止之物流服務費用共1,563,219 元，又自95年
    4 月1 日起被告雖無進出貨及運送業務，惟因被告尚有大批
    遊戲卡貨物存放於原告公司位於桃園縣龜山鄉○○路86號倉
    庫，故仍應依約按月給付原告倉儲等費用282,720 元等語。
    並聲明：(一)被告應給付原告1,563,219 元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(二)被告應
    自95年4 月1 日起至其將貨品遷出原告公司倉庫之日止，按
    月給付原告282,720 元。(三)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之合約書、發
    票、繳款報告書、銀行存摺、存證信函、欠款明細表、客戶
    帳面庫存彙總表、倉庫貨物照片、費用計算表等影本為證，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，堪認原告主
    張之上開事實為真正。從而，原告基於兩造間之物品儲存保
    管暨運送合約之約定，訴請被告給付積欠自94年12月1 日起
    至95年3 月31日止之物流服務費用共1,563,219 元，及自95
    年4 月1 日起至其將貨品遷出原告公司倉庫之日止，按月給
    付原告倉儲等費用282,720 元，即屬有據，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌
    定相當之擔保金額併予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
