【裁判字號】    95,簡,396
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第396號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第8555
號，被告於本院準備程序自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡易程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲
    補充事實及證據如下：
(一)事實部分：乙○○旋即持竊得之提款卡連續於民國94年6 月
    10 日20 時52分26秒，同年6 月15日16時29分08秒、16時30
    分33 秒 ，在台北市○○區○○路4 段180 號德安百貨樓下
    之上海商業銀行自動櫃員機，以輸入甲○○之密碼指令之不
    正方法，由該自動付款設備提領取得現金新臺幣（下同）10
    ,000 元 、5 ,000 元 、3,000 元，並將上開款項供己花用
    殆盡。
(二)證據部分：被告於本院訊問之自白（見本院95年7 月19 日
    訊問筆錄），上開自白核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見被告之自白與事實一致，足堪採為證據。
二、證據能力之判斷
(一)按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
(二)查本案被害人甲○○於警局及檢察官偵查中之證述（見偵查
    卷第9 至11頁警詢筆錄、第20頁偵訊筆錄），雖係被告以外
    之人於審判外之陳述，惟因本案採行簡易判決處刑，揆諸首
    揭說明，應認該等陳述具有證據能力。
三、法律修正部分：
(一)被告上開犯行，依其行為當時之法律，係犯刑法第320 條第
    1 項之竊盜罪及同法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動
    付款設備取得他人之物罪。惟按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人法律。」，94年2 月2 日修正公布並於95年7 月
    1 日施行之刑法第2 條第1 項定有明文。被告為上開犯行後
    ，新刑法已經施行，自應依上開規定，為新舊刑法之比較適
    用。茲依新刑法第2 條第1 項規定，並參酌最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議之新舊刑法適用原則，比較本案法律
    適用如下：
  1.修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論，但得加重其刑至二分之一」，此條文經修正刪除
    ，亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7 月1日 起
    已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為之性質論
    罪。查被告本案所為多次以不正方法由自動付款設備取得他
    人之物罪之犯罪行為均發生於新法施行之前，被告所為之各
    次行為，時間、地點、對象，各均獨立，但其時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所為，為
    連續犯，依修正前刑法第56條規定，論以一罪，較依新法分
    論以多次以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪之結果
    ，對被告較為有利。
  2.刑法第55條後段之牽連犯規定，亦經95年7 月1 日起施行之
    新刑法修正刪除，則於新法修正施行後，被告所為竊盜、以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物2 罪，亦須分論併罰
    。比較新、舊法之規定，修正後之新法規定較不利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用行為時即舊法第
    55條後段牽連犯之規定，從較重之一罪予以論處，對被告較
    為有利。
  3.刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告。
  4.關於易科罰金標準之刑罰法律，修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之
    易科罰金折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
    月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    係以新臺幣300 元至900 元折算為1日 ；惟95年7 月1 日修
    正條文施行後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段
    規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  5.罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：修正刑法係自95年7 月
    1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金之貨幣單位係
    銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），，且依刑法分
    則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第
    5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文，罰金數額提
    高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修正刑法施行後
    ，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，經修正為新臺
    幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
    臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正
    前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，亦即，自95年
    7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時（94年1 月7
    日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7日 修正或新增
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍；就72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，有關罰金之數
    額提高為3 倍。本案被告係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    、同法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪，均有罰金刑之處罰，而其中刑法第320 條第1
    項之條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修正，亦未於72年
    6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂刑法施行法第1
    條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍；另
    刑法第339 條之2 ，則係於86年10月8 日增訂，自同年月10
    日起施行，依增訂刑法施行法第1 條之1 但書之規定，其罰
    金以新臺幣為單位，數額應提高3 倍。此與修正前之罰金以
    銀元為單位，刑法第320 條第1 項部分，適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條之規定，應提高10倍，再經折算為新臺幣（
    銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，亦為30倍
    ；刑法第339 條之2 部分，適用罰金罰鍰提高標準條例之結
    果為不提高倍數（惟銀元與新臺幣之折算比例為一比三，換
    算結果，亦為3 倍）。從而，刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額，於上開規定修正後並無不同。揭櫫刑法施行法規範
    內容，本即包括規範刑法修正條文施行後所產生新舊法如何
    適用之問題，刑法施行法關於準據法有特別規定者，自應優
    先於刑法總則第2 條規定而為適用，再參照刑法施行法第1
    條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新修正之刑
    法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問
    題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金數額之前
    提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目的，顯係基
    於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用
    ，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修
    正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用（此見解者詳參最
    高法院庭長呂潮澤所著「新修正刑法適用問題之探討」一文
    ，收錄於法官協會雜誌第八卷第一期，頁100） 。
三、論罪科刑之理由：
(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪及第33
    9 條之2 以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告
    多次不正方法由自動付款設備取得他人之物犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。又
    被告係持竊盜所得之提款卡前往盜領款項，所犯竊盜罪、以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物罪等2 罪間，有方法
    目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規定
    ，從1 重論以刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
(二)查被告於本院訊問時，坦承上開犯行，公訴人請求科處有期
    徒刑5 月，被告亦同意此求刑（見本院95年8 月7 日準備程
    序筆錄）。本院審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，時值年
    輕，僅因一時經濟困窘，而竊取友人財物，犯罪之動機、手
    段、所生損害及其犯罪後已能坦承犯行之態度，並與被害人
    甲○○達成和解，賠償其損失（見本院同日準備程序筆錄）
    等一切情狀，認其求刑為適當，爰於求刑之範圍內，量刑如
    主文所示之刑，並適用修正前刑法第41第1 項前段，諭知易
    科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之
    規定，公訴人及被告均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第56條、第320 條第1 項、第339 條之2 第1 項、第55條、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
（本件不得上訴）
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第339條之2：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
