【裁判字號】    95,抗,100
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度抗字第100號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，對於中華民國95年2月23日本院95
年度票字第2831號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（
    最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號判例意旨
    參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示後，尚有票款
    本金119,931元未獲付款，依票據法第123條之規定聲請裁定
    許可強制執行等情，已據提出本票一紙為證，原裁定予以准
    許，即無不合。抗告意旨略以：其對原裁定准予強制執行之
    債權，已向最大債權銀行安泰商業銀行申請債務協商，尚等
    待結果，並已告知相對人，故對原裁定提起抗告等語，惟查
    ，依「中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務
    協商機制」之內容，債務人雖得與債權銀行集體洽商還款方
    案，惟債權銀行於債務人申請協商後，僅係暫停催收行為，
    而就債權銀行所行之保全程序或已進行之法律訴訟程序，並
    無影響，故抗告人所稱已申請協商即使屬實，亦不影響相對
    人向法院申請本票裁定以取得執行名義之行為，縱協商成立
    而就債權債務關係另有約定，亦屬實體上之爭執，均非屬本
    件非訟程序所得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第23 條，民事訴訟法第95 條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  楊智勝
                                    法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
