【裁判字號】    95,聲,774
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第195號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險
    罪案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條
    第5 款定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請定其應執行刑等語。
二、本件受刑人行為後，刑法第51條、第41條業於民國94年2 月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾20年」。修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾30年」。比較結果，修正前刑法較有利
    於行為人；又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1日 ，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上，300 元以下折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上，900 元
    以下折算1 日。修正前刑法第41條第2 項規定：「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同」。
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日
    ，易科罰金」，第2 項規定：「前項規定，於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」。比較修正前後之刑法
    第41條，以修正前刑法第41條規定較有利於被告。經綜合比
    較結果，爰依刑法第2 條第1 項前段，並依刑法施行法第3
    條之1 第3 項規定，適用較有利於被告之修正前第51條第5
    款之規定，定其應執行之刑，及依修正前刑法第41條之規定
    ，定其易科罰金之折算標準。
三、經查，受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險罪案件，
    先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第53條，修正前刑法第51條第
    5 款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
