【裁判字號】    94,重訴,99
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度重訴字第99號
上  訴  人  大佳玻璃纖維企業有限公司
兼法定代理  乙○○
人
上列上訴人與被上訴人甲○○、光祥工程實業有限公司間損害賠
償事件，上訴人對於中華民國95年7 月21日本院第一審判決，提
起第二審上訴，查本件訴訟標的金額，關於上訴人大佳玻璃纖維
企業有限公司部分經核定為新台幣（下同）4,537,950 元，應徵
裁判費68,919元；關於上訴人乙○○部分經核定為新台幣2,000,
000 元，應徵裁判費31,200元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
