【裁判字號】    95,訴,706
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第706號
原    告    乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○○○○、
    丙○○、丁○○發支付命令，惟被告甲○○○○○○、丙○
    ○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣3,716,500 元，應繳
          裁判費新臺幣37,828元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣36,828元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
