【裁判字號】    95,破,22
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第22號
聲  請  人  甲○○
當事人間聲請破產和解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、
    債務人清冊，並附具所擬與債權人和解之方案，及提供履行
    其所擬清償辦法之擔保，破產法第7 條定有明文。又和解之
    聲請，遇有聲請不合破產法第7 條之規定，經限期令其補正
    而不補正時，應駁回之，同法第10條第1 款規定甚明。
二、本件聲請人聲請和解，未據繳納非訟事件費用，亦未提出財
    產狀況說明書、債權人及債務人清冊、並提供履行其所擬清
    償辦法之擔保，經本院於95年8月1日以裁定命其於收受通知
    送達後5 日內補正(一)債權人清單及債務金額。(二)財產狀況說
    明書。(三)提供履行其所提清償辦法之擔保。上開裁定已於95
    年8 月11日送達予聲請人，有送達證書在卷可稽。聲請人雖
    於同年月16日補正債權人清單、債務金額及財產狀況說明書
    ，惟並未提供所擬清償辦法之擔保（包括人之擔保之書面保
    證契約或物之擔保之設定擔保物權之書面契約），以保證聲
    請人所提和解方案之履行，是聲請人聲請裁定准予和解，違
    反破產法第7條之規定，依前揭規定，自應予以駁回。又以
    聲請人現提出之資料，尚不足以判斷其是否已達不能清償債
    務之程度，無從逕為破產之宣告，附此敘明。
三、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
