【裁判字號】    95,抗,89
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第89號
抗  告  人  戊○○
            建昊電子股份有限公司
上  一  人
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
            皇家飛利浦電子股份有限公司）
法定代理人  甲○○○ ○○○○.
代  理  人  丙○○
複 代 理人  陳美玲
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年4 月
28日本院簡易庭95年度票字第8768號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。又二人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責。票
    據法第123 條、第5 條第2 項分別定有明文。又本票執票人
    依上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行
    ，此項裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人
    就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以
    資解決，最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76
    號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所
    示之本票10紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款
    ，依票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已
    據提出本票10紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意
    旨略以：抗告人等簽發系爭本票之目的，係為擔保抗告人建
    昊電子股份有限公司履行合約之付款義務，惟抗告人建昊電
    子股份有限公司並違反合約之付款義務，亦未曾接獲相對人
    通知有何違反合約之事項，相對人行使票據權利之條件尚未
    成就，相對人不得執系爭本票向本院聲請裁定准許強制執行
    等語。所稱即使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行
    提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為
    許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1項
    、第449 條第1 項、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  洪舜帆
                                    法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
