【裁判字號】    95,補,254
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第254號
原      告  乙○○
一、上列原告提起給付保險金事件，茲限原告於收受本裁定後七
    日內以書狀補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
  (一)依民事訴訟法第244 條第1 項第1 款、第116 條第1 項第1
    款、第2 款規定，補正被告「甲○○○」完整之名稱、法定
    代理人之姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係
    。
  (二)依民事訴訟法第244 條第1 項第2 款規定，表明訴訟標的及
    其原因事實。
  (三)依民事訴訟法第244 條第1 項第3 款規定，表明應受判決事
    項之聲明。
  (四)就(三)所補正之聲明，依民事訴訟法第77條之13規定，繳納裁
    判費。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  陳淑女
附錄：
民事訴訟法第77條之13
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下
部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百
元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬
元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，
每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零
之數不滿萬元者，以萬元計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
