【裁判字號】    95,拍,983
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第983號
聲  請  人  有限責任淡水第一信用合作社
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）82年3 月5 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）12,000,000元之最高
    限額抵押權，存續期間自82年3 月5 日起至112 年3 月4 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經82年
    3 月9 日登記在案。兩造於83年1 月5 日約定將上開不動產
    土地減少如本件附表所示，並將最高限額之抵押權變更為5,
    300,000 元，立有他項權利移轉變登契約書為證。嗣相對人
    於91年11月20日向聲請人借款4,400,000 元，其借款期間、
    利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不
    依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應
    依約支付違約金，詎相對人自95年3 月20日起即未依約繳納
    本息，尚欠本金4,237,113 元及利息、違約金未為清償，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣
    抵押物以資受償等語，並提出他項權利證明書、他項權利移
    轉變登契約書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借據等
    影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
