【裁判字號】    95,訴,786
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第786號
原      告  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣參佰捌拾萬陸仟玖佰壹拾壹元，
    應繳裁判費新台幣參萬捌仟柒佰壹拾玖元，扣除前繳支付命
    令裁判費新台幣壹仟元後，尚應補繳新台幣參萬柒仟柒佰壹
    拾玖元。
  (二)提出準備書狀載明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項之
    聲請並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
