【裁判字號】    95,訴,785
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第785號
原      告   台北市北投區農會
法定代理人   辛○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告己○○、庚○○、
    乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○發支付命令，惟
    被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣2,000,000 元，應繳
          裁判費新臺幣20,800元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣19,800元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
