【裁判字號】    95,易,978
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第978號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第5176號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判
決處刑（95年度士簡字第701 號），改用通常訴訟程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○係甲○○之夫，2 人間
    具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。乙
    ○○於民國95年2 月21日凌晨1 時許，在台北縣淡水鎮桂竹
    圍10-1號，因家務瑣事等細故與甲○○口角後，竟基於傷害
    之概括犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有前胸、後背、
    兩上臂、上唇多處挫傷、左小腿挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第23 8條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    於95年7 月28日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
