【裁判字號】    95,補,218
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第218號
再 審原 告  甲○○
            乙○○
上列再審原告與再審被告力興資產管理股份有限公司間清償信用
卡消費借款事件，再審原告對於中華民國95年6 月22日本院第二
審判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣26,956
 元 ，應徵裁判費合新臺幣1,500 元，未據再審原告繳納，茲依
民事訴訟法第505 條、第463 條、第249 條第1 項但書規定，限
該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期不繳，駁回再審之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
