【裁判字號】    95,聲,3210
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3210號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收
（九十五年度聲沒字第四四四號、九十五年度毒偵字第二八一三
號），本院裁定如下：
    主    文
ＭＤＭＡ半顆（毛重約零點參捌公克）應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中警察局分局移送扣案之ＭＤＭＡ半
    顆（毛重約零點參捌公克），係毒品危害防制條例管制之物
    品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已於民國九十五年八
    月十一日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（
    九十五年度毒偵字第二八一三號）；爰依刑法第四十條但書
    及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨請求宣告
    沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；查
    獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案
    之ＭＤＭＡ半顆（毛重約零點參捌公克）為屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收
    銷燬為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
