【裁判字號】    95,易,2364
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2364號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第9492號），經本院豐原簡易庭認不宜逕以
簡易判決處刑（95年度豐簡字第394號），簽由本院依通常程序
審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為甲○○之小叔，二人之間為二
    親等旁系姻親，具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員
    關係。乙○○於民國95年4月7日21時許，於酒後欲尋其母，
    乃前往臺中縣新社鄉○○村○○街三村巷48號甲○○之住處
    ，而向甲○○大聲詢問母親有無在家，經甲○○答稱母親現
    人在東勢，並請乙○○應尊重伊為大嫂後，乙○○竟因此心
    生不悅，於怒罵「幹你娘」等穢語後，即將甲○○強制壓倒
    在地，徒手毆打其頭部，並強拉其頭髮，且將其頭部用力撞
    擊地板，致甲○○因此受有頭部挫傷合併腦震盪及左手肘挫
    傷之傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。本件被告經檢察官以刑法第277條第1項之傷
    害罪聲請以簡易判決處刑，依同法第287條規定屬告訴乃論
    之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前即95年8月7日當庭撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭審判長   法  官  莊深淵
                                       法  官  林源森
                                       法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                       書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
