【裁判字號】    95,易,1963
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1963號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第12862號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年5月18日19時許，在
    臺中縣沙鹿鎮○○里○○路193之2號住處，因家務細故與其
    妻甲○○發生口角，即基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲
    ○○身體，使甲○○受有前額及頸部鈍挫傷、左手肘擦傷之
    傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。本件被告經檢察官以刑法第277條第1項之傷
    害罪提起公訴，依照同法第287條規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人於第一審辯論終結前即95年8月18日當庭具狀撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭審判長   法  官  莊深淵
                                       法  官  林源森
                                       法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                       書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
