【裁判字號】    95,訴,1365
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1365號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  鄭西園
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬玖仟肆佰伍拾壹元，及自民國九
十四年八月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利
息，並自民國九十四年九月二十日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年7月19日向原告借用新台幣
    （下同）80萬元，約定清償日期為96年7月19日止，約定本
    息分24期，每個月為壹期，按期定額年金平均攤還本息，利
    息按固定利率週年利率9%計算，遲延履行時，除按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6
    個月部分，按上開利率20%計付違約金。如有一期未給付，
    視為全部到期。惟被告自94年8月19日起即未依約清償，應
    視為全部到期，計尚欠本金769,451元及利息、違約金，被
    告應負清償之責，依消費借貸契約請求被告給付等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書1份、放
    款查詢單2份等件為證，核與原告所述各節相符，又被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
