【裁判字號】    95,聲,3109
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3109號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    國民
                    （另案在臺中監獄臺中分監執行）
上列聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人即被告甲○○（下稱被告）涉
    嫌九十五年度易字第一九六八號竊盜等案件，經法院以被告
    犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實足認有逃亡之虞，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判、執行為由而羈押在案。惟被告有正
    當職業，現於張棋松所開設之萬展貨運有限公司，擔任大卡
    車司機之駕駛工作，每月薪資約新臺幣（下同）六萬元，且
    家中尚有年邁母親需奉養照顧，又被告與女友正論及婚嫁，
    故被告並不符合刑事訴訟法所定「有逃亡或有事實足認有逃
    亡之虞」之要件。（二）況被告所涉為竊盜罪，並非刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款所犯為死刑、無期徒刑或最
    輕本刑為五年以上有期徒刑等重罪，且被告於警訊及偵查中
    ，均已坦承犯行，本件又無其他共犯，復無湮滅證據或串供
    之虞。（三）又被告確實已知過錯，願與被害人達成和解，
    賠償一定之金額，並立下悔過書，且查被告於民國九十五年
    七月二十五日出庭應訊時，法院曾准予一萬元交保，因家母
    北上探親，當日無法適時交保，現已備妥具保金額，期能准
    予交保。綜上，爰請求具保停止羈押，以便返家安頓及處理
    和解事宜云云。
二、經查，本件被告甲○○因犯竊盜等罪，前經本院參酌卷內相
    關卷證資料並訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實
    足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之規定執行羈押。現被告聲請具保停止
    羈押，惟被告另犯竊盜案件，業經本院於九十五年六月三十
    日以九十五年度易字第一二四七號判處有期徒刑三月，該判
    決並於同年七月三十一日確定，而聲請人亦已於九十五年八
    月十四日經送監執行，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書一份在卷足憑。被告既另案送監執行，所請具保
    停止羈押自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                 刑事第一庭   審判長法  官  李平勳
                                    法  官  許惠瑜
                                    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
