【裁判字號】    95,聲,3197
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3197號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄6之6.
上列聲請人聲請宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四五一號、
九十四年度毒偵字第四六二二號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘含袋重零點玖肆柒公克）
沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局移送被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例一案，該署檢察官已依法以九十四年
    度毒偵字第四六二二號為不起訴處分確定，其非法持有之第
    二級毒品安非他命一包（含袋毛重一公克），係毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，屬違禁物
    ，爰依刑法第第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；復按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件
    扣案之疑似毒品安非他命之白色或無色透明結晶或結晶性粉
    末，經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，檢出甲基
    安非他命成分（驗餘含袋重０．九四七公克），有該局管檢
    字第０九五０００二四四三號鑑定書一紙在卷可按，核係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
