【裁判字號】    95,交易,492
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第492號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一四八九九、九十五年度偵字第七七六五號），本院判決如
下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十四年三月六日上午某
    時，駕駛車牌號碼ＱＯ－七五八○號自用小客車乘載被告甲
    ○○，沿臺中縣大甲鎮○○路由南往北方向行駛。嗣於同日
    上午十一時五十分許，行經順天路三四一號前，逆向行駛至
    該處順天路由北往南方向車道路旁欲臨時停車時，本應注意
    臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側而臨時停車，
    且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即逕自
    至該處道路逆行方向未緊靠路旁之地點停車，並讓被告甲○
    ○開啟車門下車。而被告甲○○於開啟車門時，本應注意讓
    來往之行人、車輛先行通過，方得開啟車門下車，且依當時
    情形，復無不能注意之情事，竟亦疏未注意，即貿然開啟前
    揭自用小客車之右前車門，適有告訴人乙○○○駕騎車牌號
    碼ＴＷＣ－四九八號輕型機車，沿同路由北往南方向自前揭
    自用小客車右側前方行駛至該處時，因見被告甲○○開啟車
    門時急於閃避，致行車不穩而人車倒地，使告訴人乙○○○
    受有胸部挫傷併疑似右側血胸等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條定有明文。本件被告二人經檢察官以犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告
    訴人於本件言詞辯論終結前即九十五年八月十日具狀對被告
    二人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，爰依前揭刑事
    訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                        法  官  李秋娟
                                        法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
