【裁判字號】    95,訴,1842
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1842號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2275號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8月28日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重貳陸點貳伍公克、包裝
    重壹點壹伍公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支、藥鏟壹支均
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國88年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經強制戒治，於90年1月16日強
    制戒治期滿執行完畢釋放。復於92年間因施用毒品案件，經
    觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，經同署檢察官提起公訴
    並聲請強制戒治，提起公訴部分經本院以92年度訴字第219
    號判決判處有期徒刑10月確定，經入監執行，甫於94年3月
    11日縮刑期滿執行完畢。其該次強制戒治，嗣因毒品危害防
    制條例修正，毋庸再予執行，而於93年1月9日釋放。嗣又因
    施用毒品案件，經本院以94年度訴字第2703號判決判處應執
    行有期徒刑1年2月確定（該部分尚未執行完畢）。詎仍未戒
    絕毒癮，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年3月12
    日起至同年5月8日20時許，在其位於臺中縣太平市○○路○
    段213巷2弄13號住處等地，以將第一級毒品海洛因置入注射
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣同年
    5月9日21時30分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因1包（淨重26.25公克、包裝重1.15公克）、注射針筒及
    藥鏟各1支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、（修正前）刑
    法第56條、（修正前）第47條。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告前因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑10月確定，
      甫於94年3月11日縮刑期滿執行完畢，茲於5年以內再故意
      犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
      或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被
      告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
      ，應逕依行為時法即修正前刑法第47條論以累犯，並加重
      其刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
