【裁判字號】    95,訴,344
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第344號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第18517號）及移送併辦（95年度偵字第344號）後，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年8月28日下午4
時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    扣案之含有第一級毒品嗎啡成分紫色藥丸拾顆（合計淨重
    貳點壹公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反肅清煙毒條例、藥事法、麻醉藥品管理條例
    、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院分別判處有期徒刑
    3年2月、10月、9月、9月、7月，定應執行刑為有期徒刑5年
    6月確定，經入監執行，甫於93年4月30日縮刑期滿執行完畢
    。猶不知悔改，因見其友人楊隆豊為病痛所苦，於心不忍，
    且甲○○罹患肝癌，先後在93年10月初以前某日自其亦罹患
    癌症之姊卓麗娜處，及94年4月8日起陸續在中國醫藥大學附
    設醫院取得含有第一級毒品嗎啡成分用以止痛之紫色藥丸，
    甲○○竟基於轉讓第一級毒品之概括犯意，於93年10月初某
    日起及94年4月8日以後某日，在位於臺中巿南屯區○○路○
    段259號11樓之2之楊隆豊住處，將前開分別取自卓麗娜及中
    國醫藥大學附設醫院之含有嗎啡成分紫色藥丸，交給楊隆豊
    服用以止痛，共交付2次，每次交付10顆。嗣楊隆豊因被訴
    施用第一級毒品案件（本院94年度1104號）審理中提出其所
    持有之上開含有第一級毒品嗎啡成分紫色藥丸13顆（合計淨
    重2.13公克），始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第8條第1項、（修正前）刑法
    第56條、（修正前）第47條。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告於有期徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期
      徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
      刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行
      為時法即修正前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
