【裁判字號】    95,補,971
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第971號
原      告  中央信託局股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發
支付命令，惟被告2 人已於法定期間內對支付命令提出異議，應
以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣4,
328,322元，依民事訴訟法第77條之13 與提高徵收後之規定，應
徵第一審裁判費新台幣43,867元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣1,000元外，尚應補繳新台幣42,867 元。茲限原告於收受本裁
定後5日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
