【裁判字號】    95,婚,725
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第725號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條，定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    人民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律，此先予敘
    明。
二、原告主張：被告甲○○○係越南國籍女子，兩造於民國九十
    二年八月二十五日在越南結婚，原告已向戶政機關辦理結婚
    登記，被告亦來台與原告共同生活。詎被告竟於九十三年九
    月二十一日無故離家返越，自此一去不返，原告幾經聯繫未
    獲置理，被告顯然違背同居義務，原告乃訴請鈞院於九十四
    年十二月三十日以九十四年度婚字第九三五號判決被告應與
    原告同居，並於九十五年五月十二日確定。惟被告迄未履行
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩造之婚姻
    顯無法維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定訴請離婚。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及本院九十四年度婚字
    第九三五號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書、臺中市
    警察局函文各乙份為證，並經本院依職權調閱本院九十四年
    度婚字第九三五號民事訴訟卷宗查閱無訛。又被告於本院上
    開履行同居事件判決後，再於九十五年五月十一日入境臺灣
    地區，亦有九十五年六月六日境信（外）證字第09535573
    4700號入出國日期證明書一紙，在卷可查。顯見被告入境臺
    灣地區後，仍拒不與原告履行同居義務甚明。且被告未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀以供本院斟酌，是原告之主張堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十四年度婚字第九三
    五號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務
    ，已如前述，被告又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
