【裁判字號】    95,促,60300
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第60300號
債  權  人  榮民工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第五百一十三條第一項有明文規定。另按人民與中央或
    地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行
    政處分以外之其他非財產上之給付，得向行政法院提起給付
    訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。行政訴訟法第八條
    第一項亦有明定。
二、本件聲請人於請求原因事實欄自陳對債務人請求返還「勞保
    補償金」，係依「行政院國軍退除役官兵輔導委員會會屬事
    業機構移轉民營從業人員權益補償辦法」為其依據，並據之
    請求債務人返還所領上開金額，核其事件性質應屬公法上之
    爭議，而與私法上之契約關係有別。揆諸前揭行政訴訟法第
    八條第一項之規定，債權人應向行政法院起訴，本院對該類
    事件無審判權。債權人向本院聲請核發支付命令即有未合
    ，爰依首引法條，裁定駁回聲請人之聲請。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事庭法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
