【裁判字號】    95,易,1791
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1791號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
一五五四號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑拾月。
扣案之郵局存摺（戶名：乙○○）壹本、「乙○○」印章壹個，
均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○與綽號「建哥」之不詳姓名年籍成年男子及其所屬之
    詐欺集團成員，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    先於民國九十五年一月間，由乙○○提供其所有之臺中淡溝
    郵局帳號0000000號存摺、提款卡，交予綽號「建哥
    」之人使用。其後「建哥」所屬詐欺集團成員乃於九十五年
    三月二十四日上午十時許，撥打電話與甲○○取得聯繫，佯
    稱為其查詢信用卡債務及預借現金情形，並要求甲○○將現
    金轉入指定帳戶內，以免遭法院查封凍結。甲○○不知有偽
    ，陷於錯誤，而於同日中午十二時許，前往臺北縣樹林市○
    街郵局，依據電話內之指示，匯款新臺幣（下同）三百三十
    萬元至乙○○所提供之上開郵局帳戶內，其中一百九十五萬
    元隨即於同日轉入其他不詳帳戶或直接提領，餘款則仍存放
    於乙○○上開帳戶內，並由「建哥」將該帳戶之存摺交予乙
    ○○，要求其將所餘款項領出。嗣於九十五年五月二十三日
    下午五時許，乙○○攜帶前揭郵局存摺、印章至臺中市○○
    路三六五號淡溝郵局，持其填妥金額之提款單，欲先提領其
    中一萬八千元存款時，因已遭列名為警示帳戶而未能領出，
    並為據報前來處理之員警當場查獲乙○○，另扣得乙○○所
    有供前揭犯罪使用之郵局存摺一本、印章一個，及乙○○交
    予郵局人員收執之提款單一張，始悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開提供臺中淡溝郵局帳戶予綽號「建
    哥」之人等情固坦承不諱，惟矢口否認有何參與詐欺取財之
    犯行，辯稱：伊因積欠地下錢莊三萬元債務，無力清償，不
    得已只好將金融機構帳戶賣予綽號「建哥」之人，連同前揭
    郵局帳戶共賣得三萬八千元，其後「建哥」向伊表示因該帳
    戶遭限制提領，乃交還存摺要求伊於翌日親自前往郵局處理
    ，並承諾願意給付二十萬元作為報酬，伊當時查看存摺就已
    經知悉帳戶內尚有一百多萬元，但仍未依「建哥」之指示前
    去處理領款事宜，直到九十五年五月二十三日即查獲當天，
    伊為領取朋友還款而匯入該帳戶之二萬元，才至郵局臨櫃提
    款，並非有意領取前揭詐騙所得云云。然查：
（一）上開犯罪事實，業據證人即被害人甲○○於警詢及偵查中
      證述明確，並有匯款單、存摺交易詳情查詢資料各一份附
      卷可稽，及郵局存摺一本、印章一個、提款單一張扣案為
      憑。而被告如係貪圖小利單純出售金融機構帳戶，按理其
      將上開郵局存摺及提款卡交予「建哥」並收取報酬後，買
      賣雙方銀貨兩訖，被告出售帳戶之責任即已終了，縱令該
      帳戶之提領狀況出現異常，亦屬買斷帳戶之「建哥」等人
      如何因應解套之問題，根本毋庸被告費心介入或將存摺取
      回自行處理。尤其被告於本院審理時自承：已將出售帳戶
      之得款清償積欠地下錢莊之三萬元債務等語，則被告當時
      對於地下錢莊及「建哥」均無任何權利義務交錯混雜之情
      形，又何需理會「建哥」解除提款限制之要求？是以被告
      既有提領上開郵局帳戶內由被害人匯入款項之事實，客觀
      上已居於參與取得詐騙得款之俗稱「車手」角色，自非單
      純之販賣帳戶犯罪類型可資比擬。被告一再辯稱：伊僅有
      單純出售郵局帳戶云云，實屬淡化犯罪情節之詞，尚有未
      洽，不足採信。
（二）再者，被告雖辯稱：為警查獲當日，伊係前往提領友人基
      於還款目的所匯入之款項，並非為「建哥」等人領取詐欺
      犯罪所得云云，然被告之臺中淡溝郵局帳戶早於被害人匯
      入三百三十萬元，並遭該詐欺集團成員轉出及提領共一百
      九十五萬元後，旋即列為警示帳戶，自此即無任何存提往
      來紀錄，有存摺交易詳情查詢資料在卷可佐，核與被告上
      開所辯已有未合。另被告前於本院九十五年七月五日訊問
      時供稱：該名友人綽號為「阿成」，匯入該郵局帳戶之金
      額則為二萬二千元云云；其後被告於同年月二十六日本院
      行準備程序時改稱：匯款之友人叫做「陳裕昌」，綽號為
      「阿昌」，伊係在九十五年三月間請「阿昌」匯款二萬元
      進入該郵局帳戶內云云。綜觀被告前揭所辯，不論就該名
      匯款友人之綽號為何、匯款入帳金額多寡等重要情節，先
      後所言差異甚鉅，無一相符。抑有進者，倘被告於九十五
      年三月間即已要求綽號「阿成」或「阿昌」之友人以匯款
      方式清償二萬元欠款，顯見被告當時資金運用狀況當非充
      裕，理應對於該名友人是否依約匯款至表重視，又豈有不
      加聞問直到相隔二月後才至郵局提領一萬八千元之理？況
      被告更於本院審理時自承：由「建哥」交付之郵局存摺記
      載，即已知悉其帳戶內有一百多萬元等語；其於警詢時則
      稱：伊販售帳戶當時，其內金額僅有一百十三元等語。從
      而，被告於收受該本郵局存摺時，已然獲悉其帳戶內平白
      多出一百多萬元之異常情形，且「建哥」又與其約定一旦
      順利將帳戶內金額領出，被告即可輕易獲取二十萬元之報
      酬，被告自可清楚得知上開帳戶內之一百多萬元存款應屬
      非法所得。此時被告即令確有使用金融機構帳戶之必要，
      亦應指定其他原有帳戶或另立新帳戶為之，當無要求友人
      將還款匯入非法帳戶內，徒使自己及友人遭受刑事訴追之
      虞。而被告再於警詢時供稱：「我今日因為缺錢才去提領
      的，那不是我的錢。」等語，並未提及前揭友人還款入帳
      情節，均足徵明被告所辯前往郵局提款之原因應屬虛構，
      要非實情。
（三）又被告於收受「建哥」交還之郵局存摺後，並未依約於翌
      日前往郵局處理解除提領限制問題，其間「建哥」亦不曾
      撥打被告之電話進行催促，此據被告於本院審理時供承甚
      詳。則上開郵局帳戶內尚餘有一百多萬元之詐欺犯罪所得
      ，數額非微，倘被告非與「建哥」及該詐欺集團成員具有
      犯意之聯絡，並進而產生相當之信任關係，綽號「建哥」
      之人自無可能放任被告遲遲未將帳戶內之巨額款項領出，
      而從無稍加命令催促之舉動。另被告明知該郵局帳戶內存
      款金額甚鉅，卻刻意僅提領其中一萬八千元，無非顧慮上
      開帳戶已遭警察機關密切注意，或列為警示帳戶限制提領
      ，始延至被害人匯款入帳二個月後，先以小額現金提領方
      式掩人耳目，同時觀察該帳戶有無交易限制，作為日後大
      額提領詐騙所得之準備。殊不能僅因被告係以自己帳戶收
      取犯罪所得，或其並未一次將全部犯罪所得金額提領一空
      ，即可謂被告並無參與詐欺犯罪之主觀犯意與客觀行為。
      準此，被告辯稱：伊若有參與詐欺犯罪，當不致使用自己
      帳戶供被害人匯款入帳云云，容有可議，無足為採。
    綜上所陳，被告前揭所辯均非有據，難認可採。本案事證已
    臻明確，被告犯行至堪認定。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、
    第二十八條、第三十三條第五款均已修正，另刑法施行法增
    訂之第一條之一亦於九十五年六月十四日公布，並自同年月
    十六日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再
    按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月
    二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就本件
    新舊法比較結果說明如下：
（一）關於共同正犯規定修正之問題，修正前刑法第二十八條規
      定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，
      修正後刑法第二十八條則規定：「二人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯。」，經比較新舊法之結果，舊法中
      「實施」一詞，尚涵蓋陰謀、預備、著手、實行之概念在
      內，較之新法僅以參與「實行」作為共同正犯之行為要件
      ，舊法關於共同正犯之成立採取較為寬鬆之認定標準。惟
      本件被告所參與之詐欺取財犯行已達著手實行階段，無論
      依修正前、後之刑法第二十八條規定，均成立共同正犯，
      就此部分應無新、舊法何者較有利於被告之可言。
（二）關於罰金刑最低額之問題，被告所犯刑法第三百三十九條
      第一項之詐欺取財罪（詳如後述），法定刑得併科一千元
      以下罰金。修正前刑法第三十三條第五款規定罰金為一元
      以上，修正後刑法第三十三條第五款則將罰金規定係新臺
      幣一千元以上，以百元計算之。是依修正後之法律，被告
      得併科之罰金刑最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之
      刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
      低額一元，該罪之罰金刑最低額為銀元一元，若換算為新
      臺幣，僅為新臺幣三元。經比較新舊法之結果，應以舊法
      較有利於被告。
（三）刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
      六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為三倍」。本件被告所犯之詐欺取財罪法定刑中既
      有得併科罰金之規定，經比較增訂之刑法施行法第一條之
      一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規
      定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有利於
      被告之問題。
    綜上，舊法關於法定罰金刑下限之規定，顯較有利於被告，
    衡諸整體統合比較結果及不得割裂適用法律之原則，應依刑
    法第二條第一項前段之規定，一體適用修正前刑法之相關規
    定予以處斷。另後述關於刑法第三十八條沒收之規定亦於本
    次修法中有所變更，惟從刑既附屬於主刑，在法律並無其他
    特別規定之情形下，應依主刑所適用之法律即舊法宣告沒收
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
三、核被告乙○○施用詐術騙取被害人所有之財物，所為係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與綽號「建哥
    」之不詳姓名年籍成年男子及其所屬詐騙集團之其他成員間
    ，對於實行上開犯罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告參與詐騙財物行為之角色，雖非擔任直接撥打
    電話向被害人詐財之關鍵地位，惟其不僅提供帳戶使該詐騙
    集團成員之犯罪所得獲得確保，更進而親赴金融機構提領現
    款，其參與犯罪之程度仍不得輕忽；且被害人共計遭詐騙三
    百三十萬元，損失金額甚鉅，被告犯罪之危害程度亦非輕微
    ；又被告於警詢及偵審中並未坦承犯行，犯後態度非無可議
    ，再參以被告犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之郵局存摺一本、印章一
    個，係被告所有供前揭詐欺取財犯罪使用之物，應依修正前
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。至於被告
    填妥金額之提款單一張，因已交付郵局承辦人員收執，自非
    仍屬被告所有之物，本院尚無遽予宣告沒收之餘地，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第三百三十九條第一
項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  張清洲
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
