【裁判字號】    95,交聲,730
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定       95年度交聲字第730號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分  人
即異議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站95年8月17日所為之處分（裁
監稽違字第裁61-HC0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下
：
    主    文
原處分關於裁處罰鍰部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人（下稱受處分人）甲
    ○○於民國九十五年一月七日酒醉騎乘機車為警查獲，開立
    罰單乙件，另經司法單位判決拘役五十天，自九十五年六月
    二十三日至九十五年八月十六日執行完畢，基於一罪不兩罰
    原則，對原處分機關所開立之罰單聲明不服等語。
二、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人飲用酒類或其他類似物後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克或血液中酒精
    濃度超過百分之○．○五以上者，不得駕車，道路交通安全
    規則第一百十四條第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五
    千以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕
    駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五第一項第一款
    亦有明定。另按九十五年二月五日生效之行政罰法第二十六
    條第一項規定，一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義
    務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行
    政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。同
    條第二項復規定，前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴
    、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務
    規定處罰之。究其立法目的，一行為同時觸犯刑事法律及違
    反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為
    之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足
    資警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要。且刑事法律處
    罰，由法院依法定程序為之，較符合正當法律秩序，應予優
    先適用，但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護
    公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處。
    再者，其他種類行政罰，係指違反行政法上之義務應受「裁
    罰性」之「不利處分」，依行政罰法第二條規定，包括限制
    或禁止行為之吊扣證照處分，即罰鍰之裁處仍應待刑事審判
    機關作成之裁判「確定」後，行政機關始得依裁判結果決定
    是否仍為罰鍰之裁處。
三、查受處分人於九十五年一月七日十二時二十九分許，騎乘車
    牌號碼Ｇ三Ｐ－七五九號重機車，行經臺中縣太平市○○路
    ○段一巷口附近，遭臺中縣警察局霧峰分局交通小隊以中縣
    警交字第ＨＣ0000000號通知單舉發，測得其呼氣酒
    精濃度達每公升一．六九三毫克之違規，並經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十五年一月十日以九十五年度速偵字
    第一三九號以受處分人涉犯刑法第一百八十五條之三服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，聲請簡易判決處
    刑，復經本院臺中簡易庭於九十五年三月六日以九十五年度
    中交簡字第一八五號簡易判決判處拘役五十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    附卷可稽。準此，受處分人酒醉駕車之同一違規行為既經依
    刑事法律處罰，依行政罰法第二十六條第一項前段之規定，
    原處分機關自不得就該同一違規事實再處以罰鍰，受處分人
    此部分異議為有理由。惟原裁決書關於吊扣機車駕駛執照十
    二個月部分，因屬行政罰法所稱其他種類行政罰，依同條項
    後段之規定，雖經依刑事法律處罰後，仍得裁處之，是受處
    分人此部分之異議自非有理。
四、綜上所述，原處分機關以受處分人有酒後騎乘機車之行為，
    依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四
    十四條及第六十一條之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣五萬二
    千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月之處分，其中裁處罰鍰
    之部分於法不合，應予撤銷。至原處分機關吊扣受處分人駕
    駛執照部分，核無不當，此部分異議無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
