【裁判字號】    95,交易,500
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第500號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號4樓
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第12911號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年八月十七日駕駛
    車牌號碼Ｂ８－６２６０號自小客車（起訴書誤為營業大客
    車），沿臺中縣龍井鄉街○○段九六巷往中部科學園區行駛
    ，於同日十四時許，途經臺中縣龍井鄉街○○段九六巷時，
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時天候晴天、日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，依當時情形並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，於上揭處所，撞擊告訴人丙○
    ○所騎乘車號ＣＲＳ－７８１號機車（後載告訴人甲○○）
    ，使告訴人丙○○受有左踝扭傷、兩手掌及左膝挫傷併擦傷
    ，告訴人甲○○則受有左膝後十字軔帶斷裂、左小腿撕裂傷
    併擦傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○分別具狀撤
    回其告訴，有聲請撤回告訴狀二份在卷可稽，揆諸首開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  審判長法  官  吳進發
                                  法  官  王世華
                                  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
