【裁判字號】    95,家訴,78
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            93年度婚字第1205號
原      告  范姜秀
即反訴被告
被      告  古龍貴
即反訴原告
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十四年五月二十三日所
為之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決主文第六項關於命反訴被告給付子女扶養費用部分，應於
該項主文之末更正增列「如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已
到期」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
