【裁判字號】    95,聲,3160
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3160號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
                      弄25號.
上列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第361號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○偽造有價證券
    案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣20,000元，由具保人以現金繳納後，已將受刑人釋放。
    茲該受刑人逃匿，爰依刑事訴訟法第118條第2項、第121條
    第1項規定，聲請沒入前開具保人繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，應依刑事訴訟法第118條第2項，第121
    條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
