【裁判字號】    95,訴,1318
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1318號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1257號、1497號、1675號、1694號），並聲請協商判決
，本院於中華民國95年8月28日下午4時，在本院第5法庭宣示判
決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一
    級毒品海洛因貳包（壹包淨重零點零玖公克、包裝重零點貳
    肆公克，壹包含袋重零點貳公克）沒收銷燬之；注射針筒
    壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於民國93
    年12月10日起執行強制戒治，嗣因執行6個月以上，經評定
    無繼續執行之必要，於94年7月27日執行完畢釋放，於94年
    12月9日期滿。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自94年9月底某日起至95年3月3日止，在臺中
    縣太平市某公園及運動場一帶，以將海洛因加水用針筒注射
    手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。為警先於94
    年12月21日15時50分許，在臺中縣太平市○○路○段與樹德
    路口查獲，並於其外套內扣得毒品海洛因1包（淨重0.09公
    克、包裝重0.24公克）；復於95年1月17日13時30分許在臺
    中縣太平市○○路188號查獲；再於95年1月28日在臺中市東
    區新天地餐廳後方查獲；又於95年3月6日15時許在臺中市○
    區○○路與旱溪東路口查獲，並扣得海洛因1包（含袋重0.
    32公克）及注射針筒1支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、（修正前）刑
    法第56條（被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
