【裁判字號】    95,中簡,2214
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2214號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1448號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按被告行為後，刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算之
    標準，業經總統於民國94年2月2日公布修正，自95年7月1日
    施行，修正後刑法第41條第1項修正提高為「以新臺幣1,000
    元、2,000元、3,000元折算1日」，並刪除「因身體、教育
     、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2項增
    訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適
    用之」，而修正前刑法第41條第1項規定「得以1元以上3元
    以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定
    ，係就原定數額提高為100倍折算1日即銀元100元以上300元
    以下折算1日）」，故關於易科罰金折算標準，修正後之折
    算標準並非對被告較為有利，應依刑法第2條第1項本文規定
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，定其易科罰金之折算標準，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  台中簡易庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
