【裁判字號】    95,易,2357
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2357號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1885號），本院認應適用通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年12月19
    日上午11時24分許，在台中縣大里市○○街與益民路口，因
    認駕駛車牌號碼HM─8161號自小客車之乙○○占據其停車位
    ，而心生不滿，竟基於毀損之犯意，以所駕駛之車牌號碼號
    5995─HU號自小客車撞擊乙○○車輛之後方保險桿，並以腳
    踢其車身，致乙○○之車身受損，因認被告甲○○涉犯刑法
    第354條之毀棄損壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第354條
    之毀損罪提起公訴而聲請簡易判決處刑，依照同法第357條
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終
    結前具狀撤回告訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  柯雅惠
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
