【裁判字號】    95,中簡,2176
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2176號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一０四九六號），本院判決如下：
     主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條，除檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第十行「將上揭機車出賣予
    案外人蔡惟雅」，應補充更正為「於94年11月25日將上揭機
    車以23000 元出賣予蔡惟雅，共計積欠富勝輪業公司八期款
    項計42400 元」外，其餘均引用該處刑書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法   官 賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
第 38 條    （處分標的物之處罰)
            動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的
            物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，
            致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役
            或科或併科六千元以下之罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      深股
                                     95年度偵字第10496號
    被      告  乙○○  女  37歲（民國○○年○○月○○日生）
                        籍設臺中縣大雅鄉○○村○○路168
                            巷11號
                        現居臺中縣大雅鄉○○○○路62號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認應該提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）94年3月3日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向富盛輪業有限公司（下稱富盛輪業公司）購
    買車號F9G－929號重機車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    約定總價金新臺幣（下同） 64300元，頭期款付6000元，餘
    款分11期給付，每月1期，每期付款 5300元，標的物存放地
    點為臺中縣大雅鄉○○路 168巷11號，在價金未付清之前，
    該車所有權仍屬於債權人所有，債務人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○取得標的物後
    ，繳納頭期款項及4 期分期款後即分文未付，復意圖為自己
    不法之利益，將上揭機車出賣予案外人蔡惟雅，致生損害於
    富盛輪業公司。
二、案經富盛輪業公司告訴偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人洪信斌
    指訴及證人陳永裕、彭文欽證述情節相符，並有附條件買賣
    契約書、存證信函各1份在卷可稽。被告之犯嫌堪予認定。
二、被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院豐原簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                               檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                               書  記  官  黃朝淵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
