【裁判字號】    95,聲,3229
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請解除禁見等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3229號
聲  請  人  即
被告選任辯護人  黃仕勳律師
被          告  甲○○
                        （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請解除禁止接
見通信，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件已經檢察官起訴，相關證據均已調
    查，被告甲○○並已在本院審理時閱覽卷宗，對於卷證資料
    已明瞭，則勾串共犯、證人必要性已大為降低，若撤銷禁見
    通信也不會造成勾串共犯、證人之虞，而辯護人亦不會以身
    涉法，應可排除勾串共犯、證人之可能，加以禁見使得辯護
    人只能以對話告知要旨之方式與被告甲○○溝通案情，而無
    提示卷證資料、狀紙給被告甲○○看，亦造成辯護人與被告
    甲○○討論案情之困擾。最重要的是，被告甲○○之父母及
    二名幼子均無法與之會面，為此請求准予撤銷被告甲○○之
    禁止接見通信等語。
二、經查，本件被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款及第一百零
    一條之一第一項第三款、第四款之情形，並有羈押及禁止接
    見通信之必要，而執行羈押及禁止接見通信在案。而就被告
    甲○○被訴部分，聲請人已為被告甲○○聲請傳喚多名證人
    ，但均尚未傳喚到庭作證或與被告甲○○對質，故依現有卷
    證及審理情形，被告甲○○上開應予禁止接見通信之情形依
    然存在，聲請人本件聲請，即難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
