【裁判字號】    95,聲,3228
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請解除禁見等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3228號
聲  請  人  即
被告選任辯護人  林堡欽律師
被          告  甲○○
                        （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請解除禁見，
本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：接見被告甲○○之人都是其親屬及辯護
    人，被害人不可能去探視，辯護人也不可能與之勾串，請求
    解除對被告甲○○之禁止接見通信等語。
二、經查，本件被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款及第一百零
    一條之一第一項第三款、第四款之情形，並有羈押及禁止接
    見通信之必要，而執行羈押及禁止接見通信在案。而就被告
    甲○○被訴部分，聲請人已為被告甲○○聲請傳喚多名證人
    ，但均尚未傳喚到庭作證或與被告甲○○對質，故依現有卷
    證及審理情形，被告甲○○上開應予禁止接見通信之情形依
    然存在，聲請人本件聲請，即難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
