【裁判字號】    95,補,988
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第988號
原      告  奇晏工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告林欽順即和業工業社發
支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣1,683,15
0元，應繳裁判費新臺幣17,731元，扣除前繳支付命令裁判費新
臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣16,731元。茲限原告於收受本
裁定後5日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    29    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
