【裁判字號】    95,婚,198
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第198號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸人士，兩造於民國九十三年十一月二
    十二日（起訴狀誤載為九十三年十二月二十四日）結婚，婚
    後夫妻感情原本融洽。詎被告於九十四年十一月二十三日，
    未告知原告即自行返回大陸娘家，經原告多次聯絡，被告仍
    不願返台與原告同居。是被告顯然違背同居義務，爰依民法
    第一千零零一條規定提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
    被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十四年十一月
    二十三日返回大陸地區，從此即不再返臺，迄今不履行同居
    義務等事實，業據提出被告之入出國日期證明書正本、大陸
    地區居民身分證及結婚公證書（皆影本）各乙份為證。另經
    本院函請內政部警政署檢送被告入出境資料過院，被告並無
    強制不予許可入境之情及其確於九十四年十一月二十三日離
    境迄今，未再入境，有該局九十五年二月十七日境信彤字第
    ０九五一０二一七０八０號函所附被告入出國日期證明書暨
    歷次申請入出境相關資料影本附卷可稽。復據證人張錦珠即
    原告之姐到庭證述：「兩造已經很久沒有住在一起，被告於
    九十四年十一月底，趁原告工作時，自行返回大陸，就沒有
    再回來了」等語（本院九十五年五月十一日言詞辯論筆錄參
    照），徵之證人張錦珠係原告之姊姊，誼屬至親，對於被告
    是否與原告同居乙情自應知之甚詳，是證人所述應值採信。
    此外，被告經本院合法通知後，仍未到庭應訊或提出書狀主
    張有何不能同居之正當理由。是依上開證據所示，原告之主
    張，自堪信為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本件原告
    為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力（
    履行同居）之準據法應適用台灣地區法律。次按夫妻互負同
    居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告自九十四
    年十一月二十三日離家後，不履行同居義務，已如前述，顯
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
