【裁判字號】    95,交聲,739
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定   95年度交聲字第739號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所南投監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所南投監理站於95年6月2日所為之處6分（投
監四字第裁65-Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○前於民國94年5月21日，
    在國道三號快官匝道，不依規定任意變換車道，遭警舉發，
    原舉發通知單上所載應到案日期為94年6月5日，異議人事後
    將原舉發單遺失，亦逐漸遺忘應繳納罰鍰之事，迄於95年1
    月初左右，異議人於換發行照之際，曾向換發行照之代辦機
    構查詢是否仍有罰鍰未繳，經告知前無違規案件未繳，異議
    人遂得以順利換照。惟近又接獲南投監理站加倍罰鍰之裁決
    書，顯見監理機構對違規案件有不同作法，倘同一事件為相
    同對待，異議人之罰鍰早於95年1 月初左右繳清，南投監理
    站則不會於95年6月2日做成加倍罰鍰之裁決書，爰聲明異議
    ，請求撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第13條、第18條第1項前段亦分別定有明文。
三、次按送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。
    但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤
    處所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收
    郵件人員，行政程序法第72條第1項、第73條第1項分別定有
    明文。
四、經查，異議人原設籍於南投縣南投市○○路303 號，迄於95
    年6月19日始遷入現址台中縣龍井鄉○○村○○○街10號4樓
    設籍，有法務部戶役政連結作業系統1 紙在卷可參（臺灣南
    投地方法院交通事件卷第6 頁）。而交通部公路總局台中區
    監理所南投監理站95年6月2日所為之投監四字第裁65─Ｚ00
    000000號裁定，於95年6月6日下午13時28分，向異議人彼時
    之戶籍地南投縣南投市○○路303 號送達，由異議人之同居
    人賴慶瑞代為收受（送達證書上誤繕為受僱人），有上開裁
    決書之送達證書1 紙附卷可稽（違反道路交通管理事件案卷
    第1 頁），則異議人如對原處分機關裁決不服欲提起異議，
    依照上述說明，其20日之異議期間應分別自95年6月7日至同
    年月26日止，然異議人卻遲至95年7月3日始向原處分機關提
    出聲明異議狀，有異議人聲明異議狀上所蓋分文章在卷可稽
    （臺灣南投地方法院交通事件卷第1頁），故異議人之異議
    顯已逾20日之異議期間。從而，依照前開法條規定及說明，
    本件異議人逾期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得
    補正，依法自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
