【裁判字號】    95,中交簡,1482
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1482號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三０九二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄一、第四行「凌晨1 時50分許」，應更
    正為「凌晨1 時46分許」外，其餘均引用該處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三，如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處  1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰
金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第3092號
    被      告  甲○○  男  29歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中市○○區○○里○○路125巷3
                          號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○自民國95年8月11日凌晨1時起至同日凌晨1時20 分許
    止，在臺中市○○路與五權路口某處飲用保力達酒後，已不
    能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車牌號碼4395－NH號自小
    客車行駛於道路。嗣於95年8月11日凌晨1時50分許，行經臺
    中市○○區○○路與大業路口時，為警攔檢查獲，並當場測
    試其呼氣酒精濃度，結果達每公升0.69毫克。
二、案經臺中市警察局移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警詢及偵查中坦承不
    諱，且有被告之酒精成份測試表、觀察紀錄表、舉發違反道
    路交通管理事件通知單各1 份附卷可稽，事證明確，被告犯
    嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    12     日
                              檢 察 官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                              書 記 官  陳  佳  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
