【裁判字號】    95,訴,1874
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1874號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2239號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國95年8月28日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案
    之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點柒公克、包裝重
    零點伍壹公克）、摻有第一級毒品海洛因之香菸支，均沒
    收銷燬之，糖粉壹包（含袋重零點陸柒公克）沒收。又連續
    施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月；扣案之第二級毒
    品安非他命拾壹包（合計含袋重伍點柒公克）沒收銷燬之，
    玻璃球吸食器貳支，沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年
    月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國89年間，因施用毒品案件，經觀察勒戒後認
    有繼續施用毒品之傾向，再經強制戒治，於90年7月13日戒
    治執行完畢。其徒刑部分，並經本院以89年度訴字第2041號
    判處應執行有期徒刑1年確定，甫於93年6月4日交付保護管
    束期滿而執行完畢。猶不知悔改，於前開強制戒治執行完畢
    釋放後5年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年4
    月10日起至同年月24日凌晨某時止，在其位於臺中縣大里市
    ○○路67號之4之住處等處，以將海洛因摻入香菸內點燃施
    用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第
    二級毒品之概括犯意，自95年3月底某日起至同年4月25日止
    ，在臺中縣大里市之河堤等處，以將安非他命置入玻璃球吸
    食器內點燃吸食其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣為警於95年4月26日晚上7時56分許，在位於臺中
    縣大里市○○路56號之麵攤前查獲，並在其隨身背包內扣得
    第一級毒品海洛因2包（合計淨重0.37公克、包裝重0.51公
    克）及供摻在海洛因內施用之糖粉1包（含袋重0.67公克）
    、第二級毒品安非他命11包（合計含袋重5.7公克）、玻璃
    球吸食器2支，再於其所駕駛之車牌號碼8E-4693號自用小客
    車內，扣得摻有第一級毒品海洛因之香菸3支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、（修正
    前，下同）刑法第56條、第47條、第53條、第51條第5款。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告前因施用毒品，經本院判處有期徒刑1年確定，甫於
      93年6月4日執行完畢，茲於5年以內再故意犯本件有期徒
      刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
      法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
      利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行為
      時法即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    (三)被告行為後，刑法第51條第5款已修正數罪併罰定其應執
      行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，與
      舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑
      者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
      刑期。但不得逾20年。」比較結果，修正後刑法並非較有
      利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告
      行為時之舊法，定其應執行之刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                     刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                 法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
