【裁判字號】    95,聲,3126
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3126號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第二○三○號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。復按刑法第二條第
    一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」。而刑法第五十一條業於民國九十四年一月七日修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」，其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」；修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人；又修正前刑法第四十一條：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。‧‧‧併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，與修正後刑法第四
    十一條：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。‧‧‧前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，經
    比較修正前後之易科罰金折算標準後，顯以修正公布施行前
    之規定，較有利於行為人，故應依刑法第二條第一項前段之
    規定適用修正前刑法，定其應執行之刑及其折算標準。
二、查本件受刑人甲○○因違反動產擔保交易、偽造文書等罪，
    分經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有
    上開案件判決書二件及臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附
    卷可稽。聲請人認應依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    定應執行之刑，本院認為本件聲請與首揭法條規定尚無不合
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項、
    第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月   二十八   日
                  刑事第九庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   八   月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
