【裁判字號】    95,易,1044
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1044號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，於中華民國95年8月28日下午4時，在
本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
           法  官  林慧貞
           書記官  黃舜民
           通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○以強暴使人行無義務之事及妨害人行使權利，處拘役
    肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折
    算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○因吳如松於民國94年3、4月間向其借款新臺幣（下同
    ）15萬元，約定1個月後償還，惟吳如松未依約還款，乙○
    ○得知吳如松之妻甲○○，於94年10月22日，與案外人某家
    建設公司職員相約於臺中縣大里市○○路○段710號2樓麥當
    勞速食店內，由該建設公司職員支付甲○○款項，乙○○乃
    於該建設公司員工離開後，在上開速食店內，要求甲○○以
    其自前開建設公司職員所取得之一紙支票（面額164,901元
    、票號：0000000）償還吳如松之借款，但為甲○○所拒，
    雙方發生爭執，乙○○竟基於使人行無義務之事及妨害他人
    行使權利之犯意，欲強行取走甲○○之該紙支票，嗣因雙方
    拉扯致該支票撕毀而各執一半，而以此強暴之方式，使甲○
    ○行無義務之事及妨害甲○○行使權利。
三、處罰條文：
    刑法第304條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第422條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國     95   年     8    月    28    日
                       刑事第五庭  書記官  黃舜民
                                   法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  黃舜民
中    華    民    國     95   年     8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
