【裁判字號】    95,中簡,2228
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2228號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之12
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度速偵字第三０七六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同犯意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案仿冒「Ｌｅｖｉ'
Ｓ」商標之上衣貳拾件及褲子貳件，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，除簡易判決處刑書中犯
    罪事實欄第三行起關於「竟基於意圖販賣而陳列之犯意」，
    應更正為「竟與某一姓名年籍均不詳、綽號『小明』之成年
    友人共同基於意圖販賣而陳列仿冒商標商品之犯意聯絡」；
    又證據並所犯法條欄內應補充：「被告與綽號『小明』者，
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。」；
    另關於「ＬＥＶＩＳ」之記載，均應更正為「Ｌｅｖｉ'Ｓ
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺中簡易庭    法  官    許惠瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑實體法條文：
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
