【裁判字號】    95,聲,1317
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1317號
聲  請  人  佑鼎佳科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  明月居休閒事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第三三五六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣肆萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第5652號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣40,000元為擔保金，並以本院94年度存字第33
    56號提存事件提存在案；茲因該假扣押事件，業經聲請人升
    請撤銷假扣押，經本院以94年度裁全聲字第908號裁定確定
    ，復經聲請人具狀撤回假扣押執行，訴訟業已終結，且聲請
    人亦已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確
    定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經
    本院調取上開卷宗審閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
