【裁判字號】    95,繼,1889
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1889號
聲  明  人
即  繼承人  乙○○
法定代理人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請費新臺幣壹仟元。
二、聲請狀應經另一法定代理人方麗珠簽章。
三、遺產繼承拋棄書。
四、以書面通知被繼承人之配偶李詩瑜之文件（例如存證信函暨
    回執），如不能通知者，應釋明其事由，並提出相當之證據
    或檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
