【裁判字號】    95,易,2103
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第2103號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
四四八號），本院裁定如下：
    主    文
本院中華民國九十五年八月十四日九十五年度易字第二一○三號
改行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理    由
一、本案被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十五年八月
    十四日以九十五年度易字第二一○三號裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。惟被告之行為，係僅著手刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第三款、第四款之加重條件行為，或
    已著手於客觀上可認為竊盜行為之實行，尚有疑義，是本院
    認為本案尚不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，
    原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  周瑞芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
