【裁判字號】    95,易,2039
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2039號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二四八八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。此項訴訟
    法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號判例可資參
    照。又所稱同一案件包括事實上及法律上同一案件，係指所
    訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言
    ，至案件是否同一，應從被告與犯罪事實二方面觀察，實質
    上或裁判上一罪，其基本事實或有差異，惟在實體法上作成
    一罪，刑罰權僅為單一，其在法律上之事實關係既屬單一，
    具有不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效力
    仍及於全部，亦不失為同一案件，故就連續犯之犯罪事實一
    部提起公訴，依審判不可分原則，其效力及於全部，其他部
    分自不得再行提起公訴。
三、查被告甲○○前於民國九十五年五月二十日及同年月二十一
    日連續犯加重竊盜罪之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，於九十五年七月十七日繫屬本院，原由本
    院豐原簡易庭九十五年度豐簡字第四四一號審理中，有臺灣
    臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第一二四０三號起訴書
    、蓋有本院收文章之函文及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽。而被告所為本件連續五次加重竊盜之犯行時間
    為九十五年五月三十一日起至同年六月五日止，與被告於上
    開期間所為加重竊盜之犯行，時間緊接，手段復相同，又各
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意所為，
    二者均具有連續犯之裁判上一罪關係，依照上開說明，應為
    前案起訴效力所及，屬同一案件（查本件被告行為後，刑法
    第五十六條關於連續犯之規定業已刪除，是被告犯罪後法律
    已有變更，經比較新舊法結果，以被告行為時之規定較有利
    於被告，新法之規定對於被告並無較為有利之情形，自應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用修正施行前之刑法第五十
    六條規定，論以連續加重竊盜罪。）。又本案乃係九十五年
    七月二十八日始繫屬本院，公訴人就此裁判上一罪之同一案
    件，向本院重行起訴，本院並繫屬在後，揆諸上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第一庭  審判長法  官   李平勳
                                法  官   羅智文
                                法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
