【裁判字號】    95,中交簡,1478
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1478號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10543號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、按95年6月14日經總統公布增訂，且於同年7月1 日施行之刑
    法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」，故自95年7月1日起，刑法第185條之3 之服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關於法定本刑之罰金
    刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台幣9萬元以下」。
    又關於罰金刑之科刑標準，94年2月2日經總統公布，並於95
    年7月1日施行之修正後刑法第33條第5款係規定「罰金：新
    臺幣1,000元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「
    罰金：1元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正
    後之規定較不利被告，故依上開刑法第2條第1項本文規定，
    就刑法第185條之3之罰金刑部分，應適用修正前規定較有利
    被告。
２、關於易科罰金之折算標準，94年2月2日經總統公布，並於95
    年7月1日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日」，並刪除「因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，
    第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者
    ，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規定「得以1元以
    上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，係就原定數額提高為100倍折算1 日即銀元100元以
    上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金折算標準，修正
    後之折算標準對被告並非較有利，故應依刑法第2條第1項本
    文規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，定其易科罰金之折算標準。
３、經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論處
    。
三、被告曾因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以93年度訴字
    第1596號處以有期徒刑7 月，提起上訴後，由臺灣高等法院
    臺中分院以94年度上訴字第459 號駁回上訴確定，經入監執
    行，於95年2月18 日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院前
    案紀錄表1份附卷可稽，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告素行，其酒後酒精濃度，仍執意駕車上路並已肇
    事，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4條第2項，刑法第2條第1項前段、刑法第185條之3、修正前
    刑法第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺中簡易庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
