【裁判字號】    95,繼,1865
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1865號
聲  明  人
即  繼承人  甲○○
            乙○○
上列聲明人聲明限定繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、本件應徵裁判費新臺幣壹仟元，聲明人迄未繳納，請補正。
二、本件聲明漏未檢附繼承系統表，亦請於限期內補正，併此敘
    明。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
