【裁判字號】    95,交易,331
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第331號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9206號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月3日18時許，駕
    駛車牌號碼PH-4239號自用小客車，由台中縣大雅鄉○○路
    往台中縣豐原市方向行駛，途經大雅鄉○○路、樹德街口，
    應注意駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施。
    且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿
    然行駛，適有與有過失之8歲學童乙○○橫越民生路往樹德
    街方向行走，乃遭甲○○所駕之小客車擦撞，而受有頭部外
    傷併腦出血及腦挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官依刑法第284條
    第1項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第287條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十二庭審判長   法  官  莊深淵
                                       法  官  林源森
                                       法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                       書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
