【裁判字號】    95,聲,3178
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3178號
聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    乙○○
具  保  人    甲○○
上列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十五年度執
聲沒字第三五六號、九十五年度執字第五一五五號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○竊盜案件
    ，經依法院指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後
    ，將被告即受刑人停止羈押釋放。茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百依十八條之規定，應命沒入具保人所繳納之保
    證金等語。
三、經查，聲請人所為之本件聲請，有臺灣臺中地方法院刑事被
    告保證書、刑事保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結
    作業系統、人犯在監所最新資料報表、拘票及拘提未獲報告
    書等附卷可稽，是被告既經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯
    已逃匿，從而，本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   八   月  二十八  日
                  刑事第九庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   八   月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
