【裁判字號】    95,聲,1880
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1880號
聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月二十八日起展期至民國九十六年
二月二十七日止，完結清算。
聲請費用由曦利資訊顧問有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3
    項定有明文。
二、本件聲請人主張其係曦利資訊顧問有限公司清算人，因國稅
    局尚未核定公司營利事業清算所得稅，致無法於六個月內完
    結清算，為此聲請裁定准予展期云云，核與前開規定尚無不
    合，應予准許展期至96年2月27日止完結清算。
三、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
