【裁判字號】    95,聲,1583
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1583號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
上列當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院91年度存字第3196號提存事件之擔
    保金新台幣（下同）17萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人
    間請求返還價金事件，聲請人前遵鈞院91年度裁全字第8068
    號民事假扣押裁定為供擔保聲請執行（本院91年度執全字第
    2922號），曾提供現金17萬元為擔保金，並以本院91年度存
    字第3196號提存事件提存在案。惟嗣後聲請人本案判決（最
    高法院95年度台上字第1095號）已敗訴確定，是訴訟已終結
    ，爰依民事訴訟法第104條第1項第3 款規定，聲請鈞院通知
    相對人（即受擔保利益人）予一定期間內行使權利，如相對
    人於期間不為權利行使之證明者，並為返還擔保金之聲請云
    云，並提出本院提存書影本、本院91年度訴字第872 號判決
    影本（主文部分）、台灣高等法院台中分院93年度重上字第
    10號判決影本（主文部分）、最高法院主文通知函影本及戶
    籍謄本各1份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104 條第1
    項第3款之規定，須符合訴訟終結後供擔保人證明已定20 日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。經查，本院依聲請人之聲請已發函請相對人
    於文到20日內行使權利（對聲請人提供之擔保金），並陳報
    行使權利之證明。嗣相對人已提出證明，其已於95年8月3日
    以因受聲請人假扣押受有損害為由向本院聲請發支付命令，
    此有相對人之陳報狀（附支付命令聲請狀）可稽。是相對人
    既已行使權利，則本件聲請人請求返還上開提存之擔保金，
    於法即有未合，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
