【裁判字號】    95,婚,878
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第878號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間履行同居事件，本院於九十五年八月二十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十六年一月九日結婚，並共同設籍
    於臺中縣潭子鄉○○路○段三八五號，夫妻感情原本融洽。
    詎被告竟於八十四年間無故離家，自此音訊全無，拒與原告
    履行同居生活。原告與子女則於八十六年十二月遷居至臺中
    縣后里鄉○○街九十四號，被告則遷居到臺中縣豐原市○○
    街十四巷一號，而未與原告及子女同住一處。被告顯然違背
    同居義務，爰依民法第一千零一條前段規定請求被告應與原
    告同居。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本三份、調解不成立
    證明書一份為證，並據證人即原告之姊林蘇玉英到庭證述屬
    實：「（兩造現在是否仍有一起同居？）沒有。」「（兩造
    分居多久了？）十幾年了。育有二女。兩名子女都是由原告
    照顧長大，國中畢業後，就到被告住處與被告一起生活。兩
    名子女晚上還是會原告家中睡覺。」「（被告是何原因離家
    ？）可能是他嫌原告太窮了，不會賺錢。」「（十幾年來，
    兩造是否有聯絡過？）很少，逢年過節也都沒有在聯絡。」
    （本院九十五年八月二十一日言詞辯論筆錄）。參酌證人為
    原告之姊，對於兩造生活狀況，應甚瞭解，其所為證言自屬
    可採。顯見被告確未履行與原告同居之義務，而被告經本院
    合法通知復未到庭爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
