【裁判字號】    95,聲,1702
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1702號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國（下同）75年2月26日起
    向聲請人租用C種第1358號保管箱使用，並於82年8月26日租
    期屆滿，聲請人依兩造訂立之保管箱租用約定書之約定，發
    函通知相對人應於函到6日內出面辦理繳款續租或退租手續
    ，逾期聲請人得會同法定公證人破箱，將箱內物處分抵償聲
    請人應收租金、損害賠償金及破箱等費用，惟上開信函因遭
    退回無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按非訟事件法第66條規定，民法第97條之聲請公示送達事件
    ，不知相對人之姓名時，由表意人住所地之法院管轄；不知
    相對人之居所者，由相對人最後住所地之法院管轄。又民法
    第97條規定，表意人非因自己之過失不知相對人居所者，固
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之
    通知。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，致表意人
    不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還住於原居所
    ，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間。最高法院
    著有85年度抗字第2760號裁定足參。
三、經查，聲請人就相對人之最後住所即台中市○○街18巷8號
    寄發上開信函，郵局係以招領逾期退回，有聲請人所提出之
    保管箱租用約定書及載有「招領逾期」之信封影本各1份在
    卷可憑，惟「招領逾期」並不必然表示收件人已離開該址，
    亦有可能係因一時無人在內、未於期限內領取信件使然，尚
    難遽認相對人有何應為送達處所不明之情形，聲請人應查明
    相對人有無新址後投郵若無結果，始能認其未怠於應有注意
    ，致不知相對人居所，始符聲請公示送達之情狀。揆諸前揭
    說明，本件核與公示送達之要件不符，聲請人之聲請於法不
    合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
