【裁判字號】    95,聲繼,43
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲繼字第43號
聲 明 人即
繼  承  人  甲○○
            乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲明人聲明繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起二十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請補正本件聲請費用新臺幣壹仟元。
二、請補正聲明人與被繼承人間之書信往來文件、合影照片、匯
    款資料或其他足以證明聲明人與被繼承人邱永坪間手足關係
    存在之資料（需為正本）。
三、請補正聲明人來臺資料、照片及被繼承人最近探親時間、照
    片。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭     法  官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
