【裁判字號】    95,聲,3167
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3167號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一九○九號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年月
。
    理    由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」最高法院民國（下同）九十五年五月二十
    三日第八次刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯
    數罪，均於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條
    業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果
    ，以修正前刑法較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜、侵占等罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項、第五十三
    條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
