【裁判字號】    95,中簡,1913
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1913號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6175號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之四色牌柒副（
已開封參副、未開封肆副），均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄
    第三行關於「台中市○區○○路1段245巷21號」之記載，應
    予更正為「台中市○區○○路1段245巷3號」外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。被告甲○○行為後，刑法
    第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布
    刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。另被告於本件犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準，合先敘明。
三、查被告意圖營利，提供住處場所，聚眾賭博，核被告所為，
    係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪及意
    圖營利，聚眾賭博罪。又被告所犯上開二罪，係一行為觸犯
    上開二罪名，屬想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應
    從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。再查被告先後多次
    犯上開賭博罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。
四、扣案之四色牌賭具柒副（已開封參副、未開封肆副），係為
    被告所有，均係供四色牌賭博所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。末查，扣案之賭資新臺幣
    （下同）一萬二千二百七十元，為在場賭客所有，已據賭客
    等四人供明在卷，而各該賭客所為因不該當於刑法第二百六
    十六條第一項前段之賭博罪，是此部分之現金，即不能依同
    法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收；另扣案麻將
    牌三副及牌尺三支，並非供本件四色牌賭博犯罪所用或預備
    之物，自亦無從宣告沒收，均併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前
    刑法第五十六條、第二百六十八條前段、後段、第五十五條
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
