【裁判字號】    95,交聲,645
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第645號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台中區監理所民國九十五年七月十七日所為之裁
決（中監違字第裁60-HB0000000號違反道路交通管理事件裁決書
），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰伍萬貳仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○駕駛KHN-556號
    機車，於民國九十四年五月二十七日十九時十五分許，在台
    中縣清水鎮○○路、民有路口處，因酒後騎機車呼氣酒精濃
    度達每公升一點一零毫克，為台中縣警察局清水分局依違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定舉發
    ，受處分人未於期限內到案，原處分機關遂於九十五年七月
    十七日，以中監違字第裁60-HB0000000號違反道路交通管理
    事件裁決書，裁處受處分人罰鍰新台幣五萬二千五百元，並
    吊扣駕駛執照十二個月，受處分人於九十五年七月二十日聲
    明異議等語。
二、本件受處分人則以：受處分人於上揭時地酒後駕駛KHN-556
    號機車，為警查獲呼氣酒精濃度達每公升一點一零毫克之違
    規事實，另觸犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，業
    經判決確定，並入監執行完畢，基於一事不兩罰之原則，不
    得再裁處行政罰等語，聲明異議。
三、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之，行政罰法第二十
    六條第一項定有明文（行政罰法於九十四年二月五日公布，
    自九十五年二月五日施行），此即所謂一事不兩罰之原則。
    又行政罰法施行前違反行政法上義務之行為應受處罰而未經
    裁處，於行政罰法施行後裁處者，除第十五條、第十六條、
    第十八條第二項、第二十條及第二十二條規定外，均適用之
    ，該法第四十五條第一項亦有明定。而汽車駕駛人違反道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，應裁處
    罰鍰部分，並不屬於該法第十五條、第十六條、第十八條第
    二項、第二十條及第二十二條規定之範圍。
四、查本件受處分人酒後駕駛KHN-556號機車，於九十四年五月
    二十七日十九時十五分許，在台中縣清水鎮○○路、民有路
    口處為警查獲，經測得其呼氣酒精濃度達每公升一點一零毫
    克之事實，業據台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十四年
    度速偵字第二一二八號聲請簡易判決處刑，經本院沙鹿簡易
    庭以九十四年沙交簡字第三五八號判處拘役五十日確定，並
    於九十四年九月二十一日執行完畢（翌日出監），有受處分
    人提出之台灣台中監獄出監證明書影本及台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，復經本院調閱台灣台中地方法院檢察
    署九十四年度執字第七八一七號執行案卷查證無訛。原處分
    機關就受處分人上揭酒後駕車之行為，於九十五年七月十七
    日，以中監違字第裁60-HB0000000號違反道路交通管理事件
    裁決書，裁處受處分人罰鍰新台幣五萬二千五百元，並吊扣
    駕駛執照十二個月，其裁決日期既係在行政罰法施行之後，
    自有該法之適用。即受處分人上揭酒後駕車之行為，除應處
    以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照十二個月部分，得予裁處
    之外，其餘罰鍰部分，依行政罰法第二十六條第一項前段之
    規定，已不得再依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定予以裁處，受處分人就原處分機關裁處罰鍰部分
    之聲明異議，顯非無理由，自應由本院就該裁處罰鍰部分予
    以撤銷，另為不罰之諭知。至於原處分機關吊扣受處分人駕
    駛執照十二個月部分之裁罰，依道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款及行政罰法第二十六條第一項但書之規
    定，則無不當，受處分人就此部分之聲明異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
