【裁判字號】    95,勞訴,78
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度勞訴字第78號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○、丙○○、聖岱實業股份有限公司、丁○
○間請求給付薪資、損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定合計為新臺幣4,219,600元，應徵第
一審裁判費新臺幣42,778元。而原告雖經聲請訴訟救助，惟其聲
請業經本院於民國95年7月31日另以95年度救字第56號裁定駁回
，並於95年8月22日確定，有上開裁定之確定證明書1紙附卷可稽
，是原告仍應依法繳納裁判費。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  李悌愷
                                      法  官  黃煥文
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                                       書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
