【裁判字號】    95,補,975
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第975號
原      告  佳宸邑實業股份有限公司
                        1
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  鄭志明律師
上原告與被告東璋企業有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣822,300元，應徵第
一審裁判費新臺幣9,030元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
