【裁判字號】    95,中簡,2231
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2231號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一五八六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書第五行關於「……20
    00員」之記載應更正為「……2000元」等語，且第七行關於
    「……該詐欺集團，意圖為自己不法之所有，……」之記載
    應更正為「……該詐欺集團之不詳姓名之成年人，基於意圖
    為自己不法之所有之概括犯意，……」等語外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第五十六條（修正前）、第三
    十條第一項、第二項（修正前）、第三百三十九條第一項、
    第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺中簡易庭法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                            書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
