【裁判字號】    95,中簡,2171
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2171號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第3029號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用
    之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、茲審酌被告因一時貪念，詐欺他人財物，法紀觀念薄弱，惟
    念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳及其所詐取之金額尚屬輕微
    ，暨聲請人亦建請從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺中市警察局刑案資料個別查
    詢報表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1紙附卷可佐，被告事後坦承
    犯行，並有悔意，聲請人亦建請予以從新量刑以啟自新等語
    ，堪認其經此偵訊及簡易判決科刑之教訓，自當知所警惕而
    無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑2
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，
刑法第339條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、刑
法施行法第1條之1第2項前段，逕以簡易判決判處如主文所示之
刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺中簡易庭    法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達起10日內，向本庭提起上訴（
須附繕本）。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
