【裁判字號】    95,易,1962
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1962號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
912號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如下：
    主    文
丙○○幫助犯恐嚇取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除將【仍於民國（下同）94年某日，在
    高雄市三民區○○○路368巷1號】，更正為【仍於民國（下
    同）94年間某日，在嘉義市○○街36之1號8樓之4 住處】，
    及將【交予不詳年籍姓名綽號「嘉禾」成年男子】，更正為
    【交予真實姓名、年籍均不詳年約30餘歲綽號「嘉禾」之成
    年男子】，並於「撥打乙○○行動電話」後補充「向乙○○
    恐嚇稱：你失竊之自小客車在我們手上」，且將「在臺中市
    ○路新光銀行」，更正為「在臺中市○○路新光銀行」，並
    增引被告丙○○於本院之自白為證據外，餘之犯罪事實及證
    據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2 項之除外情形，或符合同法第159條之1至第
    159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，自
    不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便
    捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，即
    可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為證
    據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判程
    序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判程
    序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地，合
    先敘明。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為
    新臺幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為30倍，惟因原本法律條文罰金之單位為銀元，與
    新臺幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1條
    之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金
    之總數，固未提高，惟刑法第33條第5款業經修正，罰金最
    低額由銀元1元以上，修正為新臺幣1千元以上，以百元計算
    之，因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經
    修正為新台幣1千元以上，經比較新舊法之規定，應以行為
    時法有利於被告。
四、又被告行為後，刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，
    易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以行為時法之規定，較有利於行為人，是應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項、第30條第1項、第
    2項、第346條第1項、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第二庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
附錄論罪科刑法條
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
