【裁判字號】    95,婚,432
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第432號
原      告  甲○○
     （原名陳漢生）
訴訟代理人  何國榮律師
被      告  乙○○    原住湖南.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十五年八月十四日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，原告甲○○（原名陳漢生
    ，已於民國九十五年五月十一日更名）與被告於九十年三月
    七日在大陸地區湖南省長沙市結婚，並約定被告應來臺與原
    告共同生活，詎被告遲未依約前來，經原告多次電話聯繫，
    被告均藉故拖延，兩造未共同生活迄今已逾五年，期間被告
    雖曾於九十年四月二十三日入境，並於同年十月十七日出境
    ，惟於此期間被告仍未與原告同居，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態，並且顯無維繫兩造婚姻之意願，致兩造
    婚姻徒有夫妻之名，毫無夫妻之實，有難以維持婚姻之重大
    事由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項之規定，請求鈞院准予兩造離婚。並先位聲明：如主
    文所示。備位聲明：請求被告應與原告同居。被告則未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告無正當理由拒絕
    與原告共同生活及曾來臺近半年等情，業據原告提出大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區居民身分證、
    結婚證書、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書（
    皆影本）及戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一份（皆正
    本）為證。復據證人即原告之父陳岸到庭證述無訛。是依上
    開證據所示，足認被告確實未曾與原告共同生活。此外，被
    告經本院合法通知而未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，
    堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
    採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
    ，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二０二三號判決意
    旨參照）。本院審酌上情認為：兩造於九十年三月七日結婚
    ，婚後被告未曾與原告共同生活，即便嗣後來臺半年，亦未
    與原告同居等情，已如前述。徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    已經分居各自獨立生活多年，雙方彷如兩個個自獨立生活之
    個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
    之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經
    不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院認為兩造毫
    無婚姻賴以維持之誠摯情感，且被告亦無維繫彼此婚姻之意
    願，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
    之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希
    望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻
    之意欲。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對
    於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
六、本件先位之訴既經准許，備位請求被告應與原告同居之訴，
    欠缺權利保護要件，毋庸審酌，附為敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
