【裁判字號】    95,訴,2068
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2068號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第11890號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主    文
甲○○非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公
務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
行求賄賂，累犯，處有期徒刑拾月，褫奪公權壹年。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國90年間因犯毒品案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑6月確定，甫於92年10月12日執行完畢；詎
    甲○○仍不知警惕，復染有非法施用第一級毒品海洛因之惡
    習，於95年5月25日凌晨3時20分許，在台中市○○路○○路
    108巷口，因背負內裝有蘇俊華所有之注射針筒、杓子、皮
    管、電子磅秤及現金新台幣（下同）34萬8千元之背包（甲
    ○○違反毒品危害防制條例部分另案偵辦），恰遇台中市警
    察局第五分局四平派出所執勤員警陳姓、白姓員警2人實施
    臨檢盤查，甲○○畏罪心虛，旋即奔逃以冀免被查獲逮捕，
    惟在台中市○○路108巷12之1號前，為員警追及而制伏，甲
    ○○因害怕遭受刑罰制裁，期望員警能違法縱放而不予逮捕
    、偵辦之，基於行求賄賂之意圖，向陳姓、白姓員警稱：「
    （背包）裡面的東西拿去喝茶。」等語，惟陳姓、白姓員警
    當時即予拒絕，並將甲○○及賄款34萬8千元等物，併帶回
    警局偵辦之。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有職務報告書、
    搜索扣押筆錄、扣押物品清單、刑案現場圖、賄款34萬8千
    元之照片等附卷可證，足稽被告之自白與事實相符，應堪採
    信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○非依據法令從事公務之人員，亦非受務機關委託
    承辦公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背
    職務之行為行求賄賂，核其所為，係犯貪污治罪條例第11條
    第3項之行賄罪。被告曾於90年間因犯毒品案件，經法院判
    處有期徒刑6月確定，入監執行後，甫於92年12月12日執行
    完畢，有台灣高等法院被告前科紀錄表附卷可參，其於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。另被告於偵查中自白，已有悔意，並有助節省司法資源，
    依貪污治罪條例第11條第4項之規定予減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第
    17 條諭知褫奪公權一年。至扣案賄款34萬8千元等，被告供
    稱為案外人蘇俊華所有，此外，亦無其他積極證據足認係其
    所有，且非違禁物，依法尚不得沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，貪污治罪條例第11條第3項、第4項，第17條，刑法
    第2條第1項、第11條、修正前刑法第47條、刑法第37條第2
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第11條
對於第 2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5年以下有期徒刑
或科新臺幣1百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第 1 項、第 2 項之罪者，不問犯罪地之法
律有無處罰規定，均依本條例處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
