【裁判字號】    95,中交簡,1413
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1413號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二九三二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第一行「於民國95年7月29
    日23時許」之記載，應補充更正為「於民國九十五年七月二
    十九日二十三時許至翌日凌晨一時許止」；第三、四行「同
    月30日凌晨1時5分許」之記載，應更正為「同年月三十日凌
    晨一時五分許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告甲○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之
    三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告前於民國九十四年間因酒後駕車而不能安全駕駛之公共
    危險案件，經臺灣南投地方法院判處罰金銀元二萬八千元，
    於九十四年四月十八日確定，於九十四年五月二十七日執行
    完畢；又於九十四年間因酒後駕車而不能安全駕駛之公共危
    險案件，經本院判處拘役三十日，於九十四年六月十三日確
    定，並於九十四年七月二十二日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，前開犯行雖於本件均不構成
    累犯，惟已可見其有多次酒後駕車遭舉發處罰之犯行，竟不
    知深自檢討，尚且再犯相同之罪名，顯見並無任何悔悟之心
    ，並衡酌其本次酒測之呼氣酒精濃度每公升高達一‧○四毫
      克，危害人身及交通安全甚鉅，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以新臺幣一千元折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  林  學  晴
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  王  嘉  麒
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
  刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
