【裁判字號】    95,毒抗,583
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第583號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，
不服臺灣彰化地方法院中華民國95年7月17日第一審裁定（95年
度毒聲字第395號，偵查案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度
毒偵字第2503號、95年度聲觀字第288號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院諭知被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒之裁定，並無不合，應予維持，並引用原審法院
    之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：被告有憂鬱症，長期服用抗憂鬱藥物外，另
    有一隱疾，右邊睪丸生有腫瘤硬塊，時常劇痛，十多年來，
    一直隱忍，實乃因單親家庭之故，無能挪出時間住院治療，
    剛有一朋友在醫院癌症病房當看護工，疼痛時常向他拿類似
    阿司匹靈止痛藥品，暫為止痛。一時不察所給的藥性為和。
    以致有嗎啡陽性反應。被告於民國82年間曾吸用麻醉藥品，
    深知其害，未曾再犯。被告尚需獨立撫養三名子女，工作又
    不穩定，精神、經濟上壓力之大，實無心誤觸法律云云。
三、惟查被告於警訊時已經供承曾施用毒品海洛因，且其被查獲
    之時，正欲向人購買毒品海洛因。而被告尿液驗經中山醫學
    大學附設醫院以氣相層析質譜儀（CG/MS）驗出嗎啡1764ng/
    ml，高於閾值濃度300ng/ml甚多，可見被告確有施用第一級
    毒品海洛因之犯行，抗告意旨所述各節，尚不足以動搖原裁
    定之基礎。本件抗告並無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8    月    29     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
