【裁判字號】    95,賠,6
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書               95年度賠字第6號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因強盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參佰玖拾肆日，准予賠償新台
幣壹佰壹拾捌萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌強盜案件，經檢察官
    聲請法院准予羈押，惟聲請人並非現行犯，且又無其他證據
    足以證明聲請人涉有強盜犯行，檢察官、法官草率認定遽予
    羈押，已造成聲請人心理、家庭無端受害，為此聲請賠償等
    語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第 1條
    第1項第1款定有明文。經查，聲請人因涉嫌強盜案件，於民
    國89年 8月22日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請法
    院准予羈押，至90年 9月19日，始經撤銷羈押釋放，共計羈
    押 394日，嗣聲請人所涉強盜案件經檢察官起訴後，經臺灣
    彰化地方法院於90年1月2日，以89年度訴字第1091號判處有
    期徒刑8年，被告上訴後，經本院於90年8月23日，以90年度
    上訴字第 331號判決無罪，檢察官上訴後，經最高法院發回
    更審，再經本院於94年4月13日，以93年度上更(一)字第122號
    判決無罪確定，業經本院調取該案相關案卷核閱屬實，並有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查。聲請人以其於無罪
    判決確定前，曾受羈押 394日，而聲請冤獄賠償，就上開羈
    押部分（即89年8月22日起至90年9月19日止），核無冤獄賠
    償法第 2條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第11
    條前段規定之 2年聲請期間，本院認聲請人之聲請核屬正當
    應予准許。爰審酌聲請人受羈押時係在係從事廚師工作，月
    薪新台幣 (下同)2萬5000元，業據其於本院陳明在卷，暨其
    受羈押期間所受痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣
    3000元為相當，核算結果，應准予賠償聲請人118萬2000 元
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第4款、第3條第1項、第1
3條第2項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，
經由本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
