【裁判字號】    95,抗,562
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第562號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺中看守所
上列抗告人因竊盜保案件聲請交保，不服臺灣南投地方法院中華
民國95年7月31日裁定（95年度聲字第347號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：聲請人即抗告人（下稱聲請人）雖以其
    對所犯之罪皆坦承不諱，並已審理終結，且聲請人犯有疾病
    ，又無老母親的消息，實感擔心，爰請求具保停止羈押。然
    查，聲請人前因竊盜案件，經原審法院訊問後，認其涉犯刑
    法第321條第3款、第349條及第212條之罪嫌重大，且持有變
    造之證件意圖逃避查緝，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押
    ，顯難進行審判，而有羈押必要，裁定自民國95年6月7日起
    羈押在案。聲請人陳稱其有疾病，但未提出證據以實其說，
    況看守所亦有醫護人員足以提供相當之照護，並無非保外治
    療顯難痊癒之情形；又聲請人無法聯繫到母親，並非刑事訴
    訟法第 114條所列不得駁回具保聲請之事由；再查，聲請人
    涉犯竊盜案件，業經原審法院審理終結，並於95年 7月13日
    ，以 95年度易字第233號判決，就聲請人連續竊盜部分判處
    有期徒刑1年，收受贓物部分判處有期徒刑7月，定應執行有
    期徒刑1年5月在案，是被告上揭竊盜、收受贓物之犯行，均
    堪認定。該案雖已宣判，然非即確定，仍有上訴之可能，是
    仍有保全本案審判進行或執行之必要。綜上，本案若非予以
    羈押，則審判之進行將有窒礙之虞，是聲請人仍有執行羈押
    必要，所請具保停止羈押，礙難准許，應予駁回等情。
二、經查，聲請人於95年5月4日23時50分許，在南投縣名間鄉田
    仔村九層林巷 8號經警查獲，並扣得其持有偽造之杜存錦身
    分證、高文欽駕駛執照，該等偽造之證件係聲請人惟恐其所
    犯之竊盜罪，日後遭法院通緝，為躲避警方追緝，乃委請綽
    號「阿國」之不詳姓名男子為其偽造等情，業據聲請人於警
    詢坦承不諱，並有偽造之上開證件扣案可稽，是聲請人顯有
    逃亡之意圖。又被告並未提出診斷證明書，以證明其有具保
    就醫之必要。是原審綜合上情，以聲請人聲請具保停止羈押
    ，為無理由，予以駁回，核無違誤。聲請人於本院並未提出
    其他有利之事證，猶以其對所犯之罪皆坦承不諱，且聲請人
    有疾病在身云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
