【裁判字號】    95,交抗,536
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第536號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國95
年7月10日所為裁定（95年度交聲字第137號）提起抗告，本院裁
定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有在道路上蛇行，或以其他危險
    方式駕車者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並
    當場禁止其駕駛。」「二輛以上之汽車共同違反第一項規定
    ，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以
    上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照。
    」「汽車駕駛人有第一項第一款、第三項行為者，並吊扣該
    車輛牌照三個月。」「汽車駕駛人違反第一項、第三項規定
    者，應接受道路交通安全講習。」；道路交通管理處罰條例
    第43條 第1項第1款、第3項、第4項前段、第5項前段定有明
    文。「汽車駕駛人有第43條、第53條或第54條情形之一者，
    除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數三點。」「依前項各
    條款，已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。」「汽
    車駕駛人，曾依第43條之規定吊銷駕駛執照者，三年內不得
    考領駕駛執照。」同條例第63條 第1項第3款、第2項，第67
    條第2項亦規定甚明。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○於民國95年3月12日凌晨1時
    40分許，駕駛車牌號碼 H3-3721號自用一般小客車，行經西
    濱公路聯絡道、新竹市○○路○段、香山聯絡道時，因有2輛
    以上汽車在道路上競駛，經新竹市警察局第三分局執行香山
    聯絡道防飆圍捕計畫當場查獲，並經新竹市警察局第三分局
    香山派出所警員邱昌隆以竹市警交字第 E00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單當場舉發，應到案日期為 95年3
    月27日，抗告人於上揭舉發單所載應到案時間內到案陳述不
    服舉發，經原處分機關交通部公路總局新竹區○○○○道路
    交通管理處罰條例第43條第1項第1款（原裁決書漏載 第1項
    第1款）、第3項、第4項、第67條第2項（原裁決書漏載該條
    項）等規定，於 95年3月31日以竹監苗字第裁54-E00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣三
    萬元，吊銷駕駛執照、三年內禁考（不得考領駕駛執照），
    並吊扣汽車牌照三個月等情，有新竹市警察局竹市警交字第
    E 00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公
    路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書、照片附
    卷可稽，並據證人即新竹市警察局第三分局員警簡華明於原
    審到庭證述無誤，關於上開防飆圍捕計畫執行過程之蒐證光
    碟片復經原審勘驗至詳，有勘驗筆錄在卷足憑，原審裁定業
    於理由欄中詳列其認定事實之證據，並說明抗告人所辯不足
    採信之理由，抗告人仍執陳詞，略以當日其被警攔下時，確
    實只有其與另一部自用小客車，並無三、四十部參與飆車，
    其車速亦未高達七、八十公里，甚至九十公里以上，證人簡
    華明於原審所證確有不實云云，空言指摘原裁定不當，難謂
    有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第25條、第26條，刑
    事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  唐  光  義
                              法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  劉  智  文
中    華    民    國    95    年    8    月  31       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
