【裁判字號】    95,交簡,1811
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1811號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九九六七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實首應補充：「甲○○前於民國九十一年間，因
    犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，經本院於九十一年十二月十六日以九十一
    年南交簡字第一二七四號判決，判處罰金二萬元確定，並於
    九十二年四月三十日繳清罰金執行完畢」，其餘犯罪事實及
    證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其
    是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部
    民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可
    資參照。查被告固於警詢時辯稱：伊服用酒類後仍能安全駕
    駛云云。然查，被告服用酒類後駕車，因有不能安全駕駛原
    因，顯然無法正常駕駛，而遭警攔查，且以呼氣酒精測試器
    檢測，測得其呼氣後之酒精濃度達每公升零點六一毫克，另
    被告於查獲過程有意識模糊、注意力無法集中、多話等情事
    ，此有卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    呼氣酒精濃度測試數據表各一紙在卷可稽（見警卷第十九、
    二十一頁），揆諸前開說明，被告服用酒類後，顯已達「不
    能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，被告上開所辯，自
    無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌駕駛人飲酒後，會
    降低對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之
    正確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操
    控車輛，因此酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不
    應駕車之觀念，復已透過教育、宣導及各類媒體廣為介紹傳
    達各界週知多年，準此，被告對於酒後不能駕車及酒醉駕車
    之危險性，應有相當之認識，然被告既漠視自己安危，尤枉
    顧公眾道路通行之安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達
    每公升零點六一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍於市區道路騎乘機車，顯對行車安全有產生危害之
    虞，又被告有如前述之公共危險犯行，經法院判處罰金確定
    並執行完畢，復再為本案同類之公共危險犯行，顯見其不思
    悔改，自制力亦顯有不佳，是其所為自應受有相當程度之刑
    事非難，始可達其效，併審酌被告否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告於行為時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
