【裁判字號】    95,簡,2472
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2472號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  林瀚誠
              （即林周億）
                          33.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第九九四號），本院判決如下：
    主  文
林瀚誠動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、林瀚誠（即林周億）於民國九十三年五月三日，向台新國際
    商業銀行股份有限公司高雄分行（下稱台新銀行）貸款新臺
    幣（下同）六十二萬元，而與台新銀行簽訂所貸款項及利息
    應自民國九十三年五月十九日起至九十八年四月十九日止、
    分六十期按月清償一萬一千五百五十九元之約款，並將所有
    國瑞廠牌、ＺＥ１ＥＰＥ型式、車牌號碼７１７０－ＧＰ號
    自用小客車一部為台新銀行設定動產抵押權，以擔保台新銀
    行於上開貸款日起至一百零三年五月三日止，對於林瀚誠在
    最高限額九十三萬元內之一切債權，而抵押標的物在抵押期
    間內則應停放在其臺南市○區○○街一一八號四樓之一住處
    ，已於同日向公路總局嘉義區監理所臺南監理站辦畢動產抵
    押設定登記，而為動產擔保交易之債務人，明知在動產抵押
    期間內，僅得占有使用動產抵押標的物，不得將之任意轉讓
    、出質、出租、抵押或為其他處分。詎林瀚誠僅於九十三年
    五月至九十四年十二月間依限繳納二十期之分期款後即未再
    繳款，並意圖不法之利益，於九十四年底某日，將該車以十
    四萬元之代價典當出質予不知情之臺南市○○路上之「中華
    當鋪」。嗣經台新銀行催繳貸款未果，再派人前往訪視亦無
    所獲，乃致台新銀行追索無著而受有損害。案經台新銀行訴
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告林瀚誠於偵查中之自白；
  (二)告訴人台新銀行具狀指訴；
  (三)車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書、汽車新領牌照登記書、台新銀行汽車貸款申請書暨客戶
    基本資料、新興郵局九十五年二月十七日第三一一五號存證
    信函、台新銀行外訪案件申請單、當票（以上均影本）、台
    新銀行帳戶還款明細查詢畫面列印資料各一份及訪視照片影
    本二張；
  (四)被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，動產擔保交易法第三十八條，修正施行後刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
