【裁判字號】    95,交簡,1798
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1798號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        137.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九五七八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年間，因賭博案件，經本院以九十一年度
    訴字第二十八號判處有期徒刑五月確定，於九十一年七月九
    日易科罰金執行完畢。詎甲○○於九十五年六月八日晚間八
    時許起，在臺南縣鹽水鎮某處，飲用含酒精成分之紅酒後，
    意識狀況已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同
    日晚間十時許，駕駛車牌號碼ＵＲ－一三七八號自用小客車
    ，自上開飲酒地點上路，欲前往臺南縣新營市，迄於同日晚
    間十時十分許，行駛至臺南縣鹽水鎮土庫二之一七號前時，
    因行車搖擺不定經警攔查後，當場測得其呼吸吐氣所含酒精
    濃度仍達每公升○‧八四毫克（ＭＧ／Ｌ）。案經臺南縣警
    察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)臺南縣警察局交通隊酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一份；
  (三)被告雖於警詢時辯稱自認酒後可以安全駕駛云云。惟按刑法
    第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具罪乃抽象
    危險犯，不以實際肇事為必要；參以德國、美國之認定標準
    ，亦認為呼氣酒精濃度若達每公升○‧五五毫克以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕駛之標準；而被告
    於遭查獲當時，尚因受酒精影響，而有行車搖擺不定等情形
    ，足徵被告酒後已達不能安全駕駛之程度。被告所辯，顯係
    卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八
    十五條之三、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
