【裁判字號】    95,簡,2608
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2608號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
132號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國九十年間，因侵占案件，經臺灣臺南地方
    法院判處有期徒刑七月確定，於九十二年四月十日縮短刑期
    執行完畢。詎其仍不知悔改，透過真實姓名、年籍不詳，綽
    號「阿美」之成年女子介紹認識越南籍女子BUI KIMTRANG
    （中文姓名：斐金莊，已遣返越南，經檢察官另案偵辦）後
    ，明知其與斐金莊並無結婚之真意，為使斐金莊以假結婚之
    方式入境臺灣，竟與斐金莊共同基於行使公務員登載不實之
    文書之犯意聯絡，由甲○○於九十三年六月四日在越南與斐
    金莊先辦理假結婚，且在當地政府機關辦理相關手續，取得
    結婚證書等文件，甲○○隨即返國，並於九十三年六月十六
    日持前揭文書向我國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處申請認
    證，再於九十三年六月二十一日，持經認證之結婚證書至臺
    南市中西區戶政事務所，辦理與斐金莊之結婚戶籍登記，使
    該所承辦之公務員將甲○○與斐金莊結婚之日期等不實事項
    登載於職務上所掌之戶籍登記簿、戶籍謄本等公文書上，足
    以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。甲○○復持上開
    使公務員登載不實之戶籍謄本公文書，以配偶來台依親名義
    ，向臺南市警察局申請核准斐金莊入境以為行使，致該局承
    辦之公務員將渠等結婚來台依親之不實事項，登載於職務上
    所掌管之公文書，並據以核發中華民國外僑居留證予斐金莊
    。斐金莊繼之於九十三年七月三日，持上開居留證申請而合
    法進入臺灣地區。嗣斐金莊入境臺灣地區後，未與甲○○共
    同生活，旋遭前揭綽號「阿美」之成年女子帶往高雄縣湖內
    鄉○○路○段九一巷一號「金絲美容坊」，被迫從事按摩推
    拿工作，並扣留斐金莊之護照，嗣斐金莊乘無人看管之際，
    逃出報警求助，始知上情。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告之自白；
  (二)證人即同案共犯斐金莊之證述；
  (三)結婚登記申請書、結婚證書、聲明書、戶口名簿、外僑居留
    證、外僑居留資料、入出境資料等各一份。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條
    之行使使公務員登載不實文書罪。被告甲○○與共犯斐金莊
    ，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    。被告甲○○使公務員登載不實之行為為行使之行為所吸收
    ，不另論處。被告甲○○係基於單一之行使使公務員登載不
    實之文書之犯意，至戶政事務所申請結婚登記及臺南縣警察
    局以配偶來臺探親為由，申請入境、向臺南市警察局佯以依
    親為由，申請中華民國外僑居留證，該管公務員不知有偽，
    而登載於公文書，此一向戶政事務所及臺南市警察局行使之
    之數個動作，均應為接續犯，均屬單純一罪。被告有如事實
    欄一所示之犯罪科刑及執行紀錄，於九十二年四月十日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其
    前受有期徒刑之執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條規定，或修正後刑
    法第四十七條第一項規定適用之結果，均構成累犯，比較後
    並未產生新法較為有利被告之情形，依刑法第二條第一項前
    段規定，應依修正生效前之刑法第四十七條規定論以累犯，
    並加重其刑，並依刑法第七十條規定遞加重之爰審酌被告以
    假結婚之方式，使越南人非法入境，必危及政府之國境管理
    ，衍生社會治安之問題，對社會治安之影響程度非小，惟其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第
    二項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第
    二百十六條、第二百十四條、修正施行前刑法第四十七條、
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，施行法第一條之一
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係被告自白犯罪，在審判中向本院表示願受科刑之範圍
    ，檢察官並依其表示向法院求刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第214條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百
  元以下罰金。
中華民國刑法第216條
  行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
  實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
