【裁判字號】    95,簡,2217
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2217號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度營偵字第484號），本院判決如下：
    主    文
甲○○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同
之註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案具有仿冒之「長壽」商
標之長壽白軟包淡菸貳包均沒收。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○○明知「長壽」商標名稱及圖樣，係臺灣菸酒股份有
    限公司（下稱臺灣菸酒公司）前向我國經濟部中央標準局（
    現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於菸類之專用商品，任何人未經商標專用權人
    之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣
    ，亦不得販賣仿冒上開商標圖樣之商品。詎甲○○○明知其
    於民國九十五年一月初某日，向某姓名、年籍不詳之成年女
    子所購得之「長壽白軟包淡菸」一條（共十包），係有標示
    前述「長壽」商標名稱及圖樣之仿冒香菸，竟基於販賣仿冒
    香菸之概括犯意，在其所經營位於臺南縣東山鄉○○路○段
    七號之檳榔攤，以每包新臺幣（下同）三十五元之價格，連
    續陳列並販賣予不特定之人以牟利，共計賣出該仿冒「長壽
    白軟包淡菸」八包。嗣於九十五年二月二十四日十四時二十
    分許，為警會同臺灣菸酒公司查緝人員乙○○在上開地點查
    獲，並扣得仿冒「長壽白軟包淡菸」二包。案經臺灣菸酒公
    司訴由臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○○固坦承確有於上開時、地販售前述仿冒「
    長壽白軟包淡菸」之事實，然矢口否認有何違反商標法之犯
    行，辯稱，其不知道上述香菸係偽菸云云。經查，上開犯罪
    事實，業據告訴代理人乙○○指訴歷歷（見警卷第十四至十
    六頁、九十五年度偵續字第七一號偵查卷第十頁），復經證
    人即查獲員警楊盛光證述明確（上開偵查卷第十、十一頁)
    ，並有現場查獲照片四張附卷（見警卷第二六、二七頁）及
    仿冒之「長壽白軟包淡菸」二包扣案可佐。又前開「長壽白
    軟包淡菸」之「長壽」商標圖樣，業經臺灣菸酒公司向經濟
    部智慧財產局申請註冊，取得商標專用權之商標等情，亦有
    經濟部中央標準局商標註冊證影本一份在卷可考（見警卷第
    十九、二十頁）。另扣案之「長壽白軟包淡菸」經臺灣菸酒
    公司臺北菸廠鑑定結果，認均非該公司產品，係仿冒品香菸
    一節，此有該公司九十五年三月七日臺菸酒北菸品字第09
    50000986號函及仿冒菸與真品對照差異圖在卷可憑（見警卷
    第十七、二五頁），足認上開扣案之商品香菸為未得告訴人
    公司同意而於同一商品，使用相同之註冊商標之仿冒商品至
    明。再者，前開商標圖樣之香菸商品在市場行銷多年，早為
    業界及消費大眾所共知，被告在上址經營檳榔攤，負責販售
    檳榔、香菸等商品，其對上情及其所販售之「長壽白軟包淡
    菸」之販售管道及進價自係知之甚詳，被告以非正常販售之
    管道率爾向該姓名、年籍不詳之成年女子購入扣案之「長壽
    白軟包淡菸」，以此方式謀取其中差額利潤，足見被告對其
    向該姓名、年籍不詳之成年女子所販入之「長壽白軟包淡菸
    」係屬仿冒商標之商品香菸，自為其所明知，被告辯稱不知
    係仿冒香菸云云，委無足採。綜上所述，本件事證明確，被
    告行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯商標法第八十二條之明知為仿冒商標之商
    品而販賣罪。被告陳列仿冒商標之「長壽白軟包淡菸」之低
    度行為，為販賣高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次販
    賣仿冒商標之「長壽白軟包淡菸」，被告先後多次販賣仿冒
    商標商品之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，即
    連續販賣仿冒商標商品罪，並加重其刑。爰審酌被告以販賣
    仿冒商品牟利，並其犯罪動機、目的、手段，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。被告甲○○○未曾受有期徒刑以上之刑之
    宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，於本院審理時
    已坦承犯行，且與告訴人已達成和解，有和解書一份附卷可
    稽，經此偵審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、刑法修正生效施行後，新舊法之比較：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日生效施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，本件依舊法適用之結果，被告之犯
    行為連續犯，以一罪論，而依新法適用之結果，因連續犯業
    經修法刪除，被告之犯行應論以數罪。是以，依新法第二條
    第一項規定，比較新、舊法適用後結果，以舊法較有利於被
    告，自應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (二)本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第
    二項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，依舊法適用之結果，被
    告所處徒刑之易科罰金折算標準，係以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日；依新法則係至少以新臺幣一千元折算一日
    ，是以，以九十五年七月一日修正生效施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算壹日。
  (三)又被告行為後，刑法第七十四條關於緩刑要件之規定，於九
    十四年二月二日修正公布，自九十五年七月一日生效施行。
    經查本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，是不論依修正前後刑法第七
    十四條規定皆得宣告緩刑，故本件緩刑之宣告即無新舊法之
    比較問題，應當然適用新法第七十四條第一款宣告之 (最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議)，併此
    敘明。
五、扣案如附表所示之物品均為仿冒品成品，應依商標法第八十
    三條之規定宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項
    前段、刑法第十一條前段、修正施行前刑法第五十六條、修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                            書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄所犯法條：
商標法第81條
  未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三
  年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
  一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
