【裁判字號】    95,簡,2171
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2171號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        之4
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三九一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年十一月二十九日凌晨零時三十分許，
    在臺南市○區○○路三七五號，向乙○○借用其所有行動電
    話（三星廠牌；Ｅ８０８型，約價值新臺幣一萬三千元）撥
    打後，即意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己，且即避
    不見面。嗣因乙○○於翌日向臺南市警察局第六分局鹽埕派
    出所警員提出告訴，始悉上情。案經臺南市警察局第六分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於偵查中之供述；
  (二)告訴人即被害人乙○○於警詢及偵查中之指訴；
  (三)被告甲○○於檢察官偵查中坦承確有於上開時地向告訴人乙
    ○○借用其所有之行動電話撥打一情，然並未坦承有侵占犯
    行，僅供稱所借用之行動電話被友人取走等語。惟被告係當
    面向告訴人借用行動電話撥打，已據告訴人於警詢及偵查中
    指訴綦詳，則被告用畢之後理應隨即歸還，卻任由姓名年籍
    均不詳之友人取走，被告有處分上開告訴人行動電話之意思
    甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第三百三
    十五條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
