【裁判字號】    95,簡,2388
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2388號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1463號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他
命拾肆包（含袋共重貳點捌公克）沒收銷燬之。扣案吸食器壹組
、玻璃球壹個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於民國九十四年十月十九日執
    行觀察、勒戒完畢釋放出所，並由本署檢察官於同日以九十
    四年度毒偵字第一七二四號為不起訴處分。詎甲○○○猶未
    戒除施用毒品惡習，於前揭觀察、勒戒處分執行完畢釋放後
    五年內，又基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十五年五
    月二十一日及九十五年六月四日下午二時許，分別在其臺南
    市○○路一九四巷十號住處及臺南縣永康市○○○路與永興
    路口之車號三Ｓ—九五八０號自小客車上，連續施用第二級
    毒品安非他命。嗣於九十五年六月四日下午二時二十分許，
    為警在臺南縣永康市○○○路與永興路口之車號三Ｓ—九五
    八０號自小客車上，查獲甲○○○，並扣得第二級毒品安非
    他命十四包（合計含袋共重二點八公克）、吸食器一組及玻
    璃球一個，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告甲○○○於偵訊時供稱：「（出所後何時再何時施
        用毒品？）我是施用安非他命，五月二十一日施用一次
        ，第二次是在查獲當時」，「（在何處吸食安非他命？
        ）第一次在我家中，第二次在永大二路及永興路口的汽
        車上施用」等語明確（見臺灣臺南地方法院檢察署九十
        五年度毒偵字第一四六三號偵查卷第十一頁），而被告
        尿液經長榮大學以酵素免疫分析法檢驗及以氣相層析質
        譜儀確認結果，呈安非他命與甲基安非他命陽性反應乙
        節，有長榮大學九十五年六月二十八日確認報告及臺南
        縣警察局永康分局偵辦毒品危害防制條例送驗尿液編號
        與真實姓名對照表編號名冊各一紙在卷可稽，足證被告
        於上開時、地，客觀上確有施用第二級毒品安非他命之
        行為，主觀上亦有施用之故意，殆無疑義。是以，被告
        自白施打安非他命，而採尿化驗之結果亦呈甲基安非他
        命陽性反應，核屬科學上合理之現象，益徵被告之自白
        核與事實相符，堪以採信。
（二）、查被告前於九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定送
        觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，於九十四
        年十月十九日釋放出所，並經臺灣臺南地方法院檢察署
        檢察官以九十四年度毒偵字第一七二四號不起訴處分確
        定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地方法
        院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷足考。
（三）、綜上各情相互以參，被告之自白經核與事實相符，堪可
        採信，本件事證明確，被告連續施用第二級毒品安非他
        命之犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之低度行
    為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後
    ，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），是被告先後二
    次犯行，為時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。次按被告犯罪時即
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，新修正施行之規定並未較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。末按刑法第五
    十七條規定雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年
    七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解
    之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告有施用毒品
    之素行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非輕、且施
    用之期間尚短，犯罪後坦承犯行，顯見態度良好及施用毒品
    僅自戕身心，尚未造成他人之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、又扣案之第二級毒品安非他命十四小包（含袋共重二點八公
    克），經以聯勤二○四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗
    結果，呈安非他命反應，屬違禁物，有臺南縣警察局永康分
    局偵辦毒品危害防制條例毒品初步檢驗結報告單一紙附卷可
    考，該毒品之外包裝與第二級毒品安非他命無法分離，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之
    。另扣案之吸食器一組、玻璃球一個，為被告所有供犯本罪
    所用之物，業據其供明在卷（見臺灣臺南地方法院檢察署九
    十五年度毒偵字第一四六三號偵查卷第十一頁），亦應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八
    條第一項第二款，修正前刑法第五十六條、第四十一條第一
    項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                        臺灣臺南地方法院刑事第十一庭
                                法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
