【裁判字號】    95,交簡,1601
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1601號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第9432號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因酒醉駕車之公共危險案件，經本院以九十二年度
    營交簡字第二六一號判處拘役五十日，而於九十二年七月二
    十九日易科罰金執行完畢。
二、詎甲○○猶未悔改，自民國九十五年五月一日十五時四十五
    分許起，至同日十七時許止，在臺南縣下營鄉某公園內，飲
    用保力達酒類後，明知已達無法安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍隨即騎駛車牌號碼MVX-471號重型機車，自該處出發
    ，欲返回臺南縣下營鄉中營村九九五號住處，於同日十七時
    二分許，行經臺南縣下營鄉中營村中營高幹68電桿處，因不
    勝酒力，失控撞擊路燈桿，致受有頭部及身體多處擦傷，經
    送往新樓醫院麻豆分院救治，由警於同日十八時二十四分許
    ，在醫院測試其口中呼氣之酒精濃度為每公升一點四一毫克
    ，始查知上情。案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢時之自白；
  (二)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表各一份；
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    份；
  (四)現場照片八張在卷。
四、按酒精使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮，與
    認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為對於移動
    景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力，及監視四周的注
    意力等，而此三種能力在夜間駕車尤為重要，許多人飲酒後
    因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知
    照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故之主因之一（台
    北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理
    與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條
    之三之立法理由。次按，許多研究指出呼氣酒精濃度達每公
    升０‧二五毫克以上或血液中酒精濃度達０‧０五％（五０
    ｍｇ／ｄｌ）以上，將使其複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，
    肇事率比未飲酒時高二倍（參見司法院第四十五、第四十六
    期司法業務研究會研究專輯刑事法律專題研究（十七）第三
    ０七頁，中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志--
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究）；另刑法第一百八十五條
    之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危
    險係伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換言之，只需客
    觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果真肇事，並
    不影響公共危險罪責之成立，是本件被告既已於飲酒後駕車
    肇事，且其酒測值達每公升一點四一毫克，揆諸前開說明，
    其確有酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行無訛，
    是被告之犯行，堪以認定。
五、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告之犯罪動機、
    目的，本次係二犯，酒後騎車時之酒精濃度數值高達每公升
    一點四一毫克、未顧及大眾之交通安全駕駛動力交通工具且
    實際亦因失控撞擊路燈桿而肇事，並其犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
六、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查，本件被告於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，依舊法適用之結果，被告所處徒刑之易科罰金折算標準
    ，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；依新法則係至
    少以新臺幣一千元折算一日，是以，以九十五年七月一日修
    正生效施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，修正施行前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
