【裁判字號】    95,簡,2315
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2315號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                        之1號.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第五五七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國九十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院以九十年度易字第一四六五號判處有期徒刑五月
    確定，於九十一年七月六日執行完畢出監。丙○○因與于惠
    正有債務糾葛，竟於九十四年十一月五日凌晨約一時許，夥
    同真實姓名年籍均不詳綽號「阿國」等人，前往臺南縣永康
    市○○街四六一號于惠正經營之工廠，欲找于惠正理論，適
    于惠正外出未遇，丙○○即詢問工廠內之員工甲○○有關于
    惠正之去向，未獲甲○○回應，丙○○不悅，竟與綽號「阿
    國」之人基於傷害之犯意聯絡，分持工廠內之椅子及酒瓶等
    物，共同接續毆打甲○○及在場亦為于惠正之員工乙○○，
    致甲○○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷等傷害，乙○○則受有
    頭部外傷、臉部二道撕裂傷（各為二公分及五公分）等傷害
    。案經甲○○、乙○○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告丙○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)告訴人甲○○、乙○○於警詢時之指訴；
  (三)國立成功大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書二份；
  (四)被告於偵查中固僅供承係伊毆打甲○○及乙○○云云。惟查
    ，倘僅被告一人毆打告訴人甲○○及乙○○，告訴人二人縱
    有不敵，豈有不能逃離之理？況且，被告一人斷無可能同時
    毆打二人，致二人受有上開傷害；而被告於偵查中亦供承確
    實有帶一個綽號「阿國」之人一起去等語。足見被告當時確
    與綽號「阿國」之人基於犯意聯絡，而共同毆打告訴人甲○
    ○及乙○○無疑。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第二百七
    十七條第一項、修正前刑法第二十八條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
