【裁判字號】    95,簡,2260
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
367號），本院訊問被告後（95年度訴字第928號），因被告自白
犯罪及依其他現存證據，已足認定其犯罪，經本院合議庭裁定後
，逕依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，
並應向被害人孫誌和支付新臺幣壹萬元之賠償金。
    事實及理由
一、本件除證據補充「被告甲○○於本院準備程序之自白外」，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國九十四年一月七日經
    立法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九
    十五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該
    法係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新
    法施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
      時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
      後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
      其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為
      三十倍。本件被告係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
      及第三百零二條第一項妨害自由等罪，上開各罪雖均有罰
      金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修
      正，依增訂刑法施行法第一條之一之規定，其罰金以新臺
      幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元
      為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者
      ，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三
      ，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替
      代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準
      條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨
      幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當
      無比較新舊法問題，而參照修正後刑法第二條第一項本文
      已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，
      亦即適用刑法法規之原則已改為從舊即從行為時之法理，
      是應逕依修正前規定論處，併此敘明。
（二）修正後刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，則依修
      正前即行為時之舊法規定，可從一重罪處斷之罪，因新法
      已刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之規定分論
      併罰，則比較新舊法之規定，新法規定並非較有利於被告
      ，依刑法第二條第一項本文之規定，應適用行為時之法律
      ，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重處
      斷。查被告所犯上開等罪，依據修正後刑法第五十五條刪
      除牽連犯之規定，乃實質上之數罪，而須分論併罰，自應
      以修正前之牽連犯規定，較有利於被告。
三、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之
    過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另
    論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行
    為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名
    ，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害自由罪有方法結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條規定從一重處斷（最高法
    院八十六年臺上字第三六一九號、八十九年臺上字第四六七
    六號判決意旨參照）。又按刑法第三百零二條第一項之剝奪
    人行動自由罪與同法第三百零四條第一項之強制罪，其所保
    護之法益，固均為被害人之自由，惟前者重在保護個人之行
    動自由；後者重在保護個人之意思自由（最高法院七十四年
    度臺上字第三六五一號判決意旨參照）。是刑法第三百零二
    條第一項之剝奪他人行動自由罪，係以私行拘禁或以其他非
    法方法，剝奪人之行動自由為要件，其目的即在保護「任意
    離去特定處所（空間）之行動自由」不受他人無故之侵害。
    且按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，
    其所保護之法益均係被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以
    強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條第一
    項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁
    之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用
    刑法第三百零四條第一項之餘地（參酌最高法院二十九年度
    上字第三七五七號判例意旨）。查本件被告於攔下告訴人後
    ，既係先毆打告訴人孫誌和後，始再行取下其機車鑰匙並強
    押告訴人前往特定處所，顯認其傷害告訴人之犯行並非在其
    妨害自由犯行之範圍內，而不為妨害自由犯行所吸收。是核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害行動
    自由及第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。又本件被
    告使告訴人孫誌和行無義務而交付車號ＹＴ－○五三五號自
    小客車行車執照及其個人駕照，並簽立車輛讓渡書及面額五
    萬元本票一張之低度行為，應為其剝奪告訴人行動自由之高
    度行為所吸收，不另論罪，而檢察官認被告應另成立刑法第
    三百零四條第一項之強制罪，並與前開傷害罪及妨害行動自
    由罪依修正前刑法第五十五條之牽連犯從一重處斷，容有誤
    會，附此敘明。又被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關
    係，依修正前刑法第五十五條之規定，應從一重之妨害行動
    自由罪論處。爰審酌被告僅為保障債權，竟訴諸不法手段，
    妨害告訴人之自由及危害告訴人之人身安全，然被告犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、末按犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，前開最高法院
    九十五年度第八次刑事庭會議決議亦同此見解。查被告前於
    民國八十六年間雖因妨害家庭罪經臺灣高等法院臺南分院以
    八十六年度上易字第二二一一號判處有期徒刑三月，，如易
    科罰金，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟於八十
    七年一月二日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，茲念
    其因一時失慮，致罹刑章，信其經此起訴審判，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，依
    修正施行後刑法第七十四條第一項第二款之規定，併諭知緩
    刑二年，以啟自新。又本判決主文所定之負擔，亦即被告應
    支付告訴人孫誌和新臺幣一萬元之賠償金，依現行刑法第七
    十四條第四項之規定，得為民事強制執行名義；又被告若未
    履行上開負擔情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第四百七
    十六條及現行刑法第七十五條之一第一項第四款之規定，聲
    請撤銷對被告所為之緩刑宣告，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條，刑法第二條第一項前段、第三百零二條第一項、第二
    百七十七條第一項、修正前同法第五十五條、第四十一條第
    一項前段、同法第七十四條第一項第二款、第二項第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前同條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒
刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
