【裁判字號】    95,交簡,1634
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1634號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9642號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年四月十三日凌晨零時許，在臺南市○
    ○路路旁某處飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之情形下，竟仍騎乘車牌號碼ZVY─213號輕機車，於同日凌
    晨一時三十分許，途經臺南市○區○○路五○九巷口處，因
    不勝酒力，而自行碰撞施工中之污水工程警示標誌而受傷，
    經人送醫救治，於醫院中測得其血液酒精濃度達228MG/ DL
    （換算為吐氣所含酒精成份為1.14MG/L），始查知上情。案
    經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪實，有以下證據可證：
  (一)被告之供述；
  (二)成功大學醫學院附設醫院緊急生化檢驗報告、診斷證明書各
    一份；
  (三)道路交通事故現場圖、調查報告表(一)(二)、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表各一份；
  (四)車禍現場照片十八張。
三、被告甲○○於警詢時固坦承有酒後駕車之事實，但否認已不
    能安全駕駛，辯稱：伊覺得能安全駕駛機車云云。惟按刑法
    第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安
    全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定
    ，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之
    ，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果
    真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國、美國
    之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或
    血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。查
    本件被告於酒後駕車肇事送醫後，經醫師抽血檢驗，測得血
    液中酒精濃度二二八ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度高達每
    公升一點一四毫克，且於駕駛過程，因飲酒後肇事自撞施工
    中之污水工程警示標誌而受傷，於員警訊問時，並有昏睡及
    泥醉之情事，此業據上開緊急生化檢驗報告、測試觀察紀錄
    表、道路交通事故現場圖、調查報告、現場照片等件為證，
    衡諸前開說明，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」
    之程度無疑，其上開所辯，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告之犯罪動機、
    目的及其酒後酒精濃度數值高達每公升一點一四毫克、未顧
    及大眾之交通安全駕駛動力交通工具，並其犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」。茲比較修正前後之易服勞役之折算標準，依舊法適用之
    結果，被告所處罰金之易服勞役折算標準，係以新臺幣九百
    元折算一日；依新法則係以新臺幣一千元折算一日，是以，
    以九十五年七月一日修正生效施行之新法規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項但書，適用修正後刑法第四十
    二條第三項前段之規定，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法施行法第一條之一，刑法第二條第一項但書、
    第一百八十五條之三、修正施行後刑法第四十二條第三項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
