【裁判字號】    95,聲,1345
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例等案件，聲請
人聲請沒入保證金（九十五年執聲沒字第一一八號），本院裁定
如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：上列具保人乙○○因受刑人即被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例等案件，經依本院指定之保證金新
    臺幣（下同）五萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定
    ，應命沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條
    第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之。又沒入保證金，以法院之裁
    定行之，刑事訴訟法第一百十八條及第一百二十一條第一項
    分別定有明文。經查，受刑人即被告甲○○交保後，經合法
    通知無故未到案執行之事實，業有法務部戶役政連結作業系
    統資料影本、本院收受刑事保證金通知影本、本院刑事保證
    金收據影本各一紙、臺灣臺南地方法院檢察署具保人送達證
    書影本及受刑人送達證書影本三紙在卷可稽，且受刑人甲○
    ○經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官囑轄區臺南市警察局第
    一分局、第四分局拘提後，因受刑人行方不明，未按址居住
    而未能拘獲乙情，有臺南市警察局第一分局九十五年七月十
    八日南市警一刑字第○九五四一二五○六五○號函、臺南市
    警察局第四分局九十五年七月二十一日南市警四偵字第○九
    五四四一八○六九○號函、九十五年七月十五日拘提報告書
    、同年月二十一日拘提報告書各一紙、臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官拘票二紙附卷可憑，被告既經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無
    著，足證被告顯已逃匿至明，從而，本院認聲請人之聲請於
    法要無不合，自應准予沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     刑事第四庭  法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
