【裁判字號】    95,交簡,1878
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1878號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第九九四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因公共危險案件，經本院於九十
    年六月十八日以九十年度營交簡字第二四六號判處罰金三萬
    元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，於九十年八月十
    三日繳納罰金執行完畢。詎甲○○於九十五年六月十八日至
    十九日間之某時，在其臺南縣東山鄉三榮村許秀才一一號之
    住處內，飲用含酒精成分之高粱酒後，意識狀態已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於九十五年六月十九日上午
    六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｄ四－五六九八號自用小客貨
    車自上開住處出發，先前往臺南縣柳營鄉尋訪友人後，再接
    續駕駛上開車輛上路，欲前往臺南縣新營市購物，迄於同日
    上午七時四十分許，沿臺南縣柳營鄉○○路由東往西方向行
    駛至義士路與柳營路交岔路口處欲右轉柳營路時，因受酒精
    影響，不慎與適沿柳營路由南往北方向直行至該處路口、由
    乙○○○所騎乘車號ＴＦＳ－四九五號之輕型機車發生碰撞
    而肇事，乙○○○因而人車倒地受傷（過失傷害部分未據告
    訴），嗣經警據報前往處理，於同日上午八時十一分許，測
    得甲○○之呼吸吐氣所含酒精濃度仍高達每公升一．二八毫
    克（ＭＧ／Ｌ）。案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述；
  (二)證人乙○○○於警詢時之證述；
  (三)臺南縣警察局新營分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通
    事故調查報告表及現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份，及現場照片十四張；
  (四)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八
    十五條之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
