【裁判字號】    95,財管,24
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第24號
聲  請  人  內政部營建署
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
前聲請人聲請為被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○○於民國94年5月28日
    死亡，其於生前以台南市○區○○段895地號及其上門牌號
    碼台南市○區○○街63號7樓之7之建物設定抵押權，向聲請
    人借款二百四十三萬元，惟被繼承人死亡後，其所有繼承人
    均已向法院聲請拋棄繼承，爰為期合法順利處分被繼承人乙
    ○○之不動產，以清償債務，爰提起本件聲請，請准予裁定
    選任財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人
    乙○○之遺產管理人云云。
二、按繼承人有無不明而不能依民法第1177條選定遺產管理人時
    ，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第1178條第2項分
    別定有明文。是依此規定，苟已由利害關係人聲請法院選任
    遺產管理人，自無再由其他利害關係人重複聲請法院選任遺
    產管理人之必要，否則，即為欠缺權利保護要件，應予駁回
    。
三、經查：被繼承人乙○○於民國94年5月28日死亡，其生前向
    債權人慶豐商業銀行股份有限公司借款一百萬元，債權人慶
    豐商業銀行股份有限公司依法業已向本院聲請選任乙○○之
    遺產管理人，經本院以94年度財管字第99號，選任國有財產
    局台灣南區辦事處台南分處為乙○○遺產管理人，此有上開
    裁定在卷足憑。是本件聲請人應向本院選任之乙○○遺產管
    理人國有財產局台灣南區辦事處台南分處報明其債權，殊無
    再聲請選任被繼承人乙○○之遺產管理人之必要。從而，本
    件聲請人重複聲請，欠缺權利保護要件，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
