【裁判字號】    95,易,715
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第715號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官偵查後，提起公訴（案號：
九十五年度營偵字第六四九號、第六五０號），經本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人於民國九十五年二
    月十九日晚間十時三十分許，在臺南縣學甲鎮○○路與中正
    路交岔路口附近，因細故發生爭執，而分別以徒手或持木棍
    互相毆打，並將彼此推倒於地互相扭打，造成甲○○受有臉
    部、頸部、左肩及右手肘擦傷，乙○○則受有頭部外傷合併
    腦震盪、右頂部、頭皮瘀血腫大等傷害，並經告訴人即被告
    甲○○、乙○○相互提出告訴，因認被告乙○○、甲○○二
    人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另第三百零二條
    至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨認被告乙○○、甲○○二人所為均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，而依刑法第二百八十七條
    前段之規定，前揭傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙
    ○○、甲○○於訴訟繫屬中分別撤回告訴，有撤回告訴狀二
    份在卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        刑事第九庭
                              審判長法  官  林英志
                                    法  官  朱中和
                                    法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
