【裁判字號】    95,易,775
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第775號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第374號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月二十一日二
    十二時三十九分許，駕駛車牌號碼080─NP號營小客車，行
    經臺南市○區○○路二段三五號前時，不慎與乙○○駕駛之
    車號3050─KB號自小客車發生車禍（此時雙方均未受傷），
    甲○○為規避責任，明知乙○○已下車擋在其車前欲與之理
    論，可預見如向前行駛必會撞到乙○○，竟在不違背其本意
    之情形，仍貿然開車向前，終撞及乙○○腳部，致乙○○受
    有膝蓋挫傷、小腿擦傷等傷害。案經乙○○訴由臺南市警察
    局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，本院認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    本文之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人乙○○已撤回本
    件傷害告訴，有刑事撤回告訴狀一份可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官   李佩珊
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
