【裁判字號】    95,易緝,60
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第60號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6084號）
，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鐵管
支、鉗子支、螺絲起子支、手電筒壹支及手套壹雙均沒收
。
    事    實
一、甲○○前因違反毒品危害防制案件，經本院以九十四年度簡
    字第一六六九號判處有期徒刑三月確定，於民國九十四年十
    二月二十日執行完畢。
二、詎甲○○仍不知悔改，因缺錢花用，復與成年人蔡慶輝 (業
    經本院判處有期徒刑十月)共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於九十五年四月二日二十二時五十分許，侵入由
    臺南市南區開南里里長乙○○負責管理之「大旺市場」地下
    室配電室，由甲○○戴手套、以手電筒供照明，並且持其所
    有之客觀上對人之生命、身體有危害而足以供兇器使用之鐵
    管三支、鉗子三支、螺絲起子三支等物，並以剪斷電線之方
    式，共同竊取電線二袋（價值新臺幣一千元），得手後，將
    所竊得之電線分裝在二袋子內。適為警巡邏當場查獲，並扣
    得上開甲○○所有，供犯罪使用之鐵管三支、鉗子三支、螺
    絲起子三支、手電筒一支、手套一雙。
三、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件係經被告甲○○於本院當庭表示認罪，而以簡式審判程
    序加以審理，有本院九十五年八月十四日準備程序筆錄及審
    判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、
    同法第一百五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限
    制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、上開事實，有下列證據可證：
  (一)被告甲○○之自白；
  (二)共同被告蔡慶輝之供述；
  (三)證人乙○○之證述；
  (三)扣案之鐵管三支、鉗子三支、螺絲起子三支、手電筒一支、
    手套一雙等物可證；
  (四)現場照片十幀；
  (五)贓物認領保管單一紙。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。是
    以，螺絲起子、鉗子等一般家庭日常工具，只要客觀上足對
    人之身體、生命構成威脅，即屬該款所指之兇器，最高法院
    七十九年度台上字第五二五三號判例意旨可資參照。查被告
    甲○○與共同被告蔡慶輝持以行竊之鐵管、鉗子、螺絲起子
    等物均屬質地堅硬之工具，無論被告主觀上是否旨在行兇亦
    僅用以行竊，在客觀上既具有行兇之危險性，即屬兇器之一
    種。核被告蔡慶輝所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。被告甲○○及共同被告蔡慶輝二人，有
    犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告甲○○前有
    如事實欄一所示之科刑及執行紀錄，於九十四年十二月二十
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可參，
    其於前受有期徒刑之執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑
    以上之本罪，不論依修正前刑法第四十七條規定，或修正後
    刑法第四十七條第一項規定適用之結果，均構成累犯，比較
    後並未產生新法較有利於被告之情形，依刑法第二條第一項
    前段，應依修正生效前之刑法第四十七條規定論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告甲○○之犯罪之動機、目的、手段，
    被害人所受之損失，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又檢察官雖就被
    告甲○○具體求刑有期徒刑一年六月，惟被告甲○○業已坦
    承認罪，犯後態度甚佳，是本院認處以上開刑責已足懲戒，
    附此敘明。扣案之鐵管三支、鉗子三支、螺絲起子三支、手
    電筒一支及手套一雙等物，為被告甲○○所有，而持供犯罪
    所用之物，業據被告甲○○及共同被告蔡慶輝供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法
第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款
、修正施行前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官黃銘瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                    刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
