【裁判字號】    95,自,19
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                95年度自字第19號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告背信等案件，經檢察官提起公訴（95年度自字第0號），
本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    事    實
一、自訴意旨如附件（刑事自訴狀）所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又檢察官於審判期日所得
    為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第一項、第二項分別定有明文，此
    為法定必備之程式。再按刑事訴法第三百二十九條第二項之
    立法理由為：如自訴人未委任代理人，其程式即有未合，法
    院應先定期命其補正，如逾期仍不委任代理人，足見自訴人
    濫行自訴或不重視其訴訟，法院自應諭知不受理之判決。是
    觀諸上開規定及立法理由，不但自訴人所進行之訴訟程序，
    自始至終皆須有自訴代理人參與方始合法，且上開裁定命補
    正以律師為自訴代理人之規定，法條原意應係賦予自訴人補
    正法定必備程式欠缺之機會，倘自訴人業已表明不願委任律
    師為自訴代理人且無意進行訴訟，其情節應較諸上開立法理
    由所稱之「不重視其訴訟」更為重大，依舉輕明重之法理，
    自應參照刑事訴訟法第三百二十九條第二項之法理，認其自
    訴程序違背法定必備程式之規定，應依同法第三百四十三條
    準用第三百零三條第一款之規定，為不受理判決之諭知。
三、查本件自訴人甲○○前委任自訴代理人李合法律師、趙培皓
    律師提起本件自訴，惟自訴人與被告業已達成和解，且於九
    十五年八月十七日具狀陳稱解除自訴代理人律師之委任，有
    刑事解除委任狀一份在卷可稽，雖依刑事訴訟法第三百二十
    五條第一項之規定，僅告訴乃論之罪，自訴人得於第一審辯
    論終結前撤回自訴，而本件之侵佔、背信等罪非屬告訴乃論
    之罪，自訴人自不得撤回本件自訴；惟依自訴人與被告達成
    和解並具狀解除自訴代理人律師之委任之意旨觀之，其本意
    顯不欲進行本件訴訟，自無再委任其他律師代理人為本件自
    訴之其他訴訟行為之可能，足認自訴人所提起之本件自訴已
    無律師為代理人代為訴訟行為，且無補正之可能，揆諸前開
    說明，其自訴程序已違背首開應委任律師為代理人之規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
