【裁判字號】    95,交簡,1897
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1897號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
營偵字第1109號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國94年間，因酒後駕車之公共
    危險案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以94年度偵字
    第4110號為緩起訴處分確定，其猶不知戒慎，竟仍於95年7
    月27日晚間在臺南縣學甲鎮不詳處所，飲用啤酒，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度後，竟仍於同日晚間9時許，
    駕駛車牌號碼4752－LZ號自用小客車，自臺南縣學甲鎮某處
    出發，嗣於同日晚間9時29分許，行經臺南縣學甲鎮省道臺
    19線公路112.9公里處時，為警攔檢，測得其吐氣酒精濃度
    達每公升0.89毫克而查知上情。案經臺南縣警察局學甲分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告甲○○於警詢中之供述。
  （二）卷附臺南縣警察局學甲分局刑法第一八五條之三案件測
        試觀察紀錄表及當事人酒精測定紀錄表各1份。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第
    185條之3、第41第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        第九法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
