【裁判字號】    95,促,43868
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第43868號
債  權  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
    理由，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令
    者，應僅就該部分之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項
    定有明文。查：本件經本院於民國95年7月25日通知限期命
    債權人於7日內補交易明細表，惟債權人於民國95年8月4日
    所提之交易明細表中，仍難認其債權金額為何。爰依支付命
    令聲請僅以形式審查，不作實體認證，然債權人未盡表明之
    責，故應駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法官周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
