【裁判字號】    95,簡,2028
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2028號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        18號.
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四
年度偵字第一四一九四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○之父親洪森榮（已歿）係舊識，其因不滿甲
    ○○處理洪父喪葬事宜之方式，乃於民國九十四年七月二十
    五日下午四時三十分許，至臺南市○○路一八二號甲○○所
    經營的佛具行內，與甲○○爭論。詎乙○○竟基於公然侮辱
    之犯意，在上開公眾得出入之場所，以「幹你娘」、「駛你
    娘」、「龜兒子」、「畜牲」及「禽獸」等粗鄙足以使人難
    堪之言詞接續辱罵甲○○，乙○○另基於傷害之犯意，掌摑
    甲○○一次，致甲○○受有頭部外傷併頸椎挫傷等傷害。案
    經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告於偵查中之自白；
  (二)告訴人甲○○於偵查中之指訴；
  (三)證人翁燕芬於偵查中之證述；
  (四)財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書影本一份。
  (五)被告於偵查中之自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項、刑法第二百七十七
    條第一項、第三百零九條第一項、修正施行後刑法第四十二
    條第三項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並分別諭知易服
    勞役及易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
