【裁判字號】    95,交簡,1860
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1860號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０九六二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月七日下午三時許起，在高雄市○
    ○路某友人住處，飲用含酒精成分之啤酒，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚上七時許，駕駛車牌
    號碼八Ｊ─九九五八號自用小客車上路，欲返回其位於臺南
    縣仁德鄉○○村○○路一九０巷三十三弄二十八號之住處。
    嗣於同日晚上八時四十八分許，行經高速公路國道三號北向
    三五七公里關廟交流道匝道處（臺南縣關廟鄉境內），遇警
    攔檢並施以呼氣檢驗，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０
    ‧六一毫克，而悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局
    第八警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之自白。(2)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一份。按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽
    象危險犯，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然存在
    ，並不以實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，
    亦認為呼氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，再參以被告於遭查獲之際，有對員警
    指揮無反應或遲緩、駕駛判斷力顯然欠佳之情形，且於警詢
    過程中，亦有語無倫次、含糊不清、意識模糊、注意力無法
    集中之情事，有前述觀察紀錄表可憑，足認被告已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度至明。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，教育程度為高職畢業，其於酒後
    高速駕駛於高速公路，所為影響大眾行車安全甚鉅，惟尚未
    肇事，及其犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
