【裁判字號】    95,撤緩,73
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第73號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人重傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度
執聲字第970號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯重傷害罪，前經臺灣高等
    法院臺南分院以九十年度上訴字第五四三號判處有期徒刑二
    年，緩刑五年，緩刑期間內付保護管束，並於民國九十年十
    一月十九日確定。茲因該受保護管束人於保護管束期間再犯
    槍砲彈藥刀械管制條例罪，現於本院審理中，其行為違反保
    安處分執行法第七十四條之二第一款之規定，未保持善良品
    性，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項
    ，刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：二
    、保持善良品性，不得與素行不良之人交往」、「受保護管
    束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤
    銷保護管束或緩刑之宣告」，保安處分執行法第七十四條之
    二第一款、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出臺灣高等法院臺南分院九
    十年度上訴字第五四三號判決、臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官起訴書影本及執行保護管束指揮書影本等各一份在卷可
    證，受刑人既又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經檢察官提
    起公訴，自屬未保持善良品行，以致原判決宣告緩刑期內付
    保護管束之目的無法遂行，其違反之情節自屬重大，應認與
    保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，是檢察
    官聲請本院撤銷被告前案所受之緩刑宣告，核無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第八庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
