【裁判字號】    95,交簡,1870
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1870號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一七０三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月十一日凌晨一時許起，在臺南縣
    新市鄉某海產店內，與友人共飲含酒精成分之啤酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨二時二十
    三分許飲酒完畢後，駕駛車牌號碼七七一二─ＧＬ號自用小
    貨車上路，欲返回其位於臺南市○區○○路七七七號之住處
    。嗣於同日凌晨二時四十三分許，沿臺南縣永康市○○路○
    段快車道由北往南方向行駛，途經該路段四六九巷巷口處，
    因受酒精影響致行車不穩，失控撞及由周暘斌停放於路旁之
    車牌號碼七九六─ＧＧ號營業大客車（雙方均未受傷），經
    警據報到場處理，於同日凌晨三時二十七分許對甲○○施以
    呼氣檢驗，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０‧八一毫克
    ，而悉上情。案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之供述。(2)證人周暘斌於警詢中之證言。(3)卷附道路交通
    事故當事人酒精測定紀錄表、酒精濃度檢測單、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、
    調查報告表（一）（二）、舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一份暨照片六張。被告雖辯稱自認仍可安全駕駛，且係
    為閃避機車而撞到路邊停放車輛云云，惟按刑法第一百八十
    五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，此種抽象危險係
    伴隨飲酒過量之行為而當然存在，並不以實際肇事為必要，
    又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼氣酒精濃度若達每
    公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，再參
    以被告於遭查獲之際，有意識模糊、注意力無法集中、多話
    之情事，有前述觀察紀錄表可憑，及其業已肇致交通事故等
    情，足認被告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明，
    被告上揭所辯顯不可採。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，教育程度為大專畢業，智識程度甚高，然其
    所為影響大眾行車安全甚鉅，復已肇致交通事故，及其並未
    坦承全部犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
