【裁判字號】    95,交簡,1838
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1838號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一六０九號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月七日下午五時三十分許起，在臺
    南縣仁德鄉某處，與友人共飲含酒精成分之啤酒，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚上飲酒完畢後
    ，騎乘車牌號碼ＵＺＱ─六七五號輕型機車上路，欲返回其
    位於臺南縣永康市○○路二七七巷六號之住處。嗣於同日晚
    上十時二十分許，途經臺南市○區○○○路一段六一六號對
    面，因受酒精影響致行車不穩，失控撞及停放路旁之紅色自
    用小客車（未懸掛車牌），甲○○因此人車倒地，自身受有
    右腳掌外側擦傷之傷害，經警據報到場將甲○○送往郭綜合
    醫院救治並抽血檢驗結果，測得其血液中所含酒精濃度高達
    二三一ｍｇ／ｄｌ（換算後之呼氣所含酒精濃度為每公升一
    ‧一六毫克），而悉上情。案經臺南市警察局第五分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之供述。(2)卷附郭綜合醫院九十五年七月八日藥毒物檢驗
    報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、交
    通事故現場勘驗圖、臺南市警察局處理交通事故紀錄表、舉
    發違反道路交通管理事件通知單各一份暨照片三張。被告雖
    辯稱自認仍可安全駕駛云云，惟按刑法第一百八十五條之三
    之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以實際肇事為必要，
    又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼氣所含酒精濃度若
    達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    被告之血液中所含酒精濃度高達二三一ｍｇ／ｄｌ，經換算
    後之呼氣所含酒精濃度為每公升一‧一六毫克，依前述標準
    可知，其肇事率已達一般正常人之十倍以上，再參以被告於
    警詢中，有語無倫次、滿身酒味之跡象，有前述觀察紀錄表
    可憑，及其業已肇事等情，足認被告顯然已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度至明，被告上揭所辯委無足採。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告雖無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可佐，教育程度僅國小畢業，智識程度
    不高，然其於酒後騎駛距離甚長，所為影響大眾行車安全甚
    鉅，復已肇致交通事故，及其並未坦承全部犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
