【裁判字號】    95,交簡,1826
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1826號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九九二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬貳仟元即新臺幣陸萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年五月五日上午某時，在不詳地點飲用
    酒類後，意識狀態已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍於同日上午不詳時間，騎乘車牌號碼ＮＦＺ－八七七號
    重型機車上路，迄於同日上午七時許，沿臺南市○區○○路
    四段由東往西方向行駛至與北安路交岔路口欲右轉北安路時
    ，因受酒精影響，不慎與適沿北安路由南往北方向行駛由乙
    ○○所駕駛車號二Ｓ－三二六一號之自用小客車發生擦撞，
    甲○○因而人車倒地受傷，嗣經送往國立成功大學醫學院附
    設醫院診治，而據報前往處理之警員，遂於翌日上午八時二
    十八分許，委請醫院人員對其抽血檢驗，測得其血液中所含
    酒精濃度為二九一．四ＭＧ／ＤＬ（換算呼吸吐氣所含酒精
    濃度為每公升一‧四五毫克（ＭＧ／Ｌ）。案經臺南市警察
    局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)證人乙○○於警詢時之證述。
  (二)臺南市○○○道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表及現場圖、處理交通事故紀錄表及現場勘驗圖、臺南
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、車輛移置保管
    單、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書各一份及事故
    地點照片二十張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項後段、刑法第一百八十五條之三、修正施行後
    刑法第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（需附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
