【裁判字號】    95,交聲,425
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第425號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站所為之裁決處分（處分案號：嘉
監南字第裁74-M00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國94
    年12月18日11時20分許，駕駛牌照號碼T0-4543號自小客車
    ，於縣道173線後營段7.5K處，被警逕行舉發「在多車道不
    依規定駕車」，經臺南監理站以上開裁決書，依道路交通管
    理處罰條例第45條第1項第4款及第63條第1項第1款規定，裁
    處罰鍰新台幣9百元，並記違規點數1點在案，惟當天異議人
    由住家（後營村）出發前往臺南市，因車速不高，為免妨礙
    正常車流及閃避高速行駛之車輛，乃行使機車優先道，後因
    觀察車道無車輛才慢慢切入主線車道，不料隨後有兩部車疾
    駛而至並欲超越前車，造成形式上異議人跨越車道不依規定
    行駛之錯覺，異議人並無違規之故意或過失，舉發單位未明
    實情對本人逕行舉發並為處罰，與事實尚有不符，請再予查
    明並撤銷是項處罰，為此提出聲明異議。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛，在多車道不依規定駕車者，處新
    臺幣6百元以上1千8百元以下罰鍰，並記違規點數1點，94年
    12月28日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條
    例第45條第1項第4款及第63條第1項第1款定有明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○於94年12月18日11時20分許，
    駕駛牌照號碼T0-4543號自小客車，於縣道173線後營段7.5K
    處，被警逕行舉發「在多車道不依規定駕車」之事實，有臺
    南縣警察局95年1月8日第M00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單及現場照片3張附卷可稽。
(2)、異議人甲○○於本院95年4月6日調查時，陳述其當時有行駛
    於機車優先道上，其原先是從其住家出發，其家距離舉發地
    點約1公里多，其車子出門先慢慢開，以讓車子達到正常工
    作溫度的功能，並因其速度較慢，所以才開在機車優先道上
    ，以免擋住後面來車等語，顯示其所以開在機車優先道上，
    係因其不先在住處熱車，而係利用行駛於機車優先道來慢慢
    熱車。
(3)、依上開3張現場照片，顯示異議人開車行駛於機車優先道上
    。按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道
    路交通安全規則第97條第1款定有明文，異議人自應在快車
    道行駛，不得在機車優先道行駛。
(4)、又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反道路
    交通管理處罰條例第45條第1項第4款規定，汽車駕駛人於應
    到案期限內繳納罰鍰者，應處新臺幣9百元之罰鍰。本件交
    通違規依舉發單之記載，應到案日期為95年2月7日前，異議
    人於95年2月6日繳納罰鍰新臺幣9百元，是臺南監理站上開
    裁決並無違誤。
三、綜上所述，異議人謂其並無違規之故意或過失自不足採，其
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
