【裁判字號】    95,易,560
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第560號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一三三八０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿女友陳姵汝之母丁○○反
    對其與陳姵汝交住，亦不滿丁○○之同居人乙○○（所涉傷
    害部分另經檢察官為不起訴處分確定）慫恿丁○○命其與陳
    姵汝搬出臺南縣佳里鎮民安里新宅十五號之九之住處，竟與
    友人即被告丙○○（所涉傷害部分另經檢察官為不起訴處分
    確定）、另二名姓名不詳之成年男子共同基於侵入住宅之犯
    意聯絡，於民國九十四年七月二十四日上午十時三十分許，
    無故侵入上址丁○○之住宅內，甲○○與該二名男子並另行
    基於傷害他人身體之犯意聯絡，由甲○○指揮該二名男子持
    球棒毆打乙○○，致乙○○因此受有頭部外傷、左耳撕裂傷
    、背部及左胸、左臂、左大腿、左膝等多處挫傷之傷害，因
    認被告二人均涉有刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌
    ，被告甲○○另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本案告訴人丁○○對於被告甲○○、丙○○之侵入住
    宅犯行提出告訴，告訴人乙○○對於被告甲○○之傷害犯行
    提出告訴，公訴人認被告二人所為均涉犯刑法第三百零六條
    第一項之侵入住宅罪嫌，被告甲○○另涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，均
    為告訴乃論之罪。本案業經告訴人丁○○、乙○○與被告二
    人達成和解並具狀撤回告訴，有聲請撤回刑事告訴狀一紙在
    卷足稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官   沈揚仁
                                    法  官   鄭文祺
                                    法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
