【裁判字號】    95,訴,741
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第741號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  曾驄崴即曾德義即鼎晟企業行
            乙○○○○○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月14日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄中第二頁最末行關於「詎被告林幸源自
95年2月28日」記載，應更正為「詎被告曾驄崴即曾德義自94年
12月28日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
