【裁判字號】    94,易,687
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度易字第687號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南監獄台南分監
選任辯護人  鄭世賢律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字
第九九九五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年九月二十七日凌
    晨一時二十分許，駕駛車號C9－9552號自用小客車，跟蹤乙
    ○○所駕駛之車號KX8－465號機車，至臺南縣永康市○○街
    二○八號前，為乙○○發覺下車與之理論，被告竟基於傷害
    犯意，拉扯乙○○手臂，致乙○○右手腕紅腫一處，乙○○
    即以手機報警，被告見狀復基於毀損之犯意，自車上取下其
    所有之球棒一支，將車號KX8－465號機車車頭大燈及後車燈
    擊毀，因認被告涉犯涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害及
    同法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認
    被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三
    百五十七條規定，為告訴乃論之罪。茲據告訴人於九十五年
    八月二十一日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可
    稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  黃莉莉
                                    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
