【裁判字號】    95,簡,2264
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2264號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9773號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前於民國八十八、八十九年間分別因妨害自由、妨害
    名譽案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十八年度上訴字第
    五○七號、八十九年度上易字第九三三號，分別判處有期徒
    刑三月、五月確定，並經臺灣高等法院臺南分院以九十一年
    度聲字第二四號定應執行刑七月確定，於九十一年三月二十
    日易科罰金執行完畢。又於九十四年間因竊盜案件，經臺灣
    嘉義地方法院於九十五年五月三十日以九十五年度易字第七
    號判決有期徒刑十月（尚未確定）。
二、詎甲○○仍不知悔改，另基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於九十五年六月六日二十時三十分許，騎乘車號為VSY-997
    號輕型機車行經臺南縣永康市○○里○○路十六號前，見乙
    ○○所有置放於車號為5W-4892號自小貨車上之ㄇ型白鐵金
    屬五金材料一包（共三十七組）無人看守，即徒手竊取，得
    手後，將上揭贓物放置其所騎乘之機車腳踏墊上，於離去之
    際，為乙○○發現並報警查獲。
三、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理    田
一、上開犯罪事實，有以下證據可證：
   (一)被告之自白；
   (二)證人即被害人乙○○之證述；
   (三)扣押書及被害人乙○○立具之贓物認領保管單各一份；
   (四)現場蒐證照片六張。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    被告前有如事實欄一所示之科刑及執行紀錄，於九十一年三
    月二十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    可參，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第
    一項之規定適用之結果，並未產生新法較有利於被告之情形
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應依修正前之刑法第四十
    七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，被害人所受之損失，及被告犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查，本件被告於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，依舊法適用之結果，被告所處徒刑之易科罰金折算標準
    ，係以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；依新法則係至
    少以新臺幣一千元折算一日，是以，以九十五年七月一日修
    正生效施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、修正施行後刑法第四十七條、修正
施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
