【裁判字號】    96,婚,314
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               96年度婚字第314號
原      告  乙○○
                        巷15.
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3000元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係中華民國人民，被告係越南人，原告與被告
            於民國（下同）94年4月20日在越南結婚，被告雖
            曾來臺灣與原告同居，但被告於96年2月19日返回
            越南後，迄今未返回臺灣與原告同居，被告顯係惡
            意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1
            項第5款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份，並聲請訊問證人即原告之父親
            曾東榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函取被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、被告入出國日期證明書
    等各1份為憑，並經證人曾東榮證述明確，而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返回越
    南後，迄今已半年餘，從未返回與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，亦不分擔家庭生活費用，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                    家事庭法  官  彭振湘
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
