【裁判字號】    95,易,907
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第907號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9969號
），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保
護管束。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）九十五年五月
    十七日凌晨四時三十分許，以自備之鑰匙一把打開門鎖，侵
    入台南市○○路○段三三三巷三十號二樓之五甲○○之租屋
    處，徒手竊取甲○○皮包內之現款新台幣（下同）六百元，
    得手後，經甲○○報警查獲，並扣得作案用之鑰匙一把，贓
    款六百元。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理時坦承不諱
    ，核與被害人甲○○於警詢指訴失竊之情節相符，且有及贓
    物領據一紙附卷及鑰匙一支扣案可證。事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條條第一項第一款之加
    重竊盜罪。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公佈，已於九十
    五年七月一日生效施行，依刑法第二條第一項前段之規定，
    易科罰金及沒收部份適用有利於行為人之舊法，緩刑及付保
    護管束部分則直接適用新法（詳如附表所示）。
四、爰審酌被告之品行並無前科、犯罪動機、目的、手段、所生
    之危害不大及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把為被
    告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。另被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，因一時
    失慮，誤觸刑章，已坦承認罪，經此偵審程序，應知警惕，
    且被告現有正當職業，亦有在職證明書一紙可證，信無再犯
    之虞，本院認其刑罰以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑二
    年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二項、第三百二十
一條第一項第一款、修正前刑法第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款、刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐仕瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官   宋明中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官   陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
