【裁判字號】    95,訴,285
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第285號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  楊惠雯  律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院就被訴傷害部
分判決如下：
    主  文
本件被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月三十日十四
    時三十分許，酒後在臺南縣歸仁鄉○○街與大吉街一四九巷
    口攔下乙○○所騎乘之車號ＷＨＣ─３８５號機車，要求乙
    ○○搭載前往購買饅頭、包子等食物。嗣於同日十五時三十
    分許，乙○○搭載甲○○騎至臺南縣歸仁鄉○○街一八八號
    前時，分別基於傷害乙○○身體及以強暴使人行為義務之事
    之故意，由背後以左手勒住乙○○之脖子，並命乙○○停車
    交付機車鑰匙，且要求乙○○下跪，因乙○○患有小兒麻痺
    ，心生畏懼不敢反抗，甲○○遂強行騎走乙○○所有之車號
    ＷＨＣ─３８５號機車，期間復另行起意騎上開機車二度衝
    撞乙○○，致乙○○腳部受傷 (被訴強制罪部分，另經本院
    以簡易判決處刑)。案經乙○○訴由臺南縣警察局歸仁分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經
    撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○雖於警詢時對被告甲○○提出告訴 (見
    警卷第六頁)，惟於檢察官偵查中又明確陳稱伊不對被告甲
    ○○提出傷害告訴 (見九十二年度偵字第五五七二號卷第九
    頁)，是就被告甲○○所涉犯傷害罪部分，應認告訴人乙○
    ○業已經撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官   李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
