【裁判字號】    95,選簡,12
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度選簡字第12號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度選偵字第50號），本院判決如下：
    主    文
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，褫奪公權壹年。賄賂現金新臺幣壹仟元沒收。
    事    實
一、甲○○現設籍於臺南市○○區○○里○○路○段三五九巷一
    號，為對於臺南市第十八屆小西里里長選舉具有投票權之人
    。因蔡張喜代係臺南市第十八屆小西里里長候選人，陳林月
    珍則為蔡張喜代之樁腳（蔡張喜代、陳林月珍違反選舉罷免
    法案件，業經檢察官另行起訴）。甲○○於民國九十五年五
    月中旬某日，在臺南市○○區○○里○○路○段三五九巷一
    號，自其弟弟黃松雄處（黃松雄違反選舉罷免法部分，業經
    檢察官另案起訴）收受陳林月珍所交付之現金新臺幣（下同
    ）一千元，作為允諾投票支持蔡張喜代之代價。嗣經警循線
    查獲。
二、案經臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警詢時及檢察官第一次偵訊時對上揭犯行
    坦承不諱，惟嗣於檢察官第二次偵訊時改口稱此筆一千元乃
    其弟弟自行出資交給伊，目的要伊投票給黃松雄所支持之候
    選人「碗粿」云云。然查，被告確自黃松雄處收受一千元，
    以做為支持某特定候選人之代價一情，此亦經黃松雄於警詢
    時供述在卷，核與被告於警詢時及檢察官第一次偵查中所供
    ，確屬相符；況被告現與黃松雄同居一處，且平日感情甚篤
    此業據證人黃松雄供述明確，則黃松雄果若欲請被告支持某
    特定候選人，豈有自行出資對被告行賄之必要，此顯悖於常
    情，足見被告事後翻供乃為迴護黃松雄，所辯實不可採，當
    以其於警詢及檢察官第一次偵訊時所言為實在。是本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十三條第一項之收受賄賂罪
    。爰審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選
    人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，基層選舉
    尤為最重要之環節，其攸關國家根基及人民權利，自不允許
    金錢或其他利益介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，而賄
    選實為敗壞選風之主要根源，故世界各民主法治國家莫不懸
    為厲禁，全力遏止。治安機關有鑑於國內社會環境急速變遷
    ，民眾法治觀念尚待加強，因此，每逢選舉開始前，均利用
    各傳播媒體積極宣導政府查辦賄選之決心，並籲請全體候選
    人及民眾共同摒棄賄選，詎被告仍置若罔聞，以身試法，其
    行為足使民主社會之選舉制度運作產生嚴重影響，使選舉結
    果產生錯誤，對社會所生之影響匪淺，及其犯後否認犯行，
    顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
三、按犯公職人員選舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨
    害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項定有明文。而此項褫奪
    公權之宣告，寓有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別
    規定，不受宣告六月以上有期徒刑之限制，法院自應優先適
    用（最高法院八十一年度台非字第二四六號判決意旨參照）
    。查被告係犯刑法第一百四十三條第一項之投票賄賂罪；揆
    諸前揭判決意旨，應併予宣告如主文所示之褫奪公權。
四、復按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備或
    用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
    第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依
    同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑
    法第一百四十三條第二項規定，於其對向共犯所犯投票受賄
    罪為沒收或追徵其價額之從刑宣告，不得再依上開公職人員
    選舉罷免法規定沒收（最高法院九十四年度台上字第三七五
    一號判決意旨參照）。查被告所收受之一千元，係犯刑法第
    一百四十三條第一項投票受賄罪所收受之賄賂，揆諸前揭判
    決意旨，應依第一百四十三條第二項之規定宣告沒收。
五、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。茲查：本件被告於犯罪時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑
    法第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算壹日。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
    ，刑法第二條第一項、第十一條前段、第一百四十三條第一
    項、第二項、第三十七條第二項、修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一之一條，修正施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄所法犯條：
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
