【裁判字號】    94,重訴,10
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度重訴字第10號
上  訴  人  己○○
即  被  告  丙○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
上列上訴人己○○與乙○○因94年度重訴字第號01號請求確認抵
押權不存在事件，上訴人不服本院民國95年7月31日第一審判決
，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣14,700,000元
，應徵第二審裁判費新台幣212,040元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日
內繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
                            法  官   田幸艷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
