【裁判字號】    95,簡,2462
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2462號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一○六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十三年六月四日，向施燕龍以分期付款及利
    息總價新臺幣（下同）四十七萬一千七百四十四元，自九十
    三年七月七日起至九十七年六月七日止，每月一期，分四十
    八期按月清償九千八百二十八元之方式，買受日產廠牌Ｎ１
    ６ＥＳ  ＳＥＮＴＲＡ型車牌號碼２２５１－ＪＦ號自用小
    客車一部，雙方並同時與裕融企業股份有限公司（下稱裕融
    公司）簽訂由施燕龍讓與其本於上開買賣契約對於甲○○之
    分期付款及利息債權，甲○○則將所購得之上開車輛作為擔
    保標的物，為裕融公司設定動產抵押權，擔保裕融公司於九
    十三年六月四日起至九十九年六月四日止，對甲○○之前揭
    債權，抵押標的物在抵押期間內應經常停放在其臺南縣仁德
    鄉○○○街一○號之住處，且已向公路總局嘉義區監理所臺
    南監理站辦畢動產抵押設定登記，為動產擔保交易之債務人
    ，其明知在動產抵押期間內，僅得占有使用擔保交易標的物
    ，不得任意將之遷移、出賣、出質或為其他處分。詎甲○○
    在取得該車後，僅繳納九十三年七月份至九十四年六月份之
    十二期分期款項後，即未再支付分期款，並意圖不法之利益
    ，於九十三年十月間，將該車出質予不知情而姓名年籍均不
    詳之「阿輝」，而借款十三萬元。嗣經裕融公司催繳貸款未
    果，再派人前往訪視亦無所獲，乃致裕融公司追索無著而受
    有損害。案經裕融公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查時之自白；
  (二)告訴代理人劉傑峰具狀及於警詢時之指訴；
  (三)動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、債權讓與暨動產抵
    押契約書、高雄青年郵局第四五九五號存證信函（以上均影
    本）裕融公司客戶對帳單－還款明細及裕融公司訪視報告書
    各一份。
  (四)被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，動產擔保交易法第三十八條，修正施行後刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
