【裁判字號】    95,交簡,1639
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1639號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第四四六號），本院判決如下：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十四年一月二十七日上午十一時許，駕駛車
    牌號碼ＵＡ－一一八八號自用小客車，自臺南市安平區○○
    ○○街二二五號之大樓停車場車庫門口駛出，欲左轉駛入上
    開建平十七街由東往西方向車道之際，應注意汽車起步前，
    須顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓
    行進中之車輛行人優先通行，以及行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免交通事故之發
    生，而依當時天候晴、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥
    無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，即貿然駛出上開停車場，適有乙○○騎乘車號Ｎ
    ＫＢ－九二六號重型機車搭載甲○○○、由西往東方向行經
    上開地點，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    ，乙○○所騎乘之機車遂在建平十七街二二五號之大樓停車
    場車庫門口撞及丙○○所駕駛之上開車輛左前側，致乙○○
    人車倒地，乙○○因而受有左側股骨末端骨折、膝及小腿挫
    傷等傷害，甲○○○則受有左側胸部、右膝、右側手背鈍傷
    及左下肢挫傷等傷害。又於車禍事故發生後，在臺南市警察
    局交通警察隊警員到場處理而尚不知何人為肇事車輛之駕駛
    人前，丙○○即主動向警員柯志鵬表示其為駕駛人並自首犯
    行，接受裁判。案經乙○○訴由臺南市警察局第四分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告丙○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴；
  (三)證人即被害人甲○○○於偵查中之證述；
  (四)臺南市○○○道路交通事故調查報告表及現場圖、初步分析
    研判表影本、交通事故肇事人自首情形紀錄表各一份、舉發
    違反道路交通管理事件通知單二份、現場照片十張、財團法
    人奇美醫院、郭綜合醫院及光復中醫聯合診所出具之診斷證
    明書計五份。
  (五)被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第二百八
    十四條第一項前段、修正前刑法第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
