【裁判字號】    95,簡,2455
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2455號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  楊惠雯  律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官依通常程序起訴（95年度偵
緝字第137、138號），本院受理後 (95年度訴字第285號)，認為
就妨害自由部分宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○以強暴使人行無義務之事、妨害人行使權利，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月三十日十四時三十分許，酒後在
    臺南縣歸仁鄉○○街與大吉街一四九巷口攔下乙○○所騎乘
    之車號ＷＨＣ─３８５號機車，要求乙○○搭載前往購買饅
    頭、包子等食物。嗣於同日十五時三十分許，乙○○搭載甲
    ○○騎至臺南縣歸仁鄉○○街一八八號前時，分別基於傷害
    乙○○身體及以強暴使人行為義務之事、妨害人行使權利之
    故意，由背後以左手勒住乙○○之脖子，並命乙○○停車交
    付機車鑰匙，且要求乙○○下跪，因乙○○患有小兒麻痺，
    心生畏懼不敢反抗，甲○○遂強行騎走乙○○所有之車號Ｗ
    ＨＣ─３８５號機車，期間復另行起意騎上開機車二度衝撞
    乙○○，致乙○○腳部受傷 (傷害罪部分，業經撤回告訴，
    另為不受理判決)。案經乙○○訴由臺南縣警察局歸仁分局
    報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時之自白；
  (二)告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴；
  (三)證人劉惠珍於警詢及偵查中之結證；
  (四)現場照片二張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條之以強暴、脅迫使人行
    為義務之事、妨害人行使權利罪。公訴意旨原認被告此部分
    犯行係觸犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，惟查被告
    於取得告訴人之機車後，隨即騎該機車前往臺南縣歸仁鄉○
    ○○路○段四二○號旁「金寶貝檳榔攤」內，徒手砸毀證人
    劉惠珍所有之茶桌、茶具及椅子等物 (此部分未據告訴)，
    即將上開告訴人所有之機車棄置該地等情，業據被告供承及
    證人劉惠珍證述在卷，足認被告就以強暴手段騎走告訴人上
    開機車並無不法所有之意圖甚明，自不足該當刑法第三百二
    十八條第一項之強盜罪，惟其基本事實同一，本院自應予以
    審理，並變更該部分之起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、造成告訴人之損害，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第
    二項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第二
    條第一項前段，刑法第三百零四條、修正施行前刑法第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正施行前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係被告自白犯罪，在審判中向本院表示願受科刑之範圍
    ，檢察官並依其表示向法院求刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
