【裁判字號】    95,簡,2354
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2354號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓之2.
                        之4
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一○八○一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案鐵鎚及鐵鉆各壹支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年七月五日上
    午九時四十五分許，在臺南市○區○○路一段三○○巷五八
    號空軍眷舍外，持其所有客觀上對人之生命、身體具有危險
    性之鐵鎚及鐵鉆各一把，著手拆卸上開地點之鐵門欲竊取之
    ，尚未拆下即經巡邏警員發現當場逮捕而未遂，並扣得鐵鎚
    及鐵鉆各一支。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)證人乙○○於警詢時之證述；
  (三)臺南市警察局第六分局扣押書、失竊補報單、贓物認領保管
    單及照片三張；
  (四)被告固於警詢及偵查中辯稱係因發現該屋子無人居住，門已
    剩一片，伊以為沒有人要，才拿鐵鎚及鐵鉆要將該門拆下變
    賣云云。惟上開鐵門尚栓於大門牆柱，且有門牌夾附其上，
    縱然已失其一，客觀上仍非無主之物，被告所辯，無非係卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款、第二十五條第二項、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
