【裁判字號】    95,簡,2205
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2205號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第九七一七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，明知自身與乙○○之婚姻關係尚在存
    續狀態中，且丙○○亦明知甲○○係有配偶之人，兩人仍基
    於相互通姦之概括犯意，自民國九十年間起，在甲○○之臺
    南市○○區○○路五０七之五號十樓之一租處內，連續發生
    性行為而通姦多次，丙○○並於九十四年一月三十一日產下
    一女張湘婷，由生父甲○○於同年二月十七日向臺南市安平
    區戶政事務所辦理認領登記事宜。嗣經乙○○於九十五年三
    月三日至戶政事務所申請戶籍謄本，始悉甲○○與丙○○通
    姦產女之事實。案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○、丙○
    ○於偵訊中之自白。(2)證人即告訴人乙○○於偵訊中之證言
    。(3)證人即被告甲○○之友陳志彥於偵訊中之證言。(4)卷附
    戶籍謄本、臺南市安平區戶政事務所九十五年四月二十日南
    平戶字第０九五０００一六三三號函暨認領登記申請書、非
    婚生認領書。被告甲○○雖另辯稱：乙○○知悉通姦事實已
    達五年有餘，告訴期間應已超過云云，惟查：告訴人乙○○
    已於偵訊中證述其明確知悉被告二人通姦事實之時點，且證
    人陳志彥之證言亦無從證明告訴人早已得知被告二人之通姦
    事實，足認被告甲○○所辯均無足採。本案事證明確，被告
    二人之犯行均堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪
    ，被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪
    。被告二人先後多次犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，而被告
    二人行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，依修
    正後刑法而言，被告二人各次行為將各別獨立論罪，此較諸
    修正前適用刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其
    刑，顯以修正前刑法第五十六條之規定較有利於被告二人。
    是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍應依刑法第二條
    第一項前段之規定適用被告二人行為時之法律，而論以連續
    犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議內容參照）。
    故應依修正施行前刑法第五十六條連續犯之規定各論以一罪
    ，並各依法加重其刑。爰審酌被告二人均無前科紀錄，素行
    尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，犯後均坦
    承犯行，態度良好，犯罪手段尚屬平和，惟渠等通姦期間甚
    長，並產下一女，造成告訴人之精神痛苦甚鉅，且迄今仍未
    與告訴人達成和解（告訴人求償新臺幣五百萬元）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。又被告二人於行為時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」其於行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告二人行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布、九
    十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告二人，是既無
    刑法第二條第一項後段之情形，自仍應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、修正施行前刑法第五十六條、刑法第二百三十九條
    、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
