【裁判字號】    95,聲,1420
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1420號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第26
6號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（淨重陸點肆貳公克、空包裝重肆
點壹肆公克）及第二級毒品安非他命肆包（毛重貳參點壹公克）
均沒收併銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十四年五月二
    十日下午六時二十分許，在臺南市○○路與五聖路口，為警
    查獲被告施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並扣得其
    所持有第一級毒品海洛因捌包（淨重六點四二公克、空包裝
    重四點一四公克，聲請書誤載為九點六公克）及第二級毒品
    安非他命肆包（毛重二三點一公克），被告經本院送強制戒
    治後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於九十五年三月十日以九十五年度戒毒偵字第四
    十一號為不起訴處分確定在案。經查，扣案之上開海洛因及
    安非他命分別屬第一、二級毒品且為違禁物，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段，毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按毒品海洛因及安非他皆係毒品，不得持有，故屬違禁物，
    且查獲之毒品不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害
    防治條例第二條第二項第一款、第二款、第十一條第一項、
    第二項、第十八條第一向前段分別定有明文。又被告行為後
    ，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九十五年七月
    一日施行，修正後有關違禁物沒收之規定，係將修正前刑法
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」，改為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之」，並將修正前刑法第四十條規定「沒收，於裁
    判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，改為「沒收，
    除有特別規定者外，於裁判時併宣告之違禁物或專科沒收之
    物，得單獨宣告沒收」，顯見此次條文修正僅有文字及條項
    之調整，並無實質內容之增刪，更未有對犯罪行為人產生任
    何不利益之情形。另參照最高法院八十七年度臺上字第二五
    六九號判決揭諸之意旨「沒收為從刑之一種，具有刑罰及保
    安處分之性質，且與主刑有其從屬關係，如行為後，法律有
    所變更，但主刑之法定最高度及最低度刑，與修正前之舊法
    完全相同，或僅沒收之從刑規定有所更易，主刑並未修正時
    ，則沒收部分，故不生比較問題，應適用修正後之法律」，
    應依施行後之規定宣告沒收。
三、經查：本件扣案之白粉八包經送法務部調查局鑑定結果，含
    有第一級第六項毒品海洛因成分乙節，有法務部調查局九十
    四年七月十二日調科壹字第二○○○○五六二八號鑑定通知
    書一紙附卷足考，而另扣押之安非他命四包，經以龍騰生技
    技公司製造之試劑檢驗盒初步檢驗結果，呈安非他命反應，
    有臺南市警察局第二分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步檢驗報告單一紙在卷可參，足證聲請人聲請沒收銷燬之物
    品均屬毒品危害防制條例之違禁物，至為顯然。揆諸首揭說
    明，應認聲請人之聲請並無不當，應予准許。爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95  年     8     月    28     日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8    月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
