【裁判字號】    95,易緝,62
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度易緝字第62號
聲請人即  甲○○
被    告
                  （現因本案羈押於臺灣臺南看守所中）
上列聲請人即被告因恐嚇取財等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）家中雙親已年屆
    70歲高齡，乏人照顧，又父母皆不識字，無法處理生活瑣事
    ，父親長年為胃病所擾，無法正常飲食，母親亦因長年勞累
    ，以致常患有偏頭患症，無法正常睡眠，請求鈞院准予被告
    具保停止羈押等語。
二、查被告涉犯恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌
    疑重大，且因被告經通緝到案，有逃亡之事實，另涉犯偽造
    有價證券案件，亦為臺灣高雄地方法院檢察署通緝中，有卷
    附查捕逃犯作業個別查詢報表可參，尚待該署提解歸案，認
    非予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，應予羈押
    ，爰依刑事訴訟法第101條第1項第1款規定，於民國95年8月
    11日起執行羈押在案。經核被告所舉事由，僅屬被告家庭因
    素，並無法排除原有之羈押原因，不得執此認有停止羈押，
    是被告前揭事由，聲請具保停止羈押，自非可採。
三、綜上各情，本院依上開事證，認前揭羈押原因依然存在，非
    予羈押，顯難進行審判或執行，有繼續羈押之必要，被告所
    執前述事由並無法排除被告原有之羈押原因，為前所述。從
    而，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  張維君
                                      法  官  黃翰義
                                      法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
