【裁判字號】    95,簡,2208
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請以簡易判決處刑 (95年度
偵字第8975號)，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
參年，並應向被害人甲○○支付新臺幣貳萬元之賠償金。偽造之
臺灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司及和信電訊股
份有限公司等之行動電話服務申請書上所偽造之「甲○○」署押
共拾壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○利用為甲○○辦理事務，而取得甲○○之國民身分證
    之機會，基於詐欺及偽造文書之概括犯意，於民國九十四年
    十月十七日，持上開甲○○之國民身分證至臺灣大哥大股份
    有限公司「臺南海佃特約服務中心」，並出示前開甲○○之
    身分證供店員查驗及影印留存，並接續於行動電話服務申請
    書偽造「甲○○」之簽名共三枚，資為偽造甲○○向臺灣大
    哥大股份有限公司申請行動電話門號之私文書，隨即持以行
    使，將之交回該店，以完成申請行動電話之手續，致使臺灣
    大哥大股份有限公司陷於錯誤，接受申請而交付該公司編號
    00000000000000000000號（門號為0
    000000000號）行動電話用戶識別卡（即ＳＩＭ卡
    ）一枚予乙○○，足以生損害於臺灣大哥大股份有限公司及
    甲○○本人；乙○○復於同年十一月二十五日，以同上方法
    ，至遠傳電信股份有限公司之經銷商「長青電信科技有限公
    司」，偽造「甲○○」之署名四枚以偽造遠傳行動電話服務
    申請書二份並據以行使，使遠傳電信股份有限公司陷於錯誤
    ，接受申請而交付該公司編號0000000000000
    0000000號（門號為0000000000號）及編
    號00000000000000000000號（門號為
    0000000000號）行動電話用戶識別卡各一枚予乙
    ○○，足生損害於遠傳公司及甲○○本人；再於同年十二月
    十日，以同上方法，至和信電訊股份公司之經銷商「馬克電
    訊科技有限公司」，偽造「甲○○」之署名四枚以偽造填寫
    和信電訊股份有限公司行動電話服務申請書並據以行使，而
    使和信電訊股份有限公司陷於錯誤，接受申請而交付該公司
    編號0000000000000000000號（門號為
    0000000000號）及編號00000000000
    00000000號（門號為0000000000號）行
    動電話用戶識別卡各一枚予乙○○，，足以生損害於和信公
    司及甲○○本人。嗣經甲○○接獲臺灣大哥大股份有限公司
    所寄發之帳單，報警處理後，始查知上情。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告乙○○之自白。
（二）被害人甲○○於警詢時及偵查中之指述。
（三）偽造之臺灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司
      及和信電訊股份有限公司等之行動電話服務申請書影本共
      五份在卷可資佐證。
三、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
      時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
      後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
      其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為
      三十倍。本件被告所犯刑法第三百三十九條第一項之罪，
      該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後
      即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰
      金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰
      金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提
      高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例
      為一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條
      之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰
      提高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，
      只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之
      條文，當無比較新舊法問題，而參照修正後刑法第二條第
      一項本文已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」
      之法律，亦即適用刑法法規之原則已改為從舊即從行為時
      之法理，是應逕依修正前規定論處，併此敘明。
（二）修正後刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，則依修
      正前即行為時之舊法規定，可從一重罪處斷之罪，因新法
      已刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之規定分論
      併罰，則比較新舊法之規定，新法規定並非較有利於被告
      ，依刑法第二條第一項本文之規定，應適用行為時之法律
      ，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重處
      斷。
（三）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，則
      被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續之規定，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項之規
      定比較新、舊法結果，仍以修正前刑法第五十六條之規定
      有利於被告。
四、按行動電話用戶識別卡即ＳＩＭ卡，具有通訊使用之價值，
    電信公司亦常舉行特殊門號之公開標售，且在一定條件下具
    有可轉讓性，具有一定之財產價值。依電信公司一般定型化
    契約之約定，雖門號之所有權屬於公司本身，然仍得因私下
    出售轉讓而牟利，得以刑法中詐欺取財罪之「物」論之，應
    無疑問。是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪。又公訴人起訴事實雖未敘及被告上開詐欺取財之
    犯行，然該等部分事實既與起訴而論罪科刑之部分有牽連犯
    之裁判上一罪關係，當為起訴效力所及，本院自應併予審究
    ，併以敘明。被告利用不知情之通訊行人員向臺灣大哥大、
    遠傳電信及和信電訊等公司詐取行動電話用戶識別卡，為間
    接正犯。被告偽造私文書過程中所涉偽造署押，均係偽造私
    文書之階段行為，而偽造該私文書之低度行為，又為行使之
    高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。又按接續犯之
    成立，須數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同
    一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，始合為包括之一行為予以評價；而連續
    犯之成立，則為主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須
    先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益
    ，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之。最高法院八十六
    年度臺上字第三二九五號判例意旨可資參照。查本案被告上
    開數行使偽造文書之犯行，前後相差有近二月之期間，且又
    係在不同電信公司之經銷商門市辦理，檢察官認係接續行為
    ，顯屬有誤，然被告既係以同一概括犯意，以同一手法多次
    侵害同性質之法益，其時間緊接，犯罪基本構成要件相同，
    應認構成修正前刑法第五十六條之連續犯而以一罪論，並依
    法加重其刑。被告所犯前開連續行使偽造私文書及連續詐欺
    取財罪名間，有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第五
    十五條規定，從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審
    酌被告無不良素行，僅因一時失慮，而盜用他人名義申辦電
    信門號使用，且申領門號使用亦無其他異常之惡意使用狀況
    ，足見其申辦行動電話門號確係為己聯絡方便而無其他不法
    目的，除造成被害人經濟信用及部分財產之侵害外，並未造
    成被害人其他重大之損失，及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前第四十一條第
    一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、另按犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，前開最高法院
    九十五年度第八次刑事庭會議決議亦同此見解。查被告並無
    任何刑案前科紀錄，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前科紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一件附卷可按，素行尚佳，信其經此起訴
    審判，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，依修正施行後刑法第七十四條第一項第一款
    之規定，併諭知緩刑三年，以啟自新。又本判決主文所定之
    負擔，亦即被告應向被害人甲○○支付新臺幣二萬元之損害
    賠償，依現行刑法第七十四條第四項之規定，得為民事強制
    執行名義；又被告若未履行上開負擔情節重大者，檢察官得
    依刑事訴訟法第四百七十六條及現行刑法第七十五條之一第
    一項第四款之規定，聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告，併予
    敘明。
六、末按被告行為時修正前刑法第三十八條第一項第二款規定「
    供犯罪所用或所得之物」、同條第三項「第一項第二款、第
    三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。」，雖修正後刑法第三十八條第一項第二款並
    無修正，第三項則將「犯人」修正為「犯罪行為人」，僅屬
    文字之調整，並未涉及實質刑罰內容之變更，故適用結果並
    無有利或不利被告之情形，然按沒收為從刑之一種，且與主
    刑有從屬關係，應依從刑從屬於主刑原則，不得就新舊法予
    以割裂適用（最高法院九十年度臺上字第一七三一號判決要
    旨參照），前開主刑既適用修正前之舊法，是本案應適用修
    正前刑法第三十八條第一項第二款之規定。而按修正前刑法
    第三十八條第一項第二款、第三項明文規定因犯罪所得之物
    ，除有特別規定外，以屬於犯人者為限，始得沒收。倘犯罪
    所用之物其所有權並不屬犯人時，自不在得宣告沒收之列。
    是本案臺灣大哥大、遠傳電信及和信電訊行動電話服務申請
    書共五紙，均因被告行使交付而已分別為臺灣大哥大、遠傳
    電信及和信電訊股份有限公司所有，爰不予宣告沒收，然前
    開行動電話服務申請書五紙上所偽造之「甲○○」署押共十
    一枚，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定諭知
    沒收。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條、刑法第二條第一項前段、修正前同
    法第五十六條、同法第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、修正前同法第五十五條、第四十一條第一項
    前段、同法第七十四條第一項第一款、第二項第三款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前同條
    例第二條，判決如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
