【裁判字號】    95,聲,1408
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1408號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（九十五年度聲沒字第二六三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ共柒顆沒收銷燬之，扣案第三級毒品愷
他命顆、第四級毒品硝甲西泮壹顆及硝西泮捌顆均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南縣警察局員警於民國九十四年七月二十
    六日中午十二時二十五分許，在臺南市○○路○段二五二號
    十樓之十二前，查獲被告甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ之
    犯行，並扣得其持有之第二級毒品ＭＤＭＡ七顆、第三級毒
    品愷他命三顆、第四級毒品硝甲西泮一顆及第四級毒品硝西
    泮八顆（聲請書誤載為第二級毒品ＭＤＭＡ共十九顆），被
    告經臺灣臺南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四
    年度毒偵字第一九一九號為不起訴處分確定，扣案之前揭毒
    品十九顆為違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。又ＭＤＭＡ、愷他命、硝甲西泮及
    硝西泮分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二、三、
    四款所定之第二、三、四級毒品，依同條例第十一條第二項
    、第十一條之一之規定，均不得持有，雖持有第三、四級毒
    品並未規定刑責，然既已規定不得持有，堪認第二、三、四
    級毒品均應屬違禁物，第二級毒品應依同條例第十八條第一
    項前段規定，不問屬於被告所有與否，均沒收銷燬之，第三
    、四級毒品則應依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問
    屬於被告所有與否，均予宣告沒收（最高法院九十五年度臺
    上字第九一一號判決意旨參照）。
三、經查，本件扣案之錠狀物及膠囊共十九顆，均經送驗結果，
    肉色圓形錠一顆含第四級毒品硝甲西泮成分，橘色圓形錠（
    一面有CU字樣）三顆含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，藍色圓形
    錠（一面有蝴蝶圖樣）四顆含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，肉
    色圓形錠（一面有５字樣、另一面有#028圖樣）八顆含第四
    級毒品硝西泮成分，淺咖啡色膠囊三顆含第三級毒品愷他命
    成分，此有行政院衛生署管制藥品管理局九十四年十月十二
    日管檢字第０九四０００九六一七號檢驗成績書一紙在卷可
    稽，足認上揭扣案物共十九顆均係違禁物無訛，聲請人之聲
    請於法並無不合，應予准許。另本件同時扣得之白色塊狀及
    粉末十六包（含十六只塑膠袋及四十八張標籤紙實稱毛重共
    十六‧四二五公克），同時檢出第三級毒品愷他命成分，有
    前述檢驗成績書可憑，雖亦屬違禁物，然聲請意旨並未就此
    部分聲請宣告沒收，本院即無從宣告沒收，附此敘明。爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
