【裁判字號】    95,交聲,424
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第424號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年2月27日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-ZDA012808號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣
參仟元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○被警逕行
    舉發於民國94年1月17日8時28分許，駕駛牌照號碼8352-FC
    號自小客車，在國道1號南下270公里處，「速限100公里，
    經雷射測定行速為119公里，超速19公里」，經臺南監理站
    以上開裁決書裁處新臺幣6千元之罰鍰，並記違規點數1點。
    惟異議人因為未收到罰單，為此聲明異議，請撤銷原處分以
    免冤抑。
二、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣3千元以上6千元以下罰鍰，並記違規點數1點，94年
    12月28日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條
    例第33條第1項、第63條第1項第1款定有明文。
    經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○被警逕行舉發於94年1月17日8
    時28分許，駕駛牌照號碼8352-FC號自小客車，在國道1號南
    下270公里處，「速限100公里，經雷射測定行速為119公里
    ，超速19公里」，有內政部警政署國道公路警察局第四警察
    隊94年2月3日公警局交字第ZDA012808號舉發違反道路交通
    管理事件通知單附卷可稽。
(2)、又查異議人之戶籍地原在臺南市○○街185巷111號4樓之1，
    於92年12月8日搬遷到臺南市○○路○段273之7號3樓，有本
    院依職權調取之異議人戶籍謄本1份附卷可稽，並經異議人
    於本院95年4月6日調查時陳述明確，其並稱94年6月份其要
    去辦理住址變更的時候，因動產擔保尚有貸款未繳清，所以
    承辦人員說不能辦理，後來其於95年3月2日因已繳完貸款要
    去辦理變更地址，才知道有本件的罰單，因此又不能辦理等
    語。然本件係異議人94年1月17日違規，與其94年6月間才想
    要到臺南監理站辦理車主戶籍變更無涉。
(3)、查本件之舉發違反道路交通管理事件通知單經內政部警政署
    國道公路警察局第四警察隊逕行舉發後，由該隊以掛號郵件
    依異議人在臺南監理站登記之車主戶籍地臺南市○○街185
    巷111號4樓之1寄送，無法送達，而依法辦理公示送達公告
    （公告內並依法明示逾20日未領取者，以送達論），完成法
    定送達程序，有國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單郵寄退件清冊、內政部警政署國道公路警察局第四警
    察隊94年4月7日公警四交字第0940490526號函及94年4月7日
    公警四交字第0940490526號公示送達公告各1份附卷可憑。
    是依上開送達程序，本件交通違規之舉發單應於94年4月27
    日視為送達異議人。
(4)、依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反道路交
    通管理處罰條例第33條規定，逾越應到案期限30日以上繳納
    罰鍰或逕行裁決處罰者，應處新臺幣6千元之罰鍰。本件交
    通違規依舉發單之記載，應到案日期為94年3月5日前，臺南
    監理站因而認為異議人逾越應到案期限30日以上，而逕行裁
    處異議人罰鍰新臺幣6千元。惟查本件交通違規係逕行舉發
    ，經公示送達後，其送達日係94年4月27日，自不能再以原
    舉發單所載之94年3月5日前為應到案日期，臺南監理站復未
    另以新的應到案日期通知異議人，異議人自無所謂逾越應到
    案期限可言，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定
    ，自僅能對異議人裁處新臺幣3千元之罰鍰。
三、綜上所述，異議人之異議雖無理由，惟原處分有上開(4)所述
    之不當，自應由本院裁定將原處分撤銷，並依94年12月28日
    修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條道路交通
    管理處罰條例第33條第1項、第63條第1項第1款規定，處異
    議人罰鍰新臺幣3千元，並記違規點數1點，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，94年12
    月28日修正，95年7月1日施行前之舊道路交通管理處罰條例
    第33條第1項、第63條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
