【裁判字號】    95,簡,2263
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2263號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九一九四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十四年間，因妨害自由案件，經本院以九
    十四年度簡字第一九四九號判處有期徒刑三月確定，甫於九
    十五年三月二十九日執行完畢出監，而於同年六月三日下午
    一時四十五分許，騎乘車牌號碼為ＶＪＪ－五七○號輕型機
    車，行經臺南市○○區○○街二段二○五號「哈囉起斯餐廳
    」前時，因見該餐廳附設攝影棚大門未鎖，竟萌生意圖為自
    己不法所有之犯意，趁無人注意之際，由上開餐廳停車場進
    入該攝影棚內，並徒手竊取該餐廳所有而由店長林貞吟保管
    使用、放置該處之富士牌專業數位相機（含鏡頭）一臺（價
    值約新臺幣〈下同〉十萬元）及現金一千餘元得手，隨即騎
    乘上開機車離去。嗣經林貞吟發覺前揭相機不翼而飛，遂調
    取現場監視錄影帶觀看並報警處理。而甲○○亦於同日下午
    六時許，在臺南市○區○○街一三巷一六號前為警查獲，並
    經甲○○同意搜索其所騎乘之上開機車，當場自機車置物箱
    內扣得前所竊得之相機（經警發還林貞吟保管）而悉上情。
二、上揭事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人即被害人林貞吟於警詢及偵查中之指證；
  (三)臺南市警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、監視錄影光碟一片、監視錄影畫面翻拍照片
    二張、查獲照片四張；
  (四)被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第三百二
    十條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
