【裁判字號】    95,簡,2595
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2595號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵緝字第八四六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人身分，其祖父蕭水望於民國九十四年十一
    月三日代收臺南縣後備司令部寄發予甲○○之臨時召集令後
    ，於二日後即轉交予甲○○。甲○○雖接獲前揭臨時召集令
    ，明知其已受指定應於九十四年十一月二十一日上午八時前
    往高雄縣旗山鎮○○○路二十九之十號陸軍第八軍團報到參
    加臨時召集，詎其竟意圖避免臨時召集，無任何正當原因，
    未於指定期日參加臨時召集，而無故逾入營期限二日。案經
    臺南縣後備司令部函請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於偵訊
    中之供述。(2)證人即被告之祖父蕭水望於警詢及偵訊中之證
    言。(3)證人即被告之友人黃兆龍於偵訊中之證言。(4)卷附臨
    時召集令受領回執、臺南縣後備指揮部九十五年三月十三日
    崑愛字第０九五００００九九九號函暨臨時召集令、陸軍第
    八軍團九十五年六月八日實海字第０九五０００五五七五號
    函暨報到簽名簿、行動電話用戶基本資料查詢回函。被告雖
    辯稱：伊於九十四年十一月二十一日下午四、五時許有去報
    到，是友人「龍仔」載伊去的，但因門口衛兵說時間超過不
    收人，伊只好離去云云。惟查：檢察官依據被告所提供之「
    龍仔」之行動電話號碼，傳喚證人黃兆龍到庭後，證人黃兆
    龍證稱伊僅於九十五年一、二月間某日晚上九時許，受被告
    之託，載送被告至屏東林園或大園某處，到達時已係晚上十
    一、十二時左右等語，核與被告前揭所述完全不符，足認被
    告上揭所辯均係事後卸責之詞，委無足採。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。被
    告雖前因違反職役職責案件，經中部地方軍事法院以九十三
    年度臺審字第二三五號判決處有期徒刑一年確定，於九十四
    年九月二十一日執行完畢（軍法前科），且刑法第四十九條
    累犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，修正後係將依軍法受裁判者不適用累犯之
    規定刪除，使依軍法受裁判者亦應適用累犯之規定。而本案
    被告係於前案執行完畢後五年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，依被告行為時即修正施行前之規定，本無構成累犯
    ，若依修正施行後之規定，則應構成累犯，經比較新舊法之
    結果，修正後之規定並未較有利於被告，自仍應依刑法第二
    條第一項前段，認被告於本案並未構成累犯。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、目的，所為業已影響國家兵役制度及後備
    軍人召集制度之有效運作，及犯後欠缺悔意，態度不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於行為時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」其
    於行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布、九十五年七
    月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以修正前之規定，較有利於被告，是修正後之規定既未
    較有利於被告，自仍應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條
    例第五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第五條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
