【裁判字號】    95,簡,2192
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2192號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度發查偵字第215號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年一月三日以其所有車牌號碼3908—LV
    號自用小客車，向新光產物保險股份有限公司（下稱新光公
    司）投保竊盜險。於九十四年二月四日凌晨一時十五分許，
    甲○○向臺南市警察局第一分局莊敬派出所報案車輛失竊，
    並於九十四年二月十六日向新光公司申請理賠，經新光公司
    於九十四年三月三十日理賠新台幣三百三十七萬七千二百五
    十元予甲○○。然因新光公司要求於保險理賠時，應先將上
    開車輛之新車新領牌照登記書交付予新光公司，以便日後尋
    獲汽車，新光公司始能直接取得權利，是甲○○即於申請保
    險理賠時將上開車輛之新車新領牌照登記書交付新光公司。
    詎甲○○於九十四年五月十七日尋獲上開車輛並註銷報案紀
    錄後，竟未通知新光公司，且明知上開車輛之新車新領牌照
    登記書已交予新光公司收執，並未遺失，竟基於使公務員登
    載不實之犯意，於同日至交通部公路總局嘉義區監理所臺南
    監理站，在明知上開車輛之牌照申請書遺失係不實事項之情
    形下，仍於註銷登記書遺失切結書上切結，向該監理站辦理
    補發汽車新領牌照登記書，使該機關之承辦人員，將上開不
    實之事項，登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於新光
    公司及監理機關對於汽車新領牌照管理之正確性。案經新光
    公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中之供述；
  (二)告訴代理人乙○○於警詢時及檢察官偵查中之指訴；
  (三)汽車險理賠初步紀錄暨理算書、臺南市警察局車輛失竊證明
    單、汽車險理賠款收據暨同意書及註銷登記書遺失切結書各
    一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、告訴人所受之損害，及被告犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查，本件被告於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算壹日。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第二百十四條、修正施行前刑法第四
    十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    刑法施行法第一條之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
