【裁判字號】    95,簡,2456
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2456號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（95年度偵字第
9454號），本院受理後（95年度易字第849號）認為宜以簡易判
決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○逾越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月五日二十三時十二分許，行經臺
    南市○區○○街十三號前時，見其毗鄰之興中街十五號房屋
    大門未關，竟意圖為自己不法所有，趁機進入興中街十五號
    內，再翻牆進入興中街十三號 (興中街十三號、十五號均為
    空軍四四三聯隊所列管之眷村宿舍)，並竊取置於該屋內之
    鐵鎚一支，然旋為臺南市警察局第六分局員警當場發覺而查
    獲，並扣得鐵鎚一支。案經臺南市警察局第六分局報告臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○之自白；
  (二)證人即空軍四四三聯隊政治作戰主任室政戰官林正昌之證述
    ；
  (三)贓物認領保管單一紙；
  (四)照片三張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越
    牆垣竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊取物品
    之價值，所竊物品已發還被害人及其犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
四、本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正生效施行之刑法第四十一條第一項前段、第
    二項則分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其折算標準。並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算壹日。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第二款
    、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  刑事第二庭  法  官   徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
