【裁判字號】    95,簡,2441
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2441號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八七三八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因積欠地下錢莊債務無力償還，自不詳報紙之求職廣
    告得知有人欲收購金融帳戶，雖預見蒐集他人名義之金融帳
    戶使用，常與詐欺取財之犯罪行為密切相關，刻意使用他人
    帳戶之目的，無非係為行騙詐財、掩飾犯行，以避免暴露真
    實身分遭警查緝等常情，竟仍不顧他人可能遭受詐騙財物之
    危險，基於縱若有人利用其帳戶而為詐欺取財犯行，亦不違
    反其本意之幫助犯意，於民國九十五年一月十一日某時，在
    高雄市○鎮區○○街瑞豐國中前，將其在中華郵政股份有限
    公司高雄二苓郵局（下稱高雄二苓郵局）所申辦帳號為00
    000000000000號帳戶之存摺、金融卡（含密碼
    ）及印章等帳戶資料，均交付予姓名年籍不詳之人，而容認
    其以之為詐欺取財之工具。嗣該取得上開帳戶資料之人，即
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十五年一月十五日上
    午十一時五十一分許，在「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣網站」以
    帳號 ytloveytbos(2)上網刊登佯偽拍賣ＩＢＭ廠牌筆記型電
    腦之訊息，致甲○○在臺南市○區○○路一號國立成功大學
    （下稱成功大學）校內電腦上網見及該訊息後，誤信為真而
    陷於錯誤，乃於該拍賣網站上留言，而以電話與該行騙之人
    取得聯繫洽談上開筆記型電腦之買賣，並以三萬九千元之價
    格成交，甲○○即於九十五年一月十六日下午三時二十三分
    許，在成功大學光復校區之中國信託商業銀行自動櫃員機，
    依指示將其在中國國際商業銀行股份有限公司（下稱中國國
    際商業銀行）帳戶內之三萬元轉帳至上揭乙○○之帳戶中，
    該姓名年籍均不詳之人即於同日以金融卡在不詳地點之自動
    櫃員機將上開款項提領一空。嗣甲○○發現有異，始覺受騙
    ，而報警循線查獲上情。案經臺南市警察局第一分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)證人即被害人甲○○於警詢時之證述；
  (三)中國國際商業銀行交易明細表、ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣網站
    拍賣訊息列印資料、被告乙○○上開高雄二苓郵局帳戶之立
    帳申請書、印鑑卡及留存之身分證及客戶歷史交易清單（均
    影本）各一份；
  (四)參以今日一般人均可任意至郵局或銀行開設金融帳戶，如非
    供犯罪之非法使用，衡情自無置自己名義帳戶不用，而出價
    取得他人帳戶使用之必要；又衡諸金融帳戶事關存戶個人財
    產權益之保障，其與金融卡及密碼結合，專有性自屬更高，
    除非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使
    用該存摺、金融卡及密碼，而一般人均有妥為保管防阻他人
    任意使用之認識，縱因特殊情況偶有交付他人使用之需，亦
    必然深入瞭解用途後再行提供以使用，方符常情；且該等專
    有物品如落入不明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯
    罪工具，是若無正當理由，竟願出價徵求他人提供帳戶，客
    觀上即應預見其將作為詐欺取財之工具，而供存入某筆資金
    後，再行領出之用，且該存入及提領過程係有意隱瞞其流程
    及行為人身分曝光之用意，凡此均應為一般人本於一般認知
    能力所易於意會，而屬於常識者。本案被告主動聯絡姓名年
    籍均不詳之人，並在期待對方交付使用帳戶對價之心態下，
    主動提供上開帳戶存摺、金融卡（含密碼）等物供非熟識之
    他人匯款及提款，其間竟對該他人身分來歷毫無所悉，自是
    明顯違背一般生活經驗，上開應予預見之事實被告顯無理由
    諉稱不知。綜合上情，足證被告確有幫助詐欺取財之不確定
    故意至明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項，修正施行後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十
    條第一項前段、第二項、刑法第三百三十九條第一項、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
