【裁判字號】    95,交簡,1920
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1920號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第一○九四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有下列事項足資證明：
(一)被告於警詢中供述確有酒後駕車行為。
(二)酒精濃度測試單、台南縣警察局交通隊刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察記錄表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、道路交通事故現場圖各一紙、調查報告表一份及現場照
    片十二幀。
三、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或
    血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八
    日八十八年度法檢字第一六六九號函參照），被告甲○○為
    警查獲時經測試其呼氣中酒精濃度，高達每公升0.79毫克，
    已超逾前揭不能安全駕駛之標準，且被告更於行駛中不慎追
    撞案外人乙○○所駕駛之自用小客車，足證被告之注意力已
    無法集中，飲酒後確已影響其判斷力及肢體協調能力，且被
    告肇事後於警員到場處理時，發現被告有多話及語無倫次等
    情形，有卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    可稽，揆諸前開說明，被告被告服用酒類後，顯已達「不能
    安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，被告於警詢中辯稱：
    酒後駕車對伊沒有影響云云，無非飾卸之詞，尚難憑採。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
四、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌駕駛人飲酒後，會降
    低對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正
    確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控
    車輛，因此酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不應
    駕車之觀念，復已透過教育、宣導及各類媒體廣為介紹傳達
    各界週知多年，是被告對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險
    性，應有相當之認識，然被告既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    道路通行之安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    0.79毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    車上路，並發生交通事故，顯已對行車安全致生危害，且犯
    罪後猶矢口否認犯行，欠缺悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        刑事第六庭  法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
