【裁判字號】    95,易,906
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第906號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第225號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國91年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定
    送強制戒治，嗣因無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間，付保護管束，於91年10月17日釋放，於92
    年3月22日交付保護管束期滿，未經撤銷，視強制戒治執行
    完畢，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於92年4月9日，以
    92 年度戒毒偵字第78號為不起訴處分確定後。復於92年間
    因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月，於93年1月23
    日執行完畢。又於94年間因犯用第一級、第二級毒品罪，
    經本院分別判處有期徒刑10月、6月，並定執行刑為有期徒
    刑1年2月（尚未執行完畢）。詎仍不知悔改，又於95年5月
    15日上午6時許，在臺南縣後壁鄉後村38號住處，以玻璃球
    吸食器，施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於95年5月18日
    ，甲○○因另案為警在臺南縣後壁鄉侯伯村108之8號前拘提
    到案，於同日上午11時30分許，經其同意，由警採擷其尿液
    送驗結果，呈安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程式，
    依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、上揭事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中坦承不諱，並
    有長榮大學確認報告、採尿送驗編號名冊、台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份等附卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。其於前案強制戒治執行完畢釋放犯後
    ，五年內再犯本施用毒品罪，應依法論處。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告黃心怡行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行。茲
    比較本案所涉新舊刑法如下：
    1.查被告曾於92年間因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑
      4月，於93年1月23日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表附卷足憑，茲於五年以內再故意犯本件有期徒
      刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
      之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，修正後之
      規定並未較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規
      定，適用修正施行前之刑法第四十七條。
    2.經上綜合比較結果，本件應適用修正前之刑法相關規定。
四、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係
    屬第二級毒品，被告施用之，核其所為，係犯同條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為，
    應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其係累犯，已如
    前述，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品等前科
    多次，有上開紀錄表乙紙附卷足憑，素行非佳，竟仍不知悔
    改，復犯本施用第二級毒品罪，殘害自己之身心健康，影響
    其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人
    法益及社會秩序，屢犯不改，所生危害非輕，惟僅施用乙次
    ，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十七
    條，判決如主文。
中     華    民     國    95    年    8    月   28    日
                          刑事第一庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                      書記官  黃子起
中     華    民     國    95    年    8    月   28    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
