【裁判字號】    95,聲,1416
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1416號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
上列聲請人因被告等之賭博案件，聲請單獨宣告（九十四年度執
聲字第一０七四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之撲克牌壹副及賭資新臺幣陸佰玖拾伍元均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查被告甲○○、乙○○及丙○○三人因
    涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌，經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第三五○五號為緩起
    訴處分，而扣案之撲克牌一副（聲請書誤載為四副）係被告
    三人所共同出資購得，另扣案之賭資新臺幣（下同）六百九
    十五元則係被告甲○○及乙○○所有，爰依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一規定聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件被告三人因
    賭博罪嫌，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十四年
    三月二十八日以九十四年度偵字第三五○五號為緩起訴處分
    ，再經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長於九十四年四月
    二十九日為駁回再議之處分而確定，於九十五年四月二十八
    日緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、再議駁
    回處分書各一份及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行緩起
    訴處分命令通知書及該署執行科報告書各三份在卷可稽；而
    扣案之撲克牌一副，係被告三人共同出資購得，業據被告三
    人坦白承認，自係三人共有之物，另扣案之賭資六百九十五
    元，其中五百二十五元係被告甲○○所有，其餘一百七十元
    則係被告乙○○所有，且均為被告三人犯本罪所用之物，亦
    據被告三人供述屬實，核本件聲請人聲請單獨宣告沒收，於
    法有據，應予准許，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
