【裁判字號】    95,簡,2632
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2632號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1522號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他
命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第38條第1項第2款，
    修正施行前刑法第56條、第41條第1項前段，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        刑事第九庭  法  官  莊玉熙
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  吳美瑤
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
