【裁判字號】    95,聲,460
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第460號
聲  請  人
即 受 刑人  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄執行中
上列聲請人因不服台灣台南地方法院檢察署檢察官九十五年執己
字第三○○四號執行指揮書，而聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：(一)聲請人即受刑人甲○○所犯之罪，均已判
    刑確定，現正執行中。惟檢察官並未依刑事訴訟法第四百七
    十七條規定，聲請法院定應執行刑，亦未將扣押物品發還聲
    請人，為此具狀聲明異議。(二)又聲請人在一審之宣告刑為十
    八年十月，執行刑為十六年六月；嗣於二審之宣告刑為十八
    年，故請鈞院比照同案黃仁傑所定「應執行之刑」標準，比
    例從輕量刑，定為十四年十一月，予受刑人自新機會云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定，受刑人或其法定代理人
    或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法
    院聲明異議。又此所稱「檢察官執行之指揮不當」，應係指
    檢察官有積極執行指揮之違法及其執行方法有不當等情形而
    言（最高法院七十七年台抗字第七四一號判決參照）。
三、查本件聲請人以其所犯之罪，均已判決確定，檢察官未依刑
    事訴訟法第四百七十七條，聲請法院定其應執行刑，因認檢
    察官執行指揮有所不當，乃聲明異議云云。然查，受刑人所
    犯數罪，有數裁判以上者，係屬受刑人得請求檢察官聲請法
    院定其應執行刑問題（刑事訴訟法第四百七十七條參照），
    此並未涉及檢察官刑罰執行之積極指揮，自無檢察官執行指
    揮不當可言。又關於刑事案件扣押物品有屬被告所有，而未
    經諭知沒收，被告自得聲請發還（刑事訴訟法第三百十七條
    參照），此亦未關涉檢察官對於刑罰執行之指揮事項。準此
    說明，本件聲請人以其所犯之罪，檢察官未向法院聲請定應
    執行刑及未將扣押物發還聲請人，而聲明異議，均非可取。
    綜上說明，聲請人其聲明異議，為無理由，應予駁回。
四、至聲請人請求就其在一審所宣告刑為十八年十月，執行刑為
    十六年六月；嗣二審宣告刑為十八年，請求比照同案黃仁傑
    所定應執行之刑標準，比例從輕量刑，定其應執行刑為十四
    年十一月，予受刑人自新機會云云。查聲請人所犯數罪，如
    有數裁判以上，依法固得請求檢察官聲請法院定其應執行刑
    （刑事訴訟法第四百七十七條參照）。然尚非受刑人得逕向
    法院聲請定應執行刑，茲聲請人逕向本院聲請定應執行刑，
    於法不合，應併予駁回。惟就聲請人該部分聲請，本院已移
    送台灣高等法院台南分院檢察署檢察官辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
