【裁判字號】    95,賠,3
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書             95年度賠字第3號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人前因殺人等案件，經本院九十四年度重上更（一）字
第四二號判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰貳拾伍日，准予賠償新臺
幣陸拾柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
      理      由
一、按冤獄賠償，由原處分或原判決無罪機關管轄，冤獄賠償法
    第四條第一項前段定有明文。查本件聲請人前因殺人等案件
    ，經臺灣臺南地方法院以民國（下同）九十三年度重訴字第
    一號判決應執行有期徒刑十二年六月後，經聲請人上訴後，
    由本院以九十四年度上重更（一）字第四二號撤銷甲○○之
    上開有罪判決，改判其無罪，並經最高法院九十四年度台上
    字第三六八○號上訴駁回確定，經本院調卷核閱無訛，且有
    本院被告全國前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第五十一至五
    十三頁）。揆之前揭說明，本院自屬該條文中之原判決無罪
    機關，而有管轄權，合先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌殺人案件，於無罪判決確定前
    曾受羈押二百二十五日。按無罪判決確定前曾受羈押者，得
    請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
    如以一日新台幣（下同）五千元計算，應准賠償一百一十二
    萬五千元等語。
三、聲請人前因殺人等案件，於九十二年九月十日，經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官向臺灣臺南地方法院聲請羈押，經該
    院於九十二年九月十一日訊問後，以聲請人涉犯殺人罪嫌重
    大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有事實足認為
    有勾串共犯、湮滅證據之虞，非予羈押並禁止接見通信，顯
    難進行追訴，而裁定羈押，自九十二年九月十一日執行羈押
    ，迄至九十三年四月二十二日經原審合議庭准予具保停止羈
    押之日止，共受羈押貳佰貳拾伍日，嗣經本院於九十四年四
    月十二日以九十四年度上重更一字第四十二號判決無罪，而
    經最高法院於九十四年七月十四日以九十四年度台上字第三
    六八０號上訴駁回確定在案，有調取之臺灣臺南地方法院檢
    察署九十二年度偵字第一一二八號、原審九十二年度聲羈字
    第二七０號、原審九十三年度重訴字第一號、本院九十三年
    度上重訴字第四八八號、九十四年度上重更（一）字第四十
    二號、最高法院九十四年度台上字第三六八０號等刑事案卷
    可稽。
四經查：
（一）被害人沈文德於九十二年八月二十一日因受槍擊，致受有
      多發性槍傷導致器官破裂體腔大量出血死亡。就被害人遇
      害一節，為關係人之聲請人自始否認涉案，然因疑點甚多
      ，且嗣經警依據行動電話通聯紀錄分析交叉比對，發覺聲
      請人涉有重嫌，檢察官乃於九十二年九月十日將聲請人列
      為被告，並於同年月十一日將聲請人收押。
（二）聲請人於九十二年九月十日警詢時供稱：「（問：你與陳
      宗吉、石國樑、洪崇傑、姜丁貴、王基聖等人有無在一個
      月前，商討如何報復？）我們六個人都沒有。」、「（問
      ：沈文德被槍傷此事，是否就是你所為？）不是。」、「
      （問：要不然是何人所為？）是我弟弟姜丁貴僱兇所為」
      等語（見警卷第一六二、一六四頁）；同年月偵訊時供稱
      ：「（問：九十二年八月二十一日上午八時三十分左右，
      沈文德遭槍殺身亡，你是否知情？）我並不知情，我是事
      後才知道這件事，我知道這件事是我弟弟姜丁貴做的」、
      「（問：依你所言，你對此事完全不知情，沒有參予？）
      是的，我根本都不知道，是事後才知道的」等語（見第一
      一二八號偵卷第四十頁背面、第四二頁）；於九十三年一
      月七日原審審理時則供稱：「（問：住家被砸之後，是否
      有與陳宗吉、石國樑、洪崇傑、姜丁貴、馮耀群、黃三佑
      等人謀議要教訓沈文德？）沒有。」、「……我們沒有共
      同謀議要殺沈文德。」等語（見原審九十三重訴字第一號
      卷一第七十、一九六頁）；於九十三年四月二十二日原審
      審理時則供稱：「我沒有共謀殺人」等語（見原審九十三
      重訴字第一號卷二第一七八頁）；於九十三年七月十二日
      本院上訴審審理時陳稱：「我是冤枉的，我沒有參與這個
      案件。」（見本院九十三年上重訴字第四八八號卷第一○
      四頁）；九十三年八月二十五日本院上訴審審理時陳稱：
      「我沒有參與本件，也不認識黃三佑」等語（見本院九十
      三年上重訴字第四八八號卷第一九二頁）；於九十三年三
      月二十九日本院上重更一審審理時陳稱：「（問：黃三佑
      他們共謀要槍殺沈文德時，你是否知情？）我不知情，也
      沒有在場。」、「（問：有無提供沈文德住所、門牌號碼
      、車號給同案被告？）沒有，沈文德是民意代表住在那邊
      大家都知道，他的賓士車號碼我也不知道」、「我沒有參
      與」等語（見本院九十四年上重更(一)字第四二號卷第一一
      三、一二一頁）等語。
（三）同案被告馮耀群於九十二年九月十日警詢時供稱：「（問
      ：你所知參與沈文德槍擊身亡一案，除了你剛剛所陳述之
      三人外，還有何人參與？）……甲○○……」、「（問：
      問陳宗吉於何時？在何處？與何人共同商議槍殺沈文德？
      ）……當時有陳宗吉及他太太姜惠聆……」等語（見警卷
      第一一七頁背面、第一三四頁）；於同年月日偵訊時供稱
      ：「（問：本件槍擊案時誰策劃的？）是陳宗吉、甲○○
      ……都有參與。」等語（見偵卷第二五頁）；嗣於九十三
      年四月十五日原審審理時證稱：「（問：幾個人參加？）
      三個人，分別是我、姜丁貴、黃三佑。」等語（見原審九
      十三年重訴字第一號卷二第九五頁）；於九十三年四月二
      十二日原審審理時供稱：「我（於警詢、偵查中）供述陳
      宗吉、甲○○、石國棟、洪崇傑有參與謀議槍殺沈文德部
      分不實在……」、「因為我自己要脫罪，才講陳宗吉、甲
      ○○、石國樑、洪崇傑有共謀」（見原審九十三年重訴字
      第一號卷二第一五八、一七八頁）；於九十四年三月二十
      九日本院上重更一審時陳稱：「事實上本件只有我與姜丁
      貴、黃三佑三人參與而已……」（見本院九十四年上重更
      (一)第四二卷第一一九頁）等語。
（四）共同被告黃三佑於九十二年九月十日警詢時供稱：「（問
      ：槍殺沈文德共有何人參予？如何分工？）有陳宗吉、姜
      丁貴、馮耀群及我四人參與，如何分工我不知道……」、
      「（問：甲○○是否有參與共謀本案？）他不知道我們要
      計劃殺害沈文德乙事。」等語（見偵字第一一一○號卷第
      二五、二七頁）；於九十二年十月二十一日經警借提偵訊
      時陳述：「（本次參與槍殺沈文德計畫還有何人？）……
      姜丁貴、以及綽號「大胖之男子」等語（見偵字第四一七
      九卷第二三頁）；於九十二年十月二十四日偵訊時陳稱：
      「（問：當時在何處商議要殺害沈文德？參與商議之人為
      何人？）……都由陳宗吉、我、姜丁貴及馮耀群共同謀議
      。」（見偵字第一一一○卷第三九頁）；於九十三年四月
      一日原審審理時以證人身份具結證稱：「（問：他〔陳宗
      吉〕作如此要求〔槍殺沈文德〕時，有何人在場？）洪崇
      傑、馮耀群、姜丁貴在場。」、「（為何你知道他們三人
      〔石國樑、洪崇傑、甲○○〕沒有參與？）因為我們在商
      量這件事時，他們三人都不在。」等語（見原審九十三年
      重訴字第一號卷二第二十、三七頁）；於九十三年六月十
      一日於原審另案臺灣雲林地方法院九十二年度重訴字第七
      號案件審審理時陳述：「甲○○、石國樑、洪崇傑沒有參
      加」、「……甲○○他應該沒有參加……」（見另案原審
      九十二年重訴字第七號卷二第二四二頁背面）等語。
（五）再查同案被告姜丁貴、陳宗吉等人自始均未供述聲請人有
      參與謀議殺害沈文德，而同案被告馮耀群嗣於原審審理時
      及本院審理時，又推翻其於警詢及偵訊時就有關聲請人參
      與本件殺人案件之陳述，如前所述，且卷查又無聲請人對
      犯罪事實之自白，與其他補強證據，足以證明聲請人有謀
      議或參與上開犯行，自難僅憑同案被告馮耀群前後不一之
      供述，及行動電話通聯紀錄分析交叉比對之結果，即遽認
      聲請人亦有參與殺害沈文德之犯行。
五、按依刑事訴訟法令受理之案件，受害人於無罪判決確定前，
    曾受羈押者得請求國家賠償；復按羈押之賠償，依其羈押之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償
    法第一條、第三條分定有明文。經查：聲請人於無罪判決確
    定前受羈押，聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，又該案業經本院於九十四年四月十
    二日以九十四年度上重更（一）字第四二號撤銷有罪判決，
    改判聲請人無罪，並經最高法院於九十四年七月十四日以九
    十四年度台上字第三六八○號上訴駁回確定，聲請人於九十
    五年三月十四日聲請賠償，有前揭判決書正本及聲請人聲請
    狀各乙份在卷可稽（見本院卷第三二至五十頁），聲請人顯
    未逾法定二年聲請賠償期間（冤獄賠償法第十一條前段規定
    參照），應認其聲請為有理由。本院審酌聲請人之身分、地
    位、於受羈押期間所受之財產上損害及身心痛苦之一切情狀
    ，准以三千元折算一日，共准予賠償六十七萬五千元整，其
    餘部分之聲請為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第
    一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院
向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
