【裁判字號】    95,聲,452
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第452號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請付保護
管束（95年度執聲字第360號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑法第77條有關假釋之要件業經新法修正，因屬「刑罰執
    行事項之變更」，而非「刑罰科刑規範之變更」，且刑法施
    行法第7條之2第1項為配合上開假釋要件之修正，就此另定
    有「於中華民國86年11月26日刑法修正公布後，94年1月7日
    刑法修正施行前犯罪者，其假釋適用86年11月26日修正公布
    之刑法第77條規定。但其行為終了或犯罪結果之發生在94年
    1月7日刑法修正施行後者，其假釋適用94年1月7日修正施行
    之刑法第77條規定」之準據法以供適用。本件依卷附臺灣高
    雄監獄假釋出獄人交付保護管束名冊有關「犯罪日期」欄之
    記載，受刑人行為時係民國（下同）82年03月15日，係在刑
    法修正施行前犯罪，應適用舊法第77條之規定，故此部分並
    無新舊法比較適用之問題。又刑法第96條有關保護管束之規
    定前於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，其於修正前
    、後之文字用語，雖已略有不同（即修正前係規定：「保安
    處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安
    處分者，不在此限」，修正後則規定：「保安處分於裁判時
    併宣告之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限」），
    然考其修正理由，上開文字之更動並非意在排除假釋期間付
    保護管束之宣告；參以刑法第93條第2項「假釋出獄者，在
    假釋中付保護管束」之規定，無論於修正前、後，其文字俱
    未變動，足見對於「假釋期間宣告保護管束」而言，新、舊
    法律並未異其旨趣。茲修法前、後就此部分之規範既無不同
    ，上開文字用語之更動，即非法律之修正可比，況此亦非刑
    罰科刑規範變更之範疇，是自不生新舊法律比較適用之問題
    。本件既無新舊法律之比較適用，就假釋期間付保護管束，
    自應適用現行有效之法律規定以為裁定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，前經判決確定，送監執行中，經陳奉法務部核准假釋在案
    ，依刑法第93條第2項之規定，在假釋中付保護管束，爰依
    刑事訴訟法第481條聲請裁定等語。
三、經查：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，經判
    處無期徒刑，後上訴最高法院，經最高法院駁回上訴確定，
    於82年10月22日送監執行，現在臺灣高雄監獄執行中，茲受
    刑人上開徒刑之執行，業經法務部於95年8月8日以法矯司字
    第0950907135號函核准假釋，亦有臺灣高雄監獄假釋出獄人
    交付保護管束名冊在卷可按。本院審核上開文件後，認受刑
    人經假釋在案，尚在所餘刑期中，應在假釋中付保護管束，
    聲請人之聲請為正當。
四、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
