【裁判字號】    95,裁,1946
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01946號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因勞保事件，對於中華民國95年4月13日本院95年度
裁字第713號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘未表明再審事由之具體情事者，所為
    再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關勞保事件，經本院以94年度裁字第131
    號裁定駁回在案。嗣聲請人二次聲請再審，經本院分別以94
    年度裁字第2115號裁定、95年度裁字第713號以其未表明原
    裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情
    事，而予以駁回。茲聲請人對最近一次即95年度裁字第713
    號裁定以有行政訴訟法第273條第1項第1款及第2款事由聲請
    再審。核其狀陳各節，仍未表明原裁定有如何合於行政訴訟
    法第273條所定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，其聲
    請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
