【裁判字號】    95,裁,1947
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    獎助學金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01947號
聲  請  人  甲○○
                        送達代.
                        郵政6.
上列聲請人因獎助學金事件，對於中華民國95年2月16日本院95
年度裁字第316號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關獎助學金事件，經臺北高等行政法院93
    年度簡字第638號簡易判決駁回後，聲請人不服提起上訴，
    經本院以95年度裁字第316號裁定以其上訴論旨無涉及法律
    見解具有原則性，而需由本院加以闡釋之必要為由，駁回在
    案。茲聲請人復對95年度裁定第316號裁定聲請再審。其聲
    請意旨略謂：不論係公立或私立大學院校所設立碩士在職專
    班，其繳費均為57,394元，而原處分機關僅補助其就讀中興
    大學土木工程碩士班學費12,000元，卻補助就讀私立逢甲大
    學及就讀私立朝陽大學土木工程碩士在職專班為30,000元，
    相差18,000元，實有未公云云。本院經核其狀陳各節無非在
    指摘原處分及臺北高等行政法院93年度簡字第638號判決有
    所違誤，然對其所再審之95年度裁字第316號裁定以聲請人
    再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於法定再審事由，
    並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第273條之規定聲請再
    審，揆諸首揭說明，其再審之聲請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
