【裁判字號】    95,裁,1938
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01938號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人內政部警政署間免職事件，對於中華民國
94年9月29日本院94年度裁字第2049號裁定，聲請再審。本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因免職事件，提起行政訴訟，為本院90年度判
    字第280號判決後，聲請人曾先後多次提起再審之訴或聲請
    再審，均經本院裁判予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一
    次即94年度裁字第2049號裁定聲請再審，核其狀述各節無非
    指本院93年度裁字第866號裁定送達不合法，捨行政訴訟法
    第31條「行政法院對於當事人之送達，如因處所不明，得依
    職權為公示送達。」之規定而不為，依行政訴訟法第29條規
    定聲請再審（按：聲請人所稱之行政訴訟法為修正前之舊行
    政訴訟法），而對原裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其
    聲請，有如何合於法定再審事由，並未具體指及，揆諸首揭
    說明，其再審之聲請即於法不合，應予駁回。本件再審之聲
    請既不合法，依程序不合，實體不究之原則，聲請人所為實
    體上之主張，已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
