【裁判字號】    95,裁,1932
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01932號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人監察院間其他請求事件，對中華民國95
年3月9日本院95年度裁字第456號裁定，聲請再審。本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更
    行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因其他請求事件，提起行政訴訟，臺北高等行
    政法院以91年度訴字第1029號裁定駁回其訴後，提起抗告，
    經本院以93年度裁字第835號裁定駁回後，曾經先後聲請再
    審，均經本院分別以94年度裁字第1878號、95年度裁第456
    號裁定（下稱原裁定）駁回各在案。茲聲請人復對原裁定聲
    請再審，其聲請意旨以原裁定曲解準用之意義，以聲請無理
    由而適用行政訴訟法第278條第2項規定，將應以判決之本件
    事項改以裁定行之，卻未具體敘明理由與法律依據，違背行
    政訴訟法第187條及同法第200條第1項第2款規定，不符法律
    明確性原則及正當法律程序，亦與司法院釋字第170號解釋
    意旨不合，乃有行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事由
    等語。經查上開聲請意旨業經再審聲請人於前再審程序中提
    出，為本院所不採，茲聲請人復執此等同一原因事實，對原
    裁定聲請再審，揆諸首揭判例，難認合法，應予駁回。又本
    件聲請再審既不合法，則聲請人聲明合併請求支付撰稿打字
    郵費及精神慰藉金部分即失所附麗，自難准許。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
