【裁判字號】    95,裁,1948
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    申請閱覽卷宗
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01948號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列聲請人因與相對人考試院暨考試院訴願審議委員會間申請閱
覽卷宗事件，對於中華民國95年3月9日本院95年度裁字第511號
裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人因申請閱覽卷宗事件，不服本院95年度裁字第51
    1號裁定（下稱原裁定），聲請再審。經查本件原裁定係於
    95年3月23日以郵務寄送，並因未獲會晤本人亦無受領文書
    之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，經郵務人
    員於95年3月23日將該文書寄存於臺北縣警察局淡水分局水
    碓派出所以為送達，此有郵務送達證書附於本院卷可稽，是
    自寄存日期，即發生送達效力。則聲請人聲請再審之期間，
    應自95年3月24日起算，迄至95年4月22日滿30日，因聲請人
    址設臺北縣，扣除在途期間2日，至同年月24日（星期一）
    即已屆滿。而聲請人遲至95年5月5日始聲請再審，有本院加
    蓋於聲請狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不
    變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第277條第1項第4款規
    定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
    欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本
    件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
