【裁判字號】    95,裁,1942
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01942號
抗  告  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間因綜合所得稅
事件，對於中華民國94年11月16日高雄高等行政法院94年度簡再
字第10號裁定，提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法者，應為駁回抗告之裁定。次按
    ，對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解，相互牴觸。有由本
    院統一法律上意見或確認其意見之必要情形，即屬之。
二、原審裁定係以：本件抗告人因88年度綜合所得稅事件不服原
    審法院94年度簡字第127號確定判決（下稱原確定判決），
    提起再審之訴。經查原審以抗告人僅泛言：原確定判決偏頗
    ，未採納其請求予以查證或與證人對質，且未命證人嚴嘉榮
    具結，有偏袒之嫌。稅官對於適用所得稅法第18條第1項第2
    款第2目第5小目「列舉扣除額」雞蛋裡挑骨頭，訴訟卷內文
    件，有小部分變造之嫌，及原確定判決亦未載明引用嘉義縣
    六腳鄉農會93年6月21日936信字第2346號函及附件，作為判
    決基礎之規定及依據云云，核其訴狀並未明確表明原確定判
    決如何合於行政訴訟法第273條及第274條所定再審事由，亦
    未載明具體情事，其再審之訴為不合法，而予以駁回。
三、抗告意旨略謂：原確定判決所指之「原告之主張均無可取及
    亦無不合之記載」為何？其未在判決書內或裁定書內詳予釋
    示正確理由，實難令人甘服。又對其所舉有利之舉證，隻字
    不予列入，審判顯屬不公，並引用所有呈案之行政程序文件
    及行政訴訟卷證，另請求開庭調查事證云云。核其理由，並
    未具體指明原審之上開裁定究有如何違背法令情事，且未涉
    及法律見解具有原則上之重要情事，抗告人提起抗告，不應
    許可，其抗告不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
