【裁判字號】    95,裁,1929
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    食品生管理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01929號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人臺北縣政府間食品衛生管理法事件，對於
中華民國94年10月20日臺北高等行政法院94年度簡字第402號裁
定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次
    日起30日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間者，應為
    不受理之決定，分別為訴願法第14條第1項及第77條第2款所
    明定。本件抗告人因食品衛生管理法事件，於民國（下同
    ）91年4月11日收受相對人91年4月8日北府衛食字第0910011
    454號處分書，此有經抗告人蓋章簽收之郵局掛號郵件收件
    回執影本附訴願卷及本院卷可稽。核計其提起訴願之30日法
    定不變期間，應自91年4月12日起算，因抗告人住臺北縣，
    扣除在途期間2日，是迄至91年5月13日（星期一）即已屆滿
    。然抗告人遲至94年1月14日始向行政院衛生署提起訴願，
    此有該署蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提
    起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。訴願決定
    就程序上予以不受理，自無不合。抗告人復對之提起行政訴
    訟，難謂合法，因而駁回抗告人於原審之訴。經核原裁定並
    無不不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
