【裁判字號】    95,裁,1927
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01927號
抗  告  人  鵬銓企業有限公司
代  表  人  甲○○○
上列抗告人因與相對人桃園縣政府稅捐稽徵處間牌照稅事件，對
於中華民國94年10月27日臺北高等行政法院94年度簡字第636號
裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月
    之不變期間內為之，為行政訴訟法第106條第1項所規定。本
    件抗告人因牌照稅事件，不服桃園縣政府94年4月8日府法訴
    字第09303353560號訴願決定，提起行政訴訟，核屬撤銷訴
    訟。經查抗告人係於94年4月12日收受上開訴願決定書，有
    掛號郵件收件回執在訴願卷可稽，抗告人設址在桃園縣中壢
    市，扣除在途期間3日，計其提起行政訴訟之期間，自94年4
    月13日起算至94年6月12日，加計在途期間3日，此應算至94
    年6月15日屆滿，而抗告人於訴願決定書送達後，遲至94年6
    月17日始向該院提起行政訴訟，此有該院收文戳記所載日期
    可考。是抗告人起訴已逾首開法定不變期間，抗告人提起行
    政訴訟，顯非合法，因而駁回抗告人於原審之訴。抗告意旨
    以抗告人於94年5月3日起訴並非94年6月17日起訴云云，惟
    起訴日期係以起訴狀到達法院為準，並非以起訴狀上所載之
    日期為準，本件抗告人94年5月3日之起訴狀，於94年6月17
    日到達法院，有該院收文戳記所載日期可稽，原裁定以抗告
    人起訴已逾法定期間並無不合，其抗告難認有理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
