【裁判字號】    95,聲,16
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度聲字第00016號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因陳情等事件，聲請人聲請法官迴避，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有民事訴訟法第33條第1項第2款有關法官有同法前條所定
    以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請
    法官迴避之規定，於行政訴訟準用之，行政訴訟法第20條固
    定有明文。復按民事訴訟法第33條第1項第2款規定法官有應
    自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗
    之虞，據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別
    利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於
    其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若
    僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認
    法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞，最高法院69
    年台抗字第457 號判例可資參照。若法官僅於訴訟程序之指
    揮或准否當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認其
    有聲請迴避之原因。
二、本件聲請意旨略謂：按當一個審判者，必須心無雜念，且對
    一般中文文意必須達理解程度，查本件起訴狀內容，一般稍
    懂中文者應了解其文意，乃相對人乙○○法官竟裁定命聲請
    人補正，則相對人顯未能悟理本案，其何能審理？爰聲請法
    官迴避，以維法制云云。
三、茲據本院調閱本院95年度訴字第2597號其他請求案卷，因聲
    請人起訴狀未依行政訴訟法第105 條、第57條、第58條、第
    2 條、第3 條等規定，記載當事人及其代表人之姓名，並具
    體陳明應為之聲明、訴訟之種類、事實及法律上之陳述，相
    對人乃裁定命聲請人補正。是本件僅係法官之訴訟指揮問題
    ，尚無法證明法官對執行審判職務有何偏頗之虞，自與法官
    迴避之要件不合，其聲請自無從准許。
四、據上論結，本件聲請為無理由，依行政訴訟法第104 條，民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    28   日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  林育如
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8     月    28   日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
