【裁判字號】    95,訴,165
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    科學工業園區保稅業務管理辦法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00165號
原      告  矽統科技股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  許祺昌會計師
複  代理人  林志祥會計師
被      告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄（局長）住桃園中正國際機場航勤北路21號
                            海.
訴訟代理人  丙○○兼送達代收.
            乙○○
上列當事人間因科學工業園區保稅業務管理辦法事件，聲請裁定
停止訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院94年度訴字第1874號行政訴訟事件確定前，停止訴訟
程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該
    法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止
    訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟牽
    涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政
    爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。行政訴訟法第177 條
    第1 、2 項定有明文。
二、本件兩造間95年度訴字第165 號科學工業園區保稅業務管理
    辦法事件，因有另案即本院94年度訴字第1874號行政訴訟事
    件牽涉本事件之裁判，該94年度訴字第1874號行政訴訟事件
    本院雖已判決，惟原告業已提起上訴，此有本院94年度訴字
    第1874號判決書，及原告提出之上訴狀、上訴理由狀可稽，
    原告聲請准予停止訴訟程序，經核尚無不合，應予准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  楊莉莉
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
