【裁判字號】    95,停,83
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00083號
聲  請  人  悅柔國際有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  臺北縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
上列當事人間因食品衛生管理法事件，聲請人聲請停止執行，本
院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按行政機關之處分或決定，在依法撤銷或變更前，具有執行
    力，除法律另有規定外，原則上不因提起行政訴訟而停止執
    行；另行政處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
    有急迫情事者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，但
    於公益有重大影響者，不在此限。行政訴訟法第116 條第1
    項、第3 項分別規定明確。至上開所稱「難於回復之損害」
    ，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般
    社會通念上，如予執行可認達到回復困難之程度而言，最高
    行政法院復著有94年度裁字第316號判決可資參照。
二、本件聲請人因食品衛生管理法事件，遭相對人以民國95年3
    月20日北府衛藥字第0950017991號行政處分書處以罰鍰新臺
    幣（下同）30,000元（下稱系爭處分），聲請人不服，提起
    訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提出行政訴訟及聲請停止系
    爭處分之執行。經查：本件聲請人對於系爭處分所爭執者，
    厥為相對人可否執行30,000元之罰鍰，核屬財產上之執行，
    本件縱不予停止執行，將來並非不能以同額金錢返還之，亦
    即於一般社會通念上，就系爭處分之執行，並無損害不能回
    復原狀或達到回復困難之程度可言。揆諸前開說明，聲請人
    為本件停止執行之聲請，核與行政訴訟法第116 條第2 項前
    段所規定之要件不合，要難准許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                          第一庭審判長法  官  王立杰
                                      法  官  周玫芳
                                      法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
