【裁判字號】    94,重訴,1138
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1138號
上  訴  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  潘文炎
被  上訴人  全國加油站股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  一星有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人因確認債權存在等事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰萬元，應徵第二審裁判
費新台幣萬壹仟貳佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
