【裁判字號】    95,交易,272
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第272號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵續
字第九十五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年四月一日下午六
    時許，駕駛車號Ｇ四—三二七五號自用小客車，於同日下午
    七時二十四分，甲○○駕車沿臺北市○○區○○路由西往東
    行駛，至臺北市○○區○○路與松信路口時，欲左轉松信路
    往北行駛，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候為晴天夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，
    無障礙物且視距良好，行車管制號誌正常，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，即行左轉，適對向直行，由乙○○所騎
    乘車號ＢＧＡ—六七一號重型機車，亦有闖越紅燈且車速過
    快之過失，見狀閃煞不及，隨即發生碰撞，乙○○因而人車
    倒地，並受有左股骨末端粉碎性骨折及開放性骨折、左脛骨
    平台骨折傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解
    ，被告願賠償告訴人新臺幣二十三萬元，告訴人並已撤回告
    訴，有告訴人提出之刑事撤回告訴狀暨和解書附卷可稽，揆
    諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月  二十八  日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  惠  莊
中    華    民    國  九十五  年   八   月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
