【裁判字號】    95,簡,2053
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2053號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第12050號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之壹包第二級毒品（紫色藥
錠1/2顆，含有MDMA成分，毛重零點二六公克，取零點一九公克
化驗，驗餘零點零七公克；白色藥碇1顆，含有MDA成分，毛重零
點二八公克，取零點二一公克化驗，驗餘零點零七公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知俗稱「搖頭丸」係毒品危害防制條例第2條第2項
    第2款規定之第二級毒品，為違禁物，不得非法持有，竟為
    供己跳舞時助興施用，而於民國95年4月底某日，在臺北市
    松山區○○路與八德路口處之某舞廳內，向真實姓名年籍不
    詳之成年男子，以新臺幣600元之價格，購入1包含第二級毒
    品MDMA、MDA成分之藥錠1又1/2顆，而持有第二級毒品；在
    尚未及施用之際，於95年5月13日凌晨零時10分許，在臺北
    市○○區○○路1段與八德路4段口，為警查獲，並扣得上開
    藥錠。
二、前揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，而上
    開扣案之藥錠經送臺北市政府警察局刑事鑑驗中心以氣相層
    析質譜分析法鑑定結果，紫色藥錠檢出第二級毒品MDMA 成
    分（1/2顆，毛重0.26公克，取0.19公克化驗，驗餘0.07公
    克），白色藥錠檢出第二級毒品MDA成分（1顆，毛重0.28公
    克，取0.21公克化驗，驗餘0.07公克），有該局95年8月11
    日北市鑑毒字第333號鑑驗通知書附卷可稽，是本件被告持
    有第二級毒品犯行已經證明，應依法論科。
三、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2條第1項定有明文，此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖
    經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑
    庭會議決議參照）。經查被告行為時之刑法第41條第1項有
    關易科罰金之折算標準已於94年2月2日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例第2條並於95年5月17日修正刪除，均自95年7
    月1日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科
    罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
   （現已刪除）之規定，就其原定數額（一元以上三元以下）
    提高為一百倍折算一日，則本件被告甲○○行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經
    折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    ，惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，綜合上述
    各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後
    刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
    應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予
    以論處。
四、是核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    持有第二級毒品罪。本件依被告於警詢中所述，其係於95年
    4 月底間某日購買而持有上開第二級毒品，而聲請意旨卻認
    被告係於前揭為警查獲時始持有第二級毒品，尚有未合，附
    此敘明。又同條例第11條第4項雖規定持有毒品達一定數量
    者，加重其刑至2分之1，其標準由行政院定之。行政院並於
    93 年1月7日訂定轉讓持有毒品加重其刑之數量標準，該標
    準第2條第1項第2款明定持有第2級毒品達淨重10公克以上者
    ，加重其刑至2分之1；同條第2項並規定前項所稱淨重，指
    除去包裝後之毒品重量。該標準亦已於93年1月9日生效施行
    。經查，本件被告所持有第2級毒品之毛重合計為0.54公克
    ，尚未達行政院所定上開應加重其刑之標準，當毋庸依上開
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、持有第2級毒品數量，及念其犯後為前開自白，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第41 條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前
    揭扣案之1包第二級毒品，依上開鑑驗通知書所示，本件鑑
    定機關於鑑定時，並未將該毒品與包裝完全析離，故就該毒
    品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定，諭知沒收銷燬之，至於鑑定時取樣之部分，因於鑑定時
    檢驗使用已不存在，該部分不得再宣告沒收銷燬。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    450條第1項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項
    前段，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭          法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
