【裁判字號】    95,簡,2165
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決       95 年度簡字第 2165 號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一四一四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，除補充如下，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。茲補充證據
    如下：(一)奇異資融股份有限公司之營利事業登記證，(二)奇異
    資融股份有限公司與賢琪企業有限公司買賣車輛之統一發票
    一紙（九十五年偵字第二七０八號卷第三十三頁、二十六頁
    參照）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項前段，修正前刑法
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第九庭  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
檢察官、被告如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出
上訴狀。
                              書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1414號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中縣烏日鄉○○路○段150號
                        居臺中縣龍井鄉○○○路177號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○為設於臺北市○○區○○路85號1 樓萬事成交通有限
    公司（下稱萬事成公司）之靠行司機，於民國 93 年 6 月9
    日，委由萬事成公司以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    奇異資融股份有限公司（下稱奇異公司）購買車號140-CL號
    營業小客車乙輛，甲○○則為連帶保證人，總價款新臺幣（
    下同）55萬3,932元，分36期給付，每月1期，每期付款1萬5
    ,387元，在價金未付清之前，該車所有權仍屬於奇異公司所
    有，奇異公司僅得依約占有使用，不得任意為出賣、出質或
    其他處分，並於93年6 月15日向臺北市監理處辦理動產擔保
    交易登記證明書，上開車輛直接交由甲○○占有、使用營業
    ，並由甲○○負責按期繳納車款，詎甲○○於不詳時日，因
    需錢周轉，竟意圖為自己不法之所有，持上開車輛前往位於
    臺北市○○路之廈門當鋪，以變易持有為所有之意思，將該
    車予以侵占入己，並設定質權與廈門當鋪，質押借款得款10
    萬元，嗣因甲○○自93年10月7 日起即拒不繳納車款，且避
    不見面，奇異公司始查知上情。
二、案經奇異公司訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦
     。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人
    姜豪指訴情節大致相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保
    交易登記證明書、汽車新領牌照登記書、奇異公司付款紀錄
    查詢單、專案外訪協尋單、存證信函各乙份在卷可稽，被告
    所涉侵占罪嫌，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢  察  官  葉  惠  燕
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                               書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
