【裁判字號】    95,交聲,801
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第八０一號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、異議人甲○○因車號Ｓ八—三三０九號自小客車於民國九十
    五年七月二十一日十九時四十三分在臺北市○○路十八號對
    面，經臺北市政府警察局交通警察大隊舉發「在禁止臨時停
    車處所停車」之違規，並拖吊保管事件，提出「拖吊違規陳
    述單」予上開舉發單位，經舉發單位於九十五年八月七日以
    北市警交執字第０九五三三三六七三００號書函函覆異議人
    ，異議人不服，逕行向本院提出異議。
三、經查：本件異議人所涉上開違反道路交通管理處罰條例案件
    ，尚未經道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二
    項所定公路主管機關處罰（裁決），此經本院查詢明確，製
    有本院公務電話紀錄在卷可稽，揆之前揭說明，異議人對尚
    未裁決之案件聲明異議，屬裁決前之異議，其異議不合法律
    上之程式，且無從補正，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                  交通法庭法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
