【裁判字號】    95,拍,822
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第822號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人為擔保向聲請人之借款，於民國94年7月11日附表所
    示之不動產，設定新台幣 (下同)220 萬元之本金最高限額
    抵押權，存續日期自94年7月11日至144年7月10日止，債務
    清償期，依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
  (二)嗣相對人於94年7月11日分別向聲請人借款142萬元及40萬元
    ，借款期間分別為15年及10年，約定利率分別為2.87%及
    8.35%，並均約定按期攤還本息。相對人自95年2月11日起，
    即未依約清償，依貸款契約書第2章第4條第1項之約定，本
    件借款應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並
    提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記
    謄本、貸款契約書影本各一份為證。
三、經查本件聲請人聲請拍賣相對人所有如附表所示之不動產，
    為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
