【裁判字號】    95,聲,2590
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2590號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  己○○
相  對  人  乙○○
            戊○○
            庚○○
            甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二一二○號提存事件聲請人所提存之擔保
金面額新臺幣壹佰柒拾萬元之台北市政府建設公債八十九年度第
一期債票（壹佰萬元券一張，編號：JH001282、伍拾萬元券一張
，號碼：JI000586、拾萬元券二張，號碼：JJ000671、JJ000672
，皆附四至七期息票），准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第2577號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣（下同）1,700,000元之台北市政府建設公債
    89年度第1期債票（100萬元券1張，編號：JH001282、50萬
    元券1張，號碼：JI000586、10萬元券2張，號碼：JJ000671
    、JJ000672，皆附4至7期息票）為擔保金，並以本院93年度
    存字第2120號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經
    聲請人聲請本院裁定定25日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、行使權
    之裁定等為證，並經本院查詢，確認相對人迄今未對聲請人
    行使權利，有本院民事科查詢紀錄表4紙附卷可稽，從而，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
