【裁判字號】    95,訴,7206
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7206號
原      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  賴盛星律師
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應以訴狀表明再審理由，民事訴訟法第501條
    第1項第4款定有明文，故必有民事訴訟法第496條各款再審
    理由，且依法表明者，始得提起再審。否則，再審之提起為
    不合法（最高法院60年台抗字第688號判例意旨參照）。
二、本件原告除提起債務人異議之訴外，並於起訴狀主張其從未
    接獲本院64年訴字第2349號判決，請命被告提出該判決以明
    瞭送達情形，並為准予再審之裁定，及為再審之審理等語。
三、經查：原告並未表明原確定判決有何民事訴訟法第496條各
    款所列法定再審事由及符合該再審事由之具體情事，依上開
    說明，其提起再審，顯不合法，自不應准許。
四、依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
