【裁判字號】    95,拍,885
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第885號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
複  代理人  丙○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年3月7日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）5,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94
    年2月25日起至124年2月24日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年3月7日邀同第三人鄭淑莉向聲請人借款二筆
    ，金額分別為2,500,000元、2,000,000元，借款期限皆為2
    年，第一筆借款約定利息於依本借據約定視為全部到期時，
    自轉列催收款項時，改按轉列催收款項日之中華郵政二年期
    定儲金機動利率（2.045%）加計原約定加碼年率（1%）並加
    年率1%（合計4.045%）固定計算；第二筆借款約定利息於依
    本借據約定視為全部到期時，自轉列催收款項時，改按轉列
    催收款項日之定儲利率指數弗率，加個別加碼年率（1.332%
    ）並加年率1%（合計4.32%）固定計算，上開二筆借款均自
    撥款日起依年金法，按月平均攤還本息，如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個
    月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加
    付違約金。詎相對人自94年8月7日起即未繳納本息，上開二
    筆借款尚欠本金2,465,882元、1,973,914元，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地
    及建物登記簿謄本、放款借據影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
