【裁判字號】    95,聲,2637
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2637號
聲  請  人  桃園縣楊梅鎮公所
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間返還價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人乙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟陸佰貳拾肆
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
相對人丙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬貳仟壹佰壹
拾玖元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還價金事件，經本院93年度訴字第
    746號、臺灣高等法院93年度上字第709號判決確定，其第一
    審訴訟費用由相對人乙○○負擔百分之二十八，因乙○○就
    此部分未上訴而確定，其餘除前開確定部分外之第一審訴訟
    費用及第二審訴訟費用經臺灣高等法院93年度上字第709號
    判決由被上訴人（原判決誤載為上訴人）即聲請人負擔千分
    之一，餘由上訴人（原判決誤載為被上訴人）即相對人丙○
    ○負擔（即負擔千分之九九九）。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
計  算  書
項         目        金額（新台幣）       備        註
第一審裁判費           30,799元        由聲請人繳納
第二審裁判費           33,724元        由相對人丙○○繳
                                       納
說         明
一、由聲請人繳納之第一審裁判費計新臺幣（下同）30,799元，
    由相對人乙○○負擔28%，即8,624元（元以下四捨五入，下
    同），因相對人乙○○未上訴而確定。
二、由聲請人繳納之第一審裁判費，除上開確定部分，計22,175
    元，由相對人丙○○負擔千分之九九九，即22,153元；由聲
    請人負擔千分之一，即22元。
三、由相對人丙○○繳納之第二審裁判費計33,724元，由相對人
    丙○○負擔千分之九九九，即33,690元；由聲請人負擔千分
    之九九九，即34元。
四、故相對人乙○○應賠償聲請人8,624元；另聲請人與相對人
    丙○○兩造應負擔之費用，就相等之額抵銷後，相對人丙○
    ○應賠償聲請人22,119元（22,153元－34元）。
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
