【裁判字號】    93,建,220
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第220號
原      告  珠江營造工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張天欽律師
            楊芳婉律師
            黃于玶律師
被      告  台北市政府捷運工程局南區工程處
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  廖學興律師
            林倖如律師
上列當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九月十四日上午10時25分，
在本院第24法庭行言詞辯論。原告應查報系爭工程CH225、CH226
標各里程標有無分段計價。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
