【裁判字號】    95,易,1535
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1535號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        （另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
０八八二號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲
請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命
法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未
遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日。
    事實即理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年五月十
    日凌晨許，在臺北縣新店市○○路○段四號「網腳」網路咖
    利用雅虎奇摩網路即時通等網路軟體，向其於九十三年五、
    六月間交往過之甲○○恐嚇稱：「持有二人交往時所拍攝之
    性愛光碟」，「若報警就讓她沒臉做人、會讓她的性愛照片
    在家裡和店裡出現」等語，要脅甲○○以新臺幣（下同）五
    萬元之代價贖回，並免除其原積欠之債務二萬五千元，並約
    定於同日下午一時十五分於新店市○○街三四一號萊爾富超
    商前見面取款；被告乙○○另又於約定之時間前，向不知情
    之許韶芬借得號碼0000000000號之行動電話，利
    用手機簡訊方式，傳訊至甲○○所有之000000000
    0號行動電話，以「裸照的事…不然我保證你的照片一定會
    在妳家跟妳店裡附近出現」等語，接續恐嚇將公布二人親密
    行為之照片，意圖使甲○○心生畏怖並允諾交付錢財。嗣經
    甲○○報警處理，經警於同日下午二時三十分許於上開約定
    交款地點將被告乙○○逮捕而取款未遂。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時中之自白。
    (二)告訴人甲○○於警詢時之指訴。
    (三)卷附雅虎奇摩即時通對話內容譯文表、00000000
      00行動電話簡訊照片。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑六月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，現行刑法第二條第一項前
    段，修正前刑法第三百四十六條第三項、第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規折算新臺幣貨幣條
    例第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
