【裁判字號】    95,補,770
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第770號
原      告  戊○○
上列當事人與被告丁○○、被告兼法定代理人丙○○、被告甲○
○及被告兼法定代理人乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾
萬壹仟捌佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟貳佰
肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
