【裁判字號】    95,重訴,880
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第880號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  亞瑟科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟佰拾捌萬零伍佰壹拾陸元及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰肆拾陸萬元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告2人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文
    。查，依約定書約定條款第13條約定，以原告授信之營業所
    為履行地，並以履行地之地方法院為第一審管轄法院，本件
    履行地既在本院轄區，故本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告亞瑟科技股份有限公司（下稱亞瑟公司）以
    被告乙○○為連帶保證人，於民國89年1月13日共同簽交原
    告000-0000號授信綜合額度契約及約定書，由亞瑟公司向原
    告訂借綜合額度共計新台幣（下同）82,050,000元。92年2
    月間因亞瑟公司財務周轉困難，乃提出分期償還申請，按當
    時抵銷後借款餘額55,019,413元，分五年期攤還。然經攤還
    五期後，90年11月間亞瑟公司無力繼續攤還，續與原告協議
    分期攤還，按當時借款餘額49,390,664元自92年起分四年期
    攤還，及積欠利息460,726元自91年2月起分11期按月攤還，
    後因亞瑟公司申請調整本金攤還比例及利率調降，並陸續簽
    交增補契約，截至目前借款本金尚積欠43,380,516元及如附
    表所示之利息、違約金。爰依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係訴請被告連帶給付。並聲明：(一)如主文第一項所示；(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告2人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所
      謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於
      債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
      權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院
      45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照
      ）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
      求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
      其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
      付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
      文。被告亞瑟公司向原告借款未依約清償，經全部視為到
      期，尚積欠如主文所示之本金及附表所示之利息、違約金
      迄未清償，而被告乙○○為連帶保證人，已如上述，揆諸
      上開說明及規定，被告2人自應連帶負清償責任。
（二）綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                 書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
