【裁判字號】    95,簡,1483
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1483號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第506號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實部分補充被告甲○○係
    以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內以火燒烤之方式施用
    之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第五十六條關於連
    續犯之規定，業於民國九十四年二月二日經總統令公布刪除
    ，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經
    比較新、舊法結果，並無適用修正後之法律有利於行為人之
    情形，依前揭規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第五
    十六條之規定論以連續犯。查被告施用之安非他命，為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間
    緊接，方法相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依
    修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。又查
    被告前於九十四年間因犯竊盜罪，經本院以九十三年度簡字
    第三一一六號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，並於九十四年八月一日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，被
    告於受有期徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，無論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，並無適用修正後
    規定有利於行為人之情形，依首開規定，應依被告行為時即
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。被告同
    時有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加
    重之。爰審酌被告前已接受觀察、勒戒，仍無法戒除毒癮，
    顯見其自制性薄弱，無法抗拒毒品之誘惑，且施用毒品不僅
    戕害己身之健康，更造成毒品流通，對社會所生危害重大，
    惟被告於犯罪後已能坦承犯行，表示悔悟，犯罪後態度良好
    ，及其生活狀況與智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前、後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告。依前揭說明，本件亦應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
