【裁判字號】    95,簡,2177
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2177號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一四八二號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。扣案如附表所示之仿冒商標商品共捌拾柒件均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除補充甲○○係自民國九十五年二月間開始
    販賣，總計獲利約新台幣十萬元之外，其餘犯罪事實及證據
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」。本案被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為
    而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
    」；至被告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有所變更，而有比較新舊法之必要。本案被告多次販賣仿冒
    商標商品之行為，若依舊法規定，僅以一罪論；若依新法，
    則須分論併罰。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之
    舊法較有利於被告。又本案被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易科罰
    金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故依
    被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元三百
    元、二百元或一百元，亦即新台幣九百元、六百元或三百元
    折算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前之規定較有利於受刑人，自應依刑法
    第二條第一項前段規定，適用修正前之規定定其折算標準。
三、故核被告所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品
    罪。其陳列仿冒商標商品之低度行為應為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後數次之販賣行為，係在緊接之
    時間內，以相同之手法觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告並無任何前
    科資料，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，足
    見其素行尚稱良好；又被告係因貪圖小利而販賣仿冒商品，
    其販賣之商品數量為八十七個，價值不低，對於商標權人造
    成之損害雖然不小，然其犯罪後自始坦承犯行，表示悔意，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案如附表所示之仿冒商標商品共八十
    七件，均應依商標法第八十三條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條
    、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修
    正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────┬───┐
│編號│   品           名      │數 量 │
├──┼────────────┼───┤
│ 1. │LOUIS VUITTON 皮包      │12個  │
├──┼────────────┼───┤
│ 2. │LOUIS VUITTON 圍巾      │1條   │
├──┼────────────┼───┤
│ 3. │LOUIS VUITTON 皮帶      │2條   │
├──┼────────────┼───┤
│ 4. │LOUIS VUITTON 皮夾      │8個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 5. │LOUIS VUITTON 鞋子      │2雙   │
├──┼────────────┼───┤
│ 6. │LOUIS VUITTON 煙灰缸    │1個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 7. │LOUIS VUITTON 鑰匙圈    │1個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 8. │GUCCI皮包               │30個  │
├──┼────────────┼───┤
│ 9. │GUCCI鞋子               │1雙   │
├──┼────────────┼───┤
│ 10. │GUCCI皮帶               │1條   │
├──┼────────────┼───┤
│ 11. │GUCCI皮包               │11個  │
├──┼────────────┼───┤
│ 12. │CHANEL包包              │6個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 13. │CHANEL皮夾              │2個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 14. │FENDI皮包               │12個  │
├──┼────────────┼───┤
│ 15. │FENDI皮夾               │3個   │
├──┼────────────┼───┤
│ 16. │CELINE皮包              │4個   │
├──┴────────────┼───┤
│總計                          │87件  │
└───────────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
