【裁判字號】    95,破,85
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第85號
聲  請  人  蔡陳秀真即弘煌有限公司之清算人
上列當事人聲請弘煌有限公司破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：弘煌有限公司（下稱弘煌公司）業已解
    散並清算中。嗣於清算程序中，弘煌公司債權人申報之債權
    ，計有營利事業所得稅新台幣（下同）163萬6579元、債權
    人即股東往來債權330萬5180元。而弘煌公司之資產合計僅
    值33萬2130元，此有資產負債表、損益表、財產目錄、債權
    明細表、債權人清冊可證，資產顯不足清償稅捐負債，為此
    聲請宣告弘煌公司破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    ，破產法第57條、第82條第1項、第97條分別定有明文。又
    法院就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財
    產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理債務，參
    照破產法第148條之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回
    其聲請（參照司法院院字第1505號解釋）。從而構成破產財
    團之債務人財產，明顯不足清償破產法第95條、96條所列破
    產財團費用及財團債務時，依破產法第148條規定，法院於
    宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破
    產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人，故參
    照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此一情狀，聲請宣
    告破產已為無實益，自應適用同法第63條第1項規定以裁定
    駁回破產宣告之聲請。
三、經查依聲請人提出之資產負債表、財產目錄、債權明細表與
    債權人清冊所示，弘煌公司之資產合計僅值33萬2130元，而
    稅捐負債則達163萬6579元，則弘煌公司宣告破產後，其財
    產尚不足以清償前開稅費，其他債權人即無分配受償之可能
    ，如再宣告破產，而須先支付破產財團之管理、變價及分配
    所生之費用等財團費用後，將使破產財團財產更形減少，徒
    使稅捐債權減少分配，而其他債權人亦不可能因此而受有分
    配，實無宣告破產之實益，故本院認本件聲請為無理由，應
    予駁回。
四、依破產法第5條，民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
