【裁判字號】    95,易,999
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第999號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  曾德榮
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（甲○九十五年度偵字
第八三八一號）及移送併辦（丙○九十五年度偵字第一二六０五
號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經公
訴人聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定
由受命法官獨任進行協商程序後，公訴人、被告及辯護人達成協
商合意，於中華民國九十五年八月二十八日下午五時，在本院第
三法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  游士珺
          書記官  林素霜
          通  譯  陳憲俞
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，並告以上訴
限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○共同連續攜帶兇器踰越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑
    壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以九十三年度簡
    字第一五七六號判處有期徒刑四月確定，並於民國九十四年
    一月十九日入監服刑，至九十四年三月十日出監，改以易科
    罰金執行完畢。卻仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，或自行、或與姓名年籍不詳綽號「老大」之成年
    男子共同為下述竊盜行為：
(一)、乙○○於九十四年十一月十六日凌晨某時，持其兄所有、客
    觀上足以對人之身體生命造成威脅之千斤頂一個，至丁○○
    所有位於臺北市○○區○○路二五一號之聯慶大藥局前，趁
    該店內部無人看守之際，將前開千斤頂放入大門之鐵捲門下
    方，用力往上抬升些許高度（尚未達毀損程度），之後即彎
    身踰越鐵門而進入店內，徒手竊取店內抽屜放置之現金新台
    幣（下同）三千元，以及價值四千二百元之「生命之泉」藥
    品兩盒，得手後迅速逃逸。嗣經警在現場抽屜內採得乙○○
    之指紋，始查悉上情。
(二)、於九十四年十二月六日上午某時，與「老大」共同基於竊盜
    之犯意聯絡，由「老大」持乙○○之兄所有、客觀上足以對
    人之身體生命造成威脅之千斤頂一個，至戊○○所有位於臺
    北縣中和市○○街四一０巷十八之二號之五金行前，趁該店
    內部無人看守之際，將前開千斤頂放入大門之鐵捲門下方，
    用力往上抬升些許高度（尚未達毀損程度），乙○○即彎身
    踰越鐵門而進入店內，徒手竊取店內收銀機放置之現金一萬
    四千二百元，得手後迅速逃逸。嗣經警在收銀機上之電腦銀
    幕採得乙○○之指紋，始查悉上情。
(三)、乙○○又於九十四年十二月二十九日上午某時，持其兄所有
    、客觀上足以對人之身體生命造成威脅之千斤頂一個，至己
    ○○所有位於臺北縣中和市○○路四二號之夢帥奇科技有限
    公司前，趁該店內部無人看守之際，將前開千斤頂放入大門
    之鐵捲門下方，用力往上抬升些許高度（尚未達毀損程度）
    ，之後即彎身踰越鐵門而進入店內，徒手竊取店內放置之現
    金八千元，得手後迅速逃逸。嗣經警在鐵捲門下方採得乙○
    ○之指紋，始查悉上情。
三、處罰條文：刑法第二條第一項前段，九十五年七月一日修正
    施行前刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一
    項第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項所規定得提起上訴之例外情形，而不服本件判決，
    得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上
    訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                                   書記官  林素霜
                                   法  官  游士珺
以上筆錄正本係照原本作成。
                                   書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
