【裁判字號】    95,聲,1630
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1630號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案
    ，依檢察官指定保證金額新台幣壹萬元，現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之（刑保字第95
    000009號）。爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請命具
    保人繳納指定之保證金額並沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    該規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之；又前揭保證金之沒入
    ，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。經查聲請人所聲請前開事項
    ，業據其提出具保人乙○○繳納保證金繳納收據（台灣台北
    地方法院檢察署刑保字第95000009號）、被告甲○○之台灣
    高等法院前科紀錄表、戶籍資料、台北市政府警察局中山分
    局九十五年七月十九日北市警中分刑字第09533647800號函
    及檢還之台灣台北地方法院檢察署核發之拘票、法務部全國
    檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表影本各一份在
    卷可稽，被告未依法到案執行，且於本院裁定時，亦未因另
    案在監執行或在押，亦有本院卷附之台灣高等法院被告前案
    紀錄表、司法院全國線上查詢在監所最新資料可稽，足證被
    告顯已逃匿，是聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將
    具保人乙○○繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第一庭    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
