【裁判字號】    93,訴,28
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                93年度訴字第28號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  吳玲華律師
            林士祺律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月八日起，延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
    認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項、第三項之販賣
    第二級毒品、第三級毒品罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，且自民國九十三年一月五日被訴涉犯毒品
    危害防制條例第四條第二項、第三項之販賣第二級毒品、第
    三級毒品罪嫌後至九十五年二月九日止，仍因涉犯毒品危害
    防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪嫌，移送本院併
    案審理，並有其他共犯尚再審理中，有事實足認有勾串共犯
    或證人之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第
    三款所定情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，
    自民國九十五年六月八日起予以執行羈押。茲因被告羈押期
    間即將屆滿，其上開羈押原因仍然存在，爰自九十五年九月
    八日起，延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
