【裁判字號】    95,聲,1585
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            95年度聲字第1585號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄岩灣分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因未經許可持有手槍罪，所處有期徒刑伍年壹月；又共同
以非法方法剝奪人之行動自由罪，所處有期徒刑捌月；應執行有
期徒刑伍年捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，先後經判決確定，應依刑法第53條、第51條第5款
    ，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定
    等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正
    公布，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條
    定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行
    前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月
    23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定
    前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而修正前刑法第
    51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。」；修正後刑法第51 條 第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30 年 」比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    仍應依修正前刑法第51條第5款 規定，定其應執行之刑。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○前於91年10月間某日，因犯
    未經許可持有手槍罪，經本院於93年4月27日以93年度訴字
    第285號判決判處有期徒刑5年1月，於93年5月25日確定。
    另受刑人於91年8月26日，因共同以非法方法剝奪人之行動
    自由，經臺灣士林地方法院於92年10月7日以92年度訴字第
    99號判決判處有期徒刑8月，其不服該判決上訴後，經臺灣
    高等法院於93年1月20日以92年度上訴字第4351號判決駁回
    其上訴，並於93年3月26日確定。茲由檢察官聲請就受刑人
    所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案
    卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2
    條第1項前段，刑法第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                       臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                             法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
