【裁判字號】    95,聲,2404
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2404號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年存字第一七三五號提存事件聲請人所提存之擔保物
即中央政府建設公債九十一年度甲類第十一期債票計新台幣壹拾
萬元准予發還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之
    聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項
    第3款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第3304號民事裁定，為擔保
    假扣押執行，曾提供擔保物即中央政府建設公債91年度甲類
    第11期債票面額合計為新台幣（下同）10萬元為擔保，並以
    本院95年度存字第1735號提存事件提存在案。茲因受擔保利
    益人即相對人同意聲請人取回本件聲請之擔保物，爰聲請返
    還提存物，並提出本院95年度裁全字第3304號民事裁定、95
    年度存字第1735號提存書影本各一份、同意書、相對人印鑑
    證明正本各一份為證。
三、本件聲請人聲請返還擔保物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
