【裁判字號】    95,聲,1686
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1686號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之殘渣袋拾肆個、及含甲基
安非他命成分之吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、查刑法於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行，其中將第四十條由原規定「沒收，於裁判時併宣告
    之。但違禁物得單獨宣告沒收。」，修正為同條二項，第四
    十條第一項則修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時
    併宣告之。」，同條第二項修正為「違禁物或專科沒收之物
    得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院
    單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請宣告沒收違禁物
    ，並無主刑，自應依刑法第二條第一項為其準據法。次查，
    違禁物依修正前刑法第四十條但書之規定，本即可由法院依
    聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對於違禁物單獨
    宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第二條第一項前段之規
    定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，業經台灣台北地方法院於九十五年七月二十四日以九
    十五年度易字第五四一號案件判處有期徒刑六月確定，惟扣
    案之吸食器一組及殘渣袋十四包，均呈甲基安非他命陽性反
    應，有行政院衛生署管制藥品管理局九十五年五月五日鑑定
    書一份在卷可稽，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
四、經查，本件被告前因施用第二級毒品案件，業經本院以九十
    五年度易字第五四一號判決有罪確定，至於扣案之殘渣袋十
    四包、及吸食器一組，經行政院衛生署管制藥品管理局鑑定
    結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有該局九十五年五月五
    日鑑定書一份在卷可稽，而上開扣案之殘渣袋十四個，內含
    第二級毒品甲基安非他命，與包裝袋無從析離，又扣案之吸
    食器，顯係專供施用第二級毒品甲基安非他命所用，均屬違
    禁物，揆諸前揭規定，應予宣告沒收之，是聲請人之聲請核
    無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                     刑事第十三庭  法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
