【裁判字號】    95,聲,3057
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3057號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
                      之4
相  對  人  台灣電力股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰拾伍萬零佰玖拾捌元後，本院九十
五年度執字第一八八九一號執行事件之強制執行程序，於本院九
十五年度訴字第八七二０號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於強制執行法第4條第1項第5款之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止
    強制執行之裁定。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院95年度執字第號18891號執行事件之強制執行
    。
三、經查，本院調取該執行卷宗及本院95年度訴字第8720號債務
    人異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予
    准許。爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
