【裁判字號】    95,聲,1671
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1671號
異  議  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列異議人對於檢察官執行之指揮聲明異議案件，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。又法院應就疑義或異
    議之聲明裁定之。刑事訴訟法第四百八十四條、四百八十六
    條分別定有明文。再按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察
    官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，
    固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知
    該裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣
    示其主刑、從刑之裁判而言，若判決主文並未諭知主刑、從
    刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上級法
    院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知
    「上訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主
    刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何之主刑、從刑，自
    非該條所指「諭知該裁判之法院」。最高法院七十九年臺聲
    字第十九號判例可資參照。
三、經查，異議人甲○○於民國七十七年間，因違反懲治盜匪條
    例等案件，經本院以七十七年度少重訴字第六號判處應執行
    有期徒刑十六年，嗣經臺灣高等法院以七十七年度上重(二)訴
    字第六十五號撤銷原判決，改判應執行有期徒刑十六年確定
    。此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。而異議
    人於七十八年二月二十五日送監執行該案件，經法務部八十
    三年九月十六日法監字第二０一五六號函核准假釋，於八
    十三年十月六日假釋出監，剩餘刑期九年四月十一日。嗣因
    異議人於假釋中違反保安處分執行法第七十四條之二第一、
    二、四、五款情節重大，經法務部撤銷假釋，經計算其撤銷
    假釋殘刑為八年八月七日，亦有異議人提出之臺灣臺南監獄
    八十七年七月十八日南監松教字第四七三九號報請撤銷假釋
    報告表、法務部八十七年八月六日法矯字第０二七九九四
    號函、臺灣臺南監獄八十七年十月三日南監教字第六五四０
    號函附卷可查。是異議人現所執行撤銷假釋後之殘刑，應係
    臺灣高等法院撤銷原判決改判後之七十七年度重上(二)訴字第
    六十五號確定判決之殘刑，依前開說明，臺灣高等法院既非
    維持原判決而諭知上訴駁回，即應為刑事訴訟法第四百八十
    四條所指「諭知該裁判之法院」。則本件異議人對於檢察官
    執行之撤銷假釋後殘刑八年八月七日聲明異議，自應向諭知
    該裁判之臺灣高等法院聲明異議。其向本院聲明異議，於法
    尚有未合，應予裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
