【裁判字號】    95,拍,906
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第906號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年10月26日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣
    （下同）276萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年
    10 月22日起至123年10月21日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年12月1日向聲請人借用210萬元，借款期限為
    20年，約定利息第一年按聲請人公告定儲利率指數加碼年息
    1.37%計算，第二年起加碼2.1%。並約定就前開借款金額於
    債務人依約償還本息且無違約或遲延情事者，同意債務人於
    已清償之借款本金範圍內轉換為循環理財貸款，但最高不得
    逾150萬元，以上借款如未按期攤還本息時，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對
    人就借款210萬元部分，僅攤還本金107,422元，及繳納至95
    年4月30日止之利息，就循環理財借款部分，自開始動用後
    至95年6月17日止，該帳戶共透支餘額70,973元。依上開約
    定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建
    物登記第二類謄本、貸款契約書等件影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
