【裁判字號】    95,簡上,173
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度簡上字第173號
上  訴  人  辛○○
            庚○○
            己○○
兼上列三人
共同法定代
理人        戊○○    住台中市東區十甲東巷24弄3號7樓之
                      居台中市○區○○街110號7樓之2
被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司
                      設台北市○○○路○段117之1號
法定代理人  甲○○    住同上
訴訟代理人  壬○○    住台北市○○○路○段2號10樓
            丁○○    住同上
            乙○○    住同上
            丙○○    住同上
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國94年12月
30日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭94年度北簡字第25132號第一
審判決提起上訴，本院於95年8月14日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日遵時到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、被上訴人起訴主張：訴外人郭魏淑惠於民國89年11月19日及
    84年11月7日與被上訴人訂立信用卡使用契約，並領用威士
    信用卡及萬世達信用卡（卡號0000000000000000/000000000
    0000000）使用，依約訴外人郭魏淑惠即得於被上訴人之特
    約商店記帳消費，但應於每月繳款截止日前向被上訴人清償
    ，逾期應另給付按年息20%計算之利息；郭魏淑惠持卡消費
    ，惟未依約清償，迄92年7月22日積欠被上訴人260,062元迄
    未清償，嗣郭魏淑惠於93年12月20日死亡，上訴人戊○○為
    郭魏淑惠之配偶、己○○為郭魏淑惠之女，庚○○、郭福益
    為魏郭淑惠之子，均為郭魏淑惠之繼承人，依法自應繼承郭
    魏淑惠之債務，爰請求上訴人應連帶給付新台幣（下同）
    260,062元，及自民國92年12月5日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息等語。
三、上訴人則以：本件被上訴人之債權係訴外人郭魏淑惠於生前
    所欠，上訴人等均不知情，又上訴人等雖均係郭魏淑惠之繼
    承人，唯因不諳法律，固均未依法聲明拋棄，因而始應繼承
    郭魏淑惠對上訴人之債務，上訴人亦均有誠意與被上訴人協
    議清償債務之事宜等語。
四、本件被上訴人於原審聲明請求：（1）上訴人應連帶給付被
    上訴人260,062元，及自92年12月5日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息。原審為被上訴人全部勝訴之判決，
    上訴人不服提起本件上訴，於本院聲明：（1）原判決廢棄
    ，（2）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。被上
    訴人於本院聲明上訴駁回。
五、得心證之理由：
（一）本件被上訴人主張之事實，業據其提出信用卡申請書、帳
      單、信用卡約定條款為證，互核相符，上訴人對上開書證
      之形式復不爭執，此外，上訴人並未具體舉出上開帳單明
      細有何不實之處，僅空言對債務明細有爭執，自不足採，
      原告主張堪信為真實。
（二）按繼承因繼承人死亡而開始。又繼承人自繼承開始時，除
      本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。
      但權利義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。又繼承人
      對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第1147、1148、
      1153條訂有明文。經查，上訴人對於渠等為郭魏淑惠之繼
      承人，並不爭執，且未拋棄繼承，上訴人雖辯稱上開債務
      係訴外人郭魏淑惠於生前所欠，上訴人等均不知情；又上
      訴人有誠意與被上訴人協議清償債務云云，惟依上開規定
      ，我國繼承法採當然包括繼承，不以知情與否為必要，上
      訴人既未拋棄繼承，依法即應對被繼承人郭魏淑惠之債務
      負連帶責任，又至本件辯論終結前，上訴人並未清償系爭
      債務，是上訴人所辯，均無以援引為有利上訴人之認定。
六、綜上所述，本件上訴人所辯並不可採。從而，被上訴人本於
    信用卡及繼承之法律關係，請求上訴人連帶給付260,062元
    及自92年12月5日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息，為有理由，應予准許。又，本件所命給付之金額未逾
    50萬元之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條
    第1項第5款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依
    職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3項、第449條第1項、第463條、第385條第1項前段、第85條
    第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  蕭胤瑮
                                    法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
不得上訴
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
