【裁判字號】    95,補,767
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第767號
    原      告  捷隆國際有限公司
    法定代理人  甲○○
上列原告與被告祐杰有限公司等間請求給付貨款事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上應為之訴之聲明，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載應為之聲明或陳述；
    書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；
    因命補正欠缺，得將書狀發還；且如當事人住居法院所在地
    者，得命其到場補正；原告之訴，起訴不合程式或不備其他
    要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條第一項第四
    款、第一百二十一條、第二百四十九條第六款分別定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受裁判事項之聲明或
    陳述，致無法確定其訴訟標的金額或價額，據以計徵裁判費
    ，於法自有未合，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
