【裁判字號】    95,訴,7497
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7497號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  露津企業有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國95年5月4日
起至清償日止，按年息5.793%計算之利息，並自民國95年6 月5
日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超
過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第9條，同意以原
    告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院（見本院卷
    第7頁），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告露津企業有限公司 (下稱露津公司)邀同被
    告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國95年1月13 日向伊
    借款新台幣 (下同)3,200,000 元，約定借款到期日為95年5
    月13日，到期1次清償，利率依伊基準利率(違逾時為
    3.543%)加計2.25%(即5.793%)，並於每年1月、4月、7月、
    10月21日依基準利率變動而調整，並約定如未按期清償，即
    喪失期限利益，視為全部到期，且若逾期6個月以內部分，
    另按前開利率10%，逾期超過6 個月者，超過部份按上開利
    率20%計付違約金。詎露津公司於95年3月31日經票據交換所
    宣告為拒絕往來，且屆期未依約清償，則依約即已喪失期限
    利益，系爭借款視為業已到期，目前尚積欠伊本金
    3,200,000元及自95年5月4日起算之利息，暨自同年6月5日
    起算之違約金，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起
    本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、約定書、保證
    書、第1類票據信用資料查覆單、還款查詢、放款歷史交易
    明細表、牌告利率變動記錄表等件為證（見本院卷第6至9頁
    、第11至13頁），而被告經合法通知後（見本院卷第19至21
    頁），亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自認（民事訴訟法
    第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，
    堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  民事第一庭          法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                                      書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
