【裁判字號】    95,交易,480
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第480號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二六二○號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判決如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹
萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年五月十六日晚上十一時許，在位於臺
    北縣中和市某處之公司內服用酒類，明知其已因服用酒類達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於九十五年五月十
    七日早上駕駛動力交通工具即車牌號碼為ＡＯ—一八二號之
    貨車，嗣於當日上午七時五十二分許，駕駛上開車輛行經臺
    北市○○○○道路與和平西路交岔路口時為警攔檢，並進行
    呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度為每公升零點五六
    毫克，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認上開
    犯行，並有酒精濃度呼氣測試單、測試觀察紀錄表在卷資佐
    證，被告自白堪認與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，其中就
    刑法第一百八十五條之三罰金刑部分，原配合刑法第三十三
    條第五款之規定，法定刑為銀元一元以上銀元三萬元以下罰
    金，而配合新修正第三十三條第五款及刑法施行法第一之一
    條第一項、第二項之規定，法定刑為新臺幣一千元以上新臺
    幣九萬元以下罰金；易服勞役部分，原配合罰金罰鍰提高標
    準條例第二條（九十五年七月一日刪除生效）規定，係以銀
    元一百元至銀元三百元折算一日，後修正為以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，經綜合比較上開法律變更之情
    形，以九十五年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有
    利，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九
    十五年七月一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於本院審理中坦
    白承認犯行，犯後態度良好，犯罪手段及犯罪對於交通安全
    所生之危害程度等情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十二條第二項之規定諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九
十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前一百
八十五條之三、第四十二條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
