【裁判字號】    95,聲,3005
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3005號
聲  請  人    台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    庚○○
相  對  人    莊頭北工業股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對  人    戊○○
              允大水電工程股份有限公司
法定代理人    甲○○
                      號
相  對  人    富北股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    家寶工業有限公司
法定代理人    辛○○
相  對  人    三恆國際開發股份有限公司
法定代理人    己○○
上列當事人間清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人允大水電工程股份有限公司、莊頭北工業股份有限公司、
丁○○、戊○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣21,204元
，及自本裁定最後送達上開相對人之翌日起至清償日止，按年息
5% 計算之利息。
相對人富北股份有限公司、莊頭北工業股份有限公司、丁○○、
戊○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣18,709元，及自本
裁定最後送達上開相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
利息。
相對人家寶工業有限公司、莊頭北工業股份有限公司、丁○○、
戊○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣22,451元，及自
本裁定最後送達上開相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算
之利息。
相對人三恆國際開發股份有限公司、莊頭北工業股份有限公司、
丁○○、戊○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣27,440元
，及自本裁定最後送達上開相對人之翌日起至清償日止，按年息
5%計算之利息。
相對人莊頭北工業股份有限公司、丁○○、戊○○應連帶負擔之
訴訟費用額確定為新台幣34,924元，及自本裁定最後送達上開相
對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院95年度重訴
    字第464號判決確定，其訴訟費用應由相對人允大水電工程
    股份有限公司、莊頭北工業股份有限公司、丁○○、戊○○
    連帶負擔17%；由相對人富北股份有限公司、莊頭北工業股
    份有限公司、丁○○、戊○○連帶負擔15%；由相對人家寶
    工業有限公司、莊頭北工業股份有限公司、丁○○、戊○○
    連帶負擔18%；由相對人三恆國際開發股份有限公司、莊頭
    北工業股份有限公司、丁○○、戊○○連帶負擔負擔22% ，
    餘由相對人莊頭北工業股份有限公司、丁○○、戊○○連帶
    負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應依上開比例連帶賠償聲請人之
    訴訟費用額（即第一審裁判費新台幣124,728元）確定如主
    文所示金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定
    送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
