【裁判字號】    95,簡,1911
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1911號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第8333號），本院判決如下：
    主  文
甲○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○預見將自己所有之金融帳戶提供他人使
    用，足以幫助他人從事詐欺等不法犯行，仍基於幫助詐欺（
    原聲請簡易判處刑書記載為常業詐欺，併予更正）之犯意，
    出售帳戶供謝陳修（另案偵查）等人，用以作為電話詐欺所
    得款項之轉匯使用；並補充證據為被告甲○於本院審判程序
    中之自白外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。依修正後刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無新舊法
    比較之問題，是於刑法修正施行後，應一律適用修正後第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。是核被告所為係
    犯刑法第三十條、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪
    。又修正後刑法第三十條幫助犯規定，由「幫助他人犯罪者
    ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「從犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人實行犯罪行
    為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；另刑法第三十三條
    第五款規定，罰金刑由「一元以上」修正為「新台幣一千元
    以上，以百元計算之」；第四十一條關於易科罰金之折算標
    準，由原「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」（
    依配合刑法修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，該易科金額提高為一百倍折算一日之結果，係以銀元三百
    元即新台幣九百元折算一日），修正為「得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。是本件斟酌上述
    修正前、後之法律變更，綜合全部罪刑結果而為比較，仍以
    修正前刑法之規定對被告較為有利，爰依現行刑法第二條第
    一項前段之規定，適用行為時即修正前刑法之相關規定予以
    處斷，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、第三百
    三十九條第一項，修正前刑法第三十條第一項前段、第二項
    ，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   二十八   日
                    刑事第十一庭  法  官   劉方慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官   林妙穗
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   二十八   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將
本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併
科1千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
