【裁判字號】    95,交聲,775
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第七七五號
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所於民國九十五年八月七日所為之處分（原
處分案號：北市裁二字第裁二二—Ａ三Ｗ三二一三○七號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車
    ，道路交通安全規則第一百十二條第一項第四款定有明文。
    又按禁止停車標線，用以指示禁止停車路段，以劃設於道路
    緣石正面及頂面為原則，無緣石之道路得標繪於路面上，距
    路面邊緣以三十公分為度；本標線為黃實線，線寬除設於緣
    石正面者以緣石高度為準外，其餘皆為十公分；禁止停車標
    線禁止時間為每日上午七時至晚間八時，如有延長或縮短之
    必要時，應以標誌及附牌標示之，道路交通標誌標線號誌設
    置規則第一百六十八條第一項、第二項及第四項均有規定。
    又汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停
    車之情形者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款亦有
    明文。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年六月二十三日晚間八時八分許，將車牌號碼三Ｅ—五九
    三○號之自用小客車停放在臺北市大安區○○○路○段二八
    五號前之黃線區，經原舉發機關即臺北市政府警察局交通警
    察大隊員警掣單舉發在劃有黃線路段停車之違規，嗣經受處
    分人向原處分機關即臺北市交通事件裁決所提出申訴，原處
    分機關即臺北市交通事件裁決所函請原舉發機關調查結果，
    仍認受處分人有前揭違規行為，乃依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第四款規定，及違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準表，於九十五年八月七日裁處受處分人罰鍰一千元。
三、異議意旨略以：受處分人甲○○於九十五年六月二十三日晚
    間八時八分許，將車牌號碼三Ｅ—五九三○號之自用小客車
    停放於臺北市大安區○○○路○段二八五號合作金庫前之黃
    線區，受處分人知曉黃線區○○○○○段各有不同，也知禁
    止停車標線禁止時間如有延長，必有立牌警告車主，事實上
    受處分人停車處黃線路段起迄及周邊並無立牌，因此該處黃
    線應適用晚間八時之後可停放之規定云云。
四、經查，受處分人對於前揭時、地，將車輛引擎熄火，離開駕
    駛座，未能保持立即行駛之狀態，且該車輛停放於前述劃有
    黃實線路段之道路等事實，並不否認，且有臺北市政府警察
    局北市警交大字第Ａ三Ｎ三二一三○七號舉發違反道路交通
    管理通知單、舉發照片、臺北市政府警察局交通警察大隊九
    十五年七月六日北市警交大執字第○九五三二八八八八○○
    號書函等件在卷可稽，足見受處分人所有之前開車輛確係停
    放於前述設有禁止停車標線之處所無訛。受處分人雖指其停
    車之處所黃線路段起迄及周邊並無延長禁止停車標線禁止時
    間之立牌，然稽之卷附照片，受處分人停車所在之路側繪有
    禁止停車之黃色標線，其停車處所之前方及後方均劃設禁止
    臨時停車之紅色實線，而在受處分人停車後方不遠處即臺北
    市大安區○○○路○段二八九號前立有標誌牌，上載黃線禁
    止停車○七：○○—二三：○○；紅線禁止臨停○—二四，
    則結合該處周邊道路繪設之黃線、紅線，以及上開「延長禁
    止停車」之標誌、附牌，可知本件舉發地點之黃實線路段禁
    止停車標線禁止時間為上午七時至晚間十一時，至為明確，
    是受處分人上開所辯，不足採信。
五、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地將其所有自小客車停
    放在禁止停車標線處所之違規行為，是原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表，裁處受處分人罰鍰一千元，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
