【裁判字號】    95,易,1174
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1174號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5669
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月二十一日
    晚上七時二十分，在臺北市○○區○○街六號二樓之便利商
    店，因購買物品未付帳，而與該店之店員乙○○發生糾紛，
    詎其竟基於傷害他人身體及公然侮辱之犯意，在上址公開場
    合，公然以「... 沒付賬! 操你媽的！沒付賬！是你沒收錢
    好不好！說我沒付賬！操你媽的！…」等語侮辱乙○○，足
    以生損害乙○○之人格評價，並同時以手掌摑乙○○左臉，
    致乙○○受有左臉頰挫傷併痛四Ｘ四公分等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，以及刑法第三
    百零九條之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及公然侮辱案件，
    起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪以及
    第三百零九條之公然侮辱罪，上開二罪依同法第二百八十七
    條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。而告訴人已
    於九十五年七月六日具狀向本院表示撤回本件告訴，有刑事
    撤回告訴狀一紙在卷可稽（本院卷第二十五頁）。揆諸首開
    規定，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
