【裁判字號】    95,交易,264
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第264號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第五四一一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。不受理判決
    得不經言詞辯論為之，分別為刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係營業用小客車駕駛，為從事駕
    駛業務之人，於民國九十四年八月十五日上午十時二十分許
    ，駕駛車牌號碼二六五-CN號營業用小客車，沿臺北市○○
    ○路○段由東往西方向行駛，途經該路段一四五號前，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，隨時採取
    必要之安全措施，而按當時情節，顯無不能注意之情事，竟
    疏未注意，不慎擦撞於同路段同向由甲○○所騎乘之車牌號
    碼ANP-五九一號重型機車，甲○○因此人車倒地，並受有右
    眉裂傷、深及骨膜並肌肉斷裂約五×一×一公分及左前額、
    右手、左上肢多處擦傷及挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
三、經查：本件被告陳炳宏涉犯之業務過失傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定須告訴乃論，而被告與告訴人甲○
    ○業已達成調解，且告訴人就被告涉犯之上開罪名，並已具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀及本院電話紀錄各一份附卷可稽
    ，揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
