【裁判字號】    95,小上,116
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度小上字第116號
上  訴  人  亞力山大旅行社股份有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  誠信旅行社股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還訂金事件，上訴人對於中華民國九十五年五月
二十六日本院臺北簡易庭九十五年度北小字第一四一二號第一審
判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明下列
    各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第436條之24第2項、第436條之25定有明文。又按對於小額
    程序之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用
    法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
    外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則
    者，亦應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院
    解釋或本院之判決，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序
    之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法，最高法院71年台上字第314號及70年度台上字第720號判
    例參照。再按為貫徹小額程序之簡速性，避免因上訴或抗告
    費時，不符訴訟利益，小額事件之裁判原則上宜於第一審確
    定，惟第一審裁判如有違背法令情事者，為保障當事人權益
    ，自應許其上訴或抗告於第二審，故明定對於小額程序之第
    一審裁判，非以其違背法令為理由，不得上訴或抗告，從而
    如仍為上訴，即屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第43
    6條之32第2項準用第444條第1項以裁定駁回之。
二、上訴人上訴意旨略以：
（一）上訴人未於原審言詞辯論期日到場，係因鈞院開庭通知未
      收到，非屬默認。
（二）被上訴人向上訴人訂購之旅遊行程為「東京伊豆別莊夢之
      旅＋迪士尼五日」，並非如被上訴人起訴狀所示「日本東
      京/橫濱團圓箱根五日遊」。上訴人提供予被上訴人之原
      始行程及確認行程，其差異點在全程五天四夜之中，僅第
      一天之住宿旅館不同，且上訴人亦承諾保證所有行程一定
      全部完成之外，還額外給予每位旅客新臺幣（下同）1,50
      0元之現金優惠，惟被上訴人堅持全程取消。依國外旅遊
      定型化契約書第28條規定，上訴人已將全程四個晚上的全
      部旅館訂金，每位旅客5,000元，二位旅客共計10,000元
      退還被上訴人。另外航空公司機位訂金每席10,000元，二
      位共計20,000元，已經被航空公司沒收，此部分為簽訂本
      契約當時履行本契約已支付之全部必要費用，因此無法退
      還被上訴人。上訴人公司一向本於誠信原則正派經營，既
      不會推諉卸責，更不會藉故謀取不當利益，被上訴人主張
      確無理由。
三、經查，原審（本院95年度北小字第1412號）95年5月1日言詞
    辯論期日通知書，業於95年4月18日送達上訴人，此有送達
    證書在卷可稽（原審卷第20頁），足證上訴人於原審之言詞
    辯論期日，已受合法之通知，故原審依被上訴人之聲請裁准
    一造辯論判決，自屬合法，本件並無上訴人未於相當時期受
    合法通知之情事，原審為上訴人敗訴之判決，經核於法並無
    不合，上訴人空言指稱未收到通知書，未舉證以實其說，不
    足採信。況查，本件上訴人對小額事件提起第二審上訴，核
    其訴狀所載，僅就原審認定事實、取捨證據任加指摘，而未
    具體說明原審判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，
    並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第469條
    第1款至第5款所列各款之事實，故依首開規定、判例意旨及
    說明，其上訴即難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條、第436條之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第二庭   審判長法  官  鄭純惠
                                     法  官  林欣蓉
                                     法  官  黃雯惠
訴訟費用計算書
項        目        金額（新台幣）          備      註
第二審裁判費        1,500元
合        計        1,500元
以上正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                                     書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
