【裁判字號】    95,交聲,200
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第200號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國九十五年一月二十五日所為之處分（原處
分案號：北市裁一字第裁二二－Ａ一Ａ一一一二四五號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處
    理辦法，由司法院會同行政院定之」，「聲明異議案件之處
    理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理之
    」，道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理
    辦法第四條第一項分別定有明文。再案件由犯罪地或被告之
    住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知
    管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，復分別為刑
    事訴訟法第五條第一項、第三百零四條所明定。末按「法院
    受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為
    道路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法
    第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既
    無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受
    處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄。
    」（司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第
    五五○號函參照）。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○自九十年三月二十二日
    起之住所為臺北縣瑞芳鎮○○路一五九號，有司法院戶役政
    電子閘門作業系統個人基本資料查詢結果表及法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料查詢結果表各一紙在卷可稽，且
    綜觀卷內資料受處分人居所及現所在地均不明，又原處分機
    關所認定受處分人違反道路交通管理處罰條例之行為地，乃
    臺北市○○○路○段（與社中街路口），而該處係屬士林區
    ，是受處分人之住所、居所、現所在地及其違規行為地均不
    在本院轄區，本院就本件並無管轄權甚明，核諸前開說明，
    爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法
    院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴
訟法第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
                            書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
