【裁判字號】    95,訴,7208
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7208號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  金茂電腦科技有限公司
兼上一人之
法定代理人  戊○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，經台灣板橋地方法院裁定移轉而來
，本院於民國95年8月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國94年11月5日起
至清償日止，按年息6.445%計算之利息，並自民國94年12 月6日
起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10 ﹪，逾期超
過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於授信約定書第11條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院（見台灣板橋地方法院95年
    度訴字第444號民事卷〈下稱板院卷〉第9頁），則本院就本
    件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件原告公司原為「合作金庫銀行股份有限公司」，嗣更名
    為「合作金庫商業銀行股份有限公司」，此有經濟部民國95
    年2月10日經授商字第09501019310號函在卷可稽 (見本院卷
    第9頁)，次予敘明。
三、查，原告之法定代理人原為「蘇金豐」，嗣於訴訟中變更為
    「乙○○」，並於95年6月29日依法向本院為承受訴訟之聲
    明，此有卷附承受訴訟聲明狀、行政院金融監督管理委員會
    95年5月10日金管銀(二)字第09500204550號函可憑（見本院卷
    第5至8頁），核與民事訴訟法第170條、第175條規定相符，
    應予准許，併予陳明。
四、本件被告經合法通知後，皆未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准
    其一造辯論而為判決。
五、原告主張：被告金茂電腦科技有限公司 (下稱金茂公司)於
    94年4月4日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，向伊借
    款新台幣 (下同)1,000,000 元，約定借款期間自94年4月4
    日起至95年4月4日止，利息依年息6.445%計付，遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上
    者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有未依約
    清償本息時，上列借款債務即視為全部到期。詎金茂公司僅
    繳息至94年11月4日止即未按期清償，依約上列借款即視為
    全部到期，目前尚欠伊本金1,000,000元及自94年11月5日起
    算之利息、暨自同年12月6日起算之違約金，爰依借款契約
    及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如
    主文第1項所示。
六、經查，原告主張上列之事實，業據提出本票、連帶保證書、
    授信約定書等件為證（見板院卷第6至11頁），而被告丙○
    ○經合法通知後（見本院卷第17頁），亦未提出任何書狀爭
    執，視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參
    照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據借款
    契約及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第
    1項所示，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月   28    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月     28   日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
