【裁判字號】    95,簡,2555
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二五五五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十四年度偵緝字第一七七六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，並就犯罪事實補充如下：甲○○於民國九
    十二年間，為圖取新臺幣（下同）一萬元之報酬，而與詹順
    利共同基於開立不實會計憑證統一發票，以幫助他人逃漏稅
    捐之概括犯意聯絡，將身分證等資料交付予詹順利，並同意
    詹順利將其登記為址設臺北市中山區○○○路○段七十二號
    三樓之一開捷國際事業有限公司（下稱開捷公司）之董事，
    而為商業會計法所規定之商業負責人。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日
    修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修
    正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。而有關新舊法之比較
    ，應就罪刑有關之共犯、連續犯、牽連犯加重等暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。經查：
  (一)關於共同正犯之規定，修正前刑法第二十八條係規定：「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後刑法第
    二十八條則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯」，又修正前刑法第三十一條第一項係規定：「因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖
    無特定關係，仍以共犯論」，修正後刑法第三十一條第一項
    則規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、
    教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減
    輕其刑」，於本案犯罪事實，被告與詹順利不論依新舊法均
    構成共同正犯，適用新法對被告並非較為有利。
  (二)刑法第五十五條、第五十六條關於牽連犯及連續犯之規定，
    於修正後業已刪除，本案被告多次填製不實會計憑證及幫助
    逃漏稅捐之行為，於修正前應分依連續犯及牽連犯之規定論
    以一罪，依新法則應予分論併罰，經比較新舊法結果，認適
    用新法對被告並無較為有利。
  (三)關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所修
    正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日修正
    ，並自同年七月一日起生效施行。修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」再依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依刑法第四十一條易科罰
    金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為
    一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，
    或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百
    元、九百元折算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，另新修正之
    罰金罰鍰提高標準條例則刪除原第二條之規定。是以比較新
    舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算標準有利於被告，
    故應適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利。
  (四)揆諸前開說明，綜合被告全部罪刑之結果而為比較及修正後
    刑法第二條第一項之規定，自應適用被告行為時之刑法即修
    正前刑法，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定論
    處。
三、按統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之原
    始憑證，商業負責人如明知為不實之事項，而開立不實之統
    一發票，係犯商業會計法第七十一條第一款之以明知為不實
    之事項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第二百十五條業務上
    登載不實文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，
    自應優先適用，無論以刑法第二百十五條業務上登載不實文
    書罪之餘地（最高法院九十二年臺上字第六七九二號、九十
    四年臺非字第九八號判決意旨參照）。查被告係開捷公司之
    董事，有該公司登記資料在卷可稽，自屬商業會計法第四條
    所稱之商業負責人。被告行為後，商業會計法第七十一條業
    於九十五年五月二十四日修正施行，該條第一款原規定「商
    業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計
    事務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：一、以明知為不實之
    事項，而填製會計憑證或記入帳冊者」，修正後則將上開條
    文之刑度規定提高為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣六十萬元以下罰金」，茲比較新舊法之結果，自應適
    用被告行為時之法律即九十五年五月二十四日修正施行前之
    商業會計法第七十一條第一款登載不實會計憑證罪規定處斷
    。被告明知不實而填製屬於會計憑證之開捷公司統一發票多
    紙，並將該不實發票分別交付予檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄所載之昇銘興業有限公司等十五家公司，以供該
    等公司申報營業稅時使用並致生逃漏稅捐之結果，核其所為
    ，係犯修正前商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之
    事項而填製會計憑證罪，及稅捐稽徵法第四十三條第一項幫
    助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪；而該製作不實會計
    憑證之行為，原含有業務上登載不實之本質，與刑法第二百
    十五條業務上登載不實文書罪屬法規競合關係，應優先適用
    商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會
    計憑證罪論處，自不另論以業務登載不實罪。被告與詹順利
    二人間，就幫助他人逃漏稅之犯行，有共同犯意聯絡，並推
    由詹順利下手實施，應以共同正犯論，就填製不實會計憑證
    部分，詹順利係無身分之人而與有該身分之被告共同實施犯
    罪，為身分犯，依修正前刑法第三十一條第一項之規定，亦
    應為共同正犯。被告多次填製不實會計憑證及幫助逃漏稅捐
    之行為，時間緊接，方法相同，均各觸犯構成要件相同之罪
    名，顯皆係基於概括犯意而為，均為連續犯，依修正前刑法
    第五十六條規定，各以一罪論，並加重其刑。而被告填製不
    實統一發票會計憑證之目的在於交付他人申報逃漏稅捐，其
    所犯上開商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項
    而填製會計憑證罪，及稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助納
    稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪，二罪間有方法目的之牽
    連犯關係，應依修正前牽連犯之規定，從一重之九十五年五
    月二十四日修正前商業會計法第七十一條第一款以明知為不
    實之事項而填製會計憑證罪處斷。爰審酌被告貪圖小利之犯
    罪動機、目的，以虛開發票方式幫助他人逃漏稅捐之犯罪手
    段，影響國家課稅之正確性及公平性甚鉅，然其犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，兼衡其生活狀況、品行、智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，九十五年五月
    二十四日修正前商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法
    第四十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    ，修正前刑法第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
附錄本案論罪法條全文：
九十五年五月二十四日修正前商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
