【裁判字號】    95,補,756
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第756號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間因塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額即系爭不動產約定買賣
價款，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並
依民事訴訟法第七十七條之十三所定費率，按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費（未查報標的價額者，應參照同法第七十七條之十二
規定，暫先繳納新台幣壹萬柒仟佰拾伍元），如未依期補正
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
