【裁判字號】    95,聲,2455
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2455號
聲  請  人  O2Micro I.
            科技國際股份有限公司)
法定代理人  甲○○○○○○○ .
相  對  人  碩頡科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押強制執行事件，聲請人聲請變更提存物，本
院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第四六八九號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣壹仟萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票壹拾紙
（債票編號：FH002192-FH002201）代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面
    額新台幣壹仟萬元之中國國際商業銀行可轉讓定期存單為擔
    保，並以92年度存字第4689號提存事件提存在案。茲以該定
    期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
