【裁判字號】    95,訴,7694
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7694號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟零陸拾參元，及其中本金新台
幣肆拾伍萬柒仟壹佰肆拾陸元部分，自民國95年7月8日起至清償
日止，按年息19.7％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第2
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第9頁反
    面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國92年10月7日與伊成立信用卡使用
    契約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款
    第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付伊
    按年息19.7%計算之利息。(二)被告於92年10 月8日以代償卡
    代付其於台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該
    代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內
    按月計收代償餘額1.1%計算之手續費(即前述期間內不計收
    利息)，上述期間期滿則更以年息19 .7% 計收利息。(三)被告
    再於94年6月3日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款新台
    幣 (下同)320,000 元，按年息18. 5％計算之利息，約定分
    60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之
    本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約
    定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪
    失期間利益，視同全部到期。(四)而被告至95年7月7日止，帳
    款尚餘504,063元未按期繳付（含信用卡帳款171,586元、簡
    易通信貸款帳款金額為329,853元及代償金額為2,624元)，
    爰依上列各契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、約定條款、代償卡申請書及約定事項、簡易通信
    貸款申請書及約定事項、信用卡歷史帳單彙總查詢、客戶歸
    戶資料明細查詢、92年10月信用卡對帳單等件為證（見本院
    卷第8至16頁），而被告經合法通知後（見本院卷第19 頁）
    ，亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第28 0條
    第3項準用第1項規定參照）故原告主張之事實，堪信為真。
    從而，原告依據上列各契約之法律關係，訴請被告應給付如
    主文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   28     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一VISA卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/10/07
二代償信用卡，卡號0000000000000000
  核卡日:92/10/07
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/06/03


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
