【裁判字號】    95,簡,2559
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2559號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第934 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月；緩刑參年，緩刑期間內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書漏列「附表」應
    予補增外，其餘犯罪事實、證據及被告所犯法條均引用如附
    件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    （下稱新法；修正前刑法，則簡稱舊法），而有關新舊法之
    比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。經查，被告侵占告訴人安泰人壽保險股份有限公司
    客戶所繳交保險費之行為，先後多次犯行，時間緊密，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，如依舊法第56條之
    規定，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑至2分之1，而依
    新法之規定，已刪除舊法第56條連續犯之規定，本不能再就
    被告所犯之業務侵占犯行，依舊法第56條之規定，認定為連
    續犯，必須就前開所犯之數個犯罪行為，依新法之規定數罪
    併罰；綜合被告全部罪刑之結果而為比較及新法第2條第1項
    前段之規定，因適用舊法後，乃以連續業務侵占罪處斷並加
    重其刑至2分之1，而適用新法則必需分別論以業務侵占罪之
    數罪併罰，兩相比較，當以適用舊法對於被告較為有利。
三、94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第57
    條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更（前開最高法院決議參照），自無毋庸比較新舊法。本
    院審酌被告為一己之私利，而侵占告訴人公司客戶所繳交之
    保險費（詳如附表所示），計新台幣13萬8813元等犯罪手段
    、目的、犯罪所生之損害，犯罪後尚能坦承不諱，並應允分
    期付款，返還前開所侵占之金額，有被告所提出之聲明書及
    其所簽發之本票影本在卷可稽，復經本院向告訴代理人乙○
    ○查明屬實，有本院公務電話紀錄在卷可憑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
四、按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，則其緩刑
    之宣告，應適用修正施行後（即新法）第74條之規定（前開
    決議參照）。查被告雖於72年間，因偽造文書案件，經法院
    判處有期徒刑2 年，緩刑3 年確定，而被告於前開緩刑期滿
    時，該緩刑之宣告未經撤銷，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，是以，被告前開刑之宣告，已失其效力（刑法
    第76條參照），此外，參之前開前案紀錄表，被告並未曾因
    故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，相信被告經此教訓後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3 年，以勵自新。惟為確
    實使其有正確之法律觀念，並督促被告能如期履行返款計劃
    ，儘早償還前開積欠之款項，爰依刑法第93條第1 項之規定
    ，併宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護
    人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短
    期自由刑執行衍致之不當效果。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第56條、刑法第336 條第2 項、第74條第1 項第1
    款、第93條第1 項、刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1 年
以上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
