【裁判字號】    95,交聲,750
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第750號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異議人即
受處分人    三匯實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於
交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站中華民國95年7月28 日
所為之處分（原處分案號：北監蘆字第裁46-1AB132081號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，除道路交通案件處理辦法有規定
    者外，準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理處罰條例第
    89條前段、道路交通案件處理辦法第4條第1項定有明文。關
    於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應
    準用刑事訴訟法第5條第1項關於管轄之規定，亦即由受處分
    人之違規行為地或聲明異議案件繫屬於法院時其住所、居所
    或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳民國74年7月17日
    （74）廳刑一字第550號函）。
二、本件原由受處分人三匯實業股份有限公司（下稱三匯公司）
    之代表人甲○○以個人名義而非受處分人之名義提出聲明異
    議，經核尚非合於法律上之程式，然並非不能補正，經本院
    以裁定命甲○○補正後，業由受處分人具狀補正在案，先此
    敘明。
三、經查：本件異議人即受處分人（下稱異議人）三匯公司係設
    於臺北縣三重市○○路○段24號5樓，自94年11月4日迄今均
    未變更，有公司及分公司基本資料查詢報表1紙在卷可稽，
    是本件異議人於95年8月3日向原處分機關具狀聲明異議而繫
    屬於本院時，異議人之所在地並非在本院轄區；又異議人所
    涉違規行為地係在臺北市大同區○○○路○段13號前，業經
    臺北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單、本件
    裁決書分別記載明確，此亦非本院轄區，至異議人之代表人
    甲○○雖居住於本院轄區，然異議人之代表人究非等同異議
    人，自不能執為異議人之所在地係在本院轄區之論據，是依
    前開說明，本院並無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，並
    移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                交通法庭法官  張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官        楊婷婷
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
