【裁判字號】    95,聲,1565
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1565號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收案件（95年度聲沒字第381號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點二四公克，含包裝袋壹只）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經
    不起訴處分，所查扣之海洛因一包（淨重零點24公克），為
    毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等
    語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1項第1款、第40條第2項定有明文，並
    經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖於
    94年2月2日修正公布，而於95年7月1日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第40條但書，修正為第40條第2項，且沒收本質上即屬保安
    處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項，
    並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用
    裁判時之法律，附此敘明。
三、經查，被告甲○○因施用第一級毒品、第二級毒品，所涉違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以94年度毒聲字第384號
    裁定令入觀察勒戒處所施以觀察勒戒，後認有繼續施用毒品
    傾向，再經本院以94年毒聲字第719號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，至95年7月4日始評定認無繼續強制戒治必要釋
    放出所，而由臺灣臺北地方法院檢查署檢察官於95年7月11
    日，以95年度戒毒偵字第93號為不起訴處分，此業據本院核
    閱前揭刑事裁定及不起訴處分書無訛。而扣案之白粉一包經
    送驗確含有第一級毒品海洛因之成分（淨重零點24公克，空
    包裝重零點22公克），此有法務部調查局94年11月29日調科
    壹字第020007530號鑑定通知書附卷可稽。是上開扣案物確
    屬違禁物無訛，從而，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要無
    不合，應予准許。又盛裝上開第一級毒品海洛因之包裝袋一
    只，以法務部調查局現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘
    留微量毒品，而無法將之完全析離，此有法務部調查局93年
    3 月19日調科壹字第09300113060號函可按，是該只包裝袋
    應與所盛裝之毒品海洛因併予沒收銷燬之，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第
    18條第1項前段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                              法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
