【裁判字號】    95,全聲,820
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第820號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因假扣押強制執行事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件係經台灣板橋地方法院95年度聲字第494號裁定移送本
    院，從而依民事訴訟法第30條第1項規定，本院應受其羈束
    而有管轄權，合先敘明。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，且關於假扣押之
    規定，於假處分準用之，民事訴訟法第529條第1項、第523
    條分別定有明文。惟若於法院為命債權人限期起訴之裁定前
    ，債權人業已提起本案訴訟者，則債務人聲請命債權人限期
    起訴，即無必要。
三、經查相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人一定金錢之
    請求，聲請台灣士林地方法院准予假扣押後，相對人業已於
    民國95年3月6日向台灣士林地方法院對本件聲請人提起民事
    訴訟（95年度訴字第573號），有起訴狀影本及相對人陳報
    狀各一份附卷可稽（台灣板橋地方法院卷第20-28、34-36頁
    ）。則揆諸前揭說明，本件聲請人聲請命相對人即債權人起
    訴，並無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
