【裁判字號】    95,司,479
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第479號
聲  請  人  藍惠敏即美商熙爾施股份有限公司之清算人
代  理  人  傅昭倩律師
            郭慧雯律師
上聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按因非財產權關係為聲請者，徵收新臺幣一千元；第十三條
    、第十四條、第十五條及第十七條規定之費用，關係人未預
    納者，法院應限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲
    請或抗告，非訟事件法第14條第1項、第26條第1項前段分別
    定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其
    情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，
    應以裁定駁回之；又依公司法之規定為清算人之聲報時，應
    附具向主管機關申請解散登記之證明文件、股東名冊、選舉
    清算人之股東會紀錄及資產負債表，非訟事件法施行細則第
    13條、第24條分別定有明文。
二、聲請人係美商熙爾施股份有限公司之清算人，因而聲請呈報
    為該公司清算人。然聲請人並未繳納聲請費新臺幣1,000元
    ，亦未提出公司變更登記事項卡、資產負債表及財產目錄等
    文件；經本院通知命其於10日內補正，該通知已於95年7月
    14日送達，聲請人迄未補正，其聲請呈報為清算人顯不合法
    ，應予駁回
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
