【裁判字號】    95,訴,8142
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8142號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  世鉅石業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬陸仟參佰元，及自民國九十
五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息
，暨逾期六個月以內者，按原利率百分之十計算之利息，超過六
個月者，按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告世鉅石業有限公司邀同被告甲○○、戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款2筆，合計新台幣（下同）1,2
    00,000元，借款期限自民國94年8月26日起至97年8月26日止
    ，借款利率自撥貸日起依年利率11%固定利率計息，償還方
    式自第一期起本息平均攤還。如未按期清償，逾期6個月以
    內，應另按前開利率之一成加付違約金，逾期6個月以上者
    ，應另按約定利率之二成加付違約金。詎被告世鉅石業有限
    公司對前開借款本息，僅繳至95年4月26日，債務本金尚欠
    966,300元，顯已喪失期限利益，依綜合授信約定書第6條第
    1項第1款之規定，債務應視為全數到期，爰依依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求如主文所示之金額及利息、違約
    金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書及借款撥
    貸書影本、放款繳息狀況查詢單影本為證，被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付966,300元及如主文所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
