【裁判字號】    95,訴,8181
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8181號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        金作業.
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟陸佰壹拾元，及自民國九十
五年二月十八日起至清償日止，依年息百分之九點五九計算之利
息，及自民國九十五年三月十八日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國94年10月17日向原告借得新台幣（
    下同）600,000元，借款期間自94年10月17日起至101年10月
    17日止，如未按期清償，逾期 6個月以內者應另按前開利率
    之一成計算，逾期 6個月以上者，應另按約定利率之二成計
    算加付違約金。自貸放日起依定儲利率指數加碼年息 7.68%
    （即年息9.5%）採機動利率按月計息。詎料被告對前開借款
    本息僅繳至95年2月17日，依借據第3條之約定，債務應視為
    全數到期，爰消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所
    示之本金、利息及違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款影本、繳款明細查詢
    單影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付 579,610元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
