【裁判字號】    95,聲,2410
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙  ○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人名稱原為誠泰商業銀行股份有限公司，於民國94年12
    月31日，與台灣新光商業銀行股份有限公司合併，以台灣新
    光商業銀行股份有限公司為存續公司，並更名為台灣新光商
    業銀行股份有限公司，有行政院金融監督管理委員會94年11
    月7日金管銀（六）字第 0940028893號函在卷可參，合先敘
    明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年裁全字第6071號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本院94年度存字
    第3770號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和
    解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人
    領回所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第 106條所明定。經查，聲請人上開
    聲請，固據提出相對人同意書及印鑑證明各 1份為證，惟本
    院依職權調閱本院94年度存字第3770號、本院94年度裁全字
    第6071等卷宗，查明尚有第三人林建宏為受擔保利益人（上
    開提存卷宗卷面即載明受擔保利益人為林建宏等二人），聲
    請人既未舉證證明業已取得第三人林建宏之同意聲請人領回
    提存物證明書及印鑑證明，或舉證證明其業依民事訴訟法第
    104 條第1項第3款規定而定20日以上之期間催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，是聲請人之本件聲請，於法不合，不
    應允許。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
