【裁判字號】    95,聲,1666
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1666號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因妨害風化等案件，經聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第723號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因擄人勒贖等案件，經本院裁
    定應執行有期徒刑四年八月，在臺灣桃園監獄執行中，並於
    民國九十五年七月二十四日核准假釋，爰依刑法第九十三條
    第二項之規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、受刑人行為後，刑法已於九十四年四月四日修正公布，九十
    五年七月一日施行，而按修正後刑法刑法第二條第二項規定
    ：「非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」等語；
    修正前該條項係規定：「保安處分適用裁判時之法律」等語
    。二者就非拘束人身自由之保安處分而言並無不同，故在假
    釋中付保護管束，因屬非拘束人身自由之保安處分，其宣告
    自應適用裁判時之法律（最高法院九十五年第八次刑庭會議
    決議同此意旨）。
三、另修正後刑法第七十七條有關假釋之要件之修正，係屬於「
    刑罰執行事項之變更」，並非「刑罰科刑規範之變更」，而
    刑法施行法第七條之二第一項為配合上開假釋要件之修正，
    另規定「於中華民國八十六年十一月二十六日刑法修正公布
    後，九十四年一月七日刑法修正施行前犯罪者，其假釋適用
    八十六年十一月二十六日修正公布之刑法第七十七條規定。
    但其行為終了或犯罪結果之發生在九十四年一月七日刑法修
    正施行後者，其假釋適用九十四年一月七日修正施行之刑法
    第七十七條規定。」，而本件受刑人之犯罪日期均係於八十
    六年十一月二十六日至九十四年一月七日間，其假釋自應依
    上開刑法施行法第七條之二規定，適用修正前刑法第七十七
    條之規定。
四、又修正後刑法針對第九十三條第二項「假釋出獄者，在假釋
    中付保護管束」之規定，未作任何文字修正，而修正前刑法
    第九十六條「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑
    之赦免後，付保安處分者，不在此限」，則修正但書為「但
    本法或其他法律另有規定者，不在此限」，參照修正理由說
    明，但書部分並未排除假釋期間付保護管束之適用，故上開
    相關刑法條文或未經修正，或非屬刑罰科刑規範之變更，得
    逕適用刑法施行法第七條之二規定，且係屬於非拘束人身自
    由之保安處分規定，因此，就假釋期間付保護管束，應逕適
    用裁判時之修正後刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    之規定。
五、另按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八
    十八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九
    十八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延
    長處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第
    一項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之
    執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。
    第九十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止
    強制治療，亦同」，九十五年六月十四日修正之刑事訴訟法
    第四百八十一條第一項前段定有明文。此項程序上管轄權之
    修正，基於程序從新原則，自應適用修正後之規定。而被告
    經判決確定之犯罪事實最後裁判之法院為本院，是本院就本
    件刑事訴訟法第九十三條第二項付保護管束之聲請，自為有
    權裁定之法院，先予敘明。
六、經查，查受刑人甲○○因妨害風化、擄人勒贖、違反槍砲彈
    藥刀械管制條例及妨害自由案件，分別由臺灣桃園地方法院
    、臺灣士林地方法院及本院以九十年度訴字第一七○九號、
    九十年度少訴字第二號及九十二年度重訴字第六號判決處有
    期徒刑一年二月、二年、一年六月併科罰金新臺幣五萬元及
    四月確定，並由本院以九十三年度聲字第三九號裁定應執行
    有期徒刑四年八月，併科罰金新臺幣五萬元確定。本件受刑
    人上開徒刑之執行，業經法務部於九十五年七月二十四日以
    法矯字第○九五○○二八一一○號函核准假釋，其有期徒刑
    部分執行起算日期為九十二年三月五日．指揮書執行完畢日
    期為九十六年九月十七日，依行刑累進處遇條例縮刑一百十
    四日後，其刑期終結日為九十六年五月二十六日，有上開確
    定判決影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表及法務部矯正司
    九十五年七月二十四日法矯司字第○九五○九○七○一三號
    函及所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各一份
    在卷可參。本院審核上開文件後，認被告經假釋在案，尚在
    所餘刑期中，應在假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第二條
第二項、第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     刑事第十庭  法  官 林柏泓
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
