【裁判字號】    95,訴,850
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第850號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○自民國九十五年九月二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    ，認其涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品罪，嫌疑重大，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形而有
    羈押必要，於民國九十五年六月二日裁定執行羈押。茲本院
    於九十五年八月二十八日訊問被告後，前項原因依然存在，
    且參酌被告否認有販賣第一級毒品海洛因予甲○○之情，惟
    辯稱僅係基於朋友立場幫忙調貨等語，則被告於證人甲○○
    到庭釐清全案情節前實不無勾串證人之可能，為確保本案後
    續之審判，仍有繼續羈押之必要，著自九十五年九月二日起
    延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
