【裁判字號】    95,訴,8003
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8003號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬貳仟捌佰壹拾元，及自民國九
十四年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
息，並自民國九十四年七月三十日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年1月26日向伊借用新臺幣（下同
    ）77萬元，約定自94年1月26日起至99年1月26日止分期清償
    ，利息按年息13％採固定利率計算，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10％，超過6個月者，超過部分按上開利率20％
    計付違約金，詎被告繳納利息至94年6月28日後即未清償，
    依約視同全部到期，計尚欠本金722,813元及自94年6月29日
    起按年息13％計算之利息及違約金尚未給付等情，爰本於消
    費借貸之法律關係，求為命被告如數給付上開本金、利息及
    違約金之判決。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出借據暨約定書、放款交易
    明細等件為證，核屬相符，被告復未到場爭執，堪信為真實
    。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款722,813元
    ，及自94年6月29日起至清償日止，按年息13％計算之利息
    ，並自94年7月30日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，
    按上開利率10％，超過6個月者，超過部分按上開利率20％
    計付違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
