【裁判字號】    95,自,83
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第83號
自  訴  人  丙 ○ ○  77歲.
            乙○○○  58歲.
共      同
自訴代理人  李耀馨律師
被      告  丁○○  42歲民.
上列被告因妨害自由等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：門牌號碼臺北市○○區○○路一０九巷
    二三弄二一號之房屋（下稱系爭房屋）為自訴人丙○○所有
    ，出租予案外人甲○○開設得恩堡幼教用品綜合店。詎於民
    國九十五年四月十三日，竟遭被告以系爭房屋係座落在被告
    所有之土地為由，以鐵絲網將系爭房屋鄰近臺北市○○路○
    段部分予以隔離，於同年五月二十一日更以鐵絲網圍住系爭
    房屋正門，致使系爭房屋正門及側門均無法進出，而須繞經
    他人土地始得自後門進出，系爭房屋之承租人亦因此搬離，
    妨害自訴人丙○○使用及出租之權利，涉犯刑法第三百零四
    條之強制罪。另並於九十五年四月二十二日自訴人乙○○○
    前往系爭房屋勘查遭被告以鐵絲網圍堵正門之事宜時，被告
    又於系爭房屋一樓大門口馬路旁，當街以「王八烏龜」、「
    等法官，等你媽啦」、「跟豬一樣」、「你他媽王八蛋」、
    「豬頭」、「縮頭烏龜」等語，公然辱罵自訴人乙○○○，
    並出言以「你敢住這邊你給我試試看」、「砍你」等語恐嚇
    自訴人乙○○○，要脅自訴人乙○○○搬離系爭房屋，涉犯
    刑法第三百零九之公然侮辱罪及同法第三百零五條恐嚇罪嫌
    。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人直接
    提起自訴者，不在此限；不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三
    十四條分別定有明文。又告訴或請求乃論之罪，自訴人於第
    一審辯論終結前，得撤回其自訴。撤回自訴，應以書狀為之
    。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之，刑事訴訟法第
    三百二十五條第一項、第二項亦規定甚明。
三、經查：自訴人丙○○自訴被告丁○○涉犯刑法第三百零四條
    強制罪，以及自訴人乙○○○自訴被告涉犯刑法第三百零五
    條恐嚇罪之上開同一犯罪事實，業經自訴人丙○○於九十五
    年五月二十一日委託自訴人乙○○○為告訴代理人及自訴人
    乙○○○於九十五年五月二十六日向臺北市政府警察局文山
    第一分局提出告訴，並經該局於九十五年六月二日以北市警
    文一分刑字第０九五三一二０四一００號刑事案件移送書移
    送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，經臺灣臺北地方法
    院檢察署於同年月八日以九十五年度偵字第一三六三九號案
    件開始偵查在案，此業經本院臺灣臺北地方法院檢察署九十
    五年度偵字第一三六三九號案件核閱無誤，並有自訴人乙○
    ○○警詢筆錄、自訴人丙○○委任狀及臺北市政府警察局文
    山第一分局上開刑事案件移送書各一份在卷可稽，而自訴人
    丙○○及乙○○○係於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官開始
    偵查後，於九十五年六月二十七日就此部分非屬告訴乃論之
    罪之強制罪及恐嚇罪具狀向本院提出自訴，此亦有刑事自訴
    狀一份在卷可徵，自訴人丙○○及乙○○○自不得就此部分
    再行提起自訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，就此部分
    自訴為不受理判決之諭知。至自訴人乙○○○自訴被告涉犯
    刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌部分，因係屬告訴乃論之
    罪，且被告業與自訴人乙○○○達成和解，經自訴人乙○○
    ○具狀撤回告訴在案，有刑事撤回狀一份附卷足憑，已生撤
    回之效力，本院自無從予以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
