【裁判字號】    91,重訴,2584
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            91年度重訴字第2584號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求拆屋還地等事件，上訴人對
於民國95年4月24日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年7月10日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於
    95年7月14日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
