【裁判字號】    95,訴,8165
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8165號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                        報之名.
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年八
月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬參仟零陸拾壹元，及其中本金新
台幣肆拾壹萬玖仟陸佰壹拾陸元部分，自民國九十五年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬參仟壹佰零參元，及其中本金新
台幣壹拾柒萬柒仟貳佰捌拾伍元部分，自民國九十五年六月二十
八日起至民國九十六年二月二十八日止，按年息百分之五點八八
計算之利息，並自民國九十六年三月一日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國89年11月1日、92年2月24日與原
    告成立信用卡使用契約，向原告請領威士及萬事達信用卡（
    威士卡卡號為0000-0000-0000-0000，萬事達卡卡號為0000-
    0000-0000-0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約
    定，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日
    前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告
    信用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，
    應另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年6月27日止
    ，帳款尚餘新台幣（下同）43,576元，及其中本金41,420元
    未按期繳付。(二)被告於94年8月30日以代償卡代付其於友邦
    國際信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利
    息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88 %
    計收利息，上述期間期滿，則更以年息14.88%計收之利息。
    截至95年6月27日止，帳款尚餘183,103元，及其中本金177,
    285元未按期繳付。(三)被告另於93年6月3日與原告成立簡易
    通信貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之
    利息，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用
    卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之
    約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部
    分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定
    條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
    用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年
    6月27日止，帳款尚餘201,814元，及其中本金186,374元未
    按期繳付。(四)被告另於94年5月3日與原告成立簡易通信貸款
    契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，約
    定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
    未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信
    用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、
    5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
    利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6月27日
    止，帳款尚餘207,671元，及其中本金191,822元未按期繳付
    。(五)查被告至95年6月27日止，帳款尚餘636,164元未按期繳
    付，（信用卡帳款金額為43,576元，簡易通信貸款409,485
    元、代償金額為183,103元），屢向被告催討，均置之不理
    ，爰依信用卡契約及簡易通信貸款契約及代償契約，請求被
    告給付如主文所示之金額及利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付636,164元及如主文所示之利息、
    帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
