【裁判字號】    95,訴,5891
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5891號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
        人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟參佰壹拾捌元，及自民
國94年10月25日起至清償日止按週年利率百分之十點八八計算之
利息，及自民國94年11月25日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬肆仟零貳元，及其中新台
幣壹拾萬玖仟貳佰陸拾壹元部分自民國95年2月4日起至清償日止
按週年利率百分之十五計算之利息，及自民國95年3月4日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔五分之一，餘由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同
      ）93年11月24日向原告借款新台幣（下同）500,000元正
      ，借期自93年11月24日起至98年11月24日止，並立有借據
      約定書壹紙為憑，並約定如未按期清償，逾期6個月以內
      應另按前開利率之1成計算加付違約金，逾期6個月以上者
      ，應另按約定利率之2成計算加付違約金。（借據第5條）
      。合意以鈞院為第一審管轄法院（約定書第13條）。
（二）嗣被告乙○○對前開借款本息僅繳至94年10月24日，此有
      繳息查詢單為證，依借據第3條之約定，債務應視為到期
      。原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告
      請求連帶一次給付如訴之聲明一所示之本金及其利息、違
      約金等。
（三）又被告乙○○於92年9月24日向原告申辦短期循環融資，
      額度70,000元正，利率依年息百分之15計息，立有短期循
      環融資契約壹紙，並約定如未按期清償，逾期6個月以內
      應另按前開利率之1成計算加付違約金，逾期6個月以上者
      ，應另按約定利率之2成計算加付違約金。（融資契約書
      第3條）。
（四）嗣被告陸續領用借款，計算至95年2月3日原告將帳款轉列
      催收止，尚欠本金109,261元，利息4,692元，違約金49元
     ，合計114,002元正，有被告交易查詢單為證，依契約第12
      條之約定，債務應視為到期，原告依消費借貸之法律關係
      ，自得對被告請求給付如訴之聲明二所示之本金及其利息
      、違約金等。是以狀請鈞院鑑核，賜准判決如原告訴之聲
      明，實感德便。
三、證據：提出借據暨授信約定書一件、短期循環融資契約暨約
    定書一件、撥款明細及還款明細各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第13條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告乙○○93年11月24日以被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款500,000元，惟被告自94年10月24日起
    即未依約還款，依授信約定書第3條之約定債務視為全部到
    期，目前尚欠本金427,318元及如聲明第一項所示之利息違
    約金未清償；被告乙○○於92年9月14日向原告申請短期循
    環融資額度70,000元，並陸續領用借款，至95年2月3日止尚
    積欠114,002元及如主文所示之利息違約金未清償等前開事
    實，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書、撥款明
    細及還款明細等件為證，被告則均未到庭陳述，亦未提出任
    何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告乙○○
    以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第1項所示之本金及利息、違約金未清償，另被告
    乙○○向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第二項所示金
    額，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
