【裁判字號】    95,交易,526
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第526號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵緝字第一０七六號），本院認不宜以簡易判決處刑，而改
依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，為刑事訴訟法第四百五十二條所明定。本案原
    經檢察官聲請以簡易判決處刑，但經本院調查後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，遂改
    依通常程序審理，核先敘明。
二、再按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。不受理
    判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國
    九十四年十月十三日上午十時五分許，駕駛車號DUC-六二六
    號輕型機車，行經台北市萬華區○○○道七號燈桿前時，明
    知汽（機）車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情況，並無不能注意之情事，詎
    料甲○○仍未注意，而不慎駕車滑倒，導致該車滑向對向車
    道，因而撞及由乙○○所駕駛，後載陸咨羽之車號GIX-三二
    二號重型機車，乙○○、陸咨羽因而跌倒，乙○○因此受有
    頭部裂傷、左肘擦傷、雙膝擦傷及右手第二掌骨開放性骨折
    等傷害，陸咨羽則受有顏面、軀幹、四肢多處挫傷、擦傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
四、經查：本案被告甲○○涉犯之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定須告訴乃論，而被告與告訴人乙○○、陸
    姿羽均已達成和解，其等並具狀表示撤回告訴，有撤回告訴
    狀及本院公務電話紀錄各一份在卷可稽，揆諸前開法條規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
