【裁判字號】    95,聲,1659
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一六五九號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  乙○○
上列具保人即被告因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（
九十五年度執聲沒字第二八七號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告乙○○因妨害風化案件，經依
    臺灣臺北地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣三萬元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本院八十八年度易字第三一一九號、八十八年度訴字第
    一六五一號刑事判決、臺灣高等法院八十九年度上訴字第二
    五五三號刑事判決、九十二年度上更(一)字第三九號刑事判決
    、最高法院九十一年度臺上字第七四三七號刑事判決、九十
    五年度臺上字第一六○九號刑事判決、臺灣臺北地方法院檢
    察署刑保字第八九○○○八二一號刑事保證金收據、臺灣臺
    北地方法院檢察署九十五年四月二十一日甲○大虧九五執字
    第一七七六號通知、臺灣臺北地方法院檢察署對乙○○之送
    達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年五月十五日甲○
    大虧九五執一七七六字第三一七五九、三一七六○號請被告
    於文到十五日內到臺灣苗栗或士林地方法院檢察署執行通知
    、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年五月十五日甲○大虧九
    五執一七七六字第三一七五七號請臺灣苗栗地方法院檢察署
    代為執行乙○○妨害風化罪一案函、臺灣苗栗地方法院檢察
    署九十五年七月十七日苗檢堂執丙九五執助字第二四一號函
    覆無法代為執行函、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年五月
    十五日甲○大虧九五執一七七六字第三一七五八號請臺灣士
    林地方法院檢察署代為執行函、臺灣士林地方法院檢察署九
    十五年八月二日士檢執辛九五執助五三八字第一九九八六號
    函覆無法代為執行函、被告之個人基本資料、臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表等件，足證被告確已逃匿，聲請人之聲
    請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
