【裁判字號】    95,聲,1667
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1667號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請交付保護管束案件（九十五年度執聲字第七二
二號），聲請人聲請付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前於民國九十四年六月二十四
    日因違犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑三年五月確定，於九十年十一月九日因違犯毒品
    危害防制條例罪經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年確定
    ，二案送監接續執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司
    於民國九十五年七月二十四日法矯司字第0950907013號核准
    假釋，而刑期終了期日為民國九十六年一月二十九日，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第一庭    法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
