【裁判字號】    95,建,153
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第153號
原      告  呂怡欣即文承通信工程行
                        1樓
被      告  吉德科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，本院於民國九十五年八月二十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬捌仟元，及自民國九十五年
七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國 93年7月起陸續承包被告長庚復健醫
    院共構、美麗華購物中心共構、四川路速博機房及21世紀大
    樓共構等工程，雙方並定有承攬合約書及訂購單，其工程總
    金額共計新台幣（下同） 3,718,000元。原告業已如期完工
    並經被告驗收完成，然被告對上開工程款除美麗華購物中心
    共構給付460,000元外，其餘款2,598,000元迄未給付。爰依
    民法第505條規定，請求被告給付2,598,000元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出訂購單影本 4份、對帳單
    影本 1份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據承攬契約，請求被告給付2,598,000元，及
    自起訴狀繕本送達翌日（即95年7月31日）起至清償日止，
    按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
