【裁判字號】    95,簡,2364
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2364號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1700號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹
包（不含包裝袋，淨重零點壹公克），沒收銷燬，包裝袋壹個、
簡易施用毒品工具壹組，均沒收。
     事  實  與  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告行為後，前於民國九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自九十五年七月一日起施行，另刑法施行法亦於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一
    日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比
    較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於
    九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之
    問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從
    輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
  (一)刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執完畢或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，被告行為
    後修正施行之刑法第四十七條規定為：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項
    關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
    行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，以累犯論。」。本案被告所犯係屬故意犯罪，
    是不論依修正前後之刑法規定均構成累犯，故修正前刑法第
    四十七條之規定，對被告並無不利。
  (二)修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之
    規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同
    條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，
    折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百
    元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行
    為時即修正前之規定，較有利於被告。本案既仍適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定定被告易科罰金之折算標
    準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免與刑法第四十一條
    第一項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產
    生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額，以
    資明確。
  (三)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第二條第一項前段規定，即應適用修正前之刑法第四十七
    條、第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段（未修正）、第二條（修正前）等規定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係犯違
    反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品前、後持有第二級毒品甲基安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持
    有第二級毒品罪。查被告曾於民國九十一年因偽造文書及公
    共危險案件，經臺灣臺南地方法院以九十一年度南交簡字第
    四五三號判決處有期徒刑三月及科罰金二萬元，並於九十一
    年十月二十八日因易科罰金而執行完畢等情，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份可參，其受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒
    品經送觀察、勒戒，經執行完畢後不久即再為本案犯行，未
    能戒斷其施用毒品之惡習，足見其陷溺已深，然施用毒品究
    屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他人明顯之
    危害，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智
    識程度、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依上開說明諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲基
    安非他命一包，經送鑑定後檢出安非他命成分，此有臺北市
    政府警察局中山分局九十五年五月二十五日毒品初步鑑驗通
    知單一紙附卷可參，應依毒品危害防制條例十八條第一項前
    段之規定，沒收銷燬之，而扣案包裝安非他命用之包裝袋，
    非屬毒品，係被告所有供裝毒品所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收；另扣案之簡易施用毒品工具一
    組係由玻璃燈泡、吸管等器材拼湊組裝製成，其性質並不屬
    於毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供施用毒品之器
    具」，然其仍為被告所有，供以施用安非他命所用之物，亦
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十
一條前段、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款、
第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
