【裁判字號】    95,訴,8129
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8129號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
                        、30.
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬參仟貳佰陸拾參元，及自民
國九十五年一月九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算
之利息，暨自民國九十五年二月十日起至清償日止，其逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國 93年11月9日邀同被告甲○
    ○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同） 700,000元，期
    限為4年，雙方約定應按月攤還本息，利率按年息17.5%計算
    之利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日
    起至清償日止，逾期6個月以內者，並按上開利率10%，逾期
    超過6個月者，超過部分按上開利率20%計算之違約金，不論
    本金或利息如有一部遲延，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎料被告自95年2月9日起即未依約攤還本息，原告迭
    經催討無效，依上開契約書中約定，未依約攤還本息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，原告得要求提前清償全
    部債務，至今尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及違
    約金，爰消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付543,
    263元及如主文所示之利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本及放款明
    細查詢單影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付543, 263元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
