【裁判字號】    95,再易,116
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    除去侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第116號
再審原告  甲○○
          丁○○○即曾春源之.
          丙○○即曾春源之承.
上列再審原告因與再審被告乙○○除去侵害事件，對於本院九十
五年度再易字第八四號確定判決，提起再審之訴，經核訴訟標的
金額為十四萬一千三百四十六元（新台幣，下同），應徵裁判費
二千三百二十五元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，
第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   張靜女
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
