【裁判字號】    95,聲再,262
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第262號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  謝錫福  律師
上列聲請人因竊盜案件，對於本院95年度上訴字第1364號，中華
民國95年7月14日第二審確定判決（台灣士林地方法院94年度訴
字第702號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署94年度偵字第6
498號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人於案發後已與被害人達成和
    解，並於民國（下同）95年7月5日提出車輛維修費用表，其
    內記載再審聲請人業與被害人達成和解，並確已依約給付被
    害人新台幣（下同）10萬元，乃原確定判決誤認該車輛維修
    費用表係用以表示再審聲請人願意維修車頭，而漏未就上開
    和解事實依刑法第57條之規定予以審酌，即遽為判決，實有
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌之違誤，為此聲請再審
    云云。
二、按刑事訴訟法第421條規定，不得上訴於第三審法院之案件
    ，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，
    聲請再審。所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，
    係指當事人於第二審法院判決前，所提出之證物，足以影響
    、變更判決結果，而法院漏未審酌而言。如當事人所提出之
    證物，不足以影響判決結果，或第二審法院依調查之結果，
    本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則不
    包括之。
三、經查：再審聲請人雖於第二審即本院判決前即提出車輛維修
    費用表證明已與被害人和解，並依約給付被害人10萬元完畢
    ，但該車輛維修費用表尚不足影響犯罪事實之認定，且原確
    定判決業經審酌再審聲請人攜帶兇器竊盜，對民眾生命安全
    所生之危害非輕、竊得財物價值逾百萬元，且加重竊盜罪之
    法定刑為6月以上有期徒刑之罪，依累犯加重，因予量處有
    期徒刑8月，並無不當。至再審聲請人雖稱：原確定判決未
    審酌再審聲請人已與被害人和解，有足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌之違誤云云，惟法院量刑須綜合被告犯罪目的
    、犯罪手段、所得財物、行為之次數及是否坦承犯行等一切
    狀況，綜合判斷，自難僅以有否和解即得獲得輕刑，是雖原
    判決記載再審聲請人嗣固向被害人表示願維修車頭，有車輛
    維修費用表乙紙可參，但迄未修理云云，容與事實有間，但
    依上述，並不足以影響本件原確定判決之結果。再審聲請人
    據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
