【裁判字號】    95,勞再易,20
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度勞再易字第20號
聲請人  甲○○
上列聲請人因與相對人台灣全錄股份有限公司間給付資遣費再審
事件，不服中華民國95年7月5日本院95年度勞再易字第12號裁定
，聲請再審，惟未據聲請人繳納裁判費。按對於確定之裁定聲請
再審者，徵收裁判費新臺幣1,000元，民事訴訟法第77條之17第2
項定有明文，此乃必備之程式。茲依民事訴訟法第507條、第505
條、第444條第1項但書規定，限聲請人於收受本裁定送達後7日
內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
