【裁判字號】    95,重附民上,19
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定
上  訴  人  板橋律師公會
            板橋律師公會籌備會
            臺北律師公會
            中華民國律師公會全國聯合會
             （又名全國律師公會）
兼  共  同
代  表  人  午○○
被上 訴 人  庚○○  臺灣板橋地方法院法官
            丙○○  臺灣板橋地方法院法官
            未  ○  臺灣臺北地方法院法官
            臺北市政府訴願委員會
兼代 表 人  辛○○
被上 訴 人  乙○○
            子  ○
            寅○○
            丑○○
            戊○○
            巳○○
            卯○○
            壬○○
            行政院訴願審議委員會
兼代 表 人  甲○○
被上 訴 人  丁○○
            己○○
            癸○○
            辰○○
上列上訴人等不服本院95年度重附民上字第19號，中華民國95年
6月22日刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之
    。又附帶民事訴訟除本編（即刑事訴訟法第九編）有特別規
    定外，準用關於刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法第384條前
    段、第490條前段定有明文。
二、查上訴人等不服本院本件刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴
    ，惟上揭被上訴人等並非本件刑事附帶民事訴訟判決所列之
    被告，既非本件之當事人，亦未經本院裁判，上訴人等竟對
    其等提起上訴，自屬不合法律上之程式，且無從補正，自應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第384條前段，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  江振義
                                  法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  駱麗君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
