【裁判字號】    95,勞聲,8
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度勞聲字第8號
聲 請 人  乙○○
上列聲請人因與相對人甲○○間給付退休金等事件，聲請訴訟救
助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一按經法律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟
  程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助；但另有不
  符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第62條定有
  明文。又當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法規
  定聲請訴訟救助，然此所謂無資力支出訴訟費用，係指窘於生
  活，且缺乏經濟信用，並無籌措款項以支出訴訟費用之信用技
  能者而言（最高法院18年抗字第260號、29年抗第179號及43年
  臺抗字第152號判例參照）。申言之，法律扶助法所稱無資力
  者，與民事訴訟法所規定「無資力」之認定標準，尚屬有間；
  即當事人聲請訴訟救助，就其無資力支出訴訟費用之事由，固
  得據准予法律扶助之證明文書以釋明之，惟如已查明當事人非
  無資力支出訴訟費用者，縱其已具此項證明文書，亦不能准許
  訴訟救助。又聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中
  不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽為聲請訴訟救助
  ，已據最高法院17年聲字第124號著為判例。
二本件聲請人與相對人間請求給付退休金等事件，聲請人不服第
  一審判決提起上訴，並同時聲請訴訟救助以：伊因確無資力支
  出上訴費用，業經財團法人法律扶助基金會基隆分會（下稱基
  隆分會）准予法律扶助在案；又依法律扶助法第62條之規定，
  法院應准予訴訟救助云云，並據提出基隆分會法律扶助申請書
  、案件概述單、審查表等件影本為證。惟查聲請人於民國94年
  度之綜合所得稅各類所得給付總額為新臺幣（下同）228,100
  元，又其名下有田地12筆，財產價值計7,148,421元，有稅務
  電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（本院卷第8-11頁），
  自難逕認其為無資力之人。況聲請人曾在原審法院繳納裁判費
  ，有卷附自行收納款項收據可稽（本院卷第12-13頁），聲請
  人復未提出其他能即時調查之證據，以釋明其經濟狀況確有重
  大變遷致無資力支出訴訟費用之主張為真實，自不得遽認其為
  無資力支出訴訟費用之人。揆諸首揭說明，其聲請自屬無從准
  許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
