【裁判字號】    95,上訴,3017
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3017號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法
院94年度訴字第2232號，中華民國95年6 月15日第一審判決（聲
請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第12
487 號，移送併辦案號：95年度偵字第1596號、第3439號、第59
24號、第11344 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
前段定有明文。本件上訴人係於民國95年6 月27日收受原審法院
判決之送達，有送達證書附原審卷第217 頁可查。因上訴人另案
在臺灣臺北監獄臺北分監執行，其又係向該分監提出上訴，上訴
期間截至95年7 月7 日即已屆滿。且該期間之末日，又非星期日
、紀念日或其他休息日，乃竟遲至同年7 月18日，始向該分監提
起上訴，有其上訴狀可稽，已逾10日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式。爰由本院依刑事訴訟法第367條前段、第372
條規定，不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
