【裁判字號】    95,聲,1294
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1294號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣台中監獄執行中）
上列受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第811號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺等案件，經本院定執
    行刑14年11月有期徒刑確定，於民國84年11月2 日送監執行
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8月2日核准假釋，爰
    依刑法第93條第2項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語
    。
二、本院審核法務部矯正司95年8月2日法矯司字第0950028130號
    交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
