【裁判字號】    95,聲,1322
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1322號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○○○○ P.
                      R.D..
                      D
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（
95年度執聲付字第25號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○○○○ PUTTAPIWAT假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○○○ PUTTAPIWAT前因違反肅清煙
    毒條例案件，最後事實審法院為本院，經判刑確定並已移付
    執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8月8日核准假釋
    ，爰依刑法第93 條第2項、第96條但書規定，聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、經查：受刑人甲○○○○○○ PUTTAPIWAT前因違反肅清煙毒條例案
    件，經本院以82年度上重訴字第3號判處無期徒刑，並經最
    高法院於民國83年4月29日覆判確定後，於83年5月13日送監
    執行。茲受刑人上開徒刑之執行，業經法務部於95年8月8日
    以法矯字第0950902573號函核准假釋，有臺灣臺北監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表在卷可稽。
    本院審核上開文件後，認被告經假釋在案，尚在所餘刑期中
    ，應在假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當。
三、又刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），刑法第93條第2項「假釋出獄者
    ，在假釋中付保護管束」之規定，並未作修正，無新舊法比
    較適用之問題；另舊法第96條「保安處分於裁判時併宣告之
    。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」之
    規定，新法就但書部分修正為「但本法或其他法律另有規定
    者，不在此限」。參照該條之修正理由為「因依本法或其他
    法律之規定，關於保安處分於裁判外單獨宣告之情形，尚有
    多種，為求涵蓋，爰修正」之說明，足認新法但書部分並未
    排除舊法假釋期間付保護管束之適用，依「程序從新」原則
    ，應適用新法第96條但書，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  江振義
                                  法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  駱麗君
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
