【裁判字號】    95,賠,17
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    95年度賠字第17號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現於臺灣台中監獄執行中）
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，經本院92年度上更(二)字第
349號刑事案件判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人於八十七年四月二十日涉嫌販賣毒品罪
    ，經裁定收押禁見，迄同年八月十二日審理時才具保釋放，
    總計遭非法羈押一百十五日，該案經本院以92年度上更(二)字
    第349號刑事判決無罪確定，依冤獄賠償法第三條規定，羈
    押一日以新台幣四千元計算，共羈押一百十五日，合計新台
    幣四十六萬元，爰依法請求冤獄賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，固得依冤獄賠償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或
    重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，則不得請求賠償
    ，此冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定
    有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者
    」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其
    羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言。查
    本件聲請人即被告甲○○前因涉犯肅清煙毒條例第5條第1項
    、麻醉藥品管理條例第13條之1第2項第1款罪嫌，經警循線
    查獲，檢察官於87年4月21日以聲請人犯罪嫌疑重大，所犯
    係最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，有事實足認有逃亡
    之虞，且有共犯待追查，交保必通風報信，有勾串共犯及證
    人之虞等，乃聲請臺灣臺北地方法院羈押、禁止接見獲准，
    並以聲請人涉犯前揭之罪嫌提起公訴，經臺灣臺北地方法院
    於87年6月15日准予具保停止羈押，惟聲請人覓保無著，因
    有事實足認有逃亡之虞而羈押，嗣於87年8月12日准予具保
    停止羈押止，最後經本院92年度上更(二)字第349號判決無罪
    確定在案，業經本院調卷查明屬實。惟查聲請人甲○○於87
    年4月20日經警查獲其當時隨身攜帶扣案海洛因1包（毛重4
    點7公克、淨重3點7公克）、分裝勺1支、電子秤一臺等，為
    其所承認（見87年度偵字第8224號卷第8頁背面），且案發
    當日其與吳慶信攜帶前揭之扣案物，經警逮捕後，為圖卸自
    己刑責，向警方諉稱向吳慶信購買毒品並謊稱所攜毒品為吳
    慶信所有等，亦為其所承認（見87年度偵字第8224號卷第9
    頁、第10頁、第47頁），而吳慶信亦供稱案發當日其與聲請
    人同行，經警查獲前揭之扣案物係聲請人所有（見87年度偵
    字第8224號卷第6頁），且吳慶信亦稱有向聲請人購買海洛
    因、安非他命等（見87年度聲羈字第220號卷第6頁、87年度
    偵字第8224號卷第48頁背面），謝正忠亦供稱其買毒品之上
    源為聲請人及吳慶信（見87年度偵字第8052號卷第40頁、第
    41 頁、第68頁、第99頁），又聲請人自83年起即因搶奪、
    肅清煙毒條例等案件遭通緝等，有其前案記錄表在卷可稽，
    聲請人因涉前揭之罪嫌，犯罪嫌疑重大，所犯係最輕本刑為
    5年以上有期徒刑之重罪，且有事實足認有逃亡之虞等，因
    而被羈押，尚非無據，又原審於87年6月15日即准聲請人具
    保停止羈押，復於87年6月26日、87年7月10日、87年7月29
    日准聲請人具保停止羈押，惟聲請人覓保無著，因其前有通
    緝之事實而有事實足認其有逃亡之虞而羈押，足見本件係因
    聲請人即被告甲○○查獲當時其隨身攜帶扣案海洛因1包（
    毛重4點7公克、淨重3點7公克）、分裝勺1支、電子秤一臺
    ，及為圖卸自己刑責，向警諉稱向吳慶信購買毒品並謊稱所
    攜毒品為吳慶信所有，因而吳慶信亦稱有向聲請人購買海洛
    因、安非他命等，且聲請人曾被通緝，其因覓保無著，有逃
    亡之虞而羈押等，均因其有故意及重大過失之不當行為所致
    ，揆之首揭說明，即不得請求冤獄賠償。本件聲請為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   28     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
