【裁判字號】    95,勞上易,93
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度勞上易字第93號
上 訴 人  乙○○
上列上訴人因與被上訴人甲○○間給付退休金等事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,500,000元，應
徵第二審裁判費23,775元，未據繳納；又上訴人雖聲請訴訟救助
，惟經本院以95年度勞聲字第8號裁定駁回其聲請。茲限於收受
本裁定送達後7日內，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
