【裁判字號】    95,聲,1310
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1310號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣台北看守所）
上列聲請人因受刑人詐欺、偽造文書等案件，聲請定其易科罰金
之折算標準（95年度執聲字第806號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯詐欺、偽造文書二罪，各處有期徒刑肆月，定執行刑
有期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因詐欺及偽造文書等二罪
    ，分別經臺灣高等法院87年度上易字第5121號、90年度上更
    (一)字第76號各判處有期徒刑4月及4月，嗣經同院92年度聲字
    第995號裁定定應執行刑有期徒刑7月，而未再為易科罰金標
    準之諭知。查受刑人所犯詐欺罪部分，係刑法第339條第1項
    之罪，乃最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月
    有期徒刑之宣告，依刑法第41條第 1項前段規定，係得易科
    罰金之罪。另依90年1月4日修正施行之刑法第41條第 2項規
    定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」且依90年1月10日公布施行之刑法施行法第3
    條之1第1項規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十
    年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
    行未完畢者，亦適用之。」茲據臺灣臺北地方法院檢察署呈
    請本署就受刑人所犯詐欺、偽造文書罪各判處有期徒刑 4月
    嗣定應執行刑有期徒刑 7月，聲請貴院裁定易科罰金標準，
    爰予聲請裁定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。本件受刑人甲○○因詐欺及偽造文書等
    二罪，分別經臺灣高等法院87年度上易字第5121號、90年度
    上更(一)字第76號各判處有期徒刑4月及4月，嗣經同院92年度
    聲字第995號裁定定應執行刑有期徒刑7月，而未再為易科罰
    金標準之諭知，有各該刑事判決及裁定在卷可稽。而受刑人
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第 2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第
    1356號號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如
    主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第 1項，修
    正前刑法第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  陳  祐  治
                                  法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
