【裁判字號】    95,聲,1289
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1289號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  被  告  即
  受  刑  人  甲○○
                      樓
上列被告因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請於假釋中付保護管
束（95年度執聲字第810號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例等案件，先
    後經判處有期徒刑3年3月、無期徒刑確定，定應執行無期徒
    刑，於 83年11月4日送臺灣高雄監獄執行。茲受刑人業經報
    請法務部核准假釋在案，爰請依刑事訴訟法第481條第1項規
    定，裁定假釋中付保護管束等語。
二、查被告前於民國（下同）83、84年間因施用毒品案件及違反
    肅清煙毒條例案件，經分別被判處有期徒刑3年3月及無期徒
    刑確定在案，定應執行刑為無期徒刑，並於 83年11月4日入
    臺灣臺北監獄執行，茲受刑人業經法務部於95年8月8日以95
    年8月8日法矯司字第0950907135號函核准假釋在案，有該函
    及交付保護管束名冊附卷可稽，檢察官因而聲請法院裁定受
    刑人假釋中付保護管束，本院認檢察官之聲請為正當，爰依
    刑法第93條第2項規定，裁定被告於假釋中付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
