【裁判字號】    95,上更(一),422
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第422號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      )
                    現於台灣台北看守所
選任辯護人  莊志遠律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月19日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年6月19日執行羈押
    ，至民國95年9月18 日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月19日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  吳  啟  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
