【裁判字號】    95,聲,1321
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1321號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件，聲請付保護管束，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：上列受刑人因肅清煙毒條例案件，經臺
    灣桃園地方法院判處無期徒刑，上訴臺灣高等法院經撤銷原
    判決仍判處無期徒刑後亦經最高法院駁回上訴確定，於82年
    11月30日送監執行，嗣於95年8月8日經法務部核准假釋在案
    ，依刑法第93條第2項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護
    管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481
    條第1項、刑法第96條但書、第93條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官   尤豐彥
                                      法  官   魏新國
                                      法  官   張明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   柯月英
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
