【裁判字號】    95,聲,496
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第496號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字474號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年拾壹
月。
    理  由
受刑人甲○○因犯妨害兵役等案件，經法院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，又按刑法第51條第5 款
於民國94年1月7日修正後之規定，業於95年7月1日生效施行，將
原有期徒刑合併定應執行刑之上限提高至30年，並無有利於受刑
人，是經依同法第2 條規定比較新舊法結果，仍應適用舊法即修
正施行前之規定，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1
項前段、第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日
                  刑事第四庭      法  官    陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐源坤
中    華    民    國    95    年    8    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
