【裁判字號】    95,聲,566
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度聲字第566號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第542號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑肆
年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因犯違反動產擔保交易法等案件，經本院先後判處
如附表所示之刑（其中違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，主刑
部分本院已於同案定其應執行之刑為有期徒刑4年4月），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，又按刑法第51條第5款於民國94年1月
7 日修正後之規定，業於95年7月1日生效施行，將原有期徒刑合
併定應執行刑之上限提高至30年，並無有利於受刑人，是經依同
法第2條第1項規定比較新舊法結果，仍應適用舊法即修正施行前
之規定，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、
第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭      法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
