【裁判字號】    95,監,23
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度監字第23號
聲  請  人  甲○○
上列當事人聲請選定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人應置監護人；又不能依民法第1111條第1項規定
    定禁治產之監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，
    民法第1110條、第1111條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：乙○○前經本院於民國83年9月30日以83年
    度禁字第5號民事裁定宣告為禁治產人在案，乙○○之兄李
    榮麟本為監護人，然於94年10月3日過世。因禁治產人乙○
    ○現無民法第1111條第1項所列順序之人為其監護人，經召
    開親屬會議後，決議由聲請人任其監護人。而聲請人為乙○
    ○之二嫂，現與乙○○同住，為實際照顧乙○○之人。為此
    請求選定聲請人為乙○○之監護人等語。
三、經查：聲請人所主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本
    院83年度禁字第5號民事裁定、李榮麟除戶謄本、親屬系統
    表及親屬會議紀錄等件為證，並經本院依職權調取本院83年
    度禁字第5號民事聲請事件卷宗核閱屬實。另參酌本院委請
    臺東縣政府對本件選定監護人事件進行訪視結果，其建議略
    以：考量聲請人基於親屬扶養之責，且案家與案主（即乙○
    ○）共同生活多年，感情基礎穩固，宜由聲請人出任監護人
    等語，有臺東縣政府95年8月15日府社婦字第0953024628號
    函所附訪視調查處遇建議表乙份在卷可憑。足認由聲請人任
    乙○○之監護人並無不當。是本院認由聲請人擔任監護人，
    符合禁治產人之最佳利益，爰依法選定之。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
