【裁判字號】    95,訴,79
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                95年度訴字第79號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳
上列被告因偽證案件，檢察官提起公訴（95 年度偵字第1023號）
後，被告於準備程序認罪，經本院合議庭裁定本件改由受命法官
獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
院判決如下：
    主      文
甲○○於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之
事項，供前具結，而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據：除犯罪事實一第4 行刪除：「基於偽證之
    概括犯意，連續」，及（一）第2 行更正為「刑事第三法庭
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）
    。並補充理由如下：偽證罪所侵害之法益係國家之審判權，
    故對於同一訴訟案件，證人縱在第一審及第二審，先後多次
    具結而為虛偽之陳述，因所侵害國家審判權之法益仍屬一個
    ，自僅成立單一之偽證罪，不能因其分別在第一審及第二審
    ，即認為係屬連續犯。（最高法院89年度台上字第7591號判
    決意旨可資參照）。
二、查被告甲○○行為後，刑法第47條有關累犯之規定，業於94
    年2月2日經修正公布，並自95年7月1日起生效施行。刑法第
    47條於修正施行之規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。」，而修正
    施行後則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至2分之1。」，比較新舊法之結果，行為時之舊法對於
    被告並無利，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定，予以論處。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑10月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2 項、第455條之8
    、第454條第2項，刑法第2條第1 項前段、第167條、修正前
    刑法第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪法條：
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
