【裁判字號】    95,東交簡,207
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第207號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第2行更正及補充：「騎乘牌照號碼PTX
    -251號重機車載同潘俊安」，及第6 行補充：「甲○○因而
    受有雙膝及右手多處挫傷及擦傷、潘俊安因而受有頭部外傷
    併顱骨骨折、硬膜下出血及右耳裂傷等傷害（未據告訴）。
    」，及證據部分補充：馬偕紀念醫院臺東分院潘俊安乙種診
    斷證明書1 紙外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
（一）查刑法第185條之3之罪（於民國88年4 月21日增訂公布）
      之主刑為1年以下有期徒刑、拘役或30000元以下罰金，被
      告犯罪時（即95年3月2日）之刑法就罰金刑之規定，依修
      正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元1元以上，並
      應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定
      數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金
      或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7日修正、
      94年2月2日公布、95年7 月1日施行之刑法第33條第5款則
      規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，而
      95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定：
      「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為30倍，但72年6月26日至94年1 月7日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑
      輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年
      7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第
      2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前
      之刑法第185條之3規定科刑。
（二）核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185條之3之服用酒
      類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知
      酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
      往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己
      安危，尤罔顧公眾安全，而於呼氣酒精濃度達0.63mg/l，
      已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍騎乘機車，並
      發生交通事故，致自己及他人受傷，嚴重危害行車安全、
      犯後坦承犯行態度良好及檢察官求刑尚稱允當等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
      資懲儆。
（三）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
      折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受
      刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
      年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
      「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、20
      00元或3000元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
      定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用
      修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，併此
      敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    第455條之1第2項，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第185
    條之3、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明之求刑範圍
    而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定，被
    告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭    法   官   陳君鳳
以上正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                               書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第2條第1項前段。
刑法第41條第1項前段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
