【裁判字號】    95,東交簡,224
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第224號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1710號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
（一）甲○○於民國92年間因公共危險案件，經本院判處有期徒
      刑3月確定後，於92年9月12日易科罰金執行完畢。
（二）第6 行：因酒後不能適切操控車輛，且本應注意車前狀況
      ，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，日間自然
      光線，道路乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好等情，並
      無不能注意之情事，其竟疏未注意，撞擊陳金帶所騎乘車
      號PQW-773 號機車，致陳金帶受有左胸部挫傷、左膝挫傷
      及擦傷挫傷等傷害（甲○○涉嫌過失傷害部分，業據陳金
      帶撤回告訴，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴
      處分確定）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前於92年間因公共危
    險案件，經本院判處有期徒刑3月確定，92年9月12日易科罰
    金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可佐，
    其復於5 年內，故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第47條之規定，加重其刑。又刑法及刑法施行法業於
    95年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭修法施行之後
    ，故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規定予以論處。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤罔顧公眾安全，而於呼氣酒精濃度達0.
    63mg/l，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍騎乘機
    車，並發生交通事故，致他人受傷，嚴重危害行車安全、犯
    後坦承犯行態度良好及檢察官求刑尚稱允當等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    第455條之1第2項、刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項後段逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明之求刑範圍
    而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定，被
    告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭    法   官   陳君鳳
以上正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                               書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第41條第1項前段。
刑法施行法第1條之1第1項、第2項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
