【裁判字號】    95,易,162
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第162號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    (另案於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第189 號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改由受
命法官獨任依簡式審判程序進行，判決如下：
     主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國92年間因贓物罪，經本院判處有期徒刑3 月
    確定後，於93年12月31日執行完畢，又因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院判處有期徒刑3 月確定後，於94年10月21
    日執行完畢。再因違反毒品危害防制條例，經臺灣臺南地方
    法院判處有期徒刑6 月確定（現正執行中，不構成累犯）。
    另於92年間因施用毒品案件，經臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾
    向，於93年1 月20日出所，並經臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定。
二、乙○○仍不知悔改，復於5 年內基於施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）之犯意，於95年5 月20日某時許，在其
    友人之臺東縣富岡某處住所內，施用安非他命1 次。嗣於95
    年5 月23日因案經通緝逮捕後，經採尿送驗，結果呈現有安
    非他命類陽性反應，始查悉上情。
三、案經臺灣臺東監獄告發臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯為毒品危害防制條例第10條第2 項之罪
    ，核屬刑事訴訟法第273條之1第1 項所定死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄
    之第一審案件，而被告於本院行準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨並聽取當事人意見
    後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、上揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且自被告
    採集之尿液，經送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果
    ，確係呈安非他命類陽性反應，此有該中心95年6月1日慈大
    藥字第95060104號函所附檢驗總表及臺灣臺東監獄95年5月1
    -31日尿液臨時抽檢名單各1紙，在卷可佐，應堪認定。又被
    告前於92年間因施用毒品案件，經臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之
    傾向，於93年1 月20日出所，並經臺東地方法院檢察署檢察
    官於93年1月27日以92年度毒偵字第240號不起訴處分之情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開不起訴處分書各1 份
    可佐，亦堪認定。是被告自白施用安非他命，核與事實相符
    ，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有上開安非他命之低度行為，為其持以
    施用上開安非他命之高度行為所吸收，不另論擬。又被告前
    於92年間因贓物罪，經本院判處有期徒刑3 月確定後，於93
    年12月31日執行完畢，又因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑3 月確定後，於94年10月21日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可佐，其復於5年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前刑法第47條規定「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至2分之1」，而依95年7月1日修正公布施行之刑法第47條
    第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至2分之1」，比較新舊法之結果，舊法對於被告並無不利
    ，依修正後刑法第2條第1項前段之規定，應依修正前之刑法
    第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前有犯罪前
    科，且曾因施用毒品，先後經法院裁定送觀察勒戒判刑執行
    完畢，竟仍不知悛悔，復於上揭時地施用安非他命1 次，顯
    見其自制力薄弱，惟被告犯罪後，於本院審理時坦認犯行及
    檢察官求刑尚稱妥適等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1 第1
項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2條第1項前段、第
11條、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
刑法第2條第1項前段。
刑法第11條。
修正前刑法第47條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
