【裁判字號】    95,易,119
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第119號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第1156號）
後，被告於準備程序認罪，經本院合議庭裁定本件改由受命法官
獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據：除犯罪事實補充：甲○○前因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑6 月確
    定，於91年4 月15日易科罰金執行完畢；又因傷害案件，經
    本院於判處有期徒刑3月確定，於92年6月11日易科罰金執行
    完畢外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件
    ）。
二、查被告甲○○行為後，刑法第47條有關累犯之規定，業於94
    年2月2日經修正公布，並自95年7月1日起生效施行。於修正
    施行前規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期
    徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至2分之1。」，而修正施行後則規定
    ：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1
    。」，比較新舊法之結果，行為時之舊法對於被告並無利。
    綜合上述各條文修正前、後之結果，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之規定，予以論處。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。至於被告
    持以行竊之鉗子1 把，因未據扣案，被告亦供陳已丟棄滅失
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第321條第1項第3
    款、修正前刑法第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1 款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
