【裁判字號】    95,東簡,281
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第281號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳信伍律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第八０五號），本院判決如下:
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之十字弓壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，並補充：「扣案之十字
    弓一支，經送臺東縣警察局再次鑑驗結果，認係為發射箭矢
    之機械原理，經檢視具有槍托、準星、扳機、瞄準器等配備
    ，依刀械鑑驗及許可作業規範規定，屬槍砲彈藥刀戒管制條
    例第四條第一項第三款所稱之十字弓（裝設有弓弦，具殺傷
    力），有該局九十五年七月三日東警保民字第０九五０００
    四九六九號函附卷可稽，堪認扣案之十字弓一支，係屬於槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之刀械，依同
    條例第六條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，又沒收係屬
    從刑，應附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律，尚無新舊法比較之餘地（最高法院九十五年第八
    次刑事庭會議決議參照）。是扣案之十字弓一支係屬違禁物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收」。
二、被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未
    經許可持有十字弓罪嫌。按被告於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定被告之易科罰金折算標準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  臺東簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處 3 年以下有期徒刑，併
科新台幣100 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或新台幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
