【裁判字號】    95,交聲,36
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第36號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
代  表  人  楊財惠
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站所民國95年3 月15日所
為之東監違字第裁81－L00000000 號處分，聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年2 月27日
    上午10時29分許，將其所有車牌號碼FP-2763 號自用小客車
    ，停放於禁止停車之嘉義市○○路308之1號臺灣嘉義地方法
    院嘉義簡易庭前，經嘉義市政府警察局執勤警員拍照後以在
    設有禁止停車標誌、標線處所停車之違規事實為由，掣單逕
    行舉發後，爰依道路交通管理處罰條例第56條第1項第4款之
    規定，於95年3月15日以東監違字第裁81─L00000000號，裁
    罰異議人新臺幣（下同）1,200元云云。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼FP-2763 號自小
    客車於多年前已委託永泰保養廠負責人陳榮柱報廢，不知為
    何上開車牌竟懸掛於本件照片所示違規停車之自小客車上？
    況照片所示之汽車廠牌為別克（BUICK） 、顏色為灰色，亦
    與其所有之廠牌為奧斯摩比（OLDSMOBILE）、顏色為黑色不
    同等語。
三、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停
    車者，處新臺幣600元以上1,200元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第56條第1項第4款定有明文。
四、經查：
（一）異議人於本院95年7 月20日調查時，經合法通知未到庭應
      訊，核先敘明。
（二）異議人所有之汽車廠牌奧斯摩比（OLDSMOBILE），而於前
      接時、地違規停車之汽車廠牌確為別克（BUICK ）等情，
      有車號查詢汽車車籍、嘉義市警察局95年7 月12日嘉市警
      交字第0950046499號函所附相片3幀在卷為憑，足認2部汽
      車並不相同。且上開FP-2763號車牌2面確係於臺東市西屯
      區龍洋巷50號之7 永泰保養廠內，遭林萬和徒手竊取後，
      懸掛於渠所有之自小客車上，嗣於93年2 月27日上午10時
      29分因違規停放在臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭前禁止停
      車標線出，經警取締拖吊，林萬和再委由乙○○領回上開
      汽車之事實，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官95年度
      偵字14954號聲請簡易判決處刑書及不起訴處分書各1份附
      卷可可考，自堪認屬為真。從而，既已證明異議人非於上
      揭舉發時地駕駛前述自小客車之人，且該車違規亦非可歸
      責於異議人，是本件違規舉發亦與異議人無涉，揆諸前揭
      說明，原處分機關遽予裁罰異議人罰鍰1,200 元，於法尚
      有違誤，是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
      異議人不罰。
據上論斷：依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                              書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
