【裁判字號】    95,聲,616
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第616號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第595號），本院裁定如下：
    主  文
陳伯勳所犯如附表所示之罪及所處之刑，應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳伯勳因偽違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51
    條第5款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第
    1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51
    條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條
    業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法
    之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人
    較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後
    法律已有變更，經比較新舊刑法第51條第5 款規定，應依刑
    法第2條第1項前段規定，適用被告行為時之舊法，對之有利
    。
三、次按，本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日。惟95年7月
    1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
四、查受刑人陳伯勳因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺
    灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑後（其中違
    反槍砲彈藥刀械管制條例及傷害部分經本院以95年度東簡字
    第174號分別判處有期徒刑2月、2 月部分，已於同案定其應
    執行之刑為有期徒刑3 月），均已確定在案，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份及如附表所示之臺灣臺北地方
    法院94年度易字第2003號及本院95 年度東簡字第174號判決
    書各一份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應依法定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第477 條第1 項，刑法第53條、第2 條第1 項前段、修正前
    第51條第5款、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭      法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
