【裁判字號】    95,桃簡,1726
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1726號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12522 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年十月十二日，向和潤企業股份有限公
    司（下簡稱和潤公司）購買Ａ二—四九七一號自用小客車一
    部，並於當日將該車以動產擔保交易動產抵押之方式，向第
    一商業銀行股份有限公司南京東路分行（下簡稱第一商銀）
    貸款新臺幣（下同）二十一萬元，以支付上開車款。雙方約
    定上開貸款自九十四年十一月十九日起至九十八年十月十九
    日止，共分四十八期攤還，每月每期應給付本息六千一百六
    十九元，在貸款尚未全部付清前，上開自用小客車應存放在
    甲○○位於桃園縣桃園市○○街四十六之一號之住處，不得
    任意遷移或處分；甲○○並將上開自用小客車為和潤公司設
    定動產抵押，於九十四年十月二十六日向交通部公路總局新
    竹區監理所桃園監理站辦妥動產抵押登記。詎甲○○在購得
    上開車輛後，僅繳付二期本息共一萬二千三百三十八元，自
    九十五年一月十九日（第三期）起，即未再給付餘款，並意
    圖為自己不法之利益，於九十四年十一月十四日，在桃園縣
    桃園市○○路上不詳地點，將上開車輛以三萬元代價，出質
    予台元當鋪，致第一商銀因而追索無著，受有損害。嗣第一
    商銀於九十五年二月二十七日，將上開債權轉讓予和潤公司
    ，經和潤公司派員查訪，而發覺上情。
二、案經和潤公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於檢察事務官偵查中坦承屬
    實，並有貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵
    押設定債權人變更登記申請書、和潤公司應收展期餘額表、
    存證信函及其回執、台元當鋪收當物品登記簿、當票各一份
    附卷足稽。足認被告前開自白與事實相符，可以採信。事證
    明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施
    行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行
    為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    並無比較新舊法之問題。而關於(1)因修正罰金之貨幣單位及
    提高數額之標準，所衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰
    金刑之法定下限、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更
    （詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案
    如適用修正前之刑法及其相關規定，被告應論以動產擔保交
    易法第三十八條之罪，得處三年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科十銀元以上六千銀元以下罰金（相當於新臺幣三十元以
    上一萬八千元以下罰金），如易科罰金，得以一百銀元以上
    三百銀元以下（相當於新臺幣三百元以上九百元以下）折算
    一日；如適用修正後之刑法及其相關規定，被告得處三年以
    下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上一萬八千元以下罰金
    ，如易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修
    正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第
    一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時動產擔保交易法第三十八條
    之罪。爰審酌被告之前並無前科，有其臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可稽，本件全部貸款二十一萬元，被
    告僅給付二期本息一萬二千三百三十八元，此後即未再給付
    餘款，且將標的物出質，致告訴人和潤公司受有損害，事後
    亦未賠償告訴人，及被告事後尚知坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段，行為時動
產擔保交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段，修正
前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.本案動產擔保交易法│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  第三十八條之罪之罰│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  金刑上限，依左列舊│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  法規定提高罰金數額│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  之倍數，並將銀元換│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  算為新臺幣結果，實│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  際上與適用左列修正│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  後新法規定提高罰金│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  數額之倍數結果相同│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  。故本案罰金刑之上│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  限，比較修正前後並│
│法定│  元或元者，依│行後，就其所定│  無不同。          │
│上限│  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.本案動產擔保交易法│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  第三十八條之罪之罰│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  金刑部分並未規定其│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  下限，應引用左列刑│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法條文補充，故如適│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  用修正前刑法，上開│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  罪名最低可處銀元一│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  元之罰金，並應依罰│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  金罰鍰提高標準條例│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  第一條前段規定，提│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  高十倍為十銀元，再│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  依現行法規所定貨幣│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  單位折算新臺幣第二│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  條規定，折算為新臺│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  幣三十元。        │
│    │上」          │新臺幣一千元  │2.如適用修正後刑法，│
│    │              │以上，以百元  │  上開罪名最低僅得處│
│    │              │計算之」      │  罰金新臺幣一千元。│
│    │              │              │3.比較結果，以修正前│
│    │              │              │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
