【裁判字號】    95,桃簡,1952
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃簡字第1952號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄16號
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九六六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用如附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載，另補充：被告甲○○於本院訊問中之
    自白（詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄）。
二、按後備軍人及補充兵應下列召集：一、動員召集：戰爭或非
    常事變時，依作戰需要實施之。二、臨時召集：平時為現役
    補缺、停役原因消滅回役，戰時為人員補充或在軍事警備上
    有需要時實施之。三、教育召集：依軍事需要，於舉行訓練
    或演習時實施之。四、勤務召集：戰時或非常事變時，為輔
    助戰時勤務或地方自衛防空等勤務需要實施之。五、點閱召
    集：於點驗或校閱時實施之，兵役法第三十七條定有明文。
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之
    意圖避免教育召集而無故逾應召期限二日罪。又按「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較」，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照。經查被告甲○○行為時之
    刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標準已於九十四
    年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九
    十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，
    有關易科罰金之折算標準，被告甲○○行為時之易科罰金之
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一
    百倍折算一日，則本件被告甲○○行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新
    臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十
    五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，故綜合上述各條文修正前、後之比較，
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後
    段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。爰審酌被告甲○
    ○並無前科素行良好，及犯罪之動機、目的、手段、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害暨犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○前曾未受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，素行良好，經此刑之宣告，信足策其警省而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，乃依修正後刑法
    第七十四條第一項第一款之規定（依最高法院九十五年第八
    次刑庭會議決議應適用新法，無庸比較新舊法），併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、被告甲○○本院訊問時，表示願受科刑之範圍如主文所示（
    詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄），本院於被告甲○
    ○求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告甲○○對於本件不得上訴；至檢察
    官如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內
    ，向本院提起上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項
    第四款，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    七十四條第一項第一款、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
