【裁判字號】    95,易,992
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第992號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2601號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛
重零點零公克，含塑膠袋）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國87年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣高等法院89年上更一字第181 號判處有期徒刑5 年2 月，
    經提起上訴，經最高法院以89年度台上字第4655號判決駁回
    上訴確定；並於同年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以87年度毒聲字2295號裁定送觀察、勒戒，於87年10月
    19日入觀察勒戒處所施以觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於87年10月31日以87年
    度偵字第15700 號為不起訴處分確定；於88年間，又因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以88年度毒聲字第173 號裁
    定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於88年1 月30日以88年度偵字第773
    號為不起訴處分確定；復於90年間因違反毒品危害防制條例
    條例案件，經同本院以90年度訴字第532 號判處有期徒刑1
    年6 月確定；上開二罪經定應執行有期徒刑6 年6 月，於89
    年8 月29日入監執行，於91年12月23日縮短刑期假釋出監並
    交付保護管束，於94年7 月12日假釋期滿，未經撤銷假釋，
    未執行之刑，以已執行論而執行完畢（構成累犯）。詎其仍
    不知悛悔，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95
    年5 月3 日經警採尿後回溯前96小時內之某時，在其位於桃
    園縣楊梅鎮○○路住處樓下，以將甲基安非他命摻入玻璃球
    後燒烤之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次，嗣於95
    年5 月2 日20時30分許，為警在桃園縣楊梅鎮○○路195 號
    前當場查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘毛
    重0.330 公克，含塑膠袋）。案經桃園縣政府警察局平鎮分
    局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)桃園縣政府警察局平鎮分局扣押筆錄、桃園縣政府警察局平
    鎮分局被採尿人姓名編號對照表及台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（見偵卷第16頁至第19頁、
    第23頁及第35頁）。
  (三)行政院衛生署管制藥品管理局95年6 月14日管檢字第095000
    5947號鑑定書（見偵卷第37頁）
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告願受科處有期徒刑6 月，得易科罰
    金。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1
    項所列情形之1 ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明
    。
四、沒收：扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘毛重0.33
    0 公克，含塑膠袋），為本件查獲之第二級毒品，有行政院
    衛生署管制藥品管理局95年6 月14日管檢字第0950005947號
    鑑定書附卷可憑（見偵卷第37頁），應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之；又塑膠袋與甲基安
    非他命無法析離，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段併諭知沒收銷燬之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段
    ，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
八、本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
