【裁判字號】    95,桃交簡,2106
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2106號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14208 號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄所載應補充
    致被害人乙○○○受有第三腰椎壓迫性骨折、第五腰椎到第
    一薦椎脊椎滑脫症等傷害外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。被
    告一過失行為，致使告訴人丙○○、乙○○○分別受有傷害
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之過失傷害
    罪處斷。又被告行為後，於民國95年6 月14日公布增訂刑法
    施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。」是本案被告所犯刑法第284 條第1 項前
    段，法定刑罰金部分原為500 銀元，依舊有罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原
    定數額得提高為10倍，500 銀元應提高為5,000 銀元，即新
    台幣15,000元，修正後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提
    高30倍，則同為新台幣15,000元，對被告並無有利或不利情
    形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰金刑為1 元（銀元）以上
    ，即新台幣3 元以上，修正後為新台幣1,000 元以上，以百
    元計算之，比較新舊法，則行為時舊法較有利於被告；第41
    條第1 項有關易科罰金之折算標準由修正前之以銀元10 0元
    、200 元、30 0元折算1 日修正為以新台幣1000元、2000元
    、3000元折算1 日，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經配
    合刪除。本件經綜合上述說明比較修正前後之規定，以行為
    時法有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，整
    體適用行為時法。茲審酌被告因不慎發生本件車禍，致告訴
    人受有傷害，迄未與告訴人達成民事上和解，告訴人所受傷
    害程度，被告在偵訊中自白犯行等情及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，行為時刑法第284 條第1 項前段（罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      交通法庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
