【裁判字號】    95,聲,2883
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2883號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣新竹監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請於假
釋中付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例、
    竊盜案件，分經臺灣桃園地方法院判決判處有期徒刑1 年1
    月、10月確定，應合併執行有期徒刑1 年11月，而於民國94
    年6 月24日移送監所執行。茲聲請人以受刑人經法務部於95
    年8 月2 日以法矯字第0950028487號函核准假釋在案，刑期
    終結日期為96年5 月23日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數為20日，而縮短刑期後終結日期為96年5 月3 日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
    當。
二、爰依修正後刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項
    、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        刑事第一庭  法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
