【裁判字號】    95,聲,2565
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2565號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1435號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役壹佰拾伍
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第41條、第51
    條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ：
  （一）易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 折算為1 日。而92年2 月2 日修正公布，95年
        7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000
        元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易
        科罰金折算標準，修正後之刑法並未有利於被告。
  （二）修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
        刑，依左列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「
        宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月
        」，修正後刑法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者
        ，比照前款定其刑期。但不得逾120 日」，比較結果，
        修正後之刑法並非較有利於被告。
  （三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸最高法院決議
        及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
        從輕」原則，自應全部適用被告行為時即修正前之法律
        。
二、甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
    卷判決後認聲請為正當，應定其應執行之刑，並依法諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、刑
    法第53條、修正前刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
