【裁判字號】    95,桃簡,1689
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1689號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12455號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案如附表所示之仿冒商標商品貳拾參件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟刑法部分條文於94年2 月2 日經總統
    公布修正，並於被告行為後之95年7 月1 日施行，關於新舊
    法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8
    次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法律比較適用決
    議第一點第(四)小點參照），而此次修法與本案罪刑相關者，
    有刑法第41條易科罰金、第56條連續犯、第74條緩刑等規定
    ，綜合比較結果，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，修正後第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第11條、第56條、第41條第1 項前段
    、第74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭法  官      潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官      張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附論罪科刑依據之法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
