【裁判字號】    95,桃簡,906
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第906號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第6686號）及移送併案審理
（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2545號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑壹年貳月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟應為下列之更正及補充：
  (一)犯罪事實欄第1 段第2 行「同意」二字刪除。
  (二)犯罪事實欄第1 段第3 行：「共同基於以行假結婚真引進之
    方式非法使大陸地區人民進入臺灣，及使公務員登載不實於
    所載掌管之公文書之犯意聯絡」之記載，應更正記載為：「
    楊明快基於以假結婚真引進之方式非法使大陸地區人民進入
    臺灣之概括犯意，及與林恩羲共同基於行使及使公務員將不
    實之事項登載於所掌管之公文書之概括犯意聯絡，」。
二、按連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論，刑法第56條定有
    明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊
    法，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律論處（最高
    法院著有29年上字第3866號判例可資參照），查臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第79條規定，於92年10月29日修正公
    布，同年12月31日施行，法定刑由「5 年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。」，修正為「1 年以
    上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」
    。本案被告所為連續使大陸地區人民林恩羲非法進入臺灣地
    區之犯行，第2 次之犯行行為終了時間為94年7 月25日，有
    林恩羲入出境記錄查詢單（見95年度偵字第6686號偵查卷頁
    9 ）在卷可稽，已係前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條於92年12月31日修正公布施行之後，自應適用92年12
    月31日修正後之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條規
    定論處，合先敘明。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次
    刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法第216 條、第212 條之行使使公務員登載不實事項於
      公文書罪，法定刑得處銀元500 元以下罰金，依修正後刑
      法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款
      修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元
      以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
      第216 條、第212 條之行使使公務員登載不實事項於公文
      書罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新
      臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑法第33
      條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高
      為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺
      幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）關於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條之罪刑，其
      法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定
      為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提
      高為10倍（提高後折算為新臺幣30元），修正後刑法第33
      條第5 款則修正為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，而
      其罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
      為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部
      分，行為時法較有利於被告，因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有
      利於被告。
（三）刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正刪除，
      同年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行，則被
      告之犯行，因行為後刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，而本件被告於刑法修正前所犯之
      2 次不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之罪，依修正
      後刑法應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯
      較修正前應依刑法第56條之規定論一連續使大陸地區人民
      非法進入臺灣地區之罪為重，依新法第2 條第1 項規定，
      比較修正前後刑法結果，應適用較有利於被告之行為時法
      律。
（四）修正後之刑法刪除第55條後段牽連犯之規定。被告所犯上
      開非法使大陸地區人民入境臺灣、行使使公務員登載不實
      罪，具有方法目的之牽連犯關係，依修正前即行為時之規
      定，應從一重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條
      第1 項處斷；依修正後之刑法則已刪除牽連犯之規定，所
      犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之
      規定，修正後之規定並非較有利於被告。
（五）修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
      律變更。本件被告依修正前後之規定均成立共同正犯，適
      用行為時之規定對被告並無不利，故依修正後刑法第2 條
      第1 項前段之規定，本件應適用行為時之刑法處斷。
（六）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，及法律一體適用，不容割裂之原則，自應適
      用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處
      。
四、再按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款規定，
    不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，被告以假結婚方式
    ，使大陸地區配偶得以探親名義入境臺灣，入境方式及手續
    形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人民
    進入臺灣，與前揭使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定相
    符（最高法院89年度臺上字第7189號、90年度臺上字第7854
    號判決意旨可資參照）。再按戶籍登記簿、戶口謄本、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等文件，分別為戶政機
    關及境管局之公務員職務上所掌之公文書，該管公務員對於
    戶籍登記申請及申請保證事項並無實質審查之權，而被告知
    悉渠並無與大陸地區配偶林恩羲結婚之真意，竟持上開結婚
    公證書、證明書等文件申辦結婚登記，使該管公務員將此不
    實事項登載於戶籍登記簿，並持據上開記載不實之戶籍登記
    簿所製作之戶籍謄本，向境管局申請大陸地區人民以探親名
    義進入臺灣地區，並行使之，並使不知情之人員將大陸地區
    配偶入境事由為探親等不實之事項，輸存至其職務上所掌管
    之電腦入出境紀錄內，均足以生損害於戶政機關對結婚登記
    及戶籍管理、境管局對於大陸地區人民入出境管理之正確性
    。核被告所為，均係違反92年12月31日修正公布施行後之臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款規定，而犯有
    同條例92年12月31日修正公布施行後第79條第1 項之非法使
    大陸地區人民進入臺灣地區罪、及95年7 月1 日修正公布實
    行施行前刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實
    文書罪。被告所為使公務員登載不實之低度行為，應其進而
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與大陸地區女子
    林恩羲二人就上述行使公務員登載不實之犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。另公訴人雖認被告與大陸地區
    女子林恩羲就前揭違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    15條第1 項之行為，有犯意聯絡及行為分擔，然大陸地區女
    子林恩羲為違反該條之犯罪行為之客體，故尚難論以林恩羲
    為共同正犯。又被告基於概括犯意，先後2 次使大陸地區女
    子非法入境臺灣，且多次行使前揭使公務員登載不實文書犯
    行，均時間緊接，手段相似，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告所犯上開2 罪間，互有方法與結果之牽連犯關係
    ，為牽連犯，依修正前刑法第55條之規定，應從一重之92年
    12 月31 日修正後臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條
    第1項 之罪論處。爰審酌被告前曾因違反就業服務法案件，
    經本院85年度桃簡字第335 號判處罰金20,000元確定，於85
    年10 月4日以繳清執行完畢，又分別於90及91年間，因違反
    社會秩序維護法案件，經臺灣臺北地方法院判處居留2 日及
    1 日，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表1 份在卷可稽，素
    行尚可，及其意圖以前述方法使大陸地區人民非法進入臺灣
    ，危害我國治安，及其犯罪之動機、目的、手段，以及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審
    程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第74條第1 項
    第1款 規定 (最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照)，
    諭知緩刑3 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，92年
    12月31日修正公佈施行之臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第15條第1 款、第79條第1 項，95年7 月1 日修正公布施行
    後刑法第2 條第1 項前段，第74條第1 項第1 款，修正前刑
    法第11條後段、第55條、第56條、第216 條、第214 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
違反第15條第1 款規定者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
