【裁判字號】    95,票,8347
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第8347號
聲  請  人  桔揚股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○裁定就本票裁定事件，本院裁定
如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請對於相對人簽發之本票准許強制執行，經核
    聲請人未補相對人乙○○最近之戶籍謄本，經本院民國95年
    6 月30日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已
    於民國95年7 月12日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未
    補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
