【裁判字號】    95,桃交簡,2177
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2177號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14325號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月14日晚間6 時許起至7 時30分止，在
    桃園大溪鎮西尾3-8 號住處與友人飲用酒類，其明知飲酒後
    因酒後血液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對外界
    反應能力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    於同日晚間9 時許，駕駛無車牌號碼之自小客車（引擎號碼
    ：YLN303W42323號）欲前往南興聯絡道口購買宵夜，於同日
    晚間9 時10分許，行經桃園縣大溪鎮○○路○段與儲蓄新村
    路口時，經警發現攔檢並對之實施酒測，測得其吐氣所含酒
    精成分為每公升0.65毫克，而查悉上情。案經桃園縣政府警
    察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢中對其曾於上揭時、地酒後駕駛車輛
    外出之事實坦承不諱，且並有酒精濃度測試報告表、桃園縣
    政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法
    第185 條之3 案件生理觀察紀錄表各1 份在卷可稽。依交通
    部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等
    於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，簡稱
    ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每100 毫升血液中含50毫克
    酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神
    協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶
    及判斷力受損、精神處於錯亂狀態；又ＢＡＣ超過百分之零
    點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能
    致死、精神處於昏睡狀能。被告於本件經警查獲後，測試其
    呼氣酒精濃度值達每公升0.65毫克，經換算ＢＡＣ為百分之
    零點一三○，其視線、判斷及理解能力等均受到相當程度之
    影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌前揭警員查獲
    後所製作之觀察紀錄表上記載1.被告有於夜間駕車，未依規
    定使用燈光，駕駛行為明顯異常。2.對員警指揮及交通號誌
    無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳。3.駕駛有蛇行，車
    身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形。
    4.駕駛過程有蛇行原因顯然無法正常駕駛。5.腳步不穩。6.
    查獲後被告出入車門困難。7.於查獲、測試或詢問過程有語
    無倫次、多語。8.有明顯酒味、眼睛泛紅等情狀，此有刑法
    第185 條之3 案件生理觀察紀錄表1 份在卷可稽，顯見被告
    應已達不能安全駕駛之程度。本件事證已臻明確，被告犯行
    足堪認定。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
  (一)於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰
    之規定已有修正，自屬法律變更。
  (二)查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日
    。惟94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」
  (三)綜合上述，比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規
    定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條
    之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並
    未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律。應依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處
    之刑如易科罰金之折算標準，合先敘明。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒
    後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升0.65毫克，顯已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上
    ，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念
    其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之
    3 、行為時刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9    月      1    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
