【裁判字號】    95,壢交簡,1655
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1655號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15558 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月25日凌晨某時許，在桃園縣新屋鄉某
    地點飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍
    於同日凌晨3 時30分許，酒後騎乘牌號MH3-602 號機車，行
    經桃園縣新屋鄉○○○路與台15線路口時，為警攔查檢測，
    測得其呼氣所含之酒精濃度高達0.70MG/L，且有多話之情形
    ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，始為警偵悉上
    情。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時自白不諱，又被告飲酒
    後駕車，經警攔檢實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公
    升0.70毫克而查獲。又有酒精呼氣檢測簡試單1 份顯示其吐
    氣所含酒精成分為每公升0.79毫克情形可佐。依警製測試觀
    察紀錄表所載：被告查獲、測試或訊問過程有多話之情形。
    復依交通部運輸研究所90年09月24日運安字第900005854 號
    函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血
    液中酒精濃度（BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年
    「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
    」指出：BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，
    對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為
    趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百
    分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。
    對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言
    語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態
    。BAC 超過百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話
    困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BAC 超過百分之
    0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之
    影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態
    。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0.70毫克
    ，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．14依上開說明
    ，其判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體
    能困難增加。足見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通
    工具程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條
    沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定
    外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服
    勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有
    期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行
    為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能
    否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
    制，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附
    屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（
    以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最
    高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第
    2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第1
    85條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之
    法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折
    算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣
    ，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下
    罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5
    款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法
    第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第33條第4 款之拘役：一日以上，
    「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為
    拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至
    「一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前
    刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折
    算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提
    高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以
    上九百元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則
    修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判
    時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁
    判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正
    之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘
    役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告忽視公共安全之動機、
    目的、手段、所生危險程度、坦認犯行態度尚佳等情及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即拘役與
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4 款、第5 款），修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      交通法庭  法  官    蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
