【裁判字號】    95,交簡,42
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第42號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件（95年度交訴字第68號），經檢察
官提起公訴（95年度偵字第10718 號），本院訊問被告後，認為
就被告所犯肇事逃逸罪部分宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國95年2 月11日下午6 時15分許，駕駛車號CH-3
    910 號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路由西往東方向行駛
    ，行經莊敬路口時，本應注意汽車行駛在劃設有分向限制線
    之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情形又無不能注
    意之情事，竟因前方塞車為求便捷，即貿然跨越中央分隔帶
    之槽化線，違規駛入對向車道，不慎擦撞正由莊敬路一段左
    轉入春日路之甲○○所駕駛之車號V7-2237 號自用小客車，
    致甲○○受有左大腿、左膝挫傷之傷害（涉犯過失傷害部分
    業據撤回告訴，由本院另行審結）。乙○○見肇事致人受傷
    後，竟基於肇事逃逸之故意，未停留現場施以救護或報警處
    理，即駕車加速逃逸，嗣經甲○○報警後，員警循線約談乙
    ○○到案後，查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審
    理（本院95年度交訴字第68號），經本院訊問被告乙○○後
    ，認本案被告就肇事逃逸罪部分合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告
    逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明
    。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官訊問及本院
    審理時坦承不諱，核與被害人甲○○所述相符，並有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現
    場照片共13張及被害人出具之振生醫院診斷證明書一紙在卷
    可稽，本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第185 條之4 之肇事逃
    逸罪。爰審酌被告乙○○年輕識淺，因思慮不週而畏罪逃逸
    ，事後業已坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪之手段、犯罪時
    所受之刺激、已與被害人達成和解，及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準（被告乙○○行為後，刑法關於易科罰金之規定業
    已於95年7 月1 日修正施行，經比較新舊法規定，以適用舊
    法對於被告較為有利）。又查被告乙○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，其因一時失慮，偶觸刑典，且已與被害人達成和解，並經
    被害人撤回過失傷害部分，有卷附資料可按，被告乙○○經
    此罪刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為當，併諭知緩刑2 年，用啟自新。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不
    得上訴，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第455 條之1 第
    2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，刑法第185 條之4 ，修正前第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、被告及檢察官均不得上訴。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                    交通法庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之4
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
