【裁判字號】    95,聲,2646
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2646號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請於假釋期
中交付保護管束（九十五年度執聲字第一四六四號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人前因違反肅清煙毒條例案件，於
    送監執行並假釋後，復經法務部撤銷假釋應執行剩餘刑期有
    期徒刑三年四月三十日，及分別因竊盜、公共危險及詐欺等
    案件，由本院分別判處有期徒刑六月、有期徒刑六月及有期
    徒刑六月確定，於民國九十一年三月二十日送監合併執行有
    期徒刑四年十月三十日，現於台灣雲林第二監獄執行中。於
    九十五年六月二十三日核准假釋在案，依刑法第九十三條第
    二項之規定，假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條聲請裁定。
二、經查，本件受刑人業於九十五年六月二十三日經法務部核准
    假釋在案，有法務部矯正司九十五年六月二十三日法矯字第
    ０九五００二三五０五號函在卷可稽，而受刑人刑期終結日
    期原為九十六年一月五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數為十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十五年十二月二十
    日，聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束，經本院審核相
    關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書
    、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
