【裁判字號】    95,桃交簡,2175
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2175號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15235號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月21日晚間7 時許，在桃園縣八德市某
    工地與友人共飲啤酒後，其明知飲酒後因酒後血液中所含酒
    精成分影響中樞神經系統運作，對外界反應能力降低，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於同日晚間11時許，
    駕駛車牌號碼7N-4267 號自小客車欲前往桃園縣平鎮市○○
    ○路，於翌日凌晨零時36分許，行經桃園縣平鎮市○○路、
    三興路口時，因駕車左右搖晃，經警發現攔檢並對之實施酒
    測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升0.74毫克，且呆滯木
    僵，而查悉上情。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢中對其曾於上揭時、地酒後駕駛汽車
    外出之事實坦承不諱，且於查獲、測試或訊問過程有呆滯木
    僵之情事，並有酒精濃度測試報告表、桃園縣政府警察局汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表各1 份在卷可稽。依交通部運輸研究所
    79 年8月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析
    研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中酒精
    濃度（Blood Alcohol Concentration ，簡稱ＢＡＣ）百分
    之零點零五（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），而Ｂ
    ＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力
    之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現
    象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損
    、精神處於錯亂狀態；又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕
    駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處
    於昏睡狀能。被告於本件經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度
    值達每公升0.74毫克，經換算ＢＡＣ為百分之零點一四八，
    其視線、判斷及理解能力等均受到相當程度之影響而減退，
    駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌前揭警員查獲後所製作之觀
    察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。本件事證
    已臻明確，被告犯行足堪認定。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
  (一)於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰
    之規定已有修正，自屬法律變更。
  (二)查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日
    。惟94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」
  (三)綜合上述，比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規
    定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條
    之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並
    未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律。應依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處
    之刑如易科罰金之折算標準，合先敘明。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒
    後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升0.74毫克，顯已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上
    ，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念
    其犯後為前開自白，態度尚佳，並無前科，素行良好，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之
    3 、行為時刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
