【裁判字號】    95,聲,2447
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2447號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請於假釋期中交付保護
管束（九十五年度執聲字第一三五○號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因偽造文書案件，經台灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑一年二月，經上訴最高法院駁回確
    定，於民國九十四年十月二十五日送監執行，現於台灣台北
    監獄新店分監執行中。於九十五年七月六日核准假釋在案，
    依刑法第九十三條第二項之規定，假釋中應付保護管束，爰
    依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定。
二、按依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十八
    條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十八
    條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長處
    分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一項
    後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執行
    ，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項前段定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣高等法院台中
    分院以八十九年度上更一字第三００號刑事判決判處有期徒
    刑一年二月，嗣經最高法院於九十四年六月二日以九十四年
    度台上字第二八七九號刑事判決駁回上訴確定，此有台灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，則依據前揭刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項前段之規定（九十五年六月十四日
    總統華總一義字第０九五０００八五二０一號令修正公布，
    自九十五年七月一日施行），本件付保護管束之聲請，自應
    由「該案犯罪事實最後裁判之法院」即台灣高等法院台中分
    院為之，方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，
    其他法院尚難代為判斷（修正理由參照）。從而，聲請人於
    上開法律修正後，誤向本院為本件聲請，與法不合，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
