【裁判字號】    95,訴緝,112
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度訴緝字第112號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第38
45號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
三、經查，本件被告甲○○被訴自民國82年3 月底起至同年6 月
    17日止，連續觸犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公文
    書罪，該罪之最重法定本刑為7 年以下有期徒刑，依刑法第
    80條第1 項第2 款規定，其追訴權時效為10年；而被告因逃
    匿，經本院於83年9 月30日發佈通緝，致審判之程序不能繼
    續進行，依刑法第83條第1 項、第3 項規定，追訴權之時效
    停止原因繼續存在之期間達時效期間4 分之1 者，停止原因
    視為消滅之規定，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，計為
    12年6 月。又追訴權之時效自開始實施偵查日起，至本院發
    佈通緝日之前1 日止，不發生時效進行之問題（司法院29年
    院字第1963號及大法官會議釋字第138 號解釋意旨參照），
    是本件自公訴人於83年3 月21日開始實施偵查之日起（見臺
    灣桃園地方法院檢察署83年度偵字第3845號偵查卷宗內附之
    收案章戳），至本院於83年9 月30日發佈通緝之前1 日止，
    計6 月10日，應一併加計之，計為13年10日，故本件迄95年
    6 月27日為止（即82年6 月17日＋13年10日），其追訴權時
    效業已完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                      法  官  王耀興
                                      法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
