【裁判字號】    95,桃交簡,2178
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2178號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16046 號號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國92年間因公共危險案件（違背安全駕駛致
    交通危險罪），經臺灣士林地方法院判處有期徒刑2 月，如
    易科罰金以3 百元折算1 日確定，於92年12月22日易科罰金
    執行完畢，猶不知悛悔。竟於95年6 月17日19時許，在新竹
    縣關西鎮其姊夫家中（門牌號碼不詳）飲酒，於同日22時結
    束，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕
    駛動力交通工具車牌號碼7423-KM 號小客車，於翌日（95年
    6 月18日）1 時30分許，途經國道3 號北向龍潭收費站處（
    桃園縣境內），因酒後未能安全操控動力交通工具，經警攔
    檢，以呼氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分為每公
    升1.14毫克而查獲。案經內政部警政署國道公路警察局第六
    警察隊報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告於警訊時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕駛前揭車輛，
    經警對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升1.14
    毫克而查獲等情，且有酒精呼氣檢測檢試單1 紙顯示其吐氣
    所含酒精成分為每公升1.14毫克情形可佐。而依警員所製作
    之刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表所載：被告有對於員警
    指揮及交通號誌無反應或反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，
    而車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，且於作平衡動
    作時，腳步不穩，顯然無法正常操控駕駛，並於查獲後出入
    車門困難、劃定直線無法正常行走，而查獲、測試或詢問過
    程有語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵情形。且於
    施作汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄時，經檢測認定
    不能安全駕駛，有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄卡在卷可證。依交通部運輸研究所90年9 月
    24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含
    量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0.
    05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達百分之0.03至
    百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸
    變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆
    ，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達百
    分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    ，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕
    駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受
    損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒
    異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷
    力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之0.15時，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理
    解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    ，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀
    態。超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，
    精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分
    為每公升1.14毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之
    0.228 ，依上開說明，其視線、判斷、理解能力等均受到相
    當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。參酌被告有
    對於員警指揮及交通號誌無反應或反應遲緩，駕駛判斷力顯
    然欠佳，而車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，且於
    作平衡動作時，腳步不穩，顯然無法正常操控駕駛，並於查
    獲後出入車門困難、劃定直線無法正常行走，而查獲、測試
    或詢問過程有語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵情
    形。且於施作汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄時，經
    檢測認定不能安全駕駛。益見被告當時確已達於不能安全駕
    駛動力交通工具程度，而仍駕駛小客車。事證已經明確，被
    告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7月1
    日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行
    後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊從輕之原則為
    比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規
    定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分
    ，應依修正後刑法第2條第2項之規定，適用裁判時之法律。
    又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適
    用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2條第1
    項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律。既曰法
    律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑
    法第2條第2項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修
    正後刑法施行法第9條之3規定之情形），應依其規定；或事
    關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑
    法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第
    40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之
    規定外；依修正後刑法第2條第1項比較時，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割
    裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易
    服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數
    有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉
    行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時
    能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之
    限制，亦均屬依修正後刑法第2條第1項所應比較適用法律之
    範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條
    第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦
    屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以
    上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高
    法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第26
    15號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第185
    條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法
    定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算
    為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，
    並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，以百元計算；而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元
    以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又被告曾有如事
    實欄所載之犯行及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告於飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛小客車行駛於道路
    被查獲，經測得相當於吐氣所含酒精成分達每公升1.14毫克
    ，酒醉程度不低之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、行為時刑法第185 條之3 、修正前第41條
    第1 項前段、第47條，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑條文:
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
