【裁判字號】    95,聲,2871
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2871號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第600號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍壹公克，空包裝重零
點貳壹公克）、殘渣袋貳只及第二級毒品甲基安非他命包（驗
餘毛重肆點零捌陸公克，含3 只塑膠袋及3 張標籤紙），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分（95
    年度戒毒偵字第250 號）確定在案，惟因扣案之第一級毒品
    海洛因1 包（淨重0.51公克，空包裝重0.21公克）、海洛因
    殘渣袋2 只及第二級毒品甲基安非他命3 包（驗餘毛重4.08
    6 公克，含3 只塑膠袋及3 張標籤紙），係屬違禁物，爰聲
    請依法單獨宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
三、經查，本件扣案之白粉1 包及塑膠袋2 只，經送法務部調查
    局鑑定結果，該白粉1 包確為毒品危害防制條例所列之第一
    級第6 項毒品海洛因（淨重0.51公克，空包裝重0.21公克）
    ，殘渣袋2 只均有第一級第6 項毒品海洛因成分，此有法務
    部調查局民國94年9 月7 日調科壹字第080009813 號鑑定通
    知書1 紙在卷可稽（參台灣桃園地方法院檢察署94年毒偵字
    第3927號卷第47頁）；另3 包粉末送行政院衛生署管制藥品
    管理局檢驗結果，確為第二級毒品甲基安非他命（驗餘毛重
    4.086 公克，含3 只塑膠袋及3 張標籤紙），亦有行政院衛
    生署管制藥品管理局94年9 月26日管檢字第09940008738 號
    函所附之檢驗成績書1 紙附卷可稽（參台灣桃園地方法院檢
    察署94年毒偵字第3927號卷第53頁至第54頁），均應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之；另「
    本局鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取
    之方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別
    秤重，所得之毒品重量稱為『淨重』，包裝袋重量則以『空
    包裝重』稱之，然無論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋
    內均仍會有微量毒品成分殘留」等語，此亦有法務部調查局
    93 年11 月16日調科壹字第09362396550 函附卷可參，是包
    裝袋與海洛因、甲基安非他命並無法完全析離，均應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段併諭知沒收銷燬之。綜前說
    明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
