【裁判字號】    95,壢簡,1533
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1533號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵緝字第288 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以88年度毒聲字第84
    3 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於
    88年2 月26日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以88年度
    偵字第2668號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件，經本
    院以91年度毒聲字第854 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，並由臺灣桃園地方法院以91年度毒聲字第
    2448號裁定送強制戒治，嗣於93年1 月9 日法律修正釋放出
    所，另本院於91年12月5 日，以91年度壢簡字第1089號判決
    刑4 月，與被告所犯贓物案件，經本院以92年度簡字第281
    號判決判處有期徒刑2 月確定、所犯竊盜案件，經本院以92
    年度易字第307 號判決判處有期徒刑7 月確定，再經本院以
    92年度聲字第1658號裁定定應執行刑為有期徒刑1 年確定，
    刑期起算日93年1 月9 日，指揮書執行完畢日期93年11月8
    日。又因毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院以92
    年訴字第604 號判決判處有期徒刑1 年2 月，接續執行，刑
    期起算日93年11月9 日，指揮書執行完畢日期95年1 月8 日
    。復因贓物案件，經本院以92年簡字第281 號判處有期徒刑
    5 月確定，接續執行，刑期起算日95年1 月9 日，指揮書執
    行完畢日期95年6 月8 日，於94年9 月19日縮短刑期交付保
    護管束，指揮書執行完畢日期95年4 月17日，嗣經撤銷假釋
    ，執行殘行有期徒刑6 月29日，刑期起算日95年7 月27日，
    指揮書執行完畢日期96年2 月24日（尚未執行完畢不構成累
    犯）。
二、被告甲○○明知甲基安非他命係經公告列為毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款之第二級毒品，不得非法持有、施用
    ，縱經前開觀察勒戒或強制戒治處遇，仍不知所悔改、戒除
    施用毒品習性，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於94年12月9 日為臺灣桃園地方法院檢察署觀護人採尿前
    回溯96小時之某時止，在臺灣地區，施用第二級毒品甲基安
    非他命1 次。嗣經同署觀護人將尿液送驗，結果呈甲基安非
    他命陽性反應，始偵悉上情。案經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官自動簽分偵查後聲請簡易判決處刑。
三、經查：被告於偵查中惟矢口否認有施用甲基安非他命（聲請
    簡易判決處刑書誤載為被告坦承不諱），辯稱：當時未施用
    甲基安非他命云云。經查：被告雖矢口否認施用第二級毒品
    甲基安非他命1 次犯行云云，然查被告於94年12月9 日為臺
    灣桃園地方法院檢察署觀護人採尿後，所採取之尿液檢體，
    經送驗結果呈現甲基安非他命陽性反應之事實，此有臺灣桃
    園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號表
    、尿液檢體監管紀錄表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司濫用藥物檢驗報告在卷可佐（詳95年度毒偵字第257 號卷
    第2 至4 頁），其中第2 頁記載初步檢驗：酵素免疫分析法
    （ＥＩＡ）為安非他命類陽性，確認檢驗：氣相層析質譜儀
    （ＧＣ／ＭＳ）為甲基安非他命陽性）附卷可稽，而前開檢
    驗之方法係以酵素免疫分析法為之，並以氣相層析質譜分析
    法確認，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗報告上載其檢驗方法在卷可按，則參諸法務部85年9 月26
    日（85）發技字第85114952號函示：「單以免疫分析法檢驗
    尿液，有可能因交叉反應，而對服用幾種其他非煙毒或甲基
    安非他命藥物者之尿液產生偽陽性之結果，然若搭配薄層分
    析法，應可摒除大部分之偽陽性問題，至於使用氣相層析質
    譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾」之內容，足
    證倘被告未施用甲基安非他命，其尿液應不至有甲基安非他
    命之陽性反應，再輔以行政院衛生署藥物食品檢驗局81 年2
    月8 日（81）藥檢壹字第001156號函所示：「吸用安非他命
    後，可自尿液中檢驗出陽性反應之時限，最長可能不會超過
    4 日」。顯見被告於採尿前96小時內之某時間，應有施用第
    二級毒品甲基安非他命1 次無疑。綜述，被告辯稱：並未施
    用毒品甲基安非他命云云，殊難採信。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
四、按毒品危害防制條例全文36條係92年7 月9 日修正公布，並
    自93年1 月9 日施行，修正後第20條第3 項規定：「依前項
    規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯
    第十條之罪者，適用本條前二項之規定」。其修正立法理由
    為：「‧‧‧(二)觀察、勒戒或強制戒治後五年後再犯者，顯
    見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品
    之癮，為期自新及協助其斷除毒癮，對此五年後再犯者爰明
    定仍適用初犯之規定，先經觀察勒戒、強制戒治之程序‧‧
    ‧」，又同條例第23條第2 項規定：「觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官或少
    年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理」
    ，其修正之立法理由：「‧‧‧配合本條例修正簡化施用毒
    品犯之刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年後再犯，修正第
    2 項刪除二犯及三犯之規定。至明定觀察、勒戒、強制戒治
    執行完畢釋放後五年再犯者，檢察官依法追訴或少年法院應
    裁定交付審理之立法理由：(一)經觀察、勒戒或強制戒治執行
    完畢釋放後五年內再犯者，其再犯率甚高，原據以實施之觀
    察勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰施以刑事處遇。(二)
    本條例原規定施用毒品之二犯及三犯，除須予以刑事處遇程
    序外，另仍須施以強制戒治之保安處分，惟此與現行「一罪
    不兩罰」之刑事思潮有違，爰予以修正觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，五年內再犯第10條之罪者，檢察官或少
    年法院（庭）應依法追訴或裁定交付審理，即僅施以刑事處
    遇程序而不再施以保安處分」。是毒品危害防制條例於92年
    7 月9 日修正公布，並自93年1 月9 日起施行後，將原有之
    初犯、二犯、三犯，及繁複之處遇程序，簡化為初犯、再犯
    二種；規定於觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後五年內
    再犯者，即應依法追訴或裁定交付審理。於觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯者，顯見前所實施之觀
    察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之癮，為期自新
    及協助其斷除毒癮，對此五年後再犯者爰明定仍適用初犯之
    規定，先經觀察勒戒、強制戒治之程序。細繹上述毒品危害
    防制條例第20條、第23條之立法理由，係著眼於觀察、勒戒
    或強制戒治之執行，是否足生遮斷之效果，而為不同之處置
    ，是修正後毒品危害防治條例第20條第3 項規定「觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢後，五年後再犯」，應係指前次觀察
    、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後五年內均未再有任何施用
    毒品之犯行，基此，茍其施用毒品之犯行，前經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢後，五年內曾因再施用毒品之行為，而
    經法院判處刑罰之處遇程序確定者，縱其係於觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢五年後再為施用毒品者（即舊法時代之三
    犯或三犯以上），因其於治療程序之保安處分執行完畢五年
    內，既仍有繼續施用毒品之犯行，即難認前所執行之治療程
    序有何戒除其身心毒癮之成效可言，自不得僅憑該次施用毒
    品犯行係在前次執行治療程序之保安處分完畢後，五年後再
    犯一端，即依新法第20條第3 項規定，逕認為「初犯」，而
    適用同條第1 、2 項之觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，
    否則無異使接受治療程序執行成效不彰，而屢犯施用毒品罪
    之行為人，僅因其施用毒品行為與前次觀察、勒戒或強制戒
    治完畢之時間相距已逾五年，反得循初犯之保安處分程序，
    於經裁定令入觀察勒戒處所施以觀察、勒戒後，即可獲得檢
    察官不起訴處分之寬典，顯非毒品危害防制條例之立法本旨
    ，亦與修法意旨有違，是於此種情形，自無再經觀察、勒戒
    或強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰（最高法院95年度台
    上字第517 號、95年度台上字第1071號判決意旨亦為如是認
    定）。查本件被告前因施用毒品案件，經本院以88年度毒聲
    字第843 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而於88年2 月26日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    88年度偵字第2668號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件
    ，經本院以91年度毒聲字第854 號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣桃園地方法院以91年度毒
    聲字第2448號裁定送強制戒治，嗣於93年1 月9 日法律修正
    釋放出所，另本院於91年12月5 日，以91年度壢簡字第1089
    號判決有期徒刑4 月確定（施用第二級毒品）；復因毒品危
    害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院以92年訴字第604 號
    判決判處有期徒刑1 年2 月確定，足見之前對被告所實施之
    觀察勒戒、強制戒治處分，並未足以遮斷其施用毒品之癮，
    而無五年戒斷期之存在，是被告本件施用毒品犯行，自無再
    經觀察、勒戒或強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。
五、查甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度
    ，業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒
    品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用
    第二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又按「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
    文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第
    2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
    應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰
    法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較」，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查
    ：（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業已經刪
    除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第2 條第1
    項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較新、舊法結
    果，被告行為時法律即舊法對被告較為有利。（二）被告行
    為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已於94年
    2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年
    5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰金
    之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額（1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1 日，則本件
    被告  行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百元以上3
    百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣3 百元以
    上9 百元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，
    較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應
    適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。綜合上述各條
    文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法
    第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應
    全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以
    論處。爰審酌被告之素行，於不起訴處分後，猶不知收斂，
    且施用毒品危害國民健康，其經觀察、勒戒、強制戒治等治
    療程序，竟仍不思悔改，深陷毒癮而難以自拔，及其犯罪之
    動機、目的、施用次數、所生危害，本件犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰
    金之折算標準。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1項
    前段、修正前刑法第11條前段、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
