【裁判字號】    95,壢簡,1567
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1567號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17188 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國89年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院以88
    年度易字第4603號判決有期徒刑一年，刑前強制工作三年確
    定；又因妨害風化案件，經同院於90年3 月3 日以89年度訴
    字第1904號判決有期徒刑1 年4 月確定，二案接續執行，並
    於93年10月28日假釋付保護管束，甫於94年3 月29日保護管
    束期滿執行完畢，仍未警惕。其意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜之犯意，於95年8 月7 日晚間20時許，在台北縣林口
    鄉南勢村南勢71之62號前，見乙○○所有牌號GUB-３８６號
    機車上遺有鑰匙一支，認有機可乘，即趁人不注意之際，竊
    取上開機車得手，供己代步之用。嗣為警於95年8 月12日晚
    間22時許，在桃園縣龜山鄉○○村○○○路與公園路口查獲
    。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊時均自白上開竊盜之情
    不諱，核與被害人乙○○在警詢指述遭竊之情相符，並有贓
    物認領保管單及查獲車輛認可資料各一紙在卷可稽，被告上
    開自白即與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告於89年間
    因竊盜案件，經台灣高雄地方法院以88年度易字第4603號判
    決有期徒刑一年，刑前強制工作三年確定；又因妨害風化案
    件，經同院於90年3 月3 日以89年度訴字第1904號判決有期
    徒刑1 年4 月確定，二案接續執行，並於93年10月28日假釋
    付保護管束，甫於94年3 月29日保護管束期滿執行完畢，此
    有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷足參，其於上開刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第47條規定，加重其刑。茲審酌圖利竊盜之動機
    ，徒手行竊，情節非重，坦認犯行態度良好，竊取後不久即
    被查獲，贓物已經被害人領回等情及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第32
    0 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      刑事第十一庭  法  官  蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（新台幣）五百元以下罰金。
刑法施行法第1條之1：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
