【裁判字號】    95,易,865
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第865號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年8 月28日下午5 時許，在
本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之
    剪刀壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因毒品案件，經本院九十一年度易字第二二五一號
    刑事判決判處有期徒刑五月確定，復因竊盜案件，經本院九
    十二年度易字第三二六號刑事判決判處有期徒刑七月，嗣經
    臺灣高等法院九十二年度上易字第一八四五號判決上訴駁回
    而確定，前開二案並經臺灣高等法院以九十二年度聲字第一
    四一九號裁定應執行有期徒刑十月確定，於民國九十三年九
    月二日入監執行，迄九十四年七月一日期滿執行完畢（構成
    累犯）。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，連續於(1)九十四年九月二十日晚間七時許，
    在桃園縣龜山鄉○○路○段與中興路口之停車場內，持自備
    鑰匙一支，徒手竊取丙○○所有車號FB－五七八三號自用小
    客車一輛，得手後隨即逃逸；(2)九十五年六月十七日凌晨二
    時二十分許，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器剪刀一支，在桃園縣大溪鎮新峰里
    二鄰水流東二○三號前，竊取戊○○所有車號H 二－二五九
    ○號自用小客車一輛，得手後隨即逃逸；(3)九十五年六月十
    七日上午七時許，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性之兇器剪刀一支，在桃園縣大溪鎮中
    正公園停車場內，竊取甲○○所有車號KF－○七五三號自用
    小客車一輛，得手後隨即逃逸；(4)九十五年六月二十一日凌
    晨二時許，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器剪刀一支，在桃園縣龍潭鄉太平村六
    鄰二坪一之一號前，竊取己○○所有之車號LY－二二八七號
    自用小客車一輛，得手後隨即逃逸。嗣分別於九十四九月
    月二十一日上午十一時三十分許，在桃園縣龍潭鄉國軍桃園
    總醫院之停車場內，為警發現上開(1)所述之自用小客車，並
    循線查知前情；九十五年六月十七日下午四時二十分許，
    為警循線在其桃園縣復興鄉三民村十八鄰基國派八十七號住
    處查獲前述(2)之犯行，並扣得其所有供前述(2)竊盜犯罪所用
    之剪刀一支；九十五年六月二十四日下午三時許，在其前
    開住處前為警查獲，並循線查知前述(3)(4)之竊盜犯行。案經
    桃園縣政府警察局平鎮分局、大溪分局移送臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，於本院言詞辯論
    終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    修正前刑法第五十六條、刑法第三百二十一條第一項第三款
    、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭   法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
