【裁判字號】    95,抗,122
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第122號
抗  告  人  乙○○○○○○○
                      號4樓
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年6 月
30日本院裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：其因
    積欠第3 人吳金水債務而簽立系爭本票，然因已以代償吳金
    水卡債之方式清償前述債務，僅因一時失察而未取回，今吳
    金水已中風，故由其姪女聲請本票裁定等語，所稱即使屬實
    ，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
    決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
            民事第一庭    審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  陳勇松
                                法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
