【裁判字號】    95,桃簡,1921
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1921號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七五三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案空氣槍壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），另補充：被告甲○○於本院之供述及證人丙
    ○○、乙○○於本院結證之情節（均詳本院九十五年八月二
    十八日訊問筆錄）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百零五條之恐嚇罪，法定刑所得選科之罰金為三
      百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「
      中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
      一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
      但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第
      五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑
      法第三百零九恐嚇罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣九千
      元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為
      二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
      元計算，刑法第三百零五條之恐嚇罪所得科罰金刑最高額
      為三千元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法
      同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時之刑法第
      三百零五條關於選科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○
      。
（二）刑法第五十五條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯
      之規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑
      以下之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，修正後之
      規定並無有利被告甲○○之情形。
（三）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪。另被告甲○○以一恐嚇行為，同時恐嚇東龍宮
    之委員丙○○及乙○○，係以一行為觸犯兩相同之恐嚇罪名
    ，為想像競合犯，應依修正前刑法第五十五條之規定，從一
    重處斷。爰審酌被告甲○○之前科、素行，並考量被害人丙
    ○○及乙○○均當庭為被告甲○○求情請求從輕量刑被告甲
    ○○犯罪手段，及其犯罪之動機、目的害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案之空氣槍一把因沒收依我國刑
    法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（
    最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其
    他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
四、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍如主文所示
    （詳本院九十五年八月二十八日訊問筆錄），本院於被告甲
    ○○求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告甲○○對於本件不得上訴；至檢
    察官如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日
    內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條
    第一項前段、修正前刑法第三百零五條、第五十五條、第三
    十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
