【裁判字號】    95,桃簡,2044
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2044號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反森林法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15372號），本院判決如下：
    主  文
乙○○，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物，處有期徒刑柒
月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國95年6月28日凌晨5時30分許，駕駛右鑫機械企
    業有限公司所有之車牌號碼S6-576號自用大貨車，前往桃園
    縣大溪鎮石門水庫阿姆坪舊碼頭內，見水庫內有森林之主產
    物即香彬3 根、肖楠2 根、紅檜1 根、扁柏1 根、樟樹1 根
    ，竟意圖為自己不法所有，竊取上開香彬3 根、肖楠2 根、
    紅檜1 根、扁柏1 根、樟樹1 根，得手後，為搬運贓物，利
    用其所駕駛之前揭大貨車後附之升降機，將上開物品抬起後
    置於大貨車上，將上開物品載往桃園縣大溪鎮復興里3 鄰1-
    3 號空地，嗣為警於是日上午8 時許，在上揭空地查獲，始
    查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官偵查時坦承
    不諱，核與證人甲○○即新竹林區管理處大溪工作站技士於
    警詢之證述相符，復有贓物認領保管單、犯罪交通工具交付
    保管單、新竹林區管理處大溪工作站木材檢尺表、竊取漂流
    木地點位置圖各1 份、照片13幀附卷可稽，被告犯行應堪以
    認定。
三、論罪科刑：
  (一)按森林主產物係指生立枯損倒伏之木、竹、根株及餘留木材
    、竹材等林產物而言，能否作為建材之用在所不問，此為當
    然之解釋。被告竊取上開香彬3根、肖楠2根、紅檜1根、扁
    柏1 根、樟樹1 根，並以車輛搬運上揭物品至上揭被查獲地
    點，核被告所為，係犯森林法第52條第1 項第6 款為加重竊
    取森林主產物罪。聲請意旨認被告所為係犯森林法第52條第
    1 項第6 款加重竊取森林主、副產物罪，顯有容誤。又森林
    法第52條為上開刑法第320 條竊盜罪之特別規定，二者保護
    之法益具有同一性，依特別法優於普通法之法律競合關係，
    應依森林法上開規定論處，自不再另論刑法第320 條第1 項
    之罪。爰審酌被告所竊取上開物品之價值值45,000元，行竊
    之目的亦非用以販售圖利，為供住處後方空地作圍牆所用，
    業據被告陳明在卷，犯罪動機堪稱單純，犯罪手段亦屬平和
    ，且竊取森林主產物之數量不多，對於山林動、植物之保育
    ，危害不重，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
  (二)按森林法於87年5 月27日修正公布後，關於第7 章罰則部分
    ，法定刑中併科罰金之規定，業已全面改以「新臺幣」為貨
    幣單位，是森林法第52條第1 項之加重竊取森林主、副產物
    罪所定「併科贓額2 倍以上5 倍以下之罰金」之規定，自應
    以新臺幣為計算之貨幣單位。查本件被告所竊取之香彬3 根
    、肖楠2 根、紅檜1 根、扁柏1 根、樟樹1 根，價值45,000
    元，業據證人甲○○於警詢時證述明確。本院審酌本件被告
    竊取系爭贓物，並非牟利等情，已如前述，爰併科其贓額2
    倍之罰金即90,000元。次按，本法總則於其他法律有刑罰或
    保安處分之規定者，亦適用之，刑法第11條前段定有明文；
    而刑法關於易服勞役折算標準，業經總統於94年2 月2 日，
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月
    1 日施行，依修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞
    役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。」；修正前
    則依據舊罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日
    ，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    ，折算為新臺幣後，應為新台幣900 元折算1 日，經比較修
    正前後之易服勞役折算標準，以新法之規定，較有利於被告
    ，爰依修正後刑法第2 條第1 項但書之規定，適用有利於被
    告之新法，諭知易服勞役之折算標準，附此敘明。又被告未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表告院1 份附卷可稽，被告因一時短於思慮、誤
    觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年
    ，以啟自新，並觀後效；又本件犯罪在新法施行前，新法施
    行後為緩刑之宣告者，依最高法院95年5 月23日95年第8 次
    刑事庭會議決議，逕依新法之規定予以宣告緩刑即可，毋庸
    為新舊法之比較，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    ，森林法第52條第1 項第4 款、第6 款，刑法第11條前段、
    第2 條第1 項但書、第42條第3 項前段、第74條第1 項第1
    款，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9    月    1     日
附錄本判決論罪之法條：
森林法第52條：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第1 項第5 款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
