【裁判字號】    95,訴,1057
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1057號
原      告  台灣瀧澤科技股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  尖鈦實業股份有限公司
法定代理人
即 清 算人  丁○○
            己○○
            李智惠
被      告  乙○○
上列當事人間損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文。
二、本件被告尖鈦實業股份有限公司（下稱尖鈦公司）之所在地
    為台中縣大里市○○○路1 號1 樓，被告乙○○之住所地為
    台中市○○區○○路192 號9 樓之5 ，此有被告尖鈦公司之
    公司變更登記表及被告乙○○之戶籍謄本各1 件在卷為憑，
    又原告主張被告擅自處分機器之侵權行為地係被告尖鈦公司
    之上開所在地，故依民事訴訟第2 條第1 項及第15條第1 項
    之規定，本件應由臺灣台中地方法院管轄。原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
