【裁判字號】    95,交易,306
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第306號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄8號
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第12386 號），本院改依通常訴訟程序審理，茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，同法第四百五十二條定有明文，經查本件被告
    被訴過失傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一之一
    第四項但書第一款、第三款所定之事由，不得以簡易判決處
    刑，爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序
    審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○係以載運便當為業，為從事
    駕駛業務之人，於民國九十四年十一月七日十五時許，駕駛
    車牌號碼G8-2467 號之自用小客貨車，在桃園縣桃園市○○
    ○街68號前臨時停車，其停車向外開啟車門時，本應注意車
    輛，並讓其他車輛先行之規定，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意後方來車且未禮讓之，即開啟駕駛座車
    門，致行駛在同向左後方由乙○○所騎乘車牌號碼K9L –21
    2號之重型機車閃避不及，而擦撞甲○○上揭車輛車門，造
    成乙○○人車倒地，使乙○○受有左鎖骨骨折、左臂尺神經
    損傷及雙側上臂三頭肌肌腱炎等之傷害。案經乙○○告訴，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪
    嫌。
四、查被告所涉前開業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院第一審辯論終結前撤
    回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通庭審判長法  官  謝順輝
                                法  官  鄭吉雄
                                法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
