【裁判字號】    95,交聲,388
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第388號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所中壢監理站民國95年7 月17日所為之裁決處分
（原處分案號：壢監裁字第裁53-D00000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國95年3 月9 日絕對沒有駕
    車超速之行為，伊已於95年5 月8 日向原處分機關提出陳述
    書，但原處分機關在沒有明確證據情況下，仍然於95年7 月
    17日開立裁決書，爰聲明異議云云。
三、經查，原處分機關交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    95年7 月17日所為之壢監裁字第裁53-D00000000號裁決書，
    於95年7 月17日即已交付異議人簽收，而送達於異議人，此
    有原處分機關函送之「回執聯」乙紙在卷可稽，則異議人自
    應於接到裁決書之翌日起20日內向本院提出聲明異議，另再
    依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條第1 項規定加計在途
    期間1 日後，異議人即應於95年8 月7 日異議期間屆滿之前
    ，提出本件聲明異議，然異議人乃遲至95年8 月9 日始提出
    本件聲明異議（見異議狀上本院收文章），已逾越上開法定
    異議期間，揆諸首開規定，其異議自不合法律程式，且無從
    補正，從而本件異議於法未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
