【裁判字號】    95,聲,1140
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第1140號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列被告因臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請定應執行之刑案
件，本院於中華民國95年4 月6 日所為裁定之原本及其正本發現
有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人年籍欄內關於受刑人甲○○之出生
年月日69年9月27日應更正為69年2月27日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○出生
    年月日載為69年9月27日係屬誤寫，更正為69年2月27日。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國      95      年    8   月  28 日
                       臺灣桃園地方法院刑事第6庭
                                      法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
