【裁判字號】    95,壢簡,1280
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1280號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12454 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設
備通信，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如聲請書）。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法關於罰金刑之計算
    單位及處罰、共犯、連續犯，及易科罰金之折算標準，均有
    修正：（１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條
    第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之。」，是現行刑法中，有關於罰金刑之計算
    單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。（２）刑法第
    55條牽連犯第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更。（３）刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1日，易科罰金。」，此項修正屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。（４）經綜
    合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（即比
    較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施行法
    第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規定）
    ；與新舊法有關亦牽連犯、連續犯之規定（刑法既已刪除牽
    連犯連續犯之規定，則所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併
    罰）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    一體適用行為時之法律。
三、核被告謝仁閔所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪及電
    信法第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪。被告先後多
    次盜用行為，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應先論以一罪。又其所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之盜用電信設備通
    信罪處斷，並依連續犯之規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖
    免費通訊，兼衡其盜用所得之利益僅新台幣四千八百九十六
    元元尚非鉅額，及其智識程度、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，電信法第五十六條第一項，刑法第337 條、修正後刑法
    第二條第一項、修正前刑法第十一條前段、第五十五條、第
    五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
              刑事第五庭    法  官     潘政宏
右正本證明與原本無異。
                            書記官     張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附論罪科刑之法條：
電信法第五十六條
電信法第56條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣150 萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變
造或輸入電信器材者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新
台幣3 百萬元以下罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備
通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處 3 年
以下有期徒刑，得併科新台幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
