【裁判字號】    95,聲,2734
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2734號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（94年度聲沒字第546 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以九十
    五年度毒聲字第三二七號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十五年度毒偵字第八四二號為不起訴處分確定，惟扣案之第
    二級毒品安非他命一小包（毛重０點三公克）係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按，違禁物得
    單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察官聲請法院以裁
    定沒收，修正後刑法第四十條第二項、司法院十八年院字第
    六七號解釋可資參照。
三、經查，本件警員查扣之一小包結晶物來源（經秤重為毛重０
    點三公克），業經被告甲○○於警詢中自承：伊自九十四年
    十二月底開始施用安非他命，最近一次是在九十五年一月十
    八日左右，在龍岡地區施用，扣案之安非他命係伊以一千元
    代價，在龍岡地區向真實年籍不詳綽號「小惠」之女子購得
    等語（偵查卷第九頁）。按一般吸毒者施用之安非他命，外
    觀多為結晶狀，本身並具有與冰糖一類相異之特殊氣味，對
    陷溺其內者而言，並非不能分辨，此係本院職務上已知之事
    實。而查，被告本次為警查獲後，其尿液檢驗結果確呈安非
    他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告、桃園縣政府警察局中壢分局檢體監管紀錄
    表各一份在卷可稽（同上卷第三十三頁、第十七頁），故以
    被告確有接觸、施用毒品安非他命之經驗，且扣案之結晶物
    本即為其所有等情，應足認被告上開所述，已足釋明扣案物
    確為第二級毒品安非他命無訛，為違禁物。準此，聲請人據
    此聲請沒收上開違禁物，並無不合，應予准許。爰裁定如主
    文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    29  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
