【裁判字號】    95,訴,1421
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1421號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月28
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
    之注射針筒壹支及橡皮管壹條均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第九二
    二號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復經
    本院八十八年度毒聲字第二一三八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治。惟其仍不知警惕，復因施用毒品案件，再經本院
    九十一年度毒聲字第一七九二號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於民國九十一年八月一日送入臺灣新竹戒治所執行強
    制戒治，迄九十二年七月二十九日強制戒治期滿而執行完畢
    。該次施用毒品之犯行，並經本院九十一年度訴字第一二○
    一號刑事判決判處有期徒刑八月確定，併同其另因竊盜罪，
    經本院九十一年度易字第一○九七號刑事判決判處有期徒刑
    八月確定之案件，經本院九十二年度聲字第二八一九號裁定
    應執行有期徒刑一年二月確定，於九十二年四月二日入監執
    行，至九十三五月十四日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。
    詎其仍不知悔改，復於前述強制戒治執行完畢後五年內，基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月二十
    五日下午三時許起，至同年五月三十日下午二時許止，連續
    在桃園縣蘆竹鄉○○路附近某加油站廁所內及桃園縣桃園市
    ○○路附近之陸橋下等處，以針筒注射之方式，施用海洛因
    多次；嗣先後於(1)九十五年一月二十五日晚間九時三十分許
    ，在桃園縣蘆竹鄉○○街一五一巷七號為警查獲，並扣得其
    所有供施用海洛因所用之注射針筒一支；(2)九十五年五月三
    十一日下午二時三十五分許，在桃園縣蘆竹鄉中福村三鄰中
    興八一之三號前為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用
    之橡皮管一條。案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，於本院
    言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭   法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
