【裁判字號】    95,桃簡,2078
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2078號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一四五七○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文（最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議參照）。 經查：
  (1)本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易法第三十八
    條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三
    條第五款規定為銀元一元以上，並依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段提高為二倍（提高後折算為新臺幣六元），修正
    後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百
    元計算；再就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一
    日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一
    百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九
    百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則
    修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較
    行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為
    時法較有利於被告；且就修正之易科罰金之折算標準部分，
    亦以行為時法有利於被告。
  (2)又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修正為：「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯罪，故比較新舊
    法之結果，新法及舊法對於被告並無利或不利之情形。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
二、是核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保
    交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權
    人罪。又被告前曾因竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑八
    月、十月確定，並定應執行有期徒刑一年四月，於九十四十
    年八月二十二日縮短期刑假釋出監，刑期至同年九月十日屆
    滿以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可佐，被告於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重
    其刑，並依修正前刑法之規定遞加重其刑。爰審酌被告將上
    開車輛遷移之動機、目的、對債權人所生之危險或損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    另為免與修正後刑法第四十一條第一項所定易科罰金折算標
    準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另行引用現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條明定易科罰金折算標準及
    折算數額，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段，動產擔保交易法第
    三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
四、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
