【裁判字號】    95,交易,226
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度交易字第226號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第10304號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又刑事訴訟法
    第307 條規定，依同法第303 條所為之不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
二、公訴意旨略以：乙○○係「何嘉仁美語學校」娃娃車之司機
    ，為從事駕駛業務之人，於民國95年4 月3 日下午，駕駛車
    牌號碼DI─5608號自小客貨車，沿桃園縣平鎮市○○街由南
    往北之方向行駛，於同日下午5 時15分許，行經振中街2 號
    前時，理應注意車輛會車相互之間隔不得少於半公尺，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然前
    行，致擦撞對向前方停等在該處欲讓乙○○先行、由甲○○
    所騎乘之腳踏車左手手把處，因而使甲○○倒地後，受有左
    側遠端肱骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第2 項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定須告訴乃論，而告
    訴人甲○○業於95年8 月25日具狀向本院撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1 份在卷可憑，揆諸前開法條規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第303 條第3 款、第307 條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      刑事第九庭審判長法  官  何信慶
                                      法  官  胡芷瑜
                                      法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
