【裁判字號】    95,交聲,360
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第360號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所民國95年6 月23日所為之裁決處分（原處分案
號：桃監裁罰字第裁52-U00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國94年10月4 日下午駕駛車
    號BB－8876號租賃車，行駛於中正機場第二航廈航西三路，
    為警攔下，嗣原處分機關以異議人持普通駕駛執照駕駛營業
    汽車營業，而裁處新臺幣（下同）3,600 元之罰鍰，但伊係
    向耐斯小客車公司承租車號BB－8876號租賃車，欲載返國之
    女兒，本件裁決顯然有誤，爰聲明異議云云。
三、經查，原處分機關交通部公路總局新竹區監理所95年6 月23
    日所為之桃監裁罰字第52-U00000000號裁決書，於95年6 月
    27日即已送達於異議人，此有原處分機關函送之送達證書乙
    紙在卷可稽，則異議人自應於接到裁決書之翌日起20日內向
    本院提出聲明異議，另再依法院訴訟當事人在途期間標準第
    2 條第1 項規定加計在途期間1 日後，異議人應自95年6 月
    27日送達上開裁定之翌日起算，即於95年7 月18日之異議期
    間屆滿之前，提出本件聲明異議，然異議人乃遲至95年7 月
    21日始提出本件聲明異議（見異議狀上本院收文章），已逾
    越上開法定異議期間，揆諸首開規定，其異議自不合法律程
    式，且無從補正，從而，本件異議於法未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  交通法庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
