【裁判字號】    95,易,1101
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1101號
公  訴  人  臺灣灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第699 號），本院中壢簡易庭認為應依通常程序
審理（簡易庭案號95年壢簡字第1063號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品之犯意，於
    95年1 月16日經警採尿時起回溯96小時內某時，在某不詳處
    所，施用第二級毒品安非他命，嗣於95年1 月16日晚上8 時
    30分許，在桃園縣龍潭鄉○○路九座寮44號地下室1 樓為警
    查獲，並扣得毒品安非他命1 包（毛重0.46公克）及其所有
    供施用毒品之器具玻璃球吸食器1 組，因認被告涉有毒品危
    害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60
    年台非字第77號著有判例。
三、本件被告前曾於94年2 月19日、94年3 月31日、94年4 月上
    旬間某日起至94年8 月23日止，分別在新竹縣關西鎮○○街
    227 號等處，連續多次施用第二級毒品安非他命之犯為，業
    經本院於94年11月12日以94年易字第1056號判決後，嗣經公
    訴人提起上訴，臺灣高等法院於95年4 月12日以94年上易字
    第2231號判決改判處有期徒刑8 月，並於95年4 月12日確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院94年上易
    字第2231號號判決書各1 份在卷可憑。
四、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，舊刑法第56條連續犯之規定，業已刪除，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。本
    件被告施用第二級毒品安非他命之時間（即95年1 月16日）
    與前開確定判決被告施用毒品時間（即94年2 月19日、94年
    3 月31日、94年4 月上旬間某日起至94年8 月23日止）接近
    ，手法相同，犯罪構成要件相同，另參以施用毒品者多有成
    癮性乙情，堪認被告前後施用第二級毒品犯行均顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯之裁判上一罪關係。又本案公訴人聲
    請簡易判決處刑所認被告涉犯施用第二級毒安非他命之上開
    犯罪時間即95年1 月16日經警採尿時起回溯96小時內某時，
    既係於前案判決之宣示日前（即95年4 月12日），則本件被
    告被訴施用第二級毒品犯行自應為前案判決之既判力所及，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條，第302 條第1 款、第
    307條，判決如主文。
中      華     民     國   95    年   8     月    28  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林惠霞
                                          法  官  劉為丕
                                          法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳育君
中    華     民     國   95    年    8     月     28  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
