【裁判字號】    95,國,14
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度國字第14號
原      告  甲○○
上列原告與被告桃園縣政府工務局建管課間請求國家損害賠償事
件，原告應於收受本裁定之日十起日內，補正下列事項，逾期即
駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、被告之法定代理人。
二、釋明被告具有「單獨組織法規、獨立之編制預算及印信之組
    織體」之賠償義務機關，若被告不符具賠償義務機關之前揭
    要件，請補正正確賠償義務機關及其法定代理人。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
