【裁判字號】    95,簡,297
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第297號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件（95年度訴字第1517號），經檢察
官提起公訴（95年度偵字第5566號），經本院訊問被告後，認為
宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院95年度訴字第1517號），經本院訊問被告後，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除(一)更正：本件扣案物應如附表所示
    ，有違反著作權法盜版光碟清冊、扣押物品清單在卷可稽，
    起訴書就扣案之盜版影音光碟數量誤載以：「小英的故事」
    VCD 盜版影音光碟20片、盜版影音光碟片VCD73 片（包括代
    寄包裹之影音光碟）等語，應予更正。(二)補充證據：尚有被
    告於本院審理時之自白。餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條第3 項、第2 項之意圖銷
    售而以重製光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，及第91
    條之1 第3 項、第2 項之明知為侵害著作財產權之光碟重製
    物而散布罪。其先後多次重製及散布盜版光碟行為，均時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應各依連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告所犯上
    開2 罪間，有手段、目的之牽連關係，應從較重之著作權法
    第91條第3 項、第2 項處斷（按被告行為後，刑法關於連續
    犯及牽連犯之規定均業於95年7 月1 日修正施行，新法刪除
    連續犯及牽連犯之規定，改以數罪論處，經比較新舊法之規
    定，以適用舊法連續犯、牽連犯之規定，對於被告較為有利
    ）。爰審酌被告重製又加以散布盜版光碟之行為，損害著作
    權人之權益不輕，且危及我國保護智慧財產權之國際形象，
    重製之數量不少，情節頗重，惟念其為初犯，犯後亦坦承犯
    行，且與告訴人公司達成和解，已有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲戒。又被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因
    一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認以暫不執行為適當，予以宣告緩刑2 年，用
    啟自新。扣案如附表所示之盜版光碟及其餘物件，均為被告
    所有分別用以犯著作權法第91條第3 項、第91條之1 第3 項
    之罪所用及犯罪所得，爰均依修正前同法第98條予以沒收。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不
    得上訴，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第455 條之1 第2 項，著作權法第91條第3 項、第2 項、
    第91條之1 第3 項、第2 項，修正前著作權法第98條，修正
    後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1
    款，修正前刑法第56條、第55條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、本件被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以上5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
50萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣20萬元以上200 萬元以下罰金。但違反第87條第
4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前2 項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表：扣案物件
一、盜版影音光碟：
（一）「小英的故事」影音光碟共20片。
（二）「小甜甜」影音光碟共12片。
（三）「花仙子」影音光碟片共25片。
（四）「因無可憐」影音光碟片共16片。
二、（預備）供犯罪所用之物：
（一）電腦主機1 台（含內建式燒錄機1 臺、光碟機1 臺及電源
      線1 組）。
（二）空白光碟片VCD200片。
（三）空白CD1 箱。
（四）光碟棉套1 包。
（五）郵政掛號空白拖運單1疊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
