【裁判字號】    95,桃交簡,18
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃交簡字第18號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第16722 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係龍錩貨運有限公司 (設桃園縣龍潭鄉○○村○○街
    68號2 樓)司 機，平日係以駕駛營業大貨車為其主要業務，
    為從事駕駛業務之人。民國94年4 月18日下午某時，甲○○
    駕駛車號HC-561號營業大貨車，沿桃園縣八德市○○路由八
    德往霄裡方向行駛，於同日18時25分許，行經新興路與三和
    巷之無號誌交岔路口時，欲左轉進入三和巷時，原應注意車
    前狀況並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行至無號
    誌交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時之天
    候、視線及道路狀況，並無不能注意之情，竟疏未注意貿然
    左轉，適有乙○○騎乘車號RTZ-067 號輕型機車，沿新興路
    由霄裡往八德之對向車道駛來，亦疏未注意車前狀況，貿然
    通過交岔路口，致兩車避煞不及，乙○○騎乘之機車車頭撞
    及甲○○所駕駛營業大貨車右前車輪處，乙○○因慣性作用
    向前衝撞，致其頭部撞擊大貨車右前門後人車倒地，因此受
    有頭部外傷併左側顱內出血、蜘蛛膜下腔出血、頭皮血腫、
    右側硬膜下血腫、右側第七至第九肋間骨折、呼吸衰竭併呼
    吸器長期依賴等重大難治傷害，甲○○駕駛汽車肇事致人受
    傷犯罪未為有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，即主動
    向到場處理車禍事故之警員表示其為肇事營業大貨車之駕駛
    人，自首而受裁判。案經代行告訴人丙○○○訴由桃園縣政
    府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於其為龍錩貨運有限公司司機，為從事駕
    駛業務之人，於上揭時地駕駛車號HC-561號營業大貨車肇事
    ，致被害人乙○○受重傷之事實，坦承不諱，並有道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)、現場照片25張、行政院衛生署桃園
    醫院診斷證明書二份及94年11月18日桃醫醫秘字第09400088
    20號函一份在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛至無號誌交岔
    路口時，同為幹道車，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安
    全規則第94條第3 項、第102 條第1 項第2 款分別定有明文
    。被告駕駛汽車原應注意依上開規定為之，而依車禍發生當
    時之天候晴朗、傍晚有暮光、路面柏油乾燥無缺陷、視距良
    好無障礙等情，有道路交通事故調查報告表在卷可稽，亦無
    不能注意之情，被告竟疏未注意，致肇車禍，其就車禍之發
    生自有過失，而本件車禍肇事責任經送請鑑定結果，亦認被
    告駕駛營業大貨車左轉彎未讓直行車先行為肇事主因，有臺
    灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會函及桃縣鑑字第9501
    61號鑑定意見書一份在卷可稽 (漏未就被告未注意車前狀況
    並隨時採取必要安全措施亦為過失原因之一鑑定)， 被告就
    車禍之發生有過失，至為明確。又被害人乙○○因本件車禍
    受有頭部外傷併左側顱內出血、蜘蛛膜下腔出血、頭皮血腫
    、右側硬膜下血腫、右側第七至第九肋間骨折、呼吸衰竭併
    呼吸器長期依賴等傷害，有行政院衛生署桃園醫院診斷證明
    書二份在卷可稽，而顱內出血死亡率統計上約佔46%~60% 左
    右，而蜘蛛膜下腔出血死亡率統計上約佔27% 左右，即使存
    活下來的病患約一半有神經學上的缺損，亦有行政院衛生署
    桃園醫院94年11月18日桃醫醫秘字第0940008820號函一份在
    卷可稽，再被害人乙○○於車禍後，經送行政院衛生署桃園
    醫院急救及住院治療多月後，於95年2 月26日轉入桃園縣八
    德市德濟醫院持續住院治療，目前意識雖部分清醒，惟仍四
    肢癱瘓，無法自理生活，仍須仰賴呼吸器等情，亦據被害人
    乙○○之母即代行告訴人丙○○○陳述在卷，並有德濟醫院
    95年6 月2 日95德事字第30號函一份在卷可佐，依上開桃園
    醫院、德濟醫院函復意旨，被害人乙○○雖意識部分清醒，
    惟仍四肢癱瘓等情，應屬確定，則以現今之醫學水準及復健
    技術，被害人乙○○既經長期之治療及復健仍無法治癒，仍
    呈四肢癱瘓情形，自屬對於身體有重大難治之重傷害，而其
    重傷害與被告之過失行為有相當因果關係，被告業務過失致
    重傷犯行，事證明確，堪以認定。
三、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
    日施行，關於刑法第284 條第2 項後段之業務過失致重傷罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元2000元以下罰金，
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍為銀元20000
    元（折算為新台幣60000 元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為
    新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣6000
    0 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修
    正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元
    計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條
    第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），
    並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為
    銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以
    下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以
    新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條並已刪除）。又刑法關於「重傷害」之
    規定，修正前刑法第10條第4 項第1 至5 款將「毀敗一目或
    二目之視能」、「毀敗一耳或二耳之聽能」、「毀敗語能、
    味能或嗅能」、「毀敗一肢以上之機能」、「毀敗生殖機能
    」等情形，例示為重傷害，而同條項第6 款「其他於身體或
    健康，有重大不治或難治之傷害」則重傷害之概括規定，而
    修正後刑法第10條第4 項第1 至5 款除仍保留修正前「毀敗
    」之要件外，並於各款分別增列「嚴重減損」視能、聽能、
    語能、味能、嗅能、機能等情形，亦為重傷害。經比較行為
    時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行為時法與裁判
    時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就罰金刑
    最低度部分，行為時法較有利於被告；而就易科罰金之折算
    標準部分，亦以行為時法有利於被告；而就「重傷害」成立
    要件，行為時法與裁判時法均成立重傷害，又刑法關於自首
    部分，修正前刑法第62條前段規定係必減輕其刑，修正後刑
    法第62條前段規定，則為得減輕其刑，亦以行為時法有利於
    被告，經綜合比較結果，修正後之刑法並無較有利於被告，
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時法即修
    正前刑法之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失致重
    傷罪。被告於車禍發生後，業務過失重傷害犯行未為有追訴
    權限機關公務員發覺前，即對到場處理車禍事故之警員表示
    其為肇事營業大貨車駕駛人，自首而受裁判之事實，業據證
    即警員黃朝霖到庭證述在卷，應依修正前刑法第62條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，對於車禍發生之原因
    力及過失比例，被害人乙○○所受難以回復之重傷害傷情，
    及被告雖有意與被害人家屬協商賠償，惟因賠償金額未能達
    成一致，致無法和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，行為時刑法第284 條第
    2 項後段、修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
