【裁判字號】    95,聲,2617
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2617號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造貨幣案件，經聲請人聲請於假釋期中交付保護
管束（九十五年度執聲字第一四五五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因偽造貨幣案件，由本院判處有
    期徒刑二年確定，於民國九十四年七月四日送監執行，現於
    台灣桃園女子監獄執行中。於九十五年七月二十一日核准假
    釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，假釋中應付保護
    管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定。
二、經查，本件受刑人業於九十五年七月二十一日經法務部核准
    假釋在案，有法務部矯正司九十五年七月二十一日法矯字第
    ０九五００二七八二０號函在卷可稽，而受刑人刑期終結日
    期原為九十五年十二月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十五年十二
    月九日，聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束，經本院審
    核相關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書
    、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     28    日
                  刑事第一庭   法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
