【裁判字號】    95,易,1052
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1052號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9312號），本院改依通常訴訟程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，同法第四百五十二條定有明文，經查本件被告
    甲○○、乙○○被訴傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第四百
    五十一之一第四項但書第一款、第三款所定之事由，不得以
    簡易判決處刑，爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改
    用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○曾為合夥股東，因
    資金問題，發生口角爭執，竟基於傷害之犯意，於民國九十
    四年十二月二十日七時許，在桃園縣龜山鄉○○○街一六八
    巷與一七○巷中間處，互以徒手毆打對方，致甲○○受有上
    下肢多處擦傷、左肘部雙膝及雙足共八處擦傷瘀血各約三X
    三公分；致乙○○受有頭部外傷併頭皮挫傷、右膝挫擦傷之
    傷害。案經甲○○、乙○○告訴，因認被告甲○○、乙○○
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
四、查被告甲○○、乙○○所涉前開傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、乙○○均已於
    本院第一審辯論終結前撤回告訴，依首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                     刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                     法  官  鄭吉雄
                                     法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                     書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
