【裁判字號】    95,桃簡,1762
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1762號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12541 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○係堂兄弟關係，亦係隔壁鄰居，惟因甲○○
    先前曾委請乙○○處理個人事務，遭乙○○拒絕，致生嫌隙
    。民國九十五年五月二十五日下午，甲○○酒後思及上情，
    一時氣憤，竟基於普通傷害之犯意，於當日下午四時許，在
    桃園縣龜山鄉○○路三五四號前，持其所有之菜刀一把，趁
    乙○○步行返家之際，自陳某背後接近，作勢持刀砍向乙○
    ○背部，幸得乙○○之會計張夢秋目睹上情，出聲示警，乙
    ○○始得及時閃避，並將甲○○之菜刀搶下。詎甲○○心有
    未甘，又承前普通傷害之犯意，於上開時間、地點，接續持
    其家中之竹掃把一把（無法證明為甲○○所有），毆打乙○
    ○背部，迨竹掃把遭乙○○奪下後始罷手，乙○○因此受有
    胸、背部挫瘀傷二十公分乘三公分之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局龜山分局移送臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承上揭傷害犯行不諱
    ，核與證人乙○○在警詢中，目擊證人張夢秋、宮復得在檢
    察官偵查中指述之事故情節相符（偵查卷第十三頁反面、第
    四十頁、第四十一頁，乙○○之警詢筆錄，張夢秋、宮復得
    之偵訊筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項、第一百
    五十九條之一第二項等規定，均得採為證據），此外，並有
    乙○○之診斷證明書一份、傷勢照片二張、被告行兇之菜刀
    及竹掃把照片二張、被告之酒精測定紀錄表一份附卷（偵查
    卷第十五頁至第十七頁、第二十八頁、第十二頁），菜刀一
    把扣案可資佐證。足徵被告上揭自白屬實，可以採信。綜上
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修正
    後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題。而關於(1)因修正罰金之貨幣單位及提高數額
    之標準，所衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之法
    定下限、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附
    件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修
    正前之刑法及其相關規定，被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，得處三年以下有期徒刑、拘役或十銀元
    以上一萬銀元以下罰金（相當於新臺幣三十元以上三萬元以
    下罰金），如易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下（
    相當於新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用修
    正後之刑法及其相關規定，被告得處三年以下有期徒刑，拘
    役或新臺幣一千元以上三萬元以下罰金，如易科罰金，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。參酌前引最高法
    院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律規定，對
    被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段規定，應適
    用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪。被告雖然先後持菜刀、竹掃把傷害乙○○，
    惟其係基於一個傷害犯意，利用同一機會，在同一場所接續
    實施傷害行為，且被害法益僅有一個，應係接續犯，僅論以
    一罪，即為已足。爰審酌被告之前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其犯罪之動
    機、手段，乙○○之傷勢，及雙方並未和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案菜刀一把係被告所有，此經其
    陳明在卷，且係供被告犯罪所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收，未扣案之竹掃把係被告家中之物，無
    法認定必屬其所有，不予沒收，併予敘明。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本件論罪科刑法條全文：行為時刑法第277條第1項
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第二百七│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十七條第一項之普通│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  傷害罪之罰金刑上限│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  ，依左列舊法規定提│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  高罰金數額之倍數，│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  並將銀元換算為新臺│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  幣結果，實際上與修│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  正後刑法依左列新法│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  規定提高罰金數額之│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  倍數相同。故本案罰│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  金刑之上限，比較修│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  正前後並無不同。  │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.本案適用之刑法第二│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  百七十七條第一項之│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  普通傷害罪之罰金刑│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  部分並未規定其下限│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  ，應引用左列刑法條│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  文補充，故如適用修│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  正前刑法，上開罪名│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  最低可處銀元一元之│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  罰金，並應依罰金罰│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  鍰提高標準條例第一│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  條前段規定，提高十│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  倍為十銀元，再依現│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  行法規所定貨幣單位│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  折算新臺幣第二條規│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  定，折算為新臺幣三│
│    │上」          │新臺幣一千元以│  十元。            │
│    │              │上，以百元計算│2.如適用修正後之刑法│
│    │              │之」          │  ，上開罪名最低僅得│
│    │              │              │  處新臺幣一千元之罰│
│    │              │              │  金。              │
│    │              │              │3.比較結果，以修正前│
│    │              │              │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。  │
│    │項易服勞役者，│              │3.比較結果，以修正前│
│    │均就其原定數額│              │  之法律，對被告較為│
│    │提高為一百倍折│              │  有利。            │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
│    │              │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
