【裁判字號】    95,交訴,68
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第68號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件（95年度交訴字第68號），經檢察
官提起公訴（95年度偵字第10718 號），本院就被告涉犯過失傷
害罪部分判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告於民國95年2 月11日下午6 時15
    分許，駕駛車號CH-3910 號自小客車，沿桃園縣桃園市○○
    路由西往東方向行駛，行經莊敬路口時，本應注意汽車行駛
    在劃設有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依
    當時情形又無不能注意之情事，竟因前方塞車為求便捷，即
    貿然跨越中央分隔帶之槽化線，違規駛入對向車道，不慎擦
    撞正由莊敬路一段左轉入春日路之甲○○所駕駛之車號V7-2
    237 號自用小客車，致甲○○受有左大腿、左膝挫傷之傷害
    。被告見肇事致人受傷後，竟基於肇事逃逸之故意，未停留
    現場施以救護或報警處理，即駕車加速逃逸，嗣經甲○○報
    警後，員警循線約談乙○○到案後，查悉上情（被告涉犯肇
    事逃逸罪部分，另由本院審結）。因認被告涉犯刑法第284
    條第1 項前段之罪嫌。惟查此項罪名依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭以言
    詞撤回告訴，有卷附本院95年8 月18日訊問筆錄可稽，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日
                  交通法庭審判長法  官  游  紅  桃
                                法  官  江  俊  彥
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
