【裁判字號】    95,訴,361
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第361號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  洪秀一律師
上列被告因強盜案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人雖因涉犯搶奪罪而遭羈押，惟聲請人
    業已坦承犯行且判決確定，又聲請人家中年邁之祖父母，皆
    患有重病，爰聲請具保停止羈押。
二、查本案聲請人因強盜案件，前經本院於民國95年5 月19 日
    ，認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之情形
    ，而有羈押之必要，執行羈押，並於95年8 月9 日認仍有逃
    亡之虞而予以延長羈押。
三、經查，聲請人涉犯之罪，業經本院於95年7 月31日判處有期
    徒刑3 年確定，執行在即，仍有繼續羈押之必要，尚難因具
    保而認無羈押之必要。聲請人聲請停止羈押，自難准許，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
