【裁判字號】    95,交易,107
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度交易字第107號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3852號），本院北港簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（原
案號：95年度港交簡字第138 號），改依通常程序審理，本院合
議庭判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○經常駕駛車牌號碼260-QE號營業
    大貨車運送玉米等物品，為從事駕駛業務之人。於民國95年
    3 月4 日上午8 時5 分許，駕駛前揭大貨車，由西往東方向
    行經雲林縣水林鄉○○路81號電桿附近，跟隨由告訴人甲○
    ○所駕駛、搭載告訴人陳吳千惠之車牌號碼SE-4467 號自用
    小客車後方時，本應注意汽車行駛時之車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車
    外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，另欲超越
    同一車道前車時，須先按鳴喇叭2 單響或變換燈光1 次，待
    前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車
    始得超越，超越時應顯示左方向燈，並於前車左側保持半公
    尺以上之間隔超過，且當時並無不能注意之情形，然被告竟
    疏未注意及此，即加速自告訴人甲○○所駕之上開自用小客
    車左後方欲繞行超越時，其所駛之大貨車右側車頭撞擊前方
    由告訴人甲○○所駕駛自用小客車左後方，致告訴人甲○○
    、陳吳千惠受有傷害等情，因認被告涉有刑法第284 條第2
    項業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○、陳吳千惠告訴被告業務過失傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項之罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、
    陳吳千惠撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可考，揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
