【裁判字號】    95,訴,587
【裁判日期】    950828
【裁判案由】    妨害電腦使用
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第587號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第3523號），本院北港簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
（原案號：95年港簡字第265 號），改依通常程序審理，本院合
議庭判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年4 月17日14時許，在
    雲林縣麥寮鄉台塑工業區1 號A 棟329 室內，未經告訴人甲
    ○○之同意或授權，以側錄方法，得知告訴人在「熱血江湖
    」網路線上遊戲之帳號及密碼，利用電腦網際網路，無故輸
    入告訴人上開帳號及密碼，侵入前述網路線上遊戲電腦伺服
    器，將告訴人於該網路線上遊戲內人物角色「北海赤羽醫」
    、「北海赤羽龍」、「墨羽貂」帳號內之「蝕天魔杖」等24
    項虛擬寶物、裝備之電磁紀錄，變更移轉至被告於前揭網路
    線上遊戲內之帳號暨人物角色「潔寶」、「維心」內，因認
    被告涉犯刑法第358 條無故入侵他人電腦罪嫌及第359 條無
    故取得他人電磁紀錄罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告妨害電腦使用案件，起訴書認係觸犯
    刑法第358 條、第359 條之罪，依同法第363 條規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1 紙附卷
    可參，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  楊欣怡
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
