【裁判字號】    95,易,776
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第776號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
八二四號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，經
    入監執行，於民國九十三年六月二十四日縮短刑期執行完畢
    。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，
    於九十五年四月三十日凌晨二時三十分許，在乙○○位在彰
    化縣彰化市○○里○○街六十九號住處，先破壞上開住處之
    紗門及鋁門，並透過紗門及透明之鋁門往室內搜尋可以行竊
    之財物而著手實行竊盜犯行，旋因破壞鋁門之聲響太大，為
    乙○○驚覺，甲○○擔心犯行遭察覺，乃迅速逃逸，因而未
    能遂其竊盜犯行，乙○○見狀追出後記下甲○○所駕駛自小
    客車之車牌號碼，並向員警報案而循線查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實均為有罪之陳述，且
    所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外
    之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘
    明。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）證人即被害人乙○○之指訴。
    （三）拍攝行竊地點紗門鋁門遭破壞情形等內容之照片一張
          。
    （四）車籍資料作業詳細畫面一件。
    （五）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法第四十七條關
    於累犯之規定雖於九十五年七月一日修正公布施行，惟不論
    依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第
    一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十
    七條規定，論以累犯，並加重其刑。次查本件被告行為後，
    刑法關於未遂犯之規定雖亦於九十五年七月一日修正公布施
    行，惟不論依修正前之刑法第二十六條前段，或修正後之刑
    法第二十五條第二項之規定，均構成未遂犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第二十六條前段規定，論以未遂犯。又查被告行
    為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定亦於
    九十五年七月一日修正公布施行，修正前規定為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，是本件依被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項
    第一款、第二款、第二項、修正前刑法第二十六條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項第1款、第2款、第2項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
