【裁判字號】    95,促,21849
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第21849號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
債  務  人  戊○○
                        號
債  務  人  丁○○
                        號
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣壹佰陸拾萬元及自民國九
    十五年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之四點七九
    計算之利息，並自民國九十五年五月二十三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、債務人應向債權人連帶給付新臺幣拾玖萬伍仟肆佰零元
    及自民國九十五年五月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之四點七九計算之利息，並自民國九十五年六月二十三日起
    至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
