【裁判字號】    95,易,807
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第807號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5308號
），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正：甲○○前因犯公共危險、妨害
    自由及公共危險、公共危險案件，分別經法院判處有期徒刑
    5 月、5 月及5 月（應執行有期徒刑9 月）、5 月確定，上
    開4 罪嗣經定應執行有期徒刑1 年確定，已於民國91年10月
    11日執行完畢外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、本件證據除補充被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白
    外，其餘亦均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如上
    附件）。
三、被告行為後，刑法第47條累犯之規定，業於94年2 月2 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，而被告不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，比較新、舊法結果，對被告並無有利或不利之情形，則
    依刑法第2 條第1 項前段規定，仍應適用行為時法律即舊法
    論以累犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
四、量刑理由：
    爰審酌被告有數次公共危險前科，素行非佳，本次因不滿醫
    院診療作為，即竊盜醫院監視器，顯然欠缺法紀觀念，惟念
    其罹患癌症，情緒難免不佳，且犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好，竊得之監視器亦經秀傳醫院領回等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
五、至被告用以供本案竊盜犯罪所用之剪刀1 把，雖係被告所有
    ，但未扣案，且被告亦供稱其於犯案後，因緊張，已將該把
    剪刀丟棄等語（參本院審判筆錄第3 頁），則該把剪刀既經
    丟棄而未扣案，為免將來執行困難，爰不併予宣告沒收，附
    此敘明。
六、應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段
    、第310 條之2 、第454 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第321 條第1 項第3 款、（修正前）第47條，判決如主文
    。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
