【裁判字號】    95,家救,24
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家救字第24號
聲  請  人  乙○○(LE TH.
相  對  人  甲○○
上列聲請人因確認與相對人婚姻不成立，請求訴訟救助事件，聲
請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按為保障人民權益，對於無資力，或因其他原因，無法受到
    法律適當保障者，提供必要之法律扶助，特制定本法。
    。國家負有推展法律扶助事務及提供必要資金之責任。法律
    扶助法第1條、第4條第1項分別定有明文。是以該法之立法
    意旨，乃針對我國境域內人民之福利保障，且在一定標準內
    ，由國家提供資金即人民納稅金，協助其訴訟權利之行使，
    而非漫無目的與限制。次按無資力者，得申請法律扶助。法
    律扶助法第13、14條之規定，於合法居住台灣地區之人民均
    適用之。同法第15條亦有明文。依上開規定可知，該法所保
    障之人民，以在台灣地區有「固定之處所住居」之事實，且
    該住居之權利是本於「合法」方式取得為限，不包括「非法
    進入」（偷渡客或持假證件進入）之人；另雖合法進入台灣
    地區，但無固定處所為住居之事實（如持觀光商務簽證而短
    暫停留者）之人，亦同。
二、查聲請人係越南國籍之人，藉由假結婚真打工方式之非法手
    段入境我國，以便取得居留我國台灣地區之權利，此為聲請
    人所自認（本院95婚字第396號卷內之聲請人所提起訴狀及
    所附證三台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查筆錄、證四上
    開檢察署檢察官職權不起訴處分書）。據此，揆諸上開規定
    及說明，本件聲請人聲請訴訟救助，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
