【裁判字號】    94,婚,418
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度婚字第418號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        機關大.
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第244條第 1項、第116條第
    1項第1款規定，應於起訴狀記載當事人姓名及確實住所或居
    所，此為必須具備之程序。又書狀不合程式或起訴不合程式
    ，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告既未於起
    訴書狀記載自己之正確住居所，命補正之裁定事實上即無從
    達到於原告，而公示送達乃係視為送達（擬制送達），並非
    使受送達人確知文書內容之真實送達，命補正之裁定，當不
    適於為公示送達，是原告未於起訴狀記載正確之居住所者，
    其應為送達之處所顯有不明之情形，法院得依民事訴訟法第
    249條第1項第6款規定以其起訴不合程式，逕以裁定駁回原
    告之訴（參照最高法院88年度台抗字第213號民事裁定）。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上記載其住所為「彰化市○○
    路 405巷11號16樓」，惟本院按上開住所或送達處所寄送之
    「命查報被告確實住居所或依法聲請公示送達」命補正通知
    書無法送達原告，是原告未於起訴狀記載正確之居住所，其
    應為送達之處所顯有不明之情形，而本院又無從命其補正，
    揆諸首揭說明，原告之起訴顯難認為合法，應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
