【裁判字號】    95,聲,1617
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1617號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣彰化看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認
    其罪嫌重大，且有逃亡之虞，而有羈押必要，依刑事訴訟法
    第101條第1項第1款之規定執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○之戶籍地址為「南投縣南投市○
    ○里○○路68巷4 號」，貴院誤將傳票寄到「南投縣南投市
    ○○里○○路68巷5-4 號」，以致被告未能接獲通知而遲誤
    開庭期日，且被告此段期間均住於工作地點即屏東縣市，被
    告不到庭實因未接獲通知，而被告之妻自生產後，罹患子宮
    腫瘤，身體狀況不良，且被告夫妻生育一女，全賴被告外出
    工作，始得餬口，爰具保停止羈押等語。
三、經查：被告甲○○95年6 月7 日下午2 時45分準備程序之傳
    票，確係寄到被告上開戶籍住址「南投縣南投市○○里○○
    路68巷4 號」，且經被告之同居人即被告之兄林俊辰於95年
    5 月29日收受，是被告經本院合法傳喚後，無正當理由不到
    庭，且經本院就被告之上開住址亦拘提未獲，有送達證書、
    拘票及報告書在卷可稽，被告經本院合法傳喚、拘提未獲，
    顯有逃亡之虞，且本院認被告甲○○前揭羈押原因尚未消滅
    ，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
