【裁判字號】    95,聲,436
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度聲字第436號
聲  請  人  豐隆汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○為行使權利事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121條明文定之。
二、本件聲請人聲請本院通知受擔保利益人即乙○○於一定期間
    行使權利，因乙○○已於民國95年2月5日死亡，而聲請人未
    提出乙○○之繼承人資料，經本院於95年7月26日發函通知
    聲請人10日補正，惟聲請人於95年7月28日收受該函文後，
    逾時仍未補正。參照前開說明，本件聲請人聲請難認為合法
    ，應予駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
上列為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
