【裁判字號】    93,訴,52
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  93年度訴字第52號
原      告  項全機械有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張皓帆律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  尤雯雯律師
上列當事人間請求損害賠償事件，原告法定代理人甲○○聲明承
受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由甲○○為原告之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，
    由為裁判之原法院裁定之。民事訴訟法第177條第3項定有明
    文。本件原告法定代理人甲○○於民國95年7月24日第二審
    訴訟程序中聲明承受訴訟，應由本院裁定之，核先敘明。
二、經查，原告法定代理人於94年11月21日即本院言詞辯論終結
    前由何建霖變更為甲○○，有二審卷附公司變更登記表可稽
    。甲○○為原告之法定代理人，應即續行訴訟。
三、依民事訴訟法第178條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
