【裁判字號】    95,訴,551
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第551號
原      告  紀家建材有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國95年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾參萬貳仟參佰壹拾元，及其中新台幣
壹拾參萬零伍佰元自民國九十五年二月十一日起至清償日止，按
年息六% 計算之利息，暨其中新台幣陸拾萬壹仟捌佰壹拾元自民
國九十五年七月十八日起至清償日止，按年息五% 計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。原告起訴就新台幣（下同）601,
    810 之利息起算日原請求自支付命令繕本送達翌日起算，嗣
    於本院民國95年7 月28日言詞辯論期日時，將上開利息起算
    日變更為自起訴狀繕本送達翌日起算，核屬減縮應受判決事
    項之聲明，核與上開規定相符，應予准許。
二、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告執有被告簽發付款人鹿港信用合作社營業部
    、帳號2721之3 、票號AA0000000 號、票面金額135,000 元
    、發票日95年2 月10日之支票乙紙（下稱系爭支票），屆期
    提示，竟遭存款不足為由退票，原告迭次催討均無結果。又
    被告自94年11月起至95年1 月間，陸續向原告購買建材數批
    ，貨款共601,810 元，原告依約交付至被告指定之處所後請
    款，竟未獲支付，迭次催討亦均無所獲。爰依票據法第5 條
    第1 項、第126 條、第131 條、第133 條及民法第345 條、
    第367 條之規定，請求被告如數給付上開金額等語。並聲明
    ：除供擔保金額外，如主文所示。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前述主張，業據其提出支票正反面、退票理由單、出
      貨單等件在卷為憑，核屬相符，而被告於相當時期受合法
      通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執
      ，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項規定，視
      同被告自認，是原告之主張自堪信為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。發票人應照支
      票文義擔保支票之支付。執票人於第130 條所定提示期限
      內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索權。
      但應於拒絕付款日或其後五日內，請求作成拒絕證書。付
      款人於支票或黏單上記載拒絕文義及其年、月、日並簽名
      者，與作成拒絕證書，有同一效力。執票人向支票債務人
      行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
      定利率者，依年利六釐計算，票據法第5 條第1 項、第12
      6 條、第131 條、第133 條定有明文。又按稱買賣者，謂
      當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
      。買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義
      務，民法第345 條第1 項、第367 條分別定有明文。本件
      被告既積欠原告上開票款及貨款尚未給付，則原告依據票
      據及買賣之法律關係，請求被告如數給付票款13,500元及
      自95年2 月11日起至清償日止，按年息6 % 計算之利息，
      暨貨款60 1,810元及自起訴狀繕本送達被告翌日即95年7
      月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於法有據，
      應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定
    相當擔保金額宣告之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第390 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
