【裁判字號】    95,訴,913
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第913號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號（另案於臺灣彰化監獄彰化分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一七○四、一七七七號）及移送併辦（九十五
年度毒偵字第二四七○號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月；扣案
之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克），沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一、二級毒品案件，經依本院裁定送強
    制戒治，於民國八十九年十二月六日執行完畢釋放，並由檢
    察官提起公訴，經本院分別判處有期徒刑七月、三月，定應
    執行有期徒刑九月確定；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經法院判處有期徒刑二年七月，緩刑三年，刑後強制工
    作三年確定，其後經撤銷緩刑，嗣經入監接續執行，於九十
    一年七月三日因縮短刑期假釋出監，其後於九十二年十一月
    九日假釋期滿未經撤銷而執行完畢。復於九十四年間因施用
    毒品案件，經本院於九十四年十二月十九日以九十四年度訴
    字第一八三七號判處有期徒刑十一月，並於九十五年二月三
    日確定。詎猶不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十五年一月底某日起，至九十五年四月二十三
    日上午止，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段九三四巷十六
    號住處及彰化縣彰化市○○街四八二號三樓居所等處，以將
    海洛因摻水，再以針筒注射方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣先後於九十五年三月十六日、同月二十七日，經
    其同意為警採尿送驗，結果均呈毒品嗎啡陽性反應；另於九
    十五年四月二十三日下午五時許，經其同意搜索其位於彰化
    縣彰化市○○街四八二號三樓之居所房間，扣得其所有供施
    用之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零七公克），始查
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局先後報告臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨併案審理。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明
    。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單三件。
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告三份。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）扣案之毒品海洛因一小包（淨重零點零七公克）。
    （六）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又連續數行為而犯同一之罪名，均在新
    法施行前者，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議第五點參照）。本件被告行為後，刑法第五十六
    條連續犯之規定，業經修正刪除，並於九十五年七月一日施
    行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，被告行為依
    新法係適用數罪併罰，舊法則論以連續犯一罪，係屬法律有
    變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，以適
    用舊法較有利於被告，揆諸上開法律規定及決議意旨，自應
    適用行為時法律即舊法之規定，對被告之行為論以連續犯一
    罪，並加重其刑。次查本件被告行為後，刑法第四十七條關
    於累犯之規定雖亦於九十五年七月一日修正公布施行，惟不
    論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四
    十七條規定，論以累犯，並遞加重其刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑
    法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
