【裁判字號】    95,訴,1280
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1280號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2451號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第1718號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已於民國92
    年10月31日執行完畢釋放，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官以92年度毒偵字第2034號為不起訴處分確定；又因施用第
    一、二級毒品案件，於95年5 月22日經本院以95年度訴字第
    561 號判決分別判處有期徒刑10月、3 月，應執行有期徒刑
    1 年，並於95年6 月26日確定。猶不思悔改，於前揭觀察、
    勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於95年6 月9 日上午11時許（起訴書誤載為下午1
    時），在其友人黃中安位於彰化縣員林鎮○○里○○街345
    巷21弄18號之住所，以將海洛因加水混合後以注射針筒注射
    體內之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年6 月9
    日下午1 時30分許，在黃中安上開住所為警持搜索票查獲。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、被告甲○○於準備程序中，先就前揭犯罪事實為有罪之陳述
    ，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於
    前揭時地獲案後，經採其尿液送驗之結果，確呈嗎啡陽性反
    應（按一般施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，
    並經由尿液排出），有彰化縣警察局刑警隊委託檢驗尿液代
    號與真實姓名對照認證單、詮昕科技股份有限公司00000000
    濫用藥物尿液檢驗報告各1 份附卷可稽，足徵被告自白與事
    實相符，堪予採信。而被告前因施用毒品案件，經本院以92
    年度毒聲字第1718號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，已於92年10月31日執行完畢釋放，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可參，被告於前揭觀察、勒戒執行
    完畢釋放後5 年內，再犯施用毒品犯行，亦堪認定。本案事
    證已臻明確，被告施用第一級毒品海洛因犯行堪予認定，應
    依法論科。
三、按既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣
    示判決日為判斷之標準（參酌最高法院32年上字第2578號判
    例意旨、82年5 月11日82年度第四次刑事庭會議決議），且
    上開判例稱「最後審理事實法院」，而非謂「最後事實審」
    ，顯然不限於第二審判決，因而在未經上訴於第二審法院之
    判決，亦屬相同，即其既判力之時點，應至第一審宣示判決
    之日（最高法院85年度台非字第32號判決意旨參照）。再按
    確定判決既判力之時點，以最後審理事實法院宣示判決時為
    準，係因最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實，非
    該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及。查被告
    前案（95年度訴字第561 號）係於95年5 月22日宣判，雖於
    同年6 月26日始因未上訴而確定，惟揆諸上開判例意旨及說
    明，被告於宣示判決後迄判決確定日間之施用毒品犯行，本
    院自得加以實質審理。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其為供己施用而於施用
    前持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前因施用第一、二級毒品案件，甫於95
    年5 月22日經本院判處應執行有期徒刑1 年確定，仍不知戒
    除毒癮，竟於前案宣判後不到1 月又復行施用毒品，足見其
    自制能力尚有未足，有接受相當期間監禁教化之必要，以促
    其及早矯正吸毒惡習；惟念及被告犯罪之動機、目的係因施
    用毒品之習性難以戒除，其犯罪手段僅係戕害自己之身心、
    施用毒品次數、時間及犯罪後雖坦承犯行，但係經拘提始到
    案之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭  法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
