【裁判字號】    95,補,217
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第217號
原      告  旭凱建設有限公司
法定代理人  甲○○
                        1
上列原告與被告乙○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，原
告起訴未據繳納裁判費。按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交
易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準
，民事訴訟法第七十七條之一第二項定有明文。查本件訴訟標的
核定為新臺幣貳佰柒拾捌萬貳仟捌佰玖拾元（即系爭土地公告現
值），應徵得第一審裁判費新臺幣貳萬捌仟陸佰貳拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
