【裁判字號】    95,補,213
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第213號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳碧娟律師
上列原告與被告南亞塑膠工業股份有限公司新港分公司間請求確
認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。按因定期給付
或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確定
時，應推定其存續期間。但其期間超過十年者，以十年計算，民
事訴訟法第七十七條之十定有明文。查本件原告係民國四十九年
十月八日出生，計算至勞動基準法第五十四條第一項第一款強制
退休之年齡六十歲止，原告請求確認僱傭關係存在之期間推定為
十五年，其期間既逾十年，依上揭規定，應以十年計算。又原告
主張其月薪為新臺幣（下同）肆萬陸仟參佰捌拾元，故原告請求
確認僱傭關係存在之訴訟標的價額應核定為伍佰伍拾陸萬伍仟陸
佰元，應徵得第一審裁判費伍萬陸仟壹佰肆拾參元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
