【裁判字號】    95,交易,132
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第132號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3000號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超
    過每公升0.25毫克以上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕
    車，於民國（下同）95年3月3日凌晨1時20分許，於酒後吐
    氣所含酒精濃度高達每公升0.55毫克，意識不清，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度（乙○○所涉酒醉駕車部分由
    本院另為審理），竟仍駕駛車牌號碼QT-1371號自用小客車
    ，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○○○道南下與嘉8線路口處
    時，因未遵守駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及車輛行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈表示「警告」
    ，車輛應減速接近，注意安全，小心通過之規定，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過，適有
    被告甲○○駕駛車牌號碼3437-DA號自用小客車行經該處，
    亦未遵守車輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近
    ，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得通過之規定，竟貿然通過，雙方遂於上開交岔路口，發
    生碰撞，致乙○○受有腦挫傷出血、第3、4頸椎脫位、第5
    頸椎骨折、角膜糜爛、頭皮撕裂傷、臉部擦傷等傷害；甲○
    ○受有輕微腦震盪及胸部挫傷等傷害；另為乙○○所搭載之
    乘客丙○○，亦受有顏面多處撕裂傷併左側下頷神經損傷、
    左手多處深度擦傷併第三指伸直肌肌腱斷裂、兩眼角膜灼傷
    併角上皮缺損等傷害。案經乙○○、甲○○、丙○○訴由嘉
    義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    辦起訴，因認乙○○、甲○○涉有刑法第284條第1項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告乙○○、甲○○涉有刑法第284條第1
    項前段之罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人乙○○、丙○○已具狀撤回對於被告甲○○之過失
    傷害告訴、告訴人甲○○、丙○○已具狀撤回對於被告乙○
    ○之過失傷害告訴，有撤回告訴狀3紙附於本院卷可稽，依
    照前開法條之規定，本件過失傷害告訴既已撤回，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    交通法庭 審判長法  官  夏 金 郎
                                   法  官  黃 義 成
                                   法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                   書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
