【裁判字號】    95,花交簡,227
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第227號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1686號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 8行後段「造成乙○○」之後補充「左腳腔
      室症候群」。及第 9行之末補充「甲○○於肇事後，於有
      偵查犯罪權限之機關未發覺前，打 119號電話報案，俟花
      蓮縣警察局花蓮分局車禍處理小組警員林彥郎到場處理時
      ，承認係其肇事，嗣接受裁判」。
    (二)證據欄第 4行前段「片」之後增「26張及上開分局道路交
      通事故肇事人自首情形紀錄表」。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失致重傷罪。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。本案被告行為後刑法第62條前段自首之
    規定，業已於94年2月2日修正公布，將「自首而受裁判者，
    減輕其刑」修正為「自首而受裁判者，得減輕其刑。」，並
    自95年7月1日起施行，其修正後對於被告不利，比較修正前
    後刑法第62條前段之規定，應適用修正前刑法第62條前段之
    規定，先予敘明。查被告犯罪後未發覺前，主動打 119號電
    話報案，並於花蓮縣警察局花蓮分局車禍處理小組警員林彥
    郎到現場處理時，主動表明係其肇事，致被害人乙○○受傷
    ，有上開分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附於本院
    卷可稽，符合自首之規定，應依修正前刑法第62條前段之規
    定減輕其刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本案被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告素行良好，無任何前科，
    本案過失情節與被害人與有過失，被害人受傷甚重，致成殘
    障，現仍臥病在床，被告於車禍發生後迄今仍未履行民事賠
    償責任，犯罪後態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第284條
    第 1項前段、第2條第1項前段，修正前刑法第62條前段、第
    41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第284條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
