【裁判字號】    95,花簡,630
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第630號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        許可入.
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3700號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除下列更正部分外，餘均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載：附件犯罪事實欄一倒數第4 行所載
    「使甲○○於91年11月29日及92年8月6日得以探親方式掩飾
    ... 」應更正為「使甲○○於92年8月6日得以探親方式掩飾
    ... 」。
二、本件事實有下列證據可資證明：
（一）證人即共犯朱欽堂於警詢之證述。
（二）證人朱欽堂之護照影本、證人朱欽堂及被告甲○○之入出
      國日期證明書、戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證
      文件影本、中華人民共和國福建省福州市公證處出具之公
      證書及結婚證明書影本、結婚登記申請書、被告之明細資
      料報表及行方不明資料報表各乙份。
三、被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法
    ），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑
    法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，本案涉及法律變更之部分經
    附表所示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利於被告，依新
    刑法第2條第1項前段之規定，自應適用最有利於被告之舊刑
    法。又刑法第214 條之使公務員登載不實事項於公文書罪，
    須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其
    所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，
    若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務
    員登載不實。又人民入出境，應向內政部警政署入出境管理
    局申請許可，未經許可，不得入出境，國家安全法第3條第1
    項定有明文，同法條第2 項復列示得不予許可入出境之情形
    ，以為入出境許可裁量之準據，此外臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例及大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法猶詳載大
    陸地區人民進入臺灣地區之許可條件、次數、停留期間，以
    及得不予許可之情形。是以配偶為大陸地區人民，欲進入臺
    灣地區而向主管機關申請許可，主管機關須為實質之審查，
    而非僅依形式上之申請即予登載許可，故被告與共犯朱欽堂
    明知彼此之間無配偶之實，猶由共犯朱欽堂向內政部警政署
    入出境管理局申請來臺許可時，因大陸地區人民是否許可入
    境，該局公務員本有實質審查權，是以該局公務員嗣後發給
    中華民國臺灣地區旅行證，並將相關不實事項登載於職務上
    所掌之大陸地區人民申請進入臺灣地區簿冊部分，被告及共
    犯朱欽堂不構成使公務員登載不實罪，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第216條、第214條，修正前刑法第28
    條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                             花蓮簡易庭
                             法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                             書記官
中    華    民    國     95   年    8     月    25    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第214條：
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
┌──┬──────┬────────┬────────┬────────┐
│編號│ 比較法條   │舊刑法於本案適用│新刑法於本案適用│ 依從舊從輕原則 │
│    │            │之法律效果      │之法律效果      │ 比較結果       │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 1  │ 刑法第28條 │論以共同正犯    │論以共同正犯    │ 新舊法無何者較 │
│    │            │                │                │ 有利或較不利於 │
│    │            │                │                │ 被告           │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 2  │ 刑法第41條 │依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│ 從舊刑法較有利 │
│    │ 第1項前段  │提高標準條例第2 │臺幣1000元、2000│ 於被告         │
│    │            │條前段（現已刪除│元或3000元折算 1│                │
│    │            │）規定，就其原定│日              │                │
│    │            │數額提高為100倍 │                │                │
│    │            │折算1日，故易科 │                │                │
│    │            │罰金折算標準，應│                │                │
│    │            │以銀元300元即新 │                │                │
│    │            │臺幣900元折算1日│                │                │
├──┼──────┴────────┴────────┼────────┤
│結論│                                                │ 綜其全部罪刑之 │
│    │                                                │ 比較，以舊刑法 │
│    │                                                │ 有利於被告，故 │
│    │                                                │ 應一體適用舊刑 │
│    │                                                │ 法             │
└──┴────────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
