【裁判字號】    95,聲,84
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度聲字第84號
聲  請  人  臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第十九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣貳拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院90年度裁全字第782號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣20萬元為擔保金，並以本院92年度存字第19號
    提存事件提存在案；茲因訴訟業已終結並經聲請人定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出
    提存書、國庫存款收款書、郵局存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，並經本院依職權調閱92年度存字第19號、90年度
    裁全字第782號、93年度執字第2389號卷查核無訛，聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
