【裁判字號】    95,訴,209
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第209號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
兼  被  告
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4484）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經依
    檢察官指定保證金新臺幣30,000元並繳納現金後（臺灣板橋
    地方法院檢察署刑保證金收據刑保字第94005305號），予以
    飭回。
二、經查，被告經本院傳喚並未到案，且因另案通緝中，顯已逃
    匿，自應將具保人即被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
