【裁判字號】    95,林簡,132
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第132號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第1318號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機參台（千秋萬年、玖龍、麻將台各壹台
，含IC板參片）、機具內賭資新台幣貳萬肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 6行中段「擺設」之後增「賭博性」及同行
      後段「遊戲機參台（千秋萬年、玖龍、麻將台各 1台；含
      IC板參片）」。及第13行前段「扣得」之後更正並補充為
      「扣得上開電子遊戲賭博機3台（含IC板3片）」。
    (二)證據欄第2行中間「照片」之後增「2張」及同行「電子遊
      戲機台」應更正為「賭博性電子遊戲機3台（含IC板3片）
      」。
三、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪及違反電
    子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條之規
    定論處。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第28條、第
    55條、第56條，業已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日施行。關於刑法第28條「共同實施」修正為「共同實行」
    ；又第55條牽連犯及第56條連續犯之規定，皆於修正後刪除
    ，其中共同正犯之修正，係就定義作文字修正，於本案被告
    不生有利與否之問題。而牽連犯及連續犯之刪除，係對被告
    不利。依上開規定，綜合比較修正前後新舊刑法適用之結果
    ，應適用修正前刑法第28條、第55條、第56條之規定，合先
    說明。查被告與綽號「高明」、「黃龍」等姓名不詳之成年
    人間，有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。又被告先後多
    次在公眾得出入之場所賭博財物之犯行，時間緊接，犯罪方
    法與構成要件均同，顯係基於概括之犯意而為之，屬連續犯
    ，依修正前刑法第56條之規定，應論以一罪，並依法加重其
    刑。再者，被告所犯上開賭博罪，與違反電子遊戲場業管理
    條例罪，有方法、目的之牽連關係，屬裁判上一罪，應依修
    正前刑法第55條之規定，論以法定刑較重之電子遊戲場業管
    理條例第22條之罪。又被告非法經營電子遊戲場業之犯行，
    其本質上即具有繼續性，雖自95年1月28日起經營至同年2月
    14日止，仍僅成立單純一罪，併此說明。被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告無任
    何前科，偶干法禁，經營電子遊戲場業規模非鉅，時間亦短
    ，及其犯罪動機、目的、所生危害與犯罪後坦承不諱，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，示懲。扣案如主文所示之賭博性電子遊戲機 3台
    （含IC板3片）係當場賭博之器具，機具內之賭資24000元為
    賭檯上之財物，已據被告供明在卷，不問屬於犯人與否，均
    應依刑法第266條第2項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前段
    、第2條第1項、第266條第1項前段、第 2項，修正前刑法第
    28條、第55條、第56條、第41條第 1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
