【裁判字號】    95,林交簡,51
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第51號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3934號），本院判決如下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下：（一）犯
    罪事實第2行後段、第3行前段「換算成公升制之酒精濃度」
    更正為「換算呼氣酒精濃度」。（二）應適用之法條部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關易科罰
    金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    生效施行，依修正前第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年2月5日
    修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換算結
    果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算，應
    係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比較修正
    後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之
    金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法規
    定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌被告素行，且因本案酒後駕車肇事造成車毀及自身受
    傷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        鳳林簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
