【裁判字號】    95,訴,120
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第120號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳振東律師
被      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還保證金事件，本院於民國95年 7月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國95年 2月21日，辦理公告標售95
    年度第一批國有非公用不動產。原告於當日依規定檢附以合
    作金庫銀行宜蘭分行為付款人，「財政部國有財產局北區辦
    事處宜蘭分處」為受款人，95年 2月20日期面額新臺幣（下
    同）534,000元之保證金支票，以6,117,850元標得國有坐落
    宜蘭縣宜蘭市○○段106-18、106-36、113-9 地號土地及其
    上之225建號房屋。嗣原告擬依上開標售公告第6點及投標須
    知第11、12點規定，繳清全部價金尾款 5,583,850元之前，
    接獲訴外人陳煜堅檢舉，指稱被告辦理上開標案時，明知原
    投標時所檢附之上開保證金支票之指定受款人名稱，與被告
    機關全銜「財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處」不
    符，依上開投標須知第 9點第2項第6款規定：投標保證金票
    據之受款人非標售機關名義而未經所載受款人背書者，其投
    標無效，是本件投標行為應為無效，但被告未予廢標，更變
    造該機關全銜戮記文字為「財政部國有財產局北區辦事處宜
    蘭分處」，在該保證金支票票背為取款背書，持向付款人提
    示等情，而函請被告應撤銷上開標案。原告為保障權益，先
    後於同年月21日、28日向被告申請暫緩繳交尾款。詎被告於
    同年月29日以台財產北宜二字第0950002117號函略以：原標
    購被告經營上開國有房地乙案，因逾期未繳清價款，買賣關
    係消滅，依規定沒收保證金 534,000元云云，嚴重損害原告
    權益。本件原告於投上開國有房地標案時，依投標須知第 6
    點規定繳納保證 534,000元，以確定兩造間之上開房地買賣
    契約之履行，嗣因原告檢附之保證金支票未符規定，致該投
    標行為無效，則原告所繳交被告之保證金自始欠缺給付原因
    ，即屬不當得利，並依民法第 179條之規定，請求被告返還
    等語。並聲明：（一）被告應給付原告 534,000元，及自95
    年3月21日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告機關全銜雖為「財政部國有財產局台灣北區
    辦事處宜蘭分處」，惟為配合銀行作業需要，支票背書須與
    支票受款人相符，始以「財政部國有財產局北區辦事處宜蘭
    分處」之戮記於原告投標所檢附之支票背書，辦理兌現事宜
    ，然本案並非特例，依財政部國有財產局北區辦事處於94年
    6月16日以台財產北秘字第0940020767號函轉送財政部94年5
    月11日台財庫字第 09403509050號函送之「財政部簡化及統
    一國庫機關專戶戶名建置作業說明」，被告於銀行所開立之
    機關專戶業辦更名為「財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分
    處xxx 專戶」，是被告與銀行間實務上作業將「財政部國有
    財產局台灣北區辦事處宜蘭分處」及「財政部國有財產局北
    區辦事處宜蘭分處」混合使用，亦無任何滯礙之處。況原告
    所檢附作為保證金之支票受款人登載為「財政部國有財產局
    北區辦事處宜蘭分處」業足資讓金融機構認為係以被告為名
    義之受款人而為兌現。職是之故，原告所投之標單檢附之支
    票，既然被告得以兌現，並無原告所稱有95年第 1批國有非
    公用不動產投標須知第9點第2項第 6款之情形，又無其他各
    款無效之規定。原告之投標自屬有效並需依規定繳納得標後
    應繳之全部價款。豈料，原告不滿意所標得房屋之屋況而不
    為履行本買賣契約。被告依約沒收保證金，實有所本，斷無
    有不當得利之情事等語，資為抗辯。並聲明：（一）駁回原
    告之訴及假執行之聲請。（二）如受不利之判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執事項：
（一）原告於95年2月21日以6,117,850元標得被告所標售之宜蘭
      縣宜蘭市○○段106-18、106-36、113-9地號土地及225建
      號建物。
（二）原告於投標時繳納面額為 534,000元之支票一紙作為保證
      金，記載受款人為「財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分
      處」。
四、得心證之理由：
    本件原告主張兩造買賣契約有無效之原因，主張被告應返還
    保證金，為被告所否認，並以上開情詞置辯，故本件應審酌
    者即為兩造之買賣契約是否有無效之原因？原告主張返還保
    證金是否有理由？茲分述如下：
（一）原告主張系爭買賣契約有無效之原因，係依據財政部國有
      財產局台灣北區辦事處宜蘭分處標售95年度第 1批國有非
      公用不動產投標須知第9點第2項第 6款「投標保證金票據
      之受款人非標售機關名義而未經所載受款人背書者」之規
      定，故首應審酌者，即為原告投標之保證金票據受款人所
      載「財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分處」是否屬被告
      之機關名義。查依被告提出之財政部國有財產局台灣北區
      辦事處94年 6月16日台財產北祕字第0940020767號函（見
      本院卷第 111頁）所示「本處各分處之帳戶多為撥還零用
      金之用，依照該作業說明：修正後作業方式之一專戶戶名
      採機關名義混合代碼方式辦理之 ...... 是各分處之專戶
      戶名統一縮寫為國有財產局北區辦事處○○分處○○專戶
      」，已載明財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處可
      縮寫為財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分處，並依被告
      所提出之國庫專戶存款支票（見本院卷第114、115頁），
      亦係將存款支票之存款戶名列為財政部國有財產局北區辦
      事處宜蘭分處，可見「財政部國有財產局台灣北區辦事處
      宜蘭分處」與「財政部國有財產局北區辦事處宜蘭分處」
      二個名稱本有其同一性。且經合作金庫銀行經辦即證人許
      清閩到庭證稱：財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分
      處多以財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處之名稱
      兌領，本件係第一次遇到以財政部國有財產局北區辦事處
      宜蘭分處之名稱兌領，受款人若是分公司，背書人是總公
      司的話，我們可以讓其兌現，因為抬頭和背書都一樣，所
      以讓他過，如果受款人係財政部國有財產局北區辦事處宜
      蘭分處，背書是財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分
      處的話，會讓他兌領，這相當於總公司與分公司，都是同
      一機構，因為國有財產局不可能有兩個等語在卷（見本院
      卷第106、107頁），故依證人之證述，可知系爭保證金票
      據縱使直接以財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處
      之名稱在票據後面背書取款，亦得以兌領，更可徵財政部
      國有財產局北區辦事處宜蘭分處與財政部國有財產局台灣
      北區辦事處宜蘭分處之名稱，不論有無「台灣」二字，均
      無礙其同一性。
（二）又析之財政部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處標售95
      年度第1批國有非公用不動產投標須知第9點第2項第6款「
      投標保證金票據之受款人非標售機關名義而未經所載受款
      人背書者」之規定，係記載若保證金票據之受款人「非標
      售機關名義而未經所載受款人背書者」，其用意係為免於
      該保證金票據無法由財政部國有財產局台灣北區辦事處宜
      蘭分處兌領而定，故所謂非標售機關名義，應係指非財政
      部國有財產局台灣北區辦事處宜蘭分處之機關名義而言，
      至於機關全銜是否應全部記載，則非在該投標須知所規範
      之範圍內，若機關名義同一，而得以兌領，應即非該投標
      須知所要規範之投標無效之情形。至原告雖提出「財政部
      國有財產局台灣南區辦事處標售95年度第 4批國有非公用
      不動產暨代管無人承認繼承遺產投標須知」，指出該投標
      須知有載明「投標保證金票據之受款人非標售機關（即財
      政部國有財產局台灣南區辦事處）名義而未經所載受款人
      背書者」，而主張本件投標須知應為同樣之解釋，然該財
      政部國有財產局南區辦事處之投標須知與本件投標並非同
      一投標案，則他案之投標須知，自無拘束本件投標之效力
      ，故原告此部分之主張，亦屬無據。
（三）綜上所述，本件之投標須知，雖約定投標保證金票據之受
      款人非標售機關名義而未經所載受款人背書者投標無效，
      然該所謂非標售機關名義，應係指機關名義不同一而言，
      而原告所提出之保證金票據上受款人雖載為財政部國有財
      產局北區辦事處宜蘭分處，與被告之機關全銜財政部國有
      財產局台灣北區辦事處宜蘭分處有「台灣」二字之差異，
      然依前述說明，並無礙其同一性，且得以持之向銀行兌領
      ，故本件原告所提出之保證金票據將受款人名稱少載了「
      台灣」兩字，仍得以之兌現，而並未該當財政部國有財產
      局台灣北區辦事處宜蘭分處標售95年度第 1批國有非公用
      不動產投標須知第 9點第2項第6款之情形，自無投標須知
      所載之投標無效之情形。而原告復未舉證證明本件投標有
      何其他投標須知所載之無效原因，則原告主張系爭投標行
      為無效，原告應返還原繳納之保證金云云，自屬無據。
五、從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被告返還保證金
    534,000 元，自屬無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應併予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核與
    判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
