【裁判字號】    95,訴,216
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第216號
原      告  乙○○
被      告  瑞陞復興一資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第 249
    條第1 項第6 款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴
    訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為起訴必備程式，倘未
    繳納裁判費用，則為起訴不備程式，法院自應以裁定駁回其
    訴。
二、本件原告對被告提起分配表異議之訴事件，未據其繳納裁判
    費，嗣經本院於民國95年7 月24日裁定核定本件訴訟費用價
    額為新台幣（下同）550,000元，應繳納第一審裁判費5,950
    元，並命原告應於7日內補正。該項裁定已於95年7月26日送
    達原告，有送達證書附卷可憑，惟原告逾期迄未繳納前述裁
    判費，此有本院查詢表可參，揆諸首揭說明，其訴顯難認為
    合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
