【裁判字號】    95,易,222
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決           95年度易字第222號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五四三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十五年三月二
    十三日凌晨五時許，在新亞建設股份有限公司（下稱新亞公
    司）位於宜蘭縣五結鄉蘭陽溪與北宜高速公路平原線側車道
    施工橋墩編號Ｐ９ＬＴ處，竊取新亞公司所有之鋼筋約八百
    公斤（約值新臺幣（下同）一萬一千二百元），並於得手後
    變賣得款四千零十五元。然其於行竊得手離去之際，因遭新
    亞公司外包廠商工人游志勇察覺有異而報警循線查獲。
二、上開事實，業據被告乙○○到庭坦承不諱，核與證人即新亞
    公司員工甲○○與現場目擊證人游志勇分別於警詢及偵查中
    證述情節吻合一致，復有現場照片七幀存卷可稽，顯見被告
    之自白要與真實相符而可採憑。本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告乙○○於行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法）
    ，是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前
    後刑法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，
    爰依修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修
    正前刑法，先此敘明。核被告乙○○之所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。審酌其因不思循正當途徑獲取財
    物花用，情節匪淺，然念其坦承犯行，到庭態度尚佳，再參
    酌其犯罪動機、目的、手段與造成社會及被害人實際侵害程
    度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示警懲。末查，被告乙○○前因違反藥物
    藥商管理條例、麻醉藥品管制條例及業務過失致死案件，經
    定應執行刑為有期徒刑二年四月確定，於八十三年十月十八
    日縮刑期滿執行完畢出監後，五年內未曾再受有期徒刑以上
    刑之宣告，此見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明
    ，是念其此次係因一時貪欲圖便始罹刑典，又其業已賠償被
    害人新亞公司二萬元而與新亞公司達成和解之事實，亦有和
    解書一份在卷可按，信其經此偵審程序及科刑之判決後，當
    能知所警惕而無再犯之虞，本院認對其所為前開刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第三百二十條第一項、修正前刑法第四
十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│依修正後刑法│
│三百二│標準條例第一條│條之一第一項、第│，並未較有利│
│十條第│前段規定，五百│二項提高三十倍，│於被告      │
│一項  │元銀元得提高至│最高可處新臺幣一│            │
│      │十倍，最高可處│萬五千元        │            │
│      │銀元五千元即新│                │            │
│      │臺幣一萬五千元│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│前受有期徒刑以│前因故意犯罪受有│同上        │
│七十四│上刑之宣告，執│期徒刑以上刑之宣│            │
│條第一│行完畢或赦免後│告，執行完畢或赦│            │
│款    │，五年以內未曾│免後，五年以內未│            │
│      │受有期徒刑以上│曾因故意犯罪受有│            │
│      │刑之宣告者    │期徒刑以上刑之宣│            │
│      │              │告者            │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案依法綜合比較，無論主刑、易刑處分及緩刑宣告等規定，│
│修正後刑法皆未較有利於被告，故本案應一體適用被告行為時│
│之修正前刑法                                          │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
