【裁判字號】    95,訴,232
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第232號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
            丙○○
            鈺通營造工程股份有限公司
            協聖營造股份有限公司
            丁○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件
    原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年 7月24日裁
    定命原告於5日內補正，該裁定並於95年7月27日送達原告，
    有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴難認合法，
    應予駁回。
二、依民事訴訟法第249第1項第6款，第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  辜漢忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
