【裁判字號】    95,補,85
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第85號
原      告  甲○
上列原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣 661,230元，應徵第一審
裁判費新臺幣7,270元。茲依民事訴訟法第249第 1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達 5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  辜漢忠
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
