【裁判字號】    95,聲,608
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第608號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  鍾添仁
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
27 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點壹陸公克）沒收銷燬
之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告鍾添仁前因施用第二級毒品安非他
    命案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字
    第2800號為不起訴處分確定。惟該案所查扣之第二級毒品安
    非他命1包（毛重2.16公克），依毒品危害防制條例第2條第
    2項第2款及第11條第2項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰
    依刑法第40條但書暨毒品危害防制條例第18條第1項規定，
    聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    安非他命為第二級毒品，乃毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項
    前段復有明定。查上開偵查案件扣案之白色結晶1包，經基
    隆市警察局依聯勤204廠製造之煙毒檢驗包試劑初步檢驗結
    果呈安非他命反應，有該局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步鑑驗報告書1紙附卷可稽，乃毒品危害防制條例禁止持
    有之物，屬違禁物無訛，且該偵查案件業經檢察官於95年2
    月13日以94年度毒偵字第2800號為不起訴處分，亦有該不起
    訴處分書附卷足憑，故聲請人依法向本院聲請單獨宣告沒收
    併銷燬，自有理由，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
