【裁判字號】    95,基交簡,293
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第293號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3301號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總內字第2686
    8 號函可憑。被告丙○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度值達
    每公升1.02毫克，且依偵查卷附95年7 月18日測試觀察紀錄
    表之記載：被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大
    或過小等駕駛操控力欠佳情形。由此堪認，被告為警查獲當
    時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7 月18日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依刑法第1 條之1 之規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分
    則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第
    185 條之3 之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月7 日所新
    增之條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣
    90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前因酒醉駕車案件，經臺灣臺北地方法院判處
    罰金14,000銀元即新臺幣42,000元，於91年3 月26日繳交罰
    金執行完畢（不構成累犯），有卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽，其明知酒後駕車在道路上行駛，因注意與反應
    能力降低，對一般往來之公眾具有高度危險性，竟仍執意酒
    後駕車，罔顧公眾安全，並考量被告為警查獲後，其呼氣酒
    精濃度值高達每公升1.02毫克，再衡酌被告已出現如前述補
    充部分不能安全駕駛動力交通工具之情狀，惟慮及被告犯後
    坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3301號
    被      告  丙○○  男  38歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市萬華區○○○路○段62巷4號
                        4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，敘述如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾因酒醉駕車案件，經臺灣臺北地方法院判決判處罰
    金刑確定，明知酒後不能為安全駕駛，仍於民國95年7月18
    日晚間，在臺北縣瑞芳鎮○○路飲用高梁酒6杯後，於同日
    21時駕駛車牌號碼EE-4269號自小客車，沿基隆巿北寧路往
    基隆方向行駛，途經北寧路373號前時，丙○○因酒醉未能
    注意，所駕之汽車駛往對向車道，當時適有乙○○駕駛車牌
    號碼T7-2276號自小貨車，沿北寧路往瑞芳方向行駛，見丙
    ○○汽車在前時已閃避不及，丙○○汽車車頭撞擊乙○○自
    小貨車車頭，致乙○○受傷（過失傷害部分已和解未提告訴
    ）。經交通隊車禍處理小組據報前往處理交通事故時，同日
    22時30分測得丙○○呼氣酒精濃度達每公升1.02毫克（1.02
    MG/L）。
二、案經基隆巿警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本署偵訊中供承不諱，核
    與被害人乙○○於本署指述情節相符，且被告酒後駕車，侵
    入對向車道撞擊車輛肇事，足認被告已達不能安全駕駛之程
    度，復有酒精測試紙、測試觀察紀錄表各1紙附卷可按，事
    證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請依簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第185 條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
