【裁判字號】    95,撤緩,16
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第16號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人於緩刑期間有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲
請撤銷緩刑之宣告（95年執聲字第279號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯放火燒燬建物及住宅案件
    ，前經本院於民國91年6月20日，以91年度訴字第92號判處
    有期徒刑2年，緩刑5年，並於91年7月25日確定。惟該受刑
    人於緩刑期內即92年5月30日更犯臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例等罪，經本院於95年5月29日，以95年度訴字第325
    號判處有期徒刑6月確定，已合於刑法第75條第1項第1款所
    定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、按刑法第75條第1項撤銷緩刑宣告之規定，業於民國94年1月
    7日經立法院三讀通過，於94年2月2日經總統公布，並於95
    年7 月1日施行，修正後刑法第75條第1項第1款規定：「受
    緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒
    刑以上刑之宣告確定者」，且依94年2月2日修正公布，並於
    95年7月1日施行之刑法施行法第6條之1規定：「於中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四
    年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四
    年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及
    第七十六條規定」，而本件受刑人甲○○所受緩刑之宣告，
    係在上述刑法修正施行前，故應適用上述修正後刑法第75條
    之規定，判定本件受刑人是否符合撤銷緩刑宣告之原因。
三、查受刑人甲○○因犯放火燒燬建物及住宅案件，經本院於91
    年6月20日，以91年度訴字第92號判處有期徒刑2年，緩刑5
    年，並於91年7月25日確定。嗣該受刑人於緩刑期內即92 年
    5月30日故意更犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例等罪，
    經本院於95年5月29日，以95年度訴字第325號判處有期徒刑
    6月確定，固有上述兩案刑事判決正本在卷可稽，惟該受刑
    人於緩刑期內故意所犯之臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    等罪，係經判處得易科罰金之有期徒刑，並非受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告，此觀之上開刑事判決主文係諭
    知「甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期
    徒刑陸月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    」即明，故本件並不符合上述修正後刑法第75條第1項第1款
    所定撤銷緩刑宣告之要件，聲請人聲請撤銷緩刑，於法自有
    未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第四庭法  官  王  美  婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
