【裁判字號】    95,基小,1258
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆萬零壹佰陸拾貳元，及自民國九十五年
三月二十七日起至清償日止，按週年百分之十五點七五計算之利
息，暨自民國九十五年四月二十八日起至民國九十五年十月二十
日止，按週年百分之一點五七五、自民國九十五年十月二十八日
起至清償日止，按週年百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要旨
一、原告起訴主張：被告於民國92年9月26日向原告借款新台幣
    （下同）20萬元，借款期間3年，以每月為1期，分36期平均
    攤還本息，利息按週年百分之15.75固定計息，並約定被告
    遲延履行時，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10、
    逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率百分之20計算之
    違約金，且喪失期限利益，所有債務視為到期。詎被告僅繳
    至95年3月26日之本息，依約所有債務視為到期，為此請求
    被告給付如主文第1項所示之本息及違約金等語。而被告對
    借據之真正及欠款金額不爭執，惟抗辯無力清償，請求分期
    攤還云云。
二、原告主張上開事實，業據提出借據暨授信約定書、帳卡（均
    影本）各1件為證，核與其所述相符，堪信為真實。至被告
    有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗
    辯（最高法院19年上字第1733號判例意旨參照），上開被告
    抗辯無力清償云云，自不可採。
三、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條、第436
    條之19、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
