【裁判字號】    95,婚,162
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度婚字第162號
原      告  甲○○
上列原告對被告乙○○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出起訴狀越南文譯本，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，乃屬必備程式。
二、本件原告起訴，起訴狀未附國際通用性語文或越南文譯本，
    不符起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正。。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
