【裁判字號】    95,基簡,689
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第689號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3012號、第3292號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以新臺幣
壹仟元折算壹日；應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實
    丙○○係重度智障者，其因智能缺陷，致其辨識行為違法之
    能力顯著減低之情況下，基於意圖為自己不法所有之犯意，
    先後為以下犯行：
  (一)民國95年6月28日9時許，在基隆市安樂區○○○路108號前
    ，以其母陳秀鸞所有之鑰匙竊取車牌號碼QZR-843號輕型機
    車（該機車為高進發所有，交由乙○○使用），得手後供己
    代步遊玩使用。嗣於95年7月2日16時55分許，因騎乘上開竊
    得之機車未戴安全帽，為警攔查盤檢時查獲，並扣得上開機
    車鑰匙1支。
  (二)復於同年7月6日5時許，在基隆市○○區○○路，見停放在
    基隆市○○路198號前之車牌號碼UGJ-541號機車（該機車係
    黃金銀所有，交由甲○○使用）鑰匙插在電門未拔下，乃以
    該鑰匙發動上開機車，竊取該機車得手，並供己代步使用。
    嗣於95年7月7日12時55分許，其騎乘該竊得機車前往基隆市
    ○○○路129巷市立棒球場找其母親時，為其母發覺報警而
    查獲。
二、認定事實所憑之證據：
  (一)被告丙○○於警詢、偵查之自白。
  (二)被害人即證人乙○○於警詢之指訴及偵查之證述；被害人甲
    ○○於警詢之指訴。
  (三)失竊機車、失竊現場及行竊所使用鑰匙之照片共計6幀。
  (四)被害人乙○○、甲○○立具之贓物認領保管單各1紙。
  (五)車籍作業系統─查詢認可資料、車牌號碼UGJ-541號機車之
    車輛車牌失竊作業-查獲車輛認可資料各1份。
三、論罪科刑：
  (一)核被告先後二次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
    按連續數行為而犯同一之罪名，部分之數行為，發生在新法
    （即94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法，下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法）施行前者，新法施行後，該部分
    適用最有利於行為人之法律。若其中部分之一行為或數行為
    ，發生在新法施行後者，該部分不能論以連續犯（最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議五(四)參照）。查新法業已刪除第
    56條連續犯之規定，而本件被告先後二次竊盜犯行，一次係
    在新法施行前，一次係在新法施行後，依上開說明，自不能
    論以連續犯，而應分論併罰，並就被告第一次竊盜犯行適用
    最有利於行為人之法律，檢察官忽略刑法第56條之修正，認
    本件應論以連續犯，尚有未洽。
  (二)查被告第一次竊盜行為後，刑法第320條第1項之法文本身雖
    未修正，惟其法定本刑有罰金刑，而刑法第33條第5款罰金
    刑之最低數額業於上述日期修正公布及施行，故仍應為新舊
    法之比較。依舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段「依法律應處罰金、
    罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」暨現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之貨
    幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規
    定而為換算，舊法法定罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺
    幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元
    以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑之最低數額則為新
    臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條第5款規定，顯然較
    不利於被告，亦即新法並未有利於被告，依刑法第2條第1項
    規定，自應依舊法第33條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，以銀元1元即新臺幣3元定被告第一次竊盜罰金刑之法定最
    低數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照
    ）。又被告第一次竊盜行為後，於95年6月14日增定公布刑
    法施行法第1條之1，並自同年7月1日起施行，該條規定：「
    中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過
    之日期，實際修正公布日為94年2月2日，施行日期為95年7
    月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為「新臺幣
    」，並規定提高標準，且提高後之罰金最高數額，與刑法施
    行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條所定比例換算結果並無不同，亦即刑法分則罰金
    刑之最高數額並未變更，故上述條文施行後，自應逕依刑法
    施行法第1條之1定本件刑法第216條、第214條罰金刑之單位
    及提高標準，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    之規定，附此敘明。
  (三)又被告第一次竊盜行為後，舊法第19條第1項、第2項之規定
    ：「心神喪失人之行為，不罰」、「精神耗弱人之行為，得
    減輕其刑」，雖修正為「行為時因精神障礙或其他心智缺陷
    ，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，
    不罰」、「行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑」，惟舊法第
    19條第1項「心神喪失」與同條第2項「精神耗弱」之用語，
    學說及實務見解，均認其等同於「無責任能力」與「限制責
    任能力」，係因「心神喪失」、「精神耗弱」之用語不明確
    ，判斷標準難有共識，故為上述修正（參該條立法理由說明
    ），故其法文雖有修正，惟其實質上之內涵並無不同，此部
    分非屬法律之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕依新法
    第19條規定而為適用。查本件被告係重度智障者，有中華民
    國殘障手冊在卷可按，惟其於警詢、偵查對其竊盜之行為均
    能詳為陳述，且向檢察官表示知道不能竊取他人之物（見
    3012 號偵查卷第30頁），顯見其智能障礙，尚未達不能辨
    識其行為違法之能力，然其既有重度智障，且於偵訊時就其
    年籍、地址均無法為完全陳述，並供稱：係為騎來玩而偷車
    等語（見3012號偵查卷第30頁），可見其因智能障礙，已顯
    著減低其辨識行為違法之能力，就其所為二次竊盜犯行，均
    應依新法第19條第2項規定，減輕其刑。
  (四)刑之酌科：
  1.爰審酌被告並無不法前科，且因智能障礙不甚明瞭竊盜之違
    法性，僅單純為遊玩而竊取機車之犯罪動機，暨其犯後坦承
    犯行，竊取之機車均已返還被害人，被害人乙○○亦表示願
    意原諒被告等一切情狀，就其所犯上開二竊盜犯行，分別量
    處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告第
    一次竊盜行為後，刑法第41條規定亦於94年2月2日修正公布
    ，並自95年7月1日起開始施行。依舊法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金」，且被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，經比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於被告，故本案
    被告第一次竊盜犯行應依新法第2條第1項前段規定，適用舊
    法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定，諭知其易科罰金之折算標準。另被告所犯第二次竊盜犯
    行，係在新法施行後，故應依新法刑法第41條第1項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
  3.再被告係於裁判確定前犯數罪，且其第一次所犯竊盜罪係在
    新法施行前，而新法第51條第6款拘役之定刑，雖未修正（
    按僅原文字「四個月」修正為「一百二十日」，實質內容並
    未修正），惟被告第一次竊盜罪後易科罰金折算標準既有上
    述修正，則於本件定應執行刑決定易科罰金之折算標準時，
    自應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人之法律
    （最高法院95年第8次刑事庭會議決議五(一)後段之法理參照
    ），依上述易科罰金新舊法比較結果，本件定應執行刑後，
    應依舊法第41條第1項段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準。
  4.末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可按，其因智能障礙及
    一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，且取得部分被害人之原
    諒，經此起訴教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規
    定，併諭知緩刑2年，以啟自新（按犯罪在新法施行前，新
    法施行後，緩刑之宣告，應適用新法74條之規定，有最高法
    院上開決議七可資參照，故本件被告第一次竊盜犯行雖在新
    法施行前，惟本件判決係在新法施行法，自應適用新法規定
    ，諭知緩刑）。
四、扣案之機車鑰匙1支，雖係被告第一次竊盜所用之物，惟被
    告供稱係其母陳秀鸞所有，其母亦表示為其所有，自不予宣
    告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、第19條第2項、第41條第1項前段
    （修正前後）、第51條第6款、第74條第1項第1款，刑法施
    行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
