【裁判字號】    95,票,664
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定     95年度票字第664號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號6樓.
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年一月五日簽發之本票內載憑票交付聲請人
新臺幣貳佰萬元、新臺幣肆拾萬元、新臺幣壹佰柒拾萬元，其中
之新臺幣壹佰玖拾捌萬柒仟貳佰壹拾貳元、新臺幣參拾參萬零伍
佰貳拾柒元、新臺幣壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰參拾壹元，及自民國
九十五年六月十四日、民國九十四年五月十四日、民國九十四年
四月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，得為
強制執行。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人於民國95年1月5日簽發
    免除作成拒絕證書之本票3紙，內載金額新臺幣2,000,000元
    、400,000元、1,700,000元，到期日民國95年6月13日、95
    年5月13日、95年4月13日，詎經提示後尚有如主文所示之本
    金及利息未獲清償，為此提出本票3件，聲請裁定准許強制
    執行。
二、本件聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
              基隆簡易庭法  官  陳湘琳
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
    ，並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，抗告於本院合議庭。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於本裁定送達後二十
    日內，對執票人向本院另行提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  鄒秀賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
