【裁判字號】    95,聲,384
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第384號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第六七一號提存事件聲請人所提存之交通銀
行開發金融債券第十六期第十三次四年期債票面額新台幣壹拾萬
元券壹張，准予發還。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條復有明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    92年度裁全字第1137號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如
    主文所示之物為擔保，並以本院92年度存字第671號提存事
    件提存後，聲請本院假扣押執行相對人之財產在案。惟聲請
    人業已取得本案勝訴確定判決，雖判決確定金額小於假扣押
    債權，惟兩者確係同一債權，經聲請本院通知受擔保利益人
    即相對人於一定期間內行使權利而未行使，有本院95年度聲
    字第310號民事裁定確定證明在案等情，業經聲請人提出之
    提存書、本院92年度裁全字第1137號民事裁定、92年存字第
    671號提存書、95年度聲字第310號民事裁定等影本各一件為
    證，並經本院調閱上開提存、假扣押、假扣押執行案卷核閱
    屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
