【裁判字號】    95,聲,617
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第617號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第109號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經其繳納聲請人指
    定之保證金額新臺幣1,0000元後，業經釋放，茲因其逃逸，
    爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    ；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第3 項命具保者，適用之，同法第118 條定有明文。
三、經查，被告前因犯竊盜案件，經聲請人指定保證金額新臺幣
    1,0000元現金保證，於其本人繳納後，將其釋放，嗣聲請人
    依法傳喚、拘提被告無著，又本院裁定之時被告亦未在監、
    所執行、羈押等情，有臺灣基隆地方法院檢察署刑事保證金
    收據、收受刑事保證金通知、受刑人執行傳票送達證書、法
    務部戶役政連結作業系統、臺灣基隆地方法院檢察署拘票暨
    拘提不獲報告書、執行案件資料表、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表、被告前案紀錄表等件在卷可證。綜合上情，足
    認被告已經逃匿，依前述規定，聲請人之聲請為有理由，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
