【裁判字號】    95,基簡,564
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第564號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬陸仟壹佰捌拾陸元及如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國（下同）85年8月6日向原告
    借款新台幣（下同）400,000元，並簽訂借據表示願按月清
    償本息，逾期即失其期限利益，原告除得一次請求清償全部
    借款外，並就逾期部分，其逾期在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，逾期六個月者，就超過部分，按約定利率百分
    之二十計算之違約金。詎被告自95年1月起即未依約償還本
    息，屢經原告請求，仍未獲清償等語，業經原告提出借據、
    帳卡明細等為證；而被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，
    應堪信為真實。
三、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用2,100元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
