【裁判字號】    95,基簡,570
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決 95年度基簡字第570號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院基隆簡易庭於民國95年8月3日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬零玖佰玖拾元，及自民國九十五年
七月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參仟參佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：訴外人李國麟為其所有車號8693—DQ號自用
    小客車 (下稱保戶汽車)向原告投保車體損失險，而保戶汽
    車於民國95年1月10日下午8時20分許，由訴外人李國麟駕駛
    行經基隆市○○區○○路12號前，突遭被告丙○○駕駛車號
    0298—KL號自用小客車因疏未注意汽車應在其遵行車道內行
    駛，而撞擊對向車道由訴外人李國麟所駕駛之保戶汽車，致
    使保戶汽車受有損害，事故發生時尚在保險期間，原告依保
    險契約賠付訴外人李國麟必要之修復費用新台幣（下同）30
    0,990元 (保額：381,000元，折舊：381,000×0．79＝300,
    990元)，並依保險法第53條取得代位權，爰依侵權行為之法
    律關係，請求被告如數給付前述賠償金額及法定遲延利息。
    並提出李國麟行車執照、駕駛執照、汽車受損照片、估價單
    、汽車險賠款同意書、汽車險賠款暨電匯同意書、道路交通
    事故現場圖等為證。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之前述證據為證，
    復有基隆市警察局95年7月13日基警交字第0950019964號函
    附之道路交通事故調查報告表 (二)、道路交通事故現場圖
    、談話紀錄表、現場照片足稽，被告經合法通知並未到庭陳
    述，亦未提出任何書狀以供本院參酌，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184條定有明文。本件被告駕車疏未注意在其遵行
    車道內行使，違規撞擊對向車道由原告所承保之保戶汽車，
    被告之駕駛行為顯有過失，且被告之過失與原告所承保汽車
    所受之損害有因果關係，從而原告依侵權行為及代位權之法
    律關係，請求被告給付前述之損害賠償金額及法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未達500,000元，依民事訴訟法第389條第
    1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用元3,310元由被告負擔。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
