【裁判字號】    95,聲,624
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第624號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
31號、95年度毒偵緝字第15號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸捌公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第15號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件（即被
    告涉嫌於民國94年4月23日1時0分採尿前24小時內之某時，
    在不詳地點，施用第一級毒品海洛因之案件），業經不起訴
    處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重0.68公克
    ，94年度證字第1175號），依毒品危害防制條例第11條第2
    項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第40條但書暨毒
    品危害防制條例第18條第1項規定，聲請宣告沒收並銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因為第一級毒品，乃毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項前段
    復有明定。查聲請人聲請宣告沒收之94年度證字第1175號扣
    押之白色粉末1包（毛重0.9公克），經法務部調查局鑑驗結
    果，含有第一級毒品海洛因成分，淨重0.68公克（空包裝重
    0.17公克），有該局95年7月4日調科壹字第320002891號鑑
    定通知書1份在卷可按，屬違禁物無訛；且被告涉犯上述聲
    請意旨所指施用第一級毒品犯行，業經檢察官於95年2月17
    日以95年度毒偵緝字第15號為不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書在卷可按，故聲請人就上開違禁物依法向本院聲請單
    獨宣告沒收併銷燬，自有理由。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
