【裁判字號】    95,基簡,713
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第713號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2744號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年1月7日三
    讀通過，同年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2
    條第1項定有明文，此項規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規
    定，為「從舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法第320條
    第1項之法文本身雖未修正，惟其法定本刑有罰金刑，而刑
    法第33條第5款罰金刑最低數額之規定業於上述日期修正公
    布及施行，故仍應為新舊法之比較。依修正前刑法第33條第
    5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之貨幣單位為圓
    、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規定而為換算
    ，修正前法定罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺幣3元；惟
    依修正後刑法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上
    ，以百元計算之」，修正後法定罰金刑之最低數額則為新臺
    幣1,000元。故比較結果，修正後之刑法第33條第5款規定，
    顯然較不利於被告，亦即新法並未有利於被告，依刑法第2
    條第1項規定，自應依修正前刑法第33條第5款、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，以銀元1元即新臺幣
    3元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8次刑事
    庭會議決議三(一)1.參照）。又被告行為後，於95年6月14 日
    增定公布刑法施行法第1條之1，並自同年7月1日起施行，該
    條規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期
    係三讀通過之日期，實際修正公布日為94年2月2日，施行日
    期為95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為
    「新臺幣」，並規定提高標準，且提高後之罰金最高數額，
    與刑法施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條所定比例換算結果並無不同，亦即刑法
    分則罰金刑之最高數額並未變更，故上述條文施行後，自應
    逕依刑法施行法第1條之1定本件刑法第216條、第214條罰金
    刑之單位及提高標準，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段之規定，附此敘明。
  (二)被告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之犯
    罪科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之
    規定加重其刑（按被告行為後，94年2月2日修正公布，並自
    95年7月1日起施行之刑法第47條雖增為2項，惟就有期徒刑
    執行完畢5年後故意再犯有期徒刑以上之罪者，不論依修正
    前之刑法第47條或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，亦即此部分法律並未變更，應逕依刑法第47條第1
    項規定，論以累犯，並加重其刑）。
  (三)本案既有上述累犯加重其刑之規定，且上述罪名定有罰金刑
    ，而罰金刑之加重規定亦有修正，自應為新舊法之比較。茲
    依94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行前之刑法第
    68 條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最高度」，故
    依修正前罰金刑之加重，僅加重其最高度，而依修正後之刑
    法第67條規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低
    度同加減之」，故依修正後罰金刑之加重，需最高度及最低
    度一同加重，是新舊法比較適用結果，新法並未有利於被告
    ，依刑法第2條第1項規定，應適用修正前刑法第68條規定，
    為本案上述罪名罰金刑之加重。
  (四)刑之酌科：
  1.爰審酌被告因一時貪念而本件竊盜之犯罪動機、所為已侵害
    被害人之財產法益，惟考量其竊取財物之價值非鉅及其犯後
    坦承犯行，並已與被害人達成和解，賠償被害人損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日起開始施行。依修正前刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3 元
    以下折算1日，易科罰金」，且被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，經比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告
    ，故本案應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前刑法第
    41 條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段（修正前），刑
    法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉珍珍
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2744號
    被      告  丙○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街59巷1號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾犯酒醉駕車案件，經判決判處有期徒刑4月確定，
    甫於民國93年9月23日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於
    95年5月16日，騎乘拼裝三輪車附載母親謝阿妹（另為不起
    訴處分），至基隆巿區尋找資源回收物品，同日13時43分許
    行經基隆巿祥豐街803號前時，見甲○○所有之冷氣機3台放
    置該處騎樓無人看管，竟意圖為自己不法之所有，向不知情
    之謝阿妹佯稱已徵得貨主同意，再與謝阿妹共同搬運冷氣機
    3台至三輪車上後離去，隨即於同日15時許，載往臺北巿內
    湖區○○街「玉秀資源回收廠」販售予不知情之陳明列，得
    款新臺幣（下同）4760元。
二、案經基隆巿警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本署偵查中供承不諱，核
    與謝阿妹供述、被害人甲○○指訴及證人陳明列於警詢證述
    情節相符，且有被告行竊過程之監視錄影光碟1片附卷可資
    佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告曾
    受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本罪，請依累犯規
    定加重其刑。請審酌被告業向被害人賠償，雙方達成和解，
    有和解書1紙附卷可憑，請予從輕量刑以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
