【裁判字號】    95,訴,272
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第272號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第467號、第752號），嗣經本院合議改採簡式審判程
序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、乙○○曾於民國88年11月間因施用第二級毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官於89年1月11日以88年度毒偵字第1060
    號、89年度毒偵字第67號處分不起訴確定在案。再於89 年9
    月間因施用第一級、第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒
    ，經認有繼續施用傾向，而由本院裁定令入戒治處所戒治，
    其因該次施用毒品罪，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，經本院於90年2月23日分別判處其有期徒刑8  月
    、4月，應執行有期徒刑10月確定，於90年7月27日停止戒治
    付保護管束，嗣經本院於90年10月15日以90年度毒聲字第13
    94號撤銷停止戒治，其尚未入所服戒治殘期前又再施用第一
    級毒品，經本院於91年4月19日判處有期徒刑7月確定，嗣其
    先服戒治殘期再接續服上開有期徒刑10月、7月，至92年3月
    20日假釋出監，詎於假釋期間再施用第一級毒品，除經本院
    於92年11月28日判處有期徒刑10月確定外，並經本院裁定送
    強制戒治，其另於92年間犯駕車肇事逃逸罪、竊盜罪、過失
    傷害罪，經本院於92年12月26日分別判處有期徒刑7月、3月
    、3月確定，嗣上開各罪經定應執行刑為有期徒刑1年10月，
    其之上開假釋經撤銷，其之殘刑與有期徒刑1年10月先後接
    續執行，於95年1月27日假釋出監（須至95年5月7日始假釋
    期滿）。詎於假釋期間內猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，於95年2月14日中午、95年3月12  日
    上午，在其位於基隆市○○區○○街202巷1號3樓之居所，
    以針筒施打方式施用海洛因各一次。嗣：(1)、警方於95年2
    月14日下午5時30分許，在基隆市○○街185巷口因見乙○○
    手臂上有明顯之針孔疤痕而實施盤查，乙○○自其口袋內取
    出海洛因壹包（淨重零點零肆公克）供警扣案。(2)、乙○○
    於95年3月13日至臺灣基隆地方法院檢察署向觀護人報到採
    尿送驗，而知上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，並有台灣尖端先進
    生技醫藥科技股份有限公司、昭信科技顧問股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，扣案之海洛因則經鑑
    驗，有法務部調查局鑑定通知書一紙可憑，此外，復有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷足考，本件事證明確
    ，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，經觀察勒戒、強
    制戒治處分完畢五年內第三犯施毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。其施用前之持有海洛因之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前後二次施用第一級毒品之
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯基於概括
    犯意為之；被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。爰審酌被告於毒
    品危害防制條例施行後已屬第三犯施用毒品罪、其對毒品顯
    已具相當之依賴性、其施用毒品之次數、犯罪手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因壹包（淨重零點零
    肆公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、（修正前）第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
