【裁判字號】    95,基簡,573
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟捌佰玖拾玖元，及自民國九
十五年一月七日起至清償日止，按週年百分之十二點八七五計算
之利息，暨自民國九十五年二月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按週年百分之一點二八七五、逾期超過六個月者，就
超過部分按週年百分之二點五七五計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟肆佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年4月6日向原告借款新台幣（
    下同）25萬元，約定借款期間5年，以每月為1期，分60期平
    均攤還本息，利息按原告基準放款利率加碼計算，採機動利
    率，現以週年百分之12.875計息，如有遲延履行者，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，暨逾期在6個月以內者，按
    上開利率百分之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開
    利率百分之20加計違約金。詎被告僅繳至95年1月6日止之本
    息，尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，依約視
    為全部到期，為此提起本訴，聲明如主文第1項所示等情。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出借據、放款交易明細表（均
    影本）各1件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即第一審裁判費2,430元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
