【裁判字號】    95,簡,4211
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4211號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14915 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑陸
月，併科罰金新台幣壹仟貳佰陸拾捌元，有期徒刑如易科罰金及
罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即佰元）折算壹日。緩
刑貳年，並立悔過書。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據欄，除於證據欄補充編號六：「證據名
    稱：行政院農業委員會（下稱農委會）林務局屏東林區管理
    處95年7 月31日屏政字第0956211489號函；待證事項：扣案
    山茶葉、山蘇葉等森林副產物之山價為新台幣317 元」，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按農委會90年12月14日修正公布國有林林產物處分規則第3
    條之規定，國有林林產物分為主產物及副產物二種，其中主
    產物係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材，副
    產物則係指樹皮、樹脂、種實、落枝、樹葉、灌藤、竹筍、
    草類、菌類、及其他主產物以外之林產物，是被告甲○○所
    竊之山茶葉、山蘇葉確屬森林副產物，核其所為，係犯森林
    法第52條第1 項第5 款竊取森林副產物，為搬運贓物，使用
    車輛罪。審酌被告一時貪圖小利而擅自竊取森林副產物，並
    為搬運贓物使用車輛，破壞森林自然生態，兼衡其犯罪之手
    段、目的及所生危害非鉅，且事後尚知坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑；又按森林法第52條（修
    正前為第50條）所謂「贓額」，以原木山價為準，如係已就
    贓物加工或搬運者，自須將該項加工與搬運之費用，扣除計
    算（最高法院47年台上字第1095號判例要旨足參），本案被
    告所竊取之山茶葉、山蘇葉，經農委員林務局屏東林區管理
    處查定之山價為新台幣317 元，則本院據此核算而併科該贓
    額4 倍之罰金即新台幣1268元。又查：
（一）有期徒刑部分之易科罰金折算標準：
      被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
      第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
      。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前規定較
      有利於被告。
（二）罰金部分之易服勞役折算標準：
      修正後刑法第42條第3 項規定，係以新臺幣1 千元、2 千
      元或3 千元折算1 日，與修正前之以銀元1 百元、2 百元
      或3 百元折算1 日相較，以修正後規定有利於被告。
（三）綜合比較有利於被告之結果：
      本院綜合考量上開易刑處分之標準，認被告受以非拘束人
      身自由「罰金刑」，應較受以拘束人身自由之「易服勞役
      或有期徒刑」為有利，則被告以修正前之上開易科罰金之
      數額（4 月Ｘ30日Ｘ新台幣900 元）加計併科罰金（新台
      幣1268元）後之總額，顯然低於以修正後之上開易科罰金
      之數額（4 月Ｘ30日Ｘ新台幣1000元）加計併科罰金（新
      台幣1268元）後之總額，是關於被告所處有期徒刑如易科
      罰金，及併科罰金如易服勞役之折算標準，經本院考量上
      開綜合比較結果，依刑法第2 條第1 項前段，自應全部適
      用修正前刑法第41條第1 項前段、第42條第2 項規定，諭
      知易科罰金及就罰金部分諭知罰金易服勞役之折算標準。
（四）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可稽，茲念其僅因一時失慮，以致誤罹
      刑章，事後更已坦承犯行，深具悔意，諒以經此起訴、審
      判程序，理當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所
      宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑2 年，並立悔
      過書。
（五）扣案之刀子2 支、塑膠袋4 個，均與被告上開犯行並無直
      接關聯性，又非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 、3 項，森林法第52條第1 項第
    6 款，刑法第11條、第2 條第1 項前段、74條第1 項第1 款
    、第2 項第2 款，修正前刑法（下同）第41條第1 項前段、
    第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
森林法第52條第1項第6款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，併科贓額2倍以上5倍以下罰金：
  六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設
      備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
