【裁判字號】    95,交簡,1685
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1685號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5754號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第一行應補充：「甲○
    ○考領有普通小型車駕駛執照」；第九行應補充「甲○○於
    肇事後，主動撥打電話報警處理，並留在事故現場，向前往
    事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事，嗣
    並接受裁判」。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告肇事後，於犯罪未發覺前，留在現場，且當警員到場處
    理車禍時，復坦承肇事，並無逃避裁判之意思，有被告談話
    筆錄表可參，被告所為堪認符合自首之要件，應依刑法第62
    條前段規定，減輕其刑【被告行為後，刑法及刑法施行法業
    於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修
    正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
    議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適
    用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另
    於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌
    ：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折
    算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺
    幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業
    已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第
    5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人。(三)被告行為後，業已增訂刑法施行法
    第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰
    之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之
    結果並無不同。(四)自首部分：新舊法規定適用之結果並無不
    同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，
    參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌
    被告疏未注意車前狀況，率而左轉，致告訴人有如附件犯罪
    事實所示之傷害，行為實有可議，並參以告訴人所受傷害、
    本件並未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第62條前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  于耀文
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
