【裁判字號】    95,簡,4887
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4887號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16806 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實更正「所遺失」為「離其
    本人所持有」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
(一)罰金刑部分，本件被告於犯罪時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數
    額或倍數者，依其規定。」同法第3 條規定：「依本條例規
    定提高罰金罰鍰之法律及其倍數，由主管院定之。」而刑法
    所定罰金本刑之數額（單位為銀元）業經主管院核定提高為
    10 倍 ，自72年8 月1 日起施行。而中華民國95年6 月14日
    總統華總一義字第09500085181 號令增訂公布刑法施行法第
    1 之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日 刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」。而本件被告所犯之刑法第337 條之侵占遺失
    物罪並未在72年6 月26日至94年1 月7 日間修正，且於94年
    1 月7 日刑法修正時，屬於刑法分則編未修正之條文並定有
    罰金刑。故刑法第337 條之罰金刑經比較行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條與修正後之刑法施行法第1 之1 條之罰
    金刑標準，其罰金刑之最高刑度並無不同（僅是修正前罰金
    單位為銀元，修正後罰金單位為新臺幣，但換算結果數額相
    同）。
(二)94 年1月7 日修正，於95年7 月1 日施行之後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」而被告行為時之刑法第33條則規定：「罰金：1 元以上」
    ，足認此部份被告行為時之法律有利於被告。
(三)易服勞役部分：被告行為時，刑法第42條第2 項前段規定：
    「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」又被告行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。」比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。
(四)上開罰金刑、易服勞役之分別比較新、舊法後，適用發生歧
    異之情，本院採整體綜合觀察比較，倘適用舊法之罰金刑、
    易服勞役之折算標準，以刑法第337 條之法定最高刑罰金50
    0 元計算：1 、適用舊法：應處罰金5,000 元（即新臺幣15
    ,000 元） ，易服勞役以銀元300 元（即新臺幣900 元）折
    算1 日，應為16日；2 、適用新法：應處罰金新臺幣15,000
    元，易服勞役以新臺幣3,000 元折算1 日，應為5 日。
(五)綜合上述其罪刑比較之結果，本件應適用被告行為後，即94
    年2 月2 日修正公布後之刑法，較有利於被告。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人所持有
    之物罪。按刑法第337 條所謂之離本人所持有之物，係指物
    之離其持有，非出於本人之意思，故除遺失物、漂流物外，
    凡非基於持有人之意思而喪失其持有者，均屬之。本件被害
    人乙○○之手機，因不明原因而脫離本人持有，應與離本人
    所持有之物相當，聲請人認屬遺失物，尚有未恰，應予更正
    。爰審酌被告因一時貪慾，侵占離被害人乙○○所有之手機
    1 支，並變賣圖利，侵害被害人之權益，行為固屬可議，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳，前無犯罪前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，素行尚屬良好，且
    所侵占之手機價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並斟酌被告所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項前段
    ，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
