【裁判字號】    95,聲,3065
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3065號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1792號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯毒品危害防制條例等肆罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯毒品危害防制條例等罪，先後經
    判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款規定，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語
    。
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可
    資參照。被告於裁判確定前犯數罪，各罪均係於95年7 月1
    日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。又按「數罪併罰，有2 裁判以上者，依（刑法
    ）第51條之規定，定其應執行之刑」、「數罪併罰，宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期，但不得逾20年」，刑法第53條、修正前刑法
    第51條第5 款分別定有明文。再者，在數罪併罰而有二裁判
    以上，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自
    由裁量事項，然對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束
    （最高法院91年度台非字第32號裁定意旨參照）。
三、經查，受刑人甲○○因毒品危害防制條例等4罪，業經本院
    先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定
    在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份及刑事判決書2份
    在卷可稽。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段
    、第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
