【裁判字號】    95,簡,4858
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4858號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第425 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月5 日凌晨1 時許，行經高雄縣鳳山市
    ○○路99號前，見歐盈君所有而由其父親乙○○使用之牌照
    號碼YZO-350 號輕型機車，停放於該處，且機車鑰匙仍插在
    機車電門上，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以插
    在電門上之鑰匙，發動機車後，騎乘該機車離去，而徒手竊
    取該輕型機車，得手後，供己騎乘使用。嗣於同月8 日上午
    7 時10分許，騎乘該竊得之機車至高雄縣鳳山市○○路50號
    「太陽超商」前，下車欲撥打設置於該處之公共電話時，為
    巡邏員警發現其騎乘之輕型機車係屬失竊之贓車，而上前盤
    查，始獲上情。
二、訊據被告甲○○對於上揭事實，坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○證述情節相符，並有查獲照片3 張，以及贓物認領
    保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表、車輛尋獲
    電腦輸入單各1 份附卷可稽，是被告上揭竊盜犯行，洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告正值壯年，竟不思憑一己之力，以正當方法賺取所需財物
    ，卻因貪圖小利行竊，破壞他人對財產權之支配，惟念及被
    告竊取財物之價值非鉅，且坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320
    條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
