【裁判字號】    95,交易,337
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第337號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13015 號），本院受理後（95年度交簡字第1642號），
認為不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國（下同）95年5 月5 日19
    時許，與友人飲用啤酒後，仍駕駛車牌號碼P2─3303號自小
    客車（懸掛QU─2171號車牌），沿高雄市○○區○○路由東
    往西方向行駛（公共危險部分另由本院以簡易判決處刑），
    於行經漢民路與大鵬路口時，本應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，不慎撞擊前方、同向行駛，由甲○○所
    騎乘搭載乙○○之車牌號碼UHW ─521 號輕機車，致其人車
    倒地，使甲○○受有左胸挫傷、左手肘挫擦傷及左膝挫瘀傷
    等傷害；乙○○受有左肩、左前臂及左足踝挫擦傷等傷害。
    因認被告犯有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決
    處刑，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○、乙○○於本院調查中，具狀聲請對被告撤回其告訴，有
    撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  楊佩蓉
                                    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
