【裁判字號】    94,訴,2463
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2463號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  李明益律師
            啟夫律師
            乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  王梵緒律師
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就利息部分，
    係請求依年息10%計付（本院卷第4頁），嗣於本院準備程序
    中，變更為依年息9.375%計付（本院卷第24頁），係屬減縮
    應受判決事項之聲明，核與前揭規定相符，應予准許。
二、原告主張：訴外人溫玉柔即溫定航（下稱溫玉柔）於民國85
    年1 月11日邀同被告為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同
    ）300 萬元、80萬元，約定借款期限分別自85年1 月11日起
    至114 年1 月11日止及自85年1 月31日起至115 年1 月11日
    止，按月攤還本息，利息按伊當時之公告利率機動計付，如
    未按期繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
    ，且逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者
    ，按上開利率20 %加計違約金。詎溫玉柔就上開借款僅繳納
    至87年9 月11日（違約時之年利率為10% ，原告僅依年息9.
    37 5 %請求），即未攤還本息，依約債務視為全部到期，經
    伊聲請強制執行而部分獲償後，尚積欠本金439 萬8,388 元
    及利息、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。而被告為
    本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。並聲明：被告應給付
    原告439 萬8,388 元，及其中402 萬1,331 元自93年1 月31
    日起至清償日止，按年息9.375%計算之利息，並自93年1 月
    31日起至清償日止，按上開利率之20% 計付違約金。
三、被告則以：伊未曾於卷附之擔保放款借據（下稱系爭借據）
    及約定書（下稱系爭約定書）上簽名，並未同意擔任本件借
    款之連帶保證人；又縱認系爭借據、約定書上之簽名為真，
    因該等文書上未載明簽立日期、核准號碼及主管核章，不具
    備保證契約之要式性，該連帶保證契約亦不成立等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張訴外人溫玉柔共向其借款380 萬元，並自87年9 月
    11日起即未按期攤還本息，經原告向臺灣屏東地方法院（下
    稱屏東地方法院）執行處聲請強制執行，經部分獲償，尚不
    足439 萬8, 388元等情，有系爭借據、約定書、屏東地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證（見本院
    卷第7-12頁），並為兩造所不爭執（見本院卷第121-122 頁
    ）。而原告主張被告為本件借款之連帶保證人，被告則以前
    詞置辯，則本件應予審究者，則為：(一)被告有無於系爭借據
    、約定書上簽名而同意擔任本件借款之連帶保證人？(二)連帶
    保證契約是否為要式契約？
五、被告有無於系爭借據、約定書上簽名而同意擔任本件借款之
    連帶保證人？
  (一)按當事人提出之私文書，如係經本人或其代理人簽名、蓋章
    者，固堪推定為真正，惟如他造當事人對該簽名、印文有爭
    執者，自應由提出該文書之當事人先舉證證明簽名、印文為
    真正，該文書始有形式上之證據力。本件原告主張「丁○○
    」為本件借款之連帶保證人，固提出系爭借據、約定書為憑
    ，惟被告否認其上連帶保證人欄「丁○○」之簽名、印文為
    真正，依前開說明，原告自應舉證證明上開簽名、印文為真
    正，始得主張系爭借據、約定書之形式上證據力。
  (二)經查，證人即辦理本件對保程序之原告公司職員戊○○於本
    院準備程序中固證稱：辦理對保程序時，借款人、連帶保證
    人需親自到場，並在借款契約書、保證書上簽名，無法委由
    他人代為辦理等語（見本院卷第98頁），惟經詢之辦理本件
    對保時，被告有否在場？則答稱：時間已逾10年，無從記憶
    ，亦無法確認是否見過被告本人，也不記得系爭借據上之連
    帶保證人欄由誰簽名等語（見本院卷第98、99頁），是以戊
    ○○上開證詞內容，僅能證明其辦理對保程序時之一般流程
    ，尚無從證明系爭借據、約定書上連帶保證人欄內「丁○○
    」簽名係由被告所親為；參以溫玉柔於上開偵查案件中陳稱
    ：「事先我弟弟有向我擔保，後來說要看契約書之後才決定
    ，等貸款下來，我想是我弟弟同意擔保」等語（見偵查卷第
    16頁），準此，縱令溫玉柔所述被告曾以口頭向其承諾擔任
    本件借款之連帶保證人等情屬實，惟溫玉柔非本件保證契約
    之他造當事人，自無從對原告發生效力；且衡諸事理，倘被
    告於對保時確在場簽名，溫玉柔即應見聞被告簽名同意之行
    為，惟觀諸溫玉柔上開陳述內容，卻稱俟貸款核撥後，始知
    被告業已同意，益證被告於本件對保時並無在場甚明，原告
    主張被告就本件借款應負連帶保證責任，即屬無據。
  (三)次以，系爭借據、約定書上「丁○○」之簽名，與被告於本
    件94年11月7 日民事委任狀「委任人」欄之「丁○○」簽名
    （見本院卷第142 頁）、高雄縣岡山鎮戶政事務所80年3 月
    13日、高雄市政府民政局小港區戶政事務所81年12月2 日之
    印鑑登記申請書「申請人」欄之「丁○○」（見本院卷第
    143-14 5頁）簽名，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，雖函覆略敘：應再檢送與系爭借據書寫時期相近之被告平
    日簽名筆跡多件送鑑等詞，而無法為筆跡鑑定一情，有該局
    95年6 月9 日刑鑑字第0950052840號函在卷可稽（見本院卷
    第147 頁），惟經本院以肉眼比對，系爭借據、約定書上之
    「丁○○」簽名，與前述委任狀、印鑑登記申請書上之「丁
    ○○」簽名筆跡，無論其筆劃勾勒、運筆形式、特徵及神韻
    均屬有間；且核諸上開印鑑登記申請書「丁○○」之簽名係
    於80、81年間所書立，而系爭借據、約定書之簽名則於85年
    間所簽，以前者簽立之時間早於後者約4 、5 年，自可排除
    被告於80、81年間故意改變書寫方式，而表現與系爭借據、
    約定書簽名不同之可能性，是足認系爭借據、約定書內「丁
    ○○」之姓名並非被告所簽立。再者，觀諸被告於台灣高雄
    地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）92年度發查字第2506號
    案件（下稱發查案件）刑事委任狀「委任人」欄、92年5 月
    19日、同年月29日詢問筆錄「受詢問人」欄（見高雄地檢署
    發查案卷第9-10、21頁）、臺灣屏東地方法院檢察署（下稱
    屏東地檢署）93年度偵字第3873號刑事偵查案件（下稱偵查
    案件）92年8 月26日、92年9 月4 日訊問筆錄「受訊問人」
    欄（見偵查案卷第13、17頁）及83年間中國鋼鐵股份有限公
    司員工安全記錄卡「被接談者簽名」欄上「丁○○」之簽名
    （見本院卷第138 頁），其筆順勾勒、運筆形式、特徵及神
    韻，要與上開印鑑登記申請書相似，益證被告平日簽名之樣
    式即如該印鑑登記申請書所示，難認與系爭借據、約定書係
    由同一人所書寫，是被告辯稱上開借據、約定書之簽名非由
    其本人所親為乙節，尚非無據。
  (四)至原告以溫玉柔向原告貸款係為償還溫玉柔前邀被告擔任連
    帶保證人而向南山人壽股份有限公司（下稱南山人壽公司）
    之欠款，理應亦同意擔任本件借款之連帶保證人為由，請求
    本院向該公司調取溫玉柔之貸款資料（見本院卷第91頁），
    惟縱令被告同意為溫玉柔擔任他公司之連帶保證人，亦無法
    依此遽論被告亦同意為本件借款之連帶保證人，是原告上開
    聲請核無必要，附此敘明。
六、綜上所述，依原告所舉之前揭證據，無從證明系爭借據、約
    定書上「丁○○」之簽名係由被告所親為，自難認被告確有
    擔任本件借款之連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告給付439 萬8, 388元，及利息、
    違約金，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，上開爭執事項(二)部分，核與判決結果不
    生影響，爰不予以論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭   審判長法  官  甯  馨
                                     法  官  莊珮君
                                     法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                     書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
