【裁判字號】    95,簡,4926
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4926號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號8樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第447 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國95年7 月20
    日上午9 時許，至設於高雄市○○區○○路356 號「家樂福
    大賣場」內，而於同日10時許，徒手竊取擺設於架上之「迷
    走星球」VCD 1 片及「元氣鋼筆」3 支，得手後，藏放於其
    隨身攜帶之包包內，準備離去之際，為該店安全課辦事員察
    覺，而將乙○○攔下，並報警處理，始獲上情。
二、訊據被告乙○○對於上揭事實，坦承不諱，核與證人即「家
    樂福大賣場」安全課辦事員甲○○證述情節相符，並有查獲
    照片2 張，以及贓物認領保管單1 紙附卷可稽，是被告上揭
    竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告正值壯年，竟不思憑一己之力，以正當方法賺取所需財物
    ，卻因貪圖小利行竊，破壞他人對財產權之支配，惟念及被
    告並無任何犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可佐，其竊取財物之價值輕微，且坦承犯行等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320
    條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
