【裁判字號】    95,破,78
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請破產和解
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第78號
聲  請  人  甲○○
聲請人聲請破產和解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、
    債務人清冊，並附具所擬與債權人和解之方案，及提供履行
    其所擬清償辦法之擔保。和解之聲請不合破產法第7 條之規
    定，經限期令其補正而不補正者，法院應駁回該和解之聲請
    ，破產法第7 條、第10條第1 款分別定有明文。
二、查聲請人於95年7 月27日聲請破產程序和解，雖有提出95年
    1 月5 日債務協商申請書、收入證明切結書、財務資料表、
    95年3 月28日協議書及債務協商債權狀況表，記載債權人及
    清償方式，然上開資料距本件聲請已有數月之久，聲請人之
    財產狀況、債權人及債權金額未必與上開協商時相同，且聲
    請人自承已無法依上開協議按月清償債權銀行共計新台幣（
    下同）31,550元，債權銀行已回復催收程序等情，有聲請狀
    及台灣土地銀行民權分行95年7 月10日函附卷可憑，是聲請
    人既已無法依上開債務協商債權狀況表所載清償方式履行，
    該債權狀況表自非聲請人所擬與債權人和解之方案，且聲請
    人亦未提供履行其所擬清償辦法之擔保。經本院於95年8 月
    1 日以裁定命其於5 日內補正財產狀況說明書、債權人及債
    務人清冊、所擬與債權人和解之方案，並提供履行其所擬清
    償辦法之擔保，上開裁定於95年8 月3 日送達聲請人，有送
    達證書附卷可佐。聲請人固於95年8 月7 日補正財產狀況說
    明書、債權人清冊，就擬與債權人和解之方案，僅泛稱願以
    每月薪資17,500元中之3 分之1 清償，若日後找到較高薪之
    工作，可比照辦理云云，而未說明對每一債權人分若干期清
    償債務、每月清償若干金額、至何時可清償完畢等情，尚難
    認已補正所擬與債權人和解之方案。另聲請人請求通知其任
    職之漢衛保全股份有限公司，按月扣除薪資3 分之1 清償債
    務，係屬其所提清償債務之方式，而與提供履行其所擬清償
    辦法之擔保有間。是聲請然既未於期限內補正所擬與債權人
    和解之方案，並提供履行其所擬清償辦法之擔保，依上開規
    定，本件聲請自難認為合法，應予駁回。又本院既因程序之
    欠缺、非以實質和解原因之不備，而駁回本件之聲請，自無
    破產法第35條職權宣告聲請人破產規定之適用，併此敘明。
三、依破產法第5條，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
