【裁判字號】    95,易,1323
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1323號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14415 號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○於民國94年10月4 日，在其高
    雄縣仁武鄉新興巷271 號住處，以電腦連接網際網路，透過
    「Yahoo!奇摩拍賣」網站，以暱稱「dimisishop」之名，將
    電腦主機板等相關設備以新台幣（下同）4800元代價（不含
    運費200 元）售予暱稱為「Ｚ0000000000 」之甲○○，甲○
    ○以該電腦主機板型號不符為由要求退貨，雙方因而產生糾
    紛，詎乙○○心生不滿，竟意圖散布於眾，基於妨害名譽之
    犯意，於同年11月14日15時14分許，在網際網路「Yahoo!奇
    摩拍賣」網站，可供不特定人士瀏覽之甲○○所屬使用者意
    見回應公開網頁上以「詐騙集團的首腦，專門利用網路拍賣
    敲詐，請各位賣家要小心～」等文字散布於眾，足以毀損甲
    ○○名譽，因認被告涉犯刑法第310 條第2 項前段之加重誹
    謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第310 條第2 項前段之加重誹謗罪，依同法第314
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年7 月20
    日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可按，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  林瑋桓
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
