【裁判字號】    95,訴,2509
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2509號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4440號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度
    毒聲字第1774號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品
    之傾向，於93年9 月22日觀察、勒戒執行完畢釋放，並經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於93年9 月22日以93年度毒偵
    字第4928號為不起訴處分確定。又於同年間，因詐欺案件，
    經本院以93年度簡字第5816號判決判處有期徒刑4 月確定，
    甫於94年7 月30日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知戒絕毒癮
    ，明知海洛因經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款之第一級毒品，不得非法持有、施用，復基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
    之94年4 月5 日晚上7 、8 時許，在高雄縣林園鄉○○路與
    大義路口友人住處，以將海洛因摻水置入針筒注射體內之方
    式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年4 月6 日凌晨1
    時許，在高雄縣林園鄉○○路與大義路口，因另案遭通緝而
    為警查獲，經警採集尿液送驗後，始知悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於在上揭時、地，以上述方式施用第一級
    毒品海洛因1 次之事實坦承不諱（本院卷第18、28、29頁參
    照），且查：
    (一)被告為警查獲時，於95年4 月6 日上午10時26分許所採集
      之尿液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技
      股份有限公司95年6 月1 日報告編號KＺ000000000000號濫
      用藥物尿液檢驗報告暨查獲毒品案件嫌疑人代號與真實姓
      名對照表各1 紙（警卷第4 、5 頁參照）。是被告前揭自
      白與事實相符，應堪採為被告有罪之證據，則被告施用第
      一級毒品海洛因1 次之犯行，堪以認定。
    (二)被告前於93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲
      字第1774號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之
      傾向，於93年9 月22日觀察、勒戒執行完畢釋放，並經臺
      灣高雄地方法院檢察署檢察官於93年9 月22日以93年度毒
      偵字第4928號為不起訴處分確定之事實，有本院被告院內
      索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
      足參，其於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內再犯
      本件施用毒品罪之事實，是本案事證明確，應予依法論科
      。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第一級毒
    品，不得非法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其施用第一
    級毒品前，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。查被告前於93年間，因詐欺案件，經本院
    以93年度簡字第5816號判決判處有期徒刑4 月確定，甫於94
    年7 月30日縮刑期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各1 份在卷可查，
    其於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項規定，均應構
    成累犯，對被告而言亦無有利或不利之情形，自亦不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條規定論以累犯，
    並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件經觀察、勒戒執
    行完畢釋放後，仍未能徹底戒絕毒品，復犯本件施用毒品罪
    ，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品之次數、施用毒
    品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害，且犯後已
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第284 條之1 、
第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第
11條、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第四庭  法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
