【裁判字號】    95,聲,3083
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3083號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第762
號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳貳公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告所持有經扣案之第1級毒品海洛因1
    包（淨重0 ．12公克），係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等
    情。經查：本件扣案之白色粉末1 包，經送檢驗結果，確為
    第1 級毒品海洛因之情，有法務部調查局調科壹字第220019
    734 號鑑定通知書附卷可稽，是故上開扣案之物確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，自應准許。至包裝袋因無法與毒
    品析離，宜一併沒收，另鑑驗耗用之毒品已滅失，爰不為沒
    收併銷燬之諭知；併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1項前段
    、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
