【裁判字號】    95,簡,4923
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4923號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95年度
偵字第13161 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪。被告實施詐欺構成要件以外之行為，係幫助
    犯，依刑法第30條第2 項之規定，應按正犯之刑減輕之【被
    告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華
    總一義字第09 400014901 號 令修正公布，並於95年7 月1
    日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第
    1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全
    部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告
    行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元10
    0 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：
    被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果後，以舊法較有利於行為人。
    (三)被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經
    比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。從而，
    因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最
    高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告2 人提
    供帳戶供詐騙成員使用，致民眾受騙而匯款，影響被害人之
    權益甚鉅，行為實有不當，惟念其係幫助犯，不法及罪責內
    涵較低，並參以本件被害人受騙之金額及其等2 人所得並犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、
    第30條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
