【裁判字號】    95,聲,2752
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2752號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲字第1612號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒耐吉運動袋個、仿冒耐吉皮夾陸個及仿冒愛迪達皮夾
伍個，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。次按犯商標法第81條、82條
    之罪，所製造販賣、陳列、輸出或輸出之商品或所提供於服
    務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法
    第83條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局溪湖分局於民國93年3 月
    15日查獲被告甲○○（原告黃一南）販賣給劉榮任之仿冒商
    標商品，並扣得仿冒耐吉運動袋3 個、仿冒耐吉皮夾6 個及
    仿冒愛迪達皮夾5 個。現被告上開所犯違反商標法案件，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第23321 號
    緩起訴處分期滿簽結，爰聲請依法宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○因違反商標法案，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以93年度偵字第23321 號為緩起訴處分確定，
    有上開緩起訴處分書1 份附臺灣高雄地方法院檢察署95年度
    執聲字第1612號執行卷可稽。又扣案之仿冒耐吉運動袋3 個
    、仿冒耐吉皮夾6 個及仿冒愛迪達皮夾5 個，係被告犯商標
    法第82條之罪所販賣之仿冒商標商品，業據被告於偵查中供
    承甚明（見上開執行卷第31頁反面偵訊筆錄），並有扣押物
    品目錄表、鑑定書各1 份在卷可佐（見上開執行卷第10頁反
    面、第12頁），則衡諸上開商標法第83條規定，不問屬於犯
    人與否，應沒收之。是本件聲請，經核於法並無不合，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第259 條之1 ，商標法第83條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
