【裁判字號】    95,訴,2211
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2211號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬柒仟陸佰壹拾貳元，及自民國九
十五年一月十一日起至清償日止，按年息百分之十三點三八計算
之利息，並自民國九十五年二月十二日起至清償日止，其逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查兩造簽立之約定書第8 條約定：「立約人不依本約履行本
    契約致涉訟時，合意以貴行總行所在地之法院或臺灣高雄地
    方法院為第一審管轄法院」等文字，有約定書在卷可稽，足
    認兩造就系爭債務所生之爭執，已合意以本院為管轄法院，
    且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權，應先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：被告乙○○於民國92年4 月11日向伊借款新台幣
    （下同）80萬元，約定借款期限為7 年，自上開日期起至99
    年4 月11日止，按月攤還本息，利息則依伊當時之指數型信
    貸指標利率加計年息11.3% 機動計付（違約時為13.38%），
    如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
    ，且逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者
    ，按上開利率20% 加計違約金。詎被告自95年1 月11日起即
    未按期攤還本息，依約債務視為全部到期，尚積欠本金56萬
    7,612 元及如主文第1 項所示之利息、違約金未清償，迭經
    催討，均置之不理。爰依消費借貸之法律關係，求為判令如
    主文所示等語。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之貸款契約書、約
    定書、指數型信貸增補契約書、放款帳卡、指數型信貸指標
    利率變動表等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，於
    言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，是原告主張之事
    實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間
    之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息及違約
    金未予清償。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1 項所示之欠款、利息及違約金，洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  莊珮君
                                    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
