【裁判字號】    95,交聲,496
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第496號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政
署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單民國95年7
月5 日公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通
知單，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○前於91年4 月13日1 時45分許
    ，駕駛車牌號碼8S-4262 號自小客車，行經高雄縣林園鄉○
    ○村○○路194 號，因交通違規遭高雄市政府警察局以高市
    警交大相字第BD0000000 號掣開舉發違反道路交通管理事件
    通知單，並經交通部公路總局高雄區監理所以高監自字第駕
    裁80-BD0000000號違反道路交通管理事件裁決書以一次裁罰
    註銷駕照。我並未收到監理所寄來之上開裁決書，駕照被註
    銷自92年至今均不知情，且期間被開罰單也未被告知係無照
    駕駛，自92年到95年間被開的罰單所繳罰金已高達30幾萬。
    直到95年6 月份為警攔檢開罰單，其後又收到本張內政部警
    政署國道公路警察局95年7 月5 日公警局交字第Z00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單以無照駕駛處罰，才知
    駕照被吊銷等語。
二、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款定有明文。
    倘受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件
    處理辦法第18條前段亦分別定有明文。是以未經前開裁決機
    關裁決之案件，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，亦不符合道路交通管理處罰條例聲明異議之要件，自不得
    逕予聲明異議。
三、經查：本件違反道路交通管理事件，異議人雖已收受舉發單
    位即內政部警政署國道公路警察局於95年7 月5 日製發之舉
    發違反道路交通管理事件通知單，此有上開通知單1 份附卷
    可稽，惟異議人提起本件異議時，尚未經交通部公路總局高
    雄區監理所裁決，亦有本院95年8 月7 日公務電話1 紙存卷
    可參，是以本件異議人未待所轄之交通事件裁決所裁決，逕
    向本院提起聲明異議，參以上揭說明，本件提起異議之程式
    乃於法有悖，且係無從補正，法院自無就異議人所指前開舉
    發違規事實有無理由等實體事項加以審酌之必要。職是，本
    件異議核與法律上之程式有違，應與駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭    法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
