【裁判字號】    95,簡,4935
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4935號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17663 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元壹仟元即新臺幣參仟元，如易服勞役，
以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告不思以己力賺取財物，為貪圖小利而竊取他人
    財物，尊重他人財產權之觀念薄弱，顯有可議，惟念其所竊
    取之財物價值依據告訴人於警詢時指述：為新臺幣200 元等
    語，其價值非鉅，而本案贓物業經發還被害人，有贓物認領
    保管單在卷可稽，所生損害業已減輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按，修正前後刑法關於刑之規定，雖
    同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，但既曰法律
    ，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其
    他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，
    而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院24年
    上字第4634 號 判例意旨參照）。亦即法律適用有其整體性
    ，不宜割裂而分別適用，故在不違背罪刑法定及被告信賴利
    益保護之前提下，自應整體適用修正前或修正後之法律，而
    不應割裂適用所有最有利於行為人之法律。民國94年1 月7
    日修正，於95 年2月2 日公布之刑法，於被告行為後之同年
    7 月1 日施行，而本案應適用之法律下列部分已有修正，其
    比較適用如下所述：
（一）關於法定刑罰金部分，依修正後之刑法施行法第1 條之1
      第1 項之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」而修正前
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定：「現行
      法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
      之3 倍折算之。」經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑
      度為新臺幣3 元以上；另刑法第320 條第1 項之竊盜罪，
      於刑法修正前，其法定罰金刑依修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣後，為「新臺幣
      15000 千元以下罰金」，亦即該條罰金刑於刑法修正前，
      其科刑範圍係新臺幣3 元以上，15000 元以下。而修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
      百元計算之。」再依修正後之刑法施行法第1 條之1 第2
      項之規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」而刑
      法第320 條第1 項規定係屬刑法施行法第1 條之1 第2 項
      前段規定之範圍，亦即於刑法修正後，其法定罰金刑依上
      開規定，提高30倍並折算為新臺幣後，其刑範圍係新臺幣
      1000元以上，15000 元以下罰金。比較修正前後上開規定
      ，以修正前規定較有利於被告。
（二）關於易服勞役折算標準，修正前刑法第42條第2 項、第3
      項規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下，折算一日。但
      勞役期限不得逾六個月。罰金總額折算逾六個月之日數者
      ，以罰金總額與六個月之日數比例折算。」再依據修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，
      役服勞役者，就其原定數額提高為100 倍折算一日，即修
      正前最高可以銀元300 元折算一日，經上開規定折算為新
      臺幣後，為新臺幣900 元折算一日。但依修正後刑法第42
      條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3
      千元折算1 日。但勞役期限不得逾一年。」即修正後最高
      可以新臺幣3000元折算一日，經比較修正前後之易服勞役
      折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。
（三）綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，被告所犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，如處以罰金刑
      ，以整體適用修正後之法律為有利於被告，而應依修正後
      刑法第42條第3 項前段規定，並斟酌被告所犯情節，諭知
      以新臺幣貳仟元折算一日為易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項但書、第320 條第1 項、第42條第3 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第2 項前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
