【裁判字號】    95,簡,4343
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4343號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95年度
偵字第12366 號），本院判決處刑如下：
    主  文
丁○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告丁○○、甲○○、乙○○3 人行為後，刑法業於94年
    2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年
    6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號令公布施行
    ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正
    後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修
    正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另
    於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
    性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告於
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元、20 0元、300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣30 0元、600 元、900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準；次查修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告；再者，刑法施行法第1 條
    之1 規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第277 條
    第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條
    結果，二者規定適用之結果並無不同。經綜其全部罪刑之結
    果而為比較，以修正前刑法有利於被告，應一體適用修正前
    刑法之規定，核被告3 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項
    之普通傷害罪。再被告3 人及其他2 名姓名年籍不詳之成年
    男子，就上開傷害犯行其間有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。又被告乙○○曾因詐欺案件經法院判處有期徒
    刑3 月確定，於93年9 月30日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，5 年之內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告乙○○而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    3 人均為成年人，不知理性解決糾紛，與告訴人丙○○並無
    怨隙，僅因細故對告訴人暴力相向，告訴人所受傷勢非輕，
    迄今仍未與告訴人達成和解（被告乙○○雖已告訴人達成和
    解，然未依約給付賠償金額），且被告乙○○犯初坦承犯行
    ，嗣又圖幫被告丁○○、乙○○2 人卸責，被告丁○○、甲
    ○○矢口否認犯行，毫無悔意等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第277 條第1 項、修
    正前第41條第1 項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
