【裁判字號】    95,訴,1875
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1875號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  東廠興業有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾壹萬零陸佰柒拾肆元，及自
民國九十五年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點
三七計算之利息；暨自民國九十五年四月十五日起，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十、超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告東廠興業有限公司、乙○○、丙○○經合法通知，
    均未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告東廠興業有限公司於民國94年10月13日
    邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂消費借
    貸及連帶保證契約，由被告東廠興業有限公司向原告借款新
    臺幣（下同）3,000,000 元，借款期限自94年10月13日起至
    96年10月13日止，依年金法按月攤遇本息，利率依原告當時
    基準利率3.41% 加3.84% 即週年7.25% 計算，並得機動調整
    ，如未依期攤還，即喪失期限利益而視為全部到期，遲延給
    付之本金仍按上開方式計算利息外，應加給逾期在6 個月以
    內，按上開利率10% 、逾期超過6 個月者，按上開利率20%
    計算之違約金。詎被告東廠興業有限公司自95年3 月起即未
    再按期給付（，當時之利率為7.37%） ，依約即視為全部到
    期，而應將積欠之本金、利息及違約金一次清償；而被告乙
    ○○、丙○○為連帶保證人，自應就上述債務負連帶清償責
    任。原告乃依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被
    告東廠興業有限公司、乙○○、丙○○應連帶給付。
三、被告乙○○未曾於各次言辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或爭執；至於被告東廠興業有限公司、丙○○雖曾到場
    ，惟僅稱：被告乙○○身體狀況不好，現在治療等語，其餘
    則未為任何爭執。
四、本件原告主張被告東廠興業有限公司借款未還，被告乙○○
    、丙○○為借款之連帶保證人之事實，業據提出與所述相符
    之借據、連帶保證書、授信約定書、放款帳卡、放款利率歷
    史資料表等件為證，被告乙○○已於相當時期受合法之通知
    ，於言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執；被告東廠
    興業有限公司、丙○○則到場而不為爭執，依民事訴訟法第
    280 條第1 項前段、第3 項前段之規定，視同自認；堪信原
    告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例）。連帶債務人之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任；民
    法第273 條亦有明文。本件被告東廠興業有限公司未依約清
    償借款，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，其尚欠
    之借款、利息及違約金未予清償，被告乙○○、丙○○為該
    債務之連帶保證人，依前開規定，自應負連帶清償責任。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告東廠
    興業有限公司、乙○○、丙○○連帶給付借款、利息及違約
    金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  趙美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
