【裁判字號】    95,交易,200
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第200號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                        弄22.
輔  佐  人  甲○○
被      告  乙○○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6668號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○僅考領有普通小型車駕駛執照，
    於民國94年8 月15日19時5 分許，騎乘車牌號碼AYS-683 號
    重型機車搭載女兒即被害人李佳其、李佳芳，沿高雄縣美濃
    鎮○○路○○道北向南直行，行至美中路103 號前處時，本
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時客觀之天候、路況，及其之智識、
    能力，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行；適有
    被告乙○○○騎乘腳踏車，本應注意慢車行駛，應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示，竟疏未注意，貿然沿該路南
    向機車道外側，由南向北逆向行駛，亦行經該處。兩車遂發
    生對撞致雙方均人車倒地，被告丙○○因而受有頭部外傷併
    輕微腦震盪、臉部撕裂傷5 公分、肢體多處擦傷併左下肢蜂
    窩性組織炎、左顴股骨折等傷害；而被害人李佳其也受有背
    部手腳多處挫擦傷等傷害（未據告訴）；另被害人李佳芳受
    有頭部外傷併輕微腦震盪、多處擦挫傷、臉部撕裂傷2 公分
    等傷害（未據告訴）；至被告乙○○○則受有右股骨粗隆間
    閉鎖性骨折、右橈尺骨骨折、右脛骨上端閉鎖性骨折、腦震
    盪、右肩及胸壁挫傷右小腿撕裂傷等傷害。案經乙○○○、
    丙○○分就自身受傷之部分，對被告丙○○、乙○○○提出
    告訴，因認被告丙○○、乙○○○（下稱被告2 人），乃均
    涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告2 人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    2 人所為各係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○
    、丙○○於本院95年8 月8 日審理期日中，當庭達成和解並
    撤回告訴，有本院審判筆錄1 份附卷可按，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    交通法庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
