【裁判字號】    94,建,47
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度建字第47號
上  訴  人  勵志營造有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與肇緯企業有限公司間請求給付工程款事件，上訴人對於
中華民國95年7 月19日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟
標的金額核定為新台幣（下同）729,784 元，應繳裁判費11,895
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定
，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
