【裁判字號】    95,交簡,2133
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2133號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17656 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正，同年2 月2
    日公布，於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2 條第1 項定有
    明文，又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院95年5 月
    23日第8 次刑庭會議決議第一(四)則可資參照：
  (一)刑法第185 條之3 公共危險罪，法定刑原為得易科銀元3萬
    元以下罰金，依修正後刑法施行法第1 條之1 之規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，及
    刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五罰金：新
    臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之
    法律，刑法第185 條之3 公共危險罪所得科處之罰金刑最高
    額為新臺幣9 萬元、最低額為新臺幣1 千元，然依被告行為
    時即修正前刑法第33條第5 款之罰金最低額銀元1 元計算，
    前開罰金刑最高額為銀元3 萬元，最低額為銀元1 元，換算
    成新臺幣，最高額與新法同為新臺幣9 萬元，然最低額僅為
    新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時即修正前關科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時，依修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除）之規定，易科罰金之折算標
    準原以銀元1 百元、2 百元、3 百元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣3 百元、6 百元、9 百元折算1 日，而
    刑法第41條第1 項前段修正後，則規定為以新臺幣1 千元、
    2 千元、3 千元折算1 日，因屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，本案
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧公
    眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶貿然駕車，危害行車安全，並因而肇事，惟念其犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第185 條之3 ，修正前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
