【裁判字號】    95,交簡,2140
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2140號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19346 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第3 行補充：「明知其已
    因酒醉而不能安全駕駛動力交通工具」；犯罪事實倒數第4
    行補充更正為：「因酒醉意識不清無法注意車前狀況而撞及
    由甲○○所駕駛，沿福安二街慢車道由東往西方向行駛，適
    在該處欲左迴轉之車牌號碼2930-XB 號自小貨車左側車身而
    肇事」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升零點55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年
    5 月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕
    駛動力交通工具。本件被告乙○○酒後駕車經警測得其呼氣
    酒精濃度，已達每公升1.25毫克，且其因醉酒駕車而不慎撞
    及由甲○○所駕駛，沿福安二街慢車道由東往西方向行駛，
    適在該處欲左迴轉之車牌號碼2930-XB 號自小貨車左側車身
    ，復經測試觀察結果有查獲、測試或訊問過程語無倫次、意
    識模糊、多話等情事，有該觀察測試紀錄表報告書1 紙附卷
    可佐，足認被告飲酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本
    案罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識、控制
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及
    反應能力較平常狀況薄弱，被告竟於飲酒後呼氣酒精濃度達
    每公升1.25毫克以上之酒醉情況下，仍不知謹慎，駕車行駛
    於公眾往來之道路，漠視自己及公眾生命財產安全，並肇生
    交通事故，實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告所犯情節，
    諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項、刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
