【裁判字號】    95,聲,1322
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1322號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    路193號.
相  對  人  黃文賢
            即常豐工程行
            甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二九五七號提存事件，聲請人所提存之八
十八年度乙類第1 期中央政府建設公債面額新臺幣壹拾萬元，准
予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間清償借款事件，伊前遵本院
    95年度裁全字第4416號民事裁定提供88年度乙類第1 期中央
    政府建設公債面額新臺幣100,000 元為假扣押提供擔保，並
    以本院95年度存字第2957號提存事件提存在案，茲因相對人
    已出具同意書同意聲請人取回擔保金，爰依法聲請發還擔保
    金等語，並提出本院95年度裁全字第4416號民事裁定、95年
    度存字第2957號提存書、同意書及印鑑證明等件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
