【裁判字號】    95,聲,2921
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2921號
    聲  請  人
    即被告配偶  乙○○
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反組織犯罪防制條例等案件（90年度重訴字
第18號），以被告配偶身分為被告聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、被告甲○○涉犯檢肅流氓條例第17條第2 項前段、刑法第16
    9 條第1 項之誣告罪，罪嫌重大，另於本案審理中，被告經
    合法傳喚未到、拘提未著，行方不明，經本院於95年7 月17
    日發布通緝，嗣經警於95年7 月22日緝獲，經本院訊問後，
    認有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款執行羈押。本院斟酌
    聲請人誣告罪嫌重大，且羈押之原因依然存在，不能因具保
    而使之消滅，仍有羈押之必要。至於聲請人前揭聲請停止羈
    押之理由，均非足使羈押原因消滅之理由。從而，本件具保
    停止羈押之聲請，均尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                        法  官  高思大
                                        法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                        書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
