【裁判字號】    95,家救,82
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第82號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        黃厝庄.
上聲請人與相對人間請求離婚等事件（本院95年度家補字第361
號），聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○（中國大陸籍
    ）於民國92年9 月26日在中國大陸地區福建省福州市結婚，
    惟相對人甲○○竟於兩造婚無故未入境來臺與聲請人履行夫
    妻同居義務。相對人無正當理由不與聲請人履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄聲請人於繼續狀態中，兩造間之婚姻確
    有不能維持之重大事由，爰提起離婚之民事訴訟。而聲請人
    現無資力支出訴訟費用，及所提離婚之民事訴訟亦非顯無勝
    訴之望，為此，爰請求訴訟救助等情，並據提出戶籍謄本、
    結婚公證書、財團法人法律扶助基金會高雄分會審查決定通
    知書（全部扶助）各1 件以為釋明。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。
三、查聲請人丙○○依其狀陳稱擔任餐廳洗碗工作每月收入僅約
    新臺幣（下同）15,000元, 尚不超過該年度應申報所得稅之
    標準，另其名下雖有坐落於高雄縣鳳山市○○段633 之2 地
    號土地一筆，惟其公告現值僅55970 元9 面積：1,93平方公
    尺），及自有小客車一輛（1988份），有本院稅務電子閘門
    財產所得調件明細表各一份可稽。並參以財團法人法律扶助
    基金會高雄分會亦於審查聲請人向該會提出之法律扶助聲請
    後，認聲請人就前述與相對人間之離婚之民事訴訟事件，因
    聲請人無資力，而准予全部扶助，並指定乙○○律師為其訴
    訟代理人，有前揭財團法人法律扶助基金會高雄分會審查決
    定通知書（全部扶助）1 件在卷可參，足認聲請人確屬無資
    力支出訴訟費用之人無訛。又依聲請人所訴之原因事實，其
    訴訟亦非顯無勝訴之望。是聲請人聲請訴訟助救，核與前揭
    法律規定並無不合，依法應予准許。
四、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
