【裁判字號】    95,交簡,1410
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1410號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10199 號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國85年間，因肅清煙毒條例案件，經本院以85
    年度訴字第1216號判處有期徒刑3 年1 月，於85年10月3 日
    入監執行，而於88年2 月13日縮短刑期假釋出獄，並於90年
    3 月12日假釋期滿未經撤銷而執行完畢。詎乙○○未考領汽
    車駕駛執照，於94年9 月7 日凌晨2 時44分許，駕駛車號40
    29-JF 號自用小客車，沿高雄縣阿蓮鄉○○路由東往西方向
    行駛，行經該路與民族路之交岔路口時，原應注意行車速度
    ，依速限標誌或標線之規定，且車輛行至閃光黃燈號誌之交
    岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，而當時天候晴
    朗，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視
    距良好，依其智識及能力並無不能注意之情事，竟疏未注意
    高雄縣阿蓮鄉○○路之速限為時速50公里，貿然以時速約60
    公里之速度，行駛於中正路西向車道，且於行駛通過上開交
    岔路口時，復疏未注意中正路係閃光黃燈號誌，而未減速接
    近，繼續以時速約60公里之速度，行駛通過上開交岔路口；
    適有考領普通小型車駕駛執照之楊辰威（原名為丙○○）駕
    駛車號1858-GP 號自用小客車，沿高雄縣阿蓮鄉○○路由北
    往南行駛至該交岔路口時，亦疏未注意民族路南向車道為閃
    光紅燈號誌，車輛行至閃光紅燈號誌之交岔路口，應減速接
    近，且應先停止於交岔路口前，讓行駛於幹道之乙○○優先
    通行，而貿然行駛通過上開交岔路口，乙○○因而閃避不及
    ，致其駕駛之自用小客車前車頭撞擊楊辰威駕駛之自用小客
    車左側，楊辰威駕駛之自用小客車因而向前衝撞設於民族路
    北向車道上之路邊海產麵攤，楊辰威並因而受有右上臂挫傷
    及左腰部挫傷等傷害。乙○○肇事後，留在事故現場，於有
    權偵查犯罪之警察機關，僅知悉犯罪事實，但不知悉犯罪人
    前，主動向處理本件道路交通事故之員警甲○○坦承肇事，
    並接受本院裁判。
二、上揭犯罪事實，業據被告供稱：「我承認我有超速」、「（
    問：是否於94年9 月7 日凌晨2 時44分許，在高雄縣阿蓮鄉
    ○○路與民族路口駕駛汽車與人發生車禍？）答：是」、「
    （問：當時是否駕駛4029JF號自用小客車？）答：是」、「
    （問：你是否沿中正路由東往西方向行駛？）答：對」、「
    （問：當時中正路是否閃光黃燈？）答：對」、「（問：當
    時你時速多少？）答：6 、70公里」、「（問：你通過該交
    岔路口時，時速多少？）答：也是6 、70公里」等語不諱，
    核與證人即被害人楊辰威及當日前往處理交通事故員警甲○
    ○證述情節相符，並有道路交通事故現場蒐證照片17幀、估
    價單3 紙、證號查詢汽車駕駛人資料表2 紙、車號查詢汽車
    車籍2 紙，以及道路交通事故現場圖、道路交通事故現場報
    告表各1 份在卷可稽。又被害人楊辰威因而受有右上臂挫傷
    及左腰部挫傷等傷害，則有劉光雄醫院94年9 月8 日診斷證
    明書1 紙在卷可佐。按行車速度，依速限標誌或標線之規定
    ；且閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，
    小心通過，道路交通安全規則第93條第1 項、道路交通標誌
    標線號誌設置規則第211 條第1 項第1 款分別定有明文。而
    當時天候晴朗，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無
    障礙物，視距良好等情，亦經證人甲○○證述屬實，並有上
    述場蒐證照片17張及道路交通事故調查報告表1 份在卷可證
    ，足見案發當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意依速
    限標誌行駛，且面臨閃光黃燈號誌，復疏未減速接近上開交
    岔路口，因而肇致本件道路交通事故，致使楊辰威受有如事
    實欄所載之傷害，被告具有過失，應堪認定。次按，閃光紅
    燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口
    前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路
    交通標誌標線號誌設置規則第211 條第1 項第2 款所明文規
    定，被害人楊辰威既然考領有汽車駕駛執照，有前述證號查
    詢汽車駕駛人資料表附卷可憑，而具有注意能力，且當時客
    觀情形，夜間有照明設備，視距良好，並無不能注意之情形
    ，已如前述，倘若楊辰威於行駛通過上開交岔路口前，先停
    止於交岔路前，必能避免此一交通事故之發生，故楊辰威先
    於警詢證稱：伊曾停止於交岔路口前，確認無車輛後始行駛
    通過交岔路口等語，顯與事實不符，從而，楊辰威駕車通過
    上開交岔路口，疏未依閃光紅燈號誌，減速接近，且未先停
    止於交岔路口前，讓行駛於幹道之被告優先通行，致使被告
    駕駛自用小客車閃避不及而肇事，楊辰威因而受有如事實欄
    所示之傷害，其亦與有過失，堪予認定。楊辰威因本件道路
    交通事故受有前開傷害，已如前述，堪認被告之過失與楊辰
    威受傷之間，具有相當因果關係。至於楊辰威就本件道路交
    通事故之發生及損害之擴大，雖亦有過失，惟此仍不得解免
    被告過失罪責，是本案罪證明確，被告過失傷害之犯行，洵
    堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項之過失傷害罪
    。
  (二)新舊法之比較：
  1.刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度、自首之法律效果
    及易科罰金之折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法
    已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從
    舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至於
    刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即
    不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議參照）。
  2.依前開最高法院刑事庭會議決議，刑之輕重標準，依裁判時
    之規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條「主
    刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最
    高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長
    或較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第284 條第1 項前
    段之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條第3 、4 款
    關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相
    同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，
    亦均相等，並無有利或不利於被告之情形。而該條關於罰金
    刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其
    原定罰金數額500 元，提高為10倍（即銀元5,000 元），並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣
    3 倍折算之，等同於新臺幣15,000元，雖刑法施行法第1 條
    之1 （該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將刑
    法第284 條第1 項前段所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣
    ，惟依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，就刑法第284 條
    第1 項前段所定罰金數額提高為30倍（即最高均可處新臺幣
    15,000元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第284 條第1 項前段
    所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，
    因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」
    （即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規
    定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法第
    33條第5 款，既已將刑法第284 條第1 項前段規定之罰金刑
    最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正
    前之刑法規定，自對被告較為有利。
  3.修正後刑法第47條增列「第98條第2 項關於因強制工作而免
    其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行
    完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者」，亦構成累
    犯，且同法第49條將原先「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之」之規定，修正為「累犯
    之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，增
    加依軍法裁判而受徒刑之宣告，執行完畢後，5 年內再故意
    犯罪之情形，亦論以累犯，修正後刑法對於累犯之適用，固
    然較修正前擴大。惟刑法第47條第1 項將行為人5 年內再犯
    之罪，限於「故意」之情形，排除舊法過失犯亦能構成累犯
    之情形，則屬有利於行為人之規定，而就本案而言，因被告
    所犯刑法第284 條第1 項前段，係屬過失犯罪，因新修正刑
    法第47條，即不構成累犯，對被告顯屬較有利。
  4.修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於行為人。
  5.修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
    以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部
    分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41
    條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上30
    0 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算
    1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新
    法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察
    官指揮執行時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非
    字第158 號判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件
    判斷無涉。
  6.綜合比較刑法修正前後關於刑法第284 條第1 項前段法定刑
    度之變更、累犯適用範圍之更動，自首效果之修正，以及易
    科罰金標準之提高，雖依修正後刑法規定，被告本件過失傷
    害案件，並不構成累犯，惟因修正前刑法規定之罰金刑最低
    度，低於修正後之刑法規定，而被告因符合自首要件，依修
    正前刑法規定，必減輕其刑，相較於適用修正後刑法規定，
    被告固不構成累犯，但仍有可能不減輕其刑，而與適用修正
    前刑法規定之效果相同，且修正後刑法第41條就易科罰金之
    折算標準，提高至新臺幣1,000 元至3,000 元，相較於修正
    前規定，易科罰金之最高標準為900 元，顯對被告財產權影
    響為大，綜合比較結果，本院認修正前之規定，較有利於被
    告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正
    前刑法第284 條第1 項前段、第47條、第62條、第41條及修
    正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (三)被告未考領汽車駕駛執照，竟駕車肇事而致被害人楊辰威受
    有前開傷害，依法應負過失傷害之刑事責任，自應依道路交
    通管理處罰條例第86條第1 項規定，加重其刑至二分之一。
    又被告前於85年間，因肅清煙毒條例案件，經本院以85年度
    訴字第1216號判處有期徒刑3 年1 月，於85年10月3 日入監
    執行，而於88年2 月13日縮短刑期假釋出獄，並於90年3 月
    12日假釋期滿未經撤銷而執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可攷，其有期徒刑執行完畢後，5 年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條規定加重其刑，應依法遞予加重其刑。另被告於肇事後
    ，於有權偵查犯罪之警察機關，僅知悉犯罪事實，但不知悉
    犯罪人前，主動向處理本件道路交通事故之員警坦承肇事，
    並接受本院裁判等情，業經證人甲○○到庭證述明確，合乎
    自首之要件，應依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。
    被告同時有刑之加重及減輕事由，應先遞加重後減之。
  (四)爰審酌被害人楊辰威因本件道路交通事故受有前開傷害，並
    非被告蓄意造成，惟係因被告疏未遵守道路交通規則所致，
    被告雖於偵查及本院審理中，答應賠償被害人，但事後均未
    遵期到庭履行其賠償之承諾，堪認其不過係藉詞拖延訴訟，
    導致被害人耗費時間、金錢，多次到庭接受訊問，態度誠屬
    不佳，復斟酌被害人就本件道路交通事故之發生，與有過失
    ，且被害人所受傷勢非重等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項但書、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前段、第47條、第62
    條前段、第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    緩提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  林慧芬
附錄本判決論罪科刑法全文：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
