【裁判字號】    95,簡,4944
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4944號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2072、2073、2074、2075號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並
    於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條規
    定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋
    之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連
    犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復有
    最高法院295 年5 月23日所為之95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下。
  (一)本件被告行為時，刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑
    為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
    」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍
    」。故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣
    後，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元1
    元）。至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ；且刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新
    台幣一千元以上，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項
    規定，係72年6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分
    應提高為30倍，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣
    1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
  (二)修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。參照該條修正之立法
    理由說明，此項修正係「依學界通說既認幫助犯應採共犯從
    屬性說之『限制從屬形式』，使教唆犯及幫助犯之從屬理論
    一致，爰修正第1 項之文字，以杜疑義」、「…明示幫助犯
    之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必
    要。至於被幫助者是否具有『有責性（罪責）』，皆不影響
    幫助犯之成立。因此，如被幫助之人未滿14歲，或有第19條
    第1 項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依其
    所幫助之罪處罰之」，是本次修正僅係參酌學說及實務見解
    ，將幫助犯之條文規定予以明確化，以杜爭議，故解釋上修
    正施行前後刑法第30條第2 項之規定並無有利或不利於被告
    之問題，惟幫助犯是否得予減輕其刑，事涉行為之可罰性，
    參照最高法院95年度第9 次刑事庭會議決議之意旨，仍有刑
    法第2 條第1 項規定之適用。是本案應依被告行為時即修正
    施行前刑法第30條第1 項之規定，論以幫助犯，並依同條第
    2 項之規定減輕其刑。
  (三)被告行為時之刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪
    名者，以一罪論。但得加重其刑至2 分之1 。」；至被告行
    為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更，而
    有比較新舊法之必要。再本案被告雖僅有1 次幫助行為，但
    本件正犯所應論處之罪名，亦影響被告從犯所應論處之罪名
    ，自有比較新舊法之必要。本案該不詳姓名年籍之成年正犯
    ，先後2 次詐欺取財之行為，若依舊法規定，僅以一罪論；
    若依新法，則須分論併罰。經比較新、舊法之結果，應以被
    告行為時之舊法較有利於被告。
  (四)又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及罰
    金罰鍰提高標準條例第2條之規定，予以論處。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告提供其所申設之台新銀
    行崇德分行、第一銀行路竹分行、臺灣中小企銀台南分行帳
    戶之存摺、印章、提款卡及提款卡密碼予綽號年籍不詳之成
    年男子使用，使該不詳年籍姓名不詳之成年人得基於詐欺取
    財之概括犯意，連續向被害人丙○○、丁○○、甲○○施用
    詐術，致使渠等均陷於錯誤，分別匯款至被告上開帳戶內，
    而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行
    為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據
    證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供
    帳戶之存摺、提款卡、印章及提款卡密碼供人使用之行為，
    對於該詐騙集團遂行詐欺取財犯行，資以助力，核其所為，
    係犯修正前刑法第339 條第1 項意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人及第三人之物交付罪之幫助犯，依修正前刑
    法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。又按連續幫助與
    幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他
    人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行為；如以一幫
    助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯而言
    ，僅有一次犯罪行為（最高法院87年度台上字第3865號判決
    可資參照）。被告雖以一個提供帳戶之行為，幫助詐騙集團
    連續向被害人丙○○、丁○○、甲○○詐欺取財，仍只有一
    個犯罪行為，不構成幫助犯之連續犯，而為幫助連續。又被
    告前因毒品危害防制條例案件，經本院分別以90年度訴字第
    992 號、91年度訴字第273 號判處有期徒刑7 月、10月確定
    ，並經本院以91年度聲字第2726號裁定應執行刑為有期徒刑
    1 年4 月，於90年10月30日入監服刑，於91年10月17日假釋
    出監交付保護管束，後於92年2 月27日保護管束期滿未經撤
    銷假釋而視為徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可按，茲其於5 年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑，並依刑法第71條第1 項
    之規定先加後減。爰審酌被告平日素行，其任意提供帳戶予
    不法份子使用，且其所提供帳戶非惟幫助詐騙者遂行詐財目
    的，同時使詐欺者得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險
    ，愈使其肆無忌憚，加深犯罪之猖獗，及其提供之帳戶達3
    個，暨其犯後猶否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第339 條第1 項、修正
    前刑法第30條第1 項、第2 項、修正前刑法第47條、修正前
    第71條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
