【裁判字號】    95,簡,4946
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4946號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄9號
上列被告因替代役實施條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第2100號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正犯罪事實欄第4 行「並於民國94
    年5 月1 日執行完畢」為「並於民國94年4 月30日縮短刑期
    執行完畢，同年5 月1 日出監」外，餘均引用附件聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、
    20 0元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    30 0元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」
    ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不
    同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告。核被告所為，係犯替代役實施條例第52條之替代役役男
    擅離職役累計逾七日之罪。被告前因毒品危害防制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑11月確定，並於94年4 月30日縮短刑
    期執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於受
    有期徒刑執行完畢5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。爰審酌被告無故擅離職守，無視其服役
    所代表之社會責任，並造成服役單位管理上之困擾，且持續
    進行，仍未回役，自屬可議，惟念其年輕識淺，思慮尚欠周
    全，惡性非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，替代役實施條例第52條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段、第47條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第52條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者
，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
