【裁判字號】    95,聲,2945
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2945號
    聲  請  人即
    選任辯護人  秦德進律師
                許惠珠律師
    被      告  甲○○原名趙.
上列聲請人因被告常業詐欺等案件（95年度訴字第1622號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保向法院聲請
    停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項雖有明文。然法院准
    許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑事訴訟法第
    101 條第1 項各款或第101 條之1 第1 項所示之羈押原因，
    但已無羈押之必要；或另有同法第114 條各款所示之情形，
    始得為之。倘被告猶具刑事訴訟法第101 條第1 項各款或第
    101 條之1 第1 項所示之羈押原因，且有羈押之必要，此外
    復查無同法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之
    情形者，法院即不應准許具保停止羈押，合先敘明。
三、經查：被告因涉犯常業詐欺等案件，前經本院訊問後，認為
    罪嫌重大，因有反覆實施同一犯罪之虞，且有事實足認有勾
    串共犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第101 條之1 第1 項第
    7 款規定，於民國95年5 月17日執行羈押，並於95年6 月19
    日開始禁見。聲請意旨雖謂：（一）被告甲○○逮捕後即坦
    承犯案，態度良好；（二）本案詐欺犯行需仰賴高科技技術
    與設備，更需要有中國製電訊設備，然目前相關高科技設備
    業經臺灣高雄地方法院檢察署扣押，被告無再犯之能力；（
    三）被告甲○○就同案被告陳忠良涉案部分均陳述明確，然
    不諳法律共犯一詞真意，認同案被告陳忠良未與中國大陸被
    害人接觸，故對同案被告陳忠良涉案情節有反覆，縱認本案
    有串供可能性，對於同案被告陳忠良禁見即可達避免串證之
    目的；（四）本案在押4 名被告，被告甲○○、邱義雄、邱
    啟恩均坦承犯行，然僅被告甲○○受禁見處分，有失比例原
    則云云，本院審酌：
（一）被告甲○○雖坦承有參與詐騙集團，然僅承認實際從事詐
      騙期間甚短，金額僅人民幣40萬元，此與起訴事實所載之
      期間自民國94年7 月起至95年1 月間之犯罪期間有差距、
      另起訴事實記載詐騙金額達新臺幣11,934,500元部分，亦
      與被告甲○○自白部分不符，本院尚難僅憑被告甲○○承
      認有參與詐騙集團，即認被告已坦承犯行。
（二）被告甲○○所涉詐欺行為之工具設備雖業經扣案，然被告
      甲○○從事詐騙行為，係與「賴繼英」所屬詐欺集團合作
      ，被告甲○○僅屬臺灣地區高雄區之負責人，上開「賴繼
      英」詐騙集團尚未全體查獲，仍有其他共犯繼續從事詐騙
      行為，被告如具保在外，仍可能繼續與「賴繼英」所屬詐
      欺集團合作。
（三）被告甲○○對於同案被告陳忠良涉案程度之供詞反覆不一
      ，顯見被告甲○○對於事實描述仍有不清之處，此與被告
      甲○○對於「共犯」之意不清楚無涉。
（四）同案在押被告陳忠良、邱啟恩均經禁見，辯護人此處所述
      顯有誤會，另有無禁見之必要，係斟酌被告有無勾串證人
      可能，本件於審判期日尚有同案被告列為證人以進行交互
      詰問，為使本件詐欺犯行期間、金額、帳戶資金流量等事
      實得以釐清，本件在押被告甲○○、陳忠良、邱啟恩仍有
      禁見之必要。
（五）綜上，被告甲○○上述羈押及禁見原因及其必要性應屬存
      在，非予繼續羈押及禁見，顯難進行日後之審理，此外復
      查無不得駁回具保聲請停止羈押之情形，是本件聲請自屬
      無據，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
