【裁判字號】    95,交易,340
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第340號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提聲請逕以簡易判決處刑（
95年度偵字第17192 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依
普通程序審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國95年6 月23日晚間11時許
    ，在高雄市○○路「錢櫃KTV 」內，飲用啤酒4 罐後，明知
    其飲酒後控制力、注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍於翌日凌晨酒後駕駛車牌號碼7325-PB 號自小客
    車，沿高雄市○○區○○街由西往東方向行駛，嗣於95 年6
    月24日凌晨2 時50分許，行經該路與新盛街口時，因不勝酒
    力，不慎與蕭明來駕駛之車牌號碼Y5-978號營業小客車發生
    擦撞。嗣警方據報到場處理肇事事故，並對甲○○施以酒精
    濃度測試後，測得其呼氣酒精濃度達每公升0.62毫克，始知
    悉上情；因認被告涉有刑法第185 條之3 之酒醉駕駛動力交
    通工具罪嫌。
二、按案件對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第6 款、第307 條分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴涉有刑法第185 條之3 之酒醉駕駛動力交通
    工具罪；惟依陸海空軍刑法第1 條、第54條規定，現役軍人
    涉犯酒醉駕駛動力交通工具罪應由軍事審判機關依陸海空軍
    刑法審判，普通法院對之無審判權；本件被告甲○○為服陸
    軍役之現役軍人，有個人兵役資料查詢結果1 紙在卷可稽，
    依前揭說明，應由軍事審判機關依陸海空軍刑法審判，公訴
    人不查，誤向本院聲請逕以簡易判決處刑，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  張世賢
                                    法  官  陳建和
                                    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
