【裁判字號】    95,簡,4093
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4093號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13700號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同損壞他人之遮雨棚、水泥柱、鐵捲
門柱，足以生損壞於他人，丙○○處拘役拾日，甲○○、乙○
○各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)核被告等所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。又查：
      1.上開被告所犯刑法第354 條之法定刑為：「2 年以下有
        期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，而被告行為後，刑
        法第33條第5 款有關罰金刑部分已有修正，依修正前之
        規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，並應依罰金罰鍰
        提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍
        至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
        倍數者，依其規定。然修正後之刑法第33條第5 款則規
        定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，
        而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項
        規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
        比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修
        法後已有加重，故以行為時之規定有利於被告。
      2.被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2 條前段規定辦理，就其原定刑法罰金
        數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
        罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新
        臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行
        之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年
        以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
        000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
        金折算標準結果，修正前之舊法折算規定，較有利於被
        告。
      3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸修正後刑法第
        2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
        應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
        刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
    (二)本院審酌被告丙○○因細故對告訴人不滿，竟購買油漆，
      攜帶大榔頭，結邀友人即共同被告甲○○、乙○○，於凌
      晨前往告訴人服務處前，損壞告訴人之遮雨棚、水泥柱、
      鐵捲門柱，均有不該；另考量被告均無前科紀錄，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索
      引卡紀錄表各乙份在卷可佐，年僅18歲至20餘歲間，年輕
      氣盛，涉世未深，當庭對告訴人表示歉意，告訴人則望被
      告藉由訴訟記取教訓而未與被告和解（見本院調查筆錄第
      3 頁），被告均坦承犯行，應尚有悔意，而被告丙○○主
      導本案策劃犯行，犯罪情節應較被告甲○○、乙○○為重
      ，及其等犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情
      狀，爰分別量處如主文所示之刑，均依修正前刑法第41條
      第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第354 條、修正
    前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    刪除前第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃國忠
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
