【裁判字號】    95,聲,1305
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1305號
  聲  請  人  乙○○
                        號
  相  對  人  丙○○
                        1樓
              甲○○
                        1樓
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十八年度存字第二二九五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。是因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因
    假扣押所應受之損害，若無損害發生，或債權人本案勝訴確
    定，或就所生之損害已經賠償時，即得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院53年台抗字第279號裁判意旨可供參照。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前
    依本院88年度全字第1703號裁定，以本院88年度存字第2295
    號提存書提供擔保金提存新台幣（下同）100,000 元。嗣該
    事件於民國92年3 月20日為臺灣臺南地方法院判決相對人應
    與紀智偉、紀茂雄連帶給付聲請人80,000元確定。聲請人既
    已取得終局判決，則原先為避免相對人因聲請人假扣押受有
    損害而提供之擔保原因即消滅，為此依法聲請返還上開擔保
    物等語。
三、經查，聲請人因與相對人間請求侵權行為損害賠償事件聲請
    假扣押，並為此提存上開金額供擔保，且該損害賠償事件嗣
    經臺灣臺南地方法院於90年7 月11日判決部分勝訴，並於92
    年3 月20日確定等情，為聲請人提出該院判決書、確定證明
    書、本院假扣押裁定、提存書為證，本院並調閱本院88年度
    全字第1703號卷、本院88年度存字第2295號卷核閱屬實，是
    聲請人原提供擔保之假扣押原因業因本案訴訟判決確定而消
    滅，是聲請人依法聲請發還上開擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                             書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
