【裁判字號】    94,訴,3127
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第3127號
上  訴  人
即  被  告  信福營造有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人寶緯工業股份有限公司間請求返還保證金事件
，上訴人對於民國95年7 月31日本院第一審判決，提起上訴。查
本件上訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）參佰萬元，應繳裁判
費為肆萬陸仟零伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本
院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
