【裁判字號】    95,監,69
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    改定未成年人監護人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度監字第69號
聲  請  人    乙○○
相  對  人    甲○○
非訟代理人    溫三郎律師
上聲請人聲請改定未成年人監護人事件，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨係以：聲請人與相對人原為夫妻，於婚姻關係
    存續中育有一未成年長男丙○○（民國○○年○○月○○日
    生）。兩造於九十三年九月二十一日經法院判決離婚，並判
    決兩造所生未成年長子丙○○權利義務之行使與負擔由相對
    人任之。相對人目前工作不穩定，又有卡債是卡奴，平時均
    由聲請人負擔未成年人之生活費，相對人甚至無法替未成年
    子女繳納學費，今年小孩開學，因相對人沒錢幫小孩繳納學
    費，以致未註冊，聲請人還特別南下幫小孩繳學費，此外，
    相對人與前夫還有一名女兒，現亦由相對人照顧，相對人的
    負擔甚重。聲請人現有固定職業，身體健康，具有經濟能力
    ，與未成年長男間之感情良好，且有家人可協助聲請人照顧
    小孩，是前開裁判所定未成年子女權利義務之行使負擔由相
    對人任之部分，現不利於未成年人丙○○，為未成年子女丙
    ○○之最佳利益，爰依法提出本件聲請。並聲明：兩造所生
    未成年子女丙○○權利義務之行使與負擔改由聲請人任之。
二、相對人則以：兩造婚姻關係存續中時，相對人即有飲酒、賭
    博惡習，並常出手毆打相對人，且未成年人丙○○於兩造離
    婚訴訟中以到庭表示聲請人很兇，想要與相對人一起住，而
    不願與聲請人同住。相對人目前雖有卡債，但僅約九萬元，
    並不會影響到照顧未成年子女之利益，是聲請人之聲請顯無
    理由等語，資為抗辯。並聲明：駁回聲請人之聲請。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。行使、負擔權利義務之一方未盡
    保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未
    成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為
    子女之利益，請求法院改定之。次按法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    （四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一
    千零五十五條第一項、第三項及第一千零五十五條之一分別
    定有明文。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關
    或社會福利機構之意見或請其進行訪視，就民法第一千零五
    十五條之一所定事項，為事實之調查，並提出調查報告及建
    議，非訟事件法第一百二十七條亦有明文。
四、經查：
（一）聲請人主張兩造原為夫妻，婚姻關係存續中育有一未成年
      長男丙○○（○○年○○月○○日出生）相對人於九十三
      年間因不堪聲請人多次暴力毆打而提起離婚訴訟，並附帶
      請求監護未成年長男，經臺灣板橋地方法院進行調查、審
      理後，於九十三年八月十日以九十三年婚字第七六三號判
      決准兩造離婚，兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行
      使或負擔，由相對人任之聲請人並應於每月五日前給付未
      成年子女扶養費用新臺幣（下同）七千五百元，該判決於
      九十三年九月二十一日確定乙節，業經本院依職權向臺灣
      板橋地方法院調閱相關卷宗核閱無訛，堪信為真實。
（二）聲請人復主張相對人有卡債，經濟狀況不佳，無法負擔未
      成年人丙○○之學費，是未成年子女權利義務由相對人行
      使負擔，顯不利於未成年女等語，雖提出剪報影本、○○
      ○○銀行起訴通知、存款明細、匯款執據、○○國小九十
      四年度第二學期註冊費收據等資料為證。然查，相對人雖
      不否認對銀行負有信用卡債務，惟稱並不影響其行使、負
      擔未成年子女之權利與義務，是依前開規定可知，法院在
      酌定未成年子女之最佳利益時，所審酌項目，並非僅以經
      濟狀況或收入多寡為唯一標準，仍須斟酌上開各項項目以
      為酌定標準，且聲請人到庭亦陳稱：伊會提出本件改定監
      護，是因之前景氣不好，伊手頭不寬裕，所以沒有依判決
      書之裁判給付子女扶養費給相對人，相對人有到伊公司找
      伊上司，打擾到公司的人，伊不希望相對人打擾到第三人
      所以希望改定監護等語（見本院九十五年五月八日非訟事
      件筆錄），據上，相對人現縱有債務，但由其繼續行使負
      擔未成年子女之權利義務是否即不利於未成年子女，不無
      疑義。
（三）本院復據上開規定依職權囑託臺北縣政府及高雄市政府社
      會局訪視兩造。其中訪視聲請人部分，依聲請人所留聯繫

      之行動電話及住址，多次以電話聯繫，並郵寄訪視通知，
      或無人接聽電話，或聲請人未依訪視通知回覆訪視，致無
      法進行訪視等情，有臺北縣政府於九十五年六月六日以北
      府兒字第０９５０４３２０７４號函所附辦理監護權是件
      訪視個案工作摘要紀錄表一紙附卷可憑。另訪視相對人及
      未成年人丙○○部分，據覆略以：１、就監護動機與監護
      意願而言：相對人表示對監護權一事並不會特別堅持，較
      注重小孩之照顧，若聲請人一方能夠提出有力證據，證明
      其能提供小孩較佳之教養與照顧，亦可將監護權讓與聲請
      人。但丙○○之實際照顧一直是由相對人任之，教育及生
      活相關費用也一直是相對人獨立負擔。２、就經濟狀況而
      言：相對人目前擔任羊奶送貨員，有正當的工作且收入穩
      定，目前月收入約一萬一千元至一萬二千元，並另積極尋
      找其他工作機會。３、對照顧計畫和教養態度而言：丙○
      ○有學習障礙，因此對其課業方面並不會特別要求、並給
      予較多耐心與學習之機會，會注重其其他方面之表現，希
      望其能學會一技之長，使得未來能夠自立更生，例如：丙
      ○○之體能、手工藝方面有不錯的才能，希望能培養丙○
      ○成為體育選手。４、就情感依附而言：丙○○與相對人
      之關係良好、互動親密且相處融洽，對較少見面之聲請人
      亦不排斥，顯示關係維持良好。５、就親職能力而言：相
      對人對丙○○之生活照顧十分用心，會為其親手製作點心
      、定時按摩，關心其身心理狀況，亦能協助維持小孩及聲
      請人之關係等情，有高雄市政府社會局兒童福利服務中心
      於九十五年六月二十五日以高市兒福輔字第０９５０００
      ２２１８號函所附訪視調查報告一份在卷可憑，且未成年
      人丙○○亦到庭陳稱：兩造分開後都是跟相對人同住，聲
      請人偶而會來看伊，下課會到安親班，老師與相對人都會
      幫伊看功課，相對人還會做晚餐給伊吃，相對人照顧伊照
      顧很好，聲請人去臺北上班，伊希望跟相對人住等語（見
      本院九十五年五月八日非訟事件筆錄），是據上開訪視報
      告，及未成年人丙○○所陳，亦未見相對人在行使負擔未
      成年子女權利與義務對未成年子女有何不利之處。反倒是
      聲請人未盡其當事人所應協力之行為，接受訪視，導致法
      院及訪視機關無從判斷聲請人是否關於子女之意願及人格
      發展之需要、職業、品行、經濟能力及生活狀況、及父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況等
      情況，是相對人行使負擔未成年子女之權利義務並無何不
      利於未成年子女之處，且亦無從認定聲請人行使負擔未成
      年子女權利義務更符合未成年子女之最佳利益。從而，聲
      請人聲請將兩造未成年之子女權利義務之行使或負擔改由
      其任之，顯無理由，應予駁回。
五、依非訟事件法第二十一條第一項前段、第二十四條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
