【裁判字號】    95,聲,2974
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2974號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1729
號），本院裁定如左：
    主  文
甲基安非他命貳小包（驗後毛重壹點捌柒公克）、殘留甲基安非
他命之吸食器貳組、殘留海洛因之吸管伍支，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：本署95年執字第8632號案件，業經95年
    台上字第3140號判決確定，扣案之毒品甲基安非他命2 包（
    驗前毛重1 ‧92公克；驗後毛重1 ‧87公克）、殘留甲基安
    非他命之吸食器2 組、殘留海洛因之勺子吸管5 支及針筒5
    支，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之（註：95
    年台上字第3140號案件，甲○○係犯販賣第一級毒品罪，該
    案判決書已敘明上開物品與販毒無關）。
三、經查，聲請意旨所指各情，經核閱各該卷證無訛，被告持有
    之晶體2 小包確為甲基安非他命，吸食器2 組殘留有甲基安
    非他命、吸管5 支殘留有海洛因等情，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告可佐，自屬違禁物無訛。是聲請人據
    此聲請宣告沒收銷燬之，經核並無不合，應予准許（送驗耗
    損部分因已滅失，不另宣告沒收銷燬之；而包裝袋部分，因
    其上殘有甲基安非他命，難以析離，應一體視同毒品，並宣
    告沒收銷燬之，附此敘明）。
四、至於針筒5 支送驗結果並未殘留毒品（同上揭報告），並非
    違禁物，此部分之聲請為無理由，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，修正前刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十三庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
