【裁判字號】    95,簡上附民,22
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                  95年度簡上附民字第22號
上  訴  人  丁○○
            丙○○
            乙○○
共      同  楊申田
送達代收人
被上 訴 人  甲○○
上列上訴人因損害賠償案件，不服本院中華民國95年6 月27日95
年度簡上附民字第22號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟係附隨於刑事訴訟進行，刑事判決部分既然
    不得上訴，附帶民事訴訟之判決，刑事訴訟法又無例外得上
    訴之規定，自亦不得上訴（94年11月25日臺灣高等法院暨所
    屬法院94年法律座談會決議參照）。本件係於刑事簡易程序
    之第二審程序中始提起之附帶民事訴訟，而其刑事判決部分
    已不得上訴，是以本件附帶民事訴訟自亦不得提起上訴。故
    上訴人丁○○、丙○○、乙○○就本院95年度簡上附民字第
    22 號 判決提起上訴，參諸上開說明，自屬於法不合，應由
    本院以裁定駁回之。
二、依刑事訴訟法第506條第1項但書，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
