【裁判字號】    95,訴,1993
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1993號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟零貳拾玖元，及其中新台幣
伍拾陸萬柒仟貳佰玖拾貳元自民國九十五年二月二十五日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九十五
年二月二十五日起，逾期第一個月給付新台幣壹佰伍拾元、逾期
第二個月給付新台幣參佰元、逾期第三個月至第五個月每月給付
新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
   事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條
    第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，請求計算利息及
    違約金之金額，係以本金新台幣（下同）56萬7,354 元為據
    ，嗣於本院言詞辯論程序中，減縮為56萬7,292 元，核屬減
    縮應受判決事項之聲明，應予准許。又本件被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年1 月10日起，陸續向伊請領信用
    卡，經伊核發卡號0000-0000-0000-0000 號、0000-0000-00
    00-0000 號、0000-0000-0000-0000 號、0000-0000-0000-0
    000 號之信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，
    惟各月之消費款應依伊寄送之信用卡消費明細月結單所訂之
    日期及方式繳納帳款，如未能悉數清償，應另給付按年息19
    .71% 計 算之利息，又被告未能於約定每月之繳款截止日前
    付清最低應繳金額，伊除得請求被告給付前述遲延利息外，
    並得請求被告自逾期日起第1 個月給付新台幣（下同）150
    元、逾期第2 個月給付300 元、逾期第3 個月至第5 個月每
    月給付600 元之違約金，逾6 個月以上者，則不收取違約金
    。詎被告自95年2 月25日起即未依約攤還本息，依兩造簽訂
    之上開契約約定，被告之欠款視為全部到期，總計被告尚積
    欠本金及已計未收之利息合計57萬6,029 元（含信用卡消費
    款567,292 元、利息8,737 元），及主文第1 項所示之利息
    、違約金未償，爰依信用卡契約之法律關係，提起本訴等語
    。並聲明求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書暨
    契約書、信用卡帳單資料查詢、消費帳單明細查詢、信用卡
    約定條款等件為證，而被告未於言辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據調查結果，堪信原告
    主張之事實為真實。
四、綜上所述，本件被告向原告申請信用卡消費使用，尚積欠上
    述欠款、利息及違約金未償。從而，原告依信用卡契約之法
    律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵
    屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
               民事第一庭   審判長法  官  甯  馨
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
