【裁判字號】    95,交易,330
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第330號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15
344 號）本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○於民國94年10月10日23時許，駕
    駛車牌號碼CN-3815號自小客車，沿高雄市○○路橋由南向
    北方向行駛，行經該路橋西側第一支路燈桿以北約19公尺處
    欲作迴轉時，其原應注意汽車迴車時，在劃有分向限制線之
    路段，不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，始得迴轉。而依當時天氣晴朗、路
    面乾燥無缺陷、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然違規跨越大順路橋上之行車分向限制線迴
    轉，適有丙○○騎乘車牌號碼H8D-992 號重型機車後載丁○
    ○及甲○○騎乘車牌號碼YEA-753 號重型機車後載乙○○，
    行經戊○○後方，沿該陸橋作同方向行駛，該兩車閃避不及
    發生擦撞，兩車均人車倒地，致丙○○受有右膝挫傷、右腰
    瘀傷、右臉頰腫脹等傷害，丁○○受有右上唇撕裂傷、右上
    前庭牙齦撕裂傷、右上第二小臼齒牙冠斷裂、右上側門齒脫
    位、右脛骨骨折等傷害，甲○○受有右手掌挫傷，乙○○則
    受有左足踝外側挫傷、右膝關節及左小腿瘀傷、左小腿脛骨
    凹陷、腰部臀部酸痛、尾椎骨脫位等傷害，案經丙○○等4
    人訴請高雄市政府警察局三民第二分局移送偵辦；因認被告
    涉有刑法第284 條第1 項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○、
    甲○○、乙○○等人皆具狀表示撤回其告訴，有刑事撤回告
    訴狀附於本院卷內可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、303 條第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                交通法庭   審判長法  官  邱永貴
                                 法  官  何佩陵
                                 法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                 書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
