【裁判字號】    95,交易,326
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第326號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15818 號），本院認為不得以簡易判決處刑（95年交簡字
第1823號），改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年1 月23
    日17時30分許，駕駛車牌號碼C8-7881 號自小客車，自高雄
    縣鳳山市○○路100 之20號工廠起步由西往東駛出，欲左轉
    由南往北方向行駛，理應注意起步前應注意前後左右有無障
    礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，當時其
    左方雖有停放自小貨車，被告應確認左方確無來車始能起步
    ，是被告並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然起步
    ，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼YEF-862 號重機車由北往
    南駛至，見狀已不及閃避，遂與上揭自小客車發生碰撞，致
    告訴人人車倒地，因此受有頭部外傷並腦挫傷、臉部挫傷並
    右眼眶骨折、臉部多處裂傷、右前額巨大撕裂傷7.5 ×1.4
    公分、胸部挫傷、右腳跟裂傷2 ×0.5 公分等多處傷害，因
    認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，而依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論，茲因因告訴人業已
    與被告成立調解，並於95年8 月2 日具狀向本院撤回對被告
    過失傷害案件之告訴，有撤回告訴狀1 份附卷可稽，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭  審判長法  官  徐美麗
                                  法  官  莊珮吟
                                  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
