【裁判字號】    95,聲,2768
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2768號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列聲請人因竊盜案件，聲請宣告沒收（95年度執聲字第1609號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案鑰匙壹支沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察局於民國94
    年4 月15日查獲受刑人甲○○○竊盜案，並查扣受刑人所有
    供犯罪所用之鑰匙1 支。因受刑人經緩起訴處分確定並期滿
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，受刑人前揭所犯竊盜案件，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以94年度速偵字第775 號為緩起訴處分，且緩起
    訴期間已於95年5 月1 日期滿而未經撤銷緩起訴等情，有前
    揭緩起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行緩起
    訴處分命令通知書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
    卷可稽。又扣案如主文所示之物為受刑人所有，且係供本件
    犯罪所用之物，業據受刑人於警詢中供明在卷，則揆諸首揭
    法律規定，本件聲請人聲請宣告沒收上開扣押物品，自屬有
    據，應予准許，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  鳳山刑事第一庭   法  官 林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
