【裁判字號】    95,訴,2440
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2440號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3951號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第7976號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其間經停止戒治、撤銷停
    止戒治，於民國93年10月7 日執行完畢釋放。猶未戒除毒癮
    ，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒
    品之犯意，於94年12月22日下午3 、4 時許，在高雄市○○
    區○○街15號住處內，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於翌
    （23）日經警通知其到場採尿送驗而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴
    訟法第273 之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理時坦白承認，且經警採集其
    尿液送驗結果，確呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝物）
    陽性反應，此有長榮大學出具之尿液檢驗報告、高雄市政府
    警察局三民第二分局製作之尿液採證代碼姓名對照表各1 紙
    附卷可稽（警卷第18、19頁）。足認被告自白核與科學檢驗
    結果相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以
    91年度毒聲字第7976號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其
    間經停止戒治、撤銷停止戒治，於93年10月7 日執行完畢釋
    放等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參。其
    於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本件施用毒品罪，
    應依毒品危害防制條例第23條第2 項之規定依法訴追。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告於施用前後，持有海洛因之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒
    品，經強制戒治後，仍未能戒除毒癮，顯見戒毒意志不堅，
    非經一定時間隔離其接觸毒品之機會，難以矯治，惟念及施
    用毒品究係自戕行為，尚未損及他人法益，且於審理時坦認
    犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
