【裁判字號】    95,訴,2364
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2364號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第357號）
，被告於準備程序為有罪陳述，並經合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
捌月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己之不法所有，於民國95年5月23日，騎乘
    向不知情之易佩萱借用之車牌號碼M7W-815 號重型機車，前
    往位於高雄縣燕巢鄉○○路526 號之「金利昌銀樓」內，向
    該店之經營者乙○○佯稱欲購買金飾，適因有位女客人前來
    向乙○○拿取前所預訂之金飾，乙○○因而離開櫃檯至2 樓
    取貨，丙○○見店內只留有乙○○之父親看雇之際，認有機
    可乘，即徒手將櫃檯內放置金飾之抽屜拉開，搶奪置於其內
    價值共約新台幣（下同）46,700元之金項鍊1 條（1.2 錢）
    及金戒指1 枚（0.5 錢）後，旋即奪門而出，騎乘上開機車
    逃逸。其後丙○○再將金項鍊持往位於台南縣東門路三段49
    號之「冠億當舖」，向不知情之龔正玄典當得款22,000元後
    ，花用殆盡；而金戒指則藏置於其位於臺南縣仁德鄉○○村
    ○○○街31巷3 號住所內之桌子抽屜內。迨至95年6 月1 日
    0 時許，透過該店之監視器畫面為警循線查悉上情，並持搜
    索票前往丙○○之上開住所，扣得是日丙○○作案時所戴之
    口罩及佩戴在脖子處之十字項鍊及所行搶所得之金戒指1 枚
    等物。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定
    本件進行簡式審判程序，合先敘明。
二、被告於上揭時地趁乙○○店內只有黃女父親一人看雇不備之
    際下手行搶金飾之犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不
    諱，核與證人即被害人乙○○於警詢時陳述之情節相符並經
    其指認明確，亦有證人龔正玄證述被告持黃金項鍊1 條向其
    典當等情屬實，復有被告作案時調閱店內監視錄影帶翻拍照
    片1 幀〔被告戴口罩將之拉下置於下巴處及脖子處佩戴十字
    項鍊一條之畫面〕，查獲後取出贓款、機車等照片、龔正玄
    之當鋪買賣收據，贓物認領保管單各1 紙等在卷足佐及被告
    是日所戴之口罩及十字項鍊等扣案可稽，被告自白核均與事
    實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。爰審酌被
    告正值青壯年，竟因一時欠債未償，即不思正途以賺取償還
    ，竟以行搶之方式，搶奪他人財物，危害社會治安甚鉅，惡
    性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，及被害人所受損
    害暨部分所搶之金飾已返還等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。至扣案之被告作案時所戴之口罩1 個及佩戴
    在脖子處之十字項鍊1 條，雖為被告所有，經被告供承在卷
    ，然僅係被告是日身上穿戴之物，尚難認係供被告作案用之
    物，由卷證內所示亦無證據可資證明係供被告犯本罪所用之
    物，爰不予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第325 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭 法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                             書記官  黃美玲
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第325條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以
上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
