【裁判字號】    95,易,1322
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1322號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19160
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，扣案之鑰匙肆支，沒收之。又攜
帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之美工刀壹支、黑色膠布肆
捲，均沒收之。應執行有期徒刑玖月，扣案之鑰匙肆支、美工刀
壹支、黑色膠布肆捲，均沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月19日23時許
    ，在高雄市○○○路，以自備鑰匙竊取丙○○所有之車牌號
    碼XKG-697 號機車，得手後，於翌（20）日0 時20分許，騎
    乘該車攜帶客觀上足充兇器使用之美工刀1 支及黑色膠布4
    捲，至高雄市左營舊城東城門，竊取山川營造工程股份有限
    公司（下稱山川公司）所有向高雄市政府承包舊城古蹟照明
    設備改善工程電纜線94.5米，並以黑色膠布綁成21綑，得手
    後放置在機車上搬離現場。嗣於同日2 時20分許行至高雄市
    左營區○○路601 巷時，為警當場查獲，並扣得鑰匙4 支、
    美工刀1 支、黑色膠布4 捲，而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見
    後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人丙○
    ○、山川公司負責人李名芳於警詢時證述相符，並有贓物認
    領保管單2 紙在卷可稽，復有被告所有供犯罪所用之鑰匙4
    支、美工刀1 支、黑色布4 捲扣案足憑，足見被告自白，核
    與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪及刑
    法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜。被告所犯前開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告正值
    年壯時期，不思勤奮工作，以賺取應得之報酬，竟以不勞而
    獲之手段行竊，且行竊時攜帶客觀上足對人之生命、身體構
    成危險之兇器，所為誠屬不該，惟幸未因而加害任何人，並
    念及其犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可，竊得之財物已發還
    被害人等，所生損害已減低等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查，扣案之鑰匙
    4 支、美工刀1 支（即警卷第28頁照片所示下方該支）、黑
    色膠布4 捲，係被告所有供犯罪所用或預備之物，業據被告
    坦承在卷（見本院卷第17頁），應依刑法第38條第1 項第2
    款規定，宣告沒收之。至扣案之另1 支美工刀（即警卷第28
    頁照片所示上方該支），原係留存於被告所竊取之本件機車
    內，亦據被告供述明確（見本院卷第17頁），尚非被告所有
    之物，自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第3 款、第38條
第1 項第2 款、第51條第5款、第9 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  鍾錦祥
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第321 條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥3 人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
