【裁判字號】    94,附民,26
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  94年度附民字第26號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因94年度訴字第613 號偽造文書等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告冒用保戶楊江田及許富勝之名義，辦理保單
    借款，其侵害原告之權益達新台幣（下同）203,000 元，爰
    依侵權行為之法律關係，請求被告賠償等語。並聲明：(一)被
    告應給付原告203,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
四、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
