【裁判字號】    95,易,1225
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1225號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第561號）
，被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受
命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
丙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年
。扣案鐮刀壹把沒收之。
甲○○、乙○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案鐮刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、被告等3 人所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日
      修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣
      九百元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新
      臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之
      刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利
      於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41
      條第1 項前段規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，
      依刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時法律。
（二）又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公
      布，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法
      施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高
      法院95年度第8 次刑庭會議決議七可資參照，是本件有關
      緩刑之宣告，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。
四、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖，或確已用於
    行竊為必要（參照最高法院52年台上字第711 號、79年台上
    字第5253號判例意旨）。查本案被告3 人攜帶用以行竊之鐮
    刀1 把，在客觀上足以對他人生命、身體造成危險，應屬兇
    器，是核被告3 人之行為，均係犯刑法第321 條第1 項第3
    、4 款之結夥三人攜帶兇器竊盜罪。審酌被告等不思循正當
    途徑獲取財物，竟因貪圖私利，3 人攜帶客觀上足供兇器使
    用之工具竊盜他人種值之咖啡豆樹，惡性非輕；惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好，且已與被害人達成民事調解，並就被
    告丙○○當日是以新台幣1000元之代價雇用被告甲○○、乙
    ○2 人共同前往竊取咖啡樹等一切情狀，爰各量處如主文所
    示之刑，被告甲○○、乙○並均依修正前刑法第41條第1 項
    前段諭知易科罰金折算標準。茲念及被告等3 人未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前科紀錄表紀錄表
    可按，可見其素行並非不良，一時失慮，本院審酌被告3 人
    平日均務農，法學素養欠差，法治觀念薄弱，又農務欠收，
    經濟情況不佳，致罹罪章，信其經本次偵審程序，當知所警
    惕而無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告以暫不執行為宜
    ，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款，併予宣告如主文所
    示之緩刑，以啟自新。另本院斟酌被告3 人前揭犯行，均與
    被害人達成和解賠償在案，認已無對被告所諭之緩刑附加條
    件之必要，併此敘明。扣案之鐮刀1 把，係被告丙○○所有
    ，供其3 人犯罪所用之物，已據被告等供明，應依刑法第38
    條第1 項第2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、
第28條、第321 條第1 項第3 款、第4 款、第74條第1 項第1 款
、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文所示之刑。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                       刑事第二庭  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  黃美玲
附錄本判決論罪法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
