【裁判字號】    95,家聲,169
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請指定住所
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第169號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請指定住所事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，應依非訟事件法第13條、第14條、第15
    條及第17條之規定預納聲請程序費用，關係人未預納者，法
    院應限期命其預納；逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非訟
    事件法第26條第1 項定有明文。
二、查本件聲請人聲請對相對人指定住所之非訟事件，聲請人聲
    請時未據繳納裁判費（即聲請程序費用，下同），經本院於
    民國95年6 月6 日以95年度家補字第252 號裁定，命聲請人
    於收受該裁定書後10日內預納新臺幣壹仟元之裁判費，該裁
    定書業於95年6 月12日送達聲請人親收無訛，有卷附送達回
    證1 紙在卷可稽，惟聲請人迄今仍未依限預納裁判費用，揆
    諸前揭法律規定，本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法26條第1 項、第24條第1 項、第21條第1 項，
    民事訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
