【裁判字號】    95,交易,308
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第308號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
640 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年9 月27上午8 時16分
    許，駕駛車牌號碼3268-GN 號自用小貨車，沿高雄市前鎮區
    ○○○路由南往北方向行駛，行至同路段215 號前，本應注
    意汽車行駛時，應注意汽車在劃有分向限制線之雙向二車道
    行駛時，不得迴車，以避免危險之發生，而依當時情況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有乙○○騎乘車牌號碼
    LGJ ─662 號重型機車沿凱旋三路由南向北直行，行駛在其
    後方，甲○○竟貿然違規跨越雙黃線欲迴轉至對向車道內，
    致後方之乙○○煞停不及，使乙○○騎乘之機車車頭撞擊甲
    ○○之自用小貨車左後車身，乙○○因而倒地受有右膝裂傷
    等傷害；因認被告涉犯刑法第284 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按刑法第287 條規定，同法第284 條第1 項之傷害罪須告訴
    乃論。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項及同法第30
    3 條第3 款亦定有明文。
三、經查，被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項之傷害罪。茲告訴人乙○○業
    與被告達成和解並撤回對被告所為之告訴，此有卷附調解筆
    錄影本、撤回告訴狀各1 份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
