【裁判字號】    94,國,10
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度國字第10號
原      告  寰亞國際股份有限公司
法定代理人  丁○○
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
                      號5樓
上 4人共同
訴訟代理人  王伊忱律師
            陳景裕律師
被      告  高雄市政府警察局
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  蔡坤展律師
複  代理人  張競文律師
當事人間請求國家賠償事件，本院於民國95年7月31日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中關於主文欄「被告應給付原告丙○○新臺幣
柒萬元」記載，均應更正為「被告應給付原告丙○○新臺幣伍萬
元」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭  審判長  法  官  李昭彥
                                      法  官  黃呈熹
                                      法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
