【裁判字號】    95,交簡,1642
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1642號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13015 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，業經被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有證人甲○○及乙○○之證述、呼氣酒精濃度測試表、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖
    、調查報告表、談話紀錄表及高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單在卷可資佐證。按刑法第185 條之3
    所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升0.25毫克（MG/L）以上時，將使駕駛人產生
    複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克（
    MG/L）以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，
    肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克（MG/L）時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履
    蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒
    精濃度達每公升1 毫克（MG/L）時，將造成中度中毒，有步
    態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會
    講義）。本件被告因酒後駕車，疏於注意車前狀況，致撞擊
    甲○○所騎乘之機車，經測得其呼氣酒精濃度為每公升1.54
    毫克（MG/L），足認被告已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視酒後駕車將致生
    危害其他用路人交通安全之虞，仍貿然駕車上路，且肇生車
    禍，惡性非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，並已賠償車禍事故
    被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、按94年2 月2 日修正公布後之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而此係為規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法（最高法
    院95年度第8 次刑事庭會議參照）。經查：
  (一)被告行為後，95年6 月14日公布之增訂刑法施行法第1 條之
    1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修法
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」並自95 年7月1 日施行；而刑法第185 條之3 之罪，
    有關罰金刑部分，依刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規
    定，應提高為3 倍，即新臺幣90,000元以下。修正前後有關
    罰金刑之最高額並無不同，然刑法第33條關於罰金數額之規
    定，由銀元1 元以上，修正為新臺幣1,000 元以上。法律修
    增定之結果，刑法第185 條之3 之罪，罰金刑由「銀元
    30,000元以下罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定提高10倍為銀元10元即新臺幣30元以上）」，提高為「新
    臺幣90,000元以下罰金（新臺幣1,000 元以上）」。自以舊
    法有利於行為人。
  (二)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，其行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日；惟修正後之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1, 000元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人。
  (三)整體比較結果，修正前最低度刑及易科罰金之折算標準均較
    低，較為有利，爰依修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正後刑法第2 條第1 項、第185 條之3 ，修正前刑法第41
    條第1 項前段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條 ，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中     華     民     國    95  年   8    月     11    日
                       交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                   書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
