【裁判字號】    95,撤緩,75
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第75號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第1808號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國93年度簡字第4954號確定刑事簡易判決，
關於甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○○因犯妨害風化案件，經本
    院於民國93年11月17日以93年度簡字第4954號（93年度偵字
    第14858 號）判處有期徒刑2 月，緩刑2 年，於93年12月6
    日確定在案。乃於緩刑期滿前即94年9 月19日更犯同一妨害
    風化犯罪，經台灣士林地方法院於95年1 月5 日以94年度訴
    字第805 號判處有期徒刑3 月（得易科罰金），案經於95年
    1 月27日確定。核該受刑人所為，已合刑法第75條之1 第1
    項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定
    聲請撤銷等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者」。又按「於中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行
    後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第
    75條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告
    緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定
    」，刑法施行法第6 、7 條定有明文。是以依舊法宣告緩刑
    ，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之1 之規
    定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經核卷附受刑人之前開案件判決書正本2 份，及參酌臺灣高
    等法院被告前案紀錄表，本院查被告於緩刑期內，因故意再
    犯同一罪名，顯未知悔悟，認受刑人原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，聲請意旨與刑法第75條之1
    第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，核無不合
    ，應予准許，爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
