【裁判字號】    95,簡,4081
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4081號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  己○○
被      告  丁○○
被      告  戊○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5779 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、己○○、丁○○、戊○○共同連續損壞他人之附表所示
物品，足以生損害於他人，各處拘役參拾日，如易科罰金，各以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、施宇澤（已歿，另經臺灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分
    ，與乙○○原為夫妻關係，已離婚），施宇澤因不滿與乙○
    ○仍有部分事務糾葛尚未解決，夥同丙○○、己○○、丁○
    ○、戊○○4 人，竟基於毀損他人財物之概括犯意聯絡，分
    持高爾夫球桿及鋁棒等物，連續先於民國（下同）95年1 月
    24日凌晨3 時30分許，前往高雄縣路竹鄉○○路7 號「君君
    的店」，砸壞乙○○所有店內玻璃、鐵門、招牌，足以生損
    害於乙○○。復於同日凌晨4 時許，施宇澤、丙○○、己○
    ○、丁○○、戊○○5 人又承上開共同毀損犯意之聯絡，偕
    至高雄縣路竹鄉○○村○○路215 巷79號，再持上開高爾夫
    球桿等物，砸毀甲○○（乙○○之妹）、乙○○住處之大門
    （木門）及停放在住處附近之車號ＯＮＶ－496 號、ＷＦＯ
    －98 2號、ＳＣ6 －613 號機車3 輛之機車外殼、車燈、燈
    罩、盆裁3 盆，足以生損害於甲○○、乙○○。
二、被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○對右揭共同連續毀損
    乙○○、甲○○2 人物品之事實，均已於警訊中坦承不諱。
    被告己○○於偵訊中雖辯稱：當時僅有陪同他們去，並未動
    手云云。惟查被告己○○於案發當時在高雄縣路竹鄉○○路
    7 號「君君的店」曾踹該處鐵門，並持手電筒及1 支高球桿
    之事實，已於警詢中供承在卷（參95年1 月24日警詢筆錄）
    ，核與共同被告丙○○、丁○○、戊○○於警偵訊中所供：
    當時我們5 人輪流持高球桿及鋁棒各1 支共同砸乙○○之廣
    告招牌及鐵門及住處機車的語（參95年1 月24日警詢筆錄、
    95年2 月27日偵訊筆錄）相符，復有現場經砸損之照片數幀
    影本及高雄縣政府警察局鑑識課刑案現場勘察報告表在卷可
    按，故己○○被告上開所辯，委無可採，被告丙○○、己○
    ○、丁○○、戊○○4 人共同損毀犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○4 人所為，均係犯
    刑法第354 條之毀損罪。
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。
（1）共同正犯部分：
    被告4 人行為後，刑法第28條雖於94年1 月7 日將「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規定，修正為「二
    人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆為正犯」，並於95年
    7 月1 日施行，其差別在於陰謀犯、預備犯，於修法後並不
    構成共同正犯，然被告丙○○、己○○、丁○○．戊○○與
    施宇澤前開毀損犯行，有犯意之聯絡，及行為之分擔，均已
    著手犯罪行為之實行，是不論依修正前、後刑法第28條之規
    定，均屬共同正犯，自不生新舊法比較問題，應逕依修正前
    刑法第28條規定，論以共同正犯。
（2）連續犯部分：
    被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○與施宇澤先後二次毀
    損犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，依修正前之刑法第56條規定，係屬連續犯
    。惟被告4 人行為後刑法第56條連續犯之規定，業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果
    ，認舊法將被告前開數次犯行論以一罪處斷，較新法將被告
    犯行分論數罪予以併罰對被告為有利，有最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議足資參照，是本件仍應適用較有利於被告之
    行為時法律（即舊法），認屬連續犯，應論以一罪，並加重
    其刑。
（3）法定本刑罰金部分:
    被告4 人所犯刑法第354 條毀損罪之主刑為二年以下有期徒
    刑，得併科銀元三千元以下罰金。其犯罪時之刑法就罰金刑
    之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之
    刑法施行法第1-1 條第2 項則規定：「94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑
    度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定較有利於被告4 人，自應依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第354 條第規
    定科刑。
（4）易科罰金部分:
    被告4 人犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪
    除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1
    月7日 修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法
    第41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告。
（二）經上開綜合比較刑法修正前後之規定，認應以適用行為時
      法（即舊法）對行為人較為有利，是認本件應依刑法第2
      條第1 項前段規定，適用修正前之刑法論罪科刑及易科罰
      金折算之標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正前刑法第354
    條、第28條、第56條、第41條，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  李政庭
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  周祺雯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第354條
  毀棄、損壞前2 條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損
  害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500元以下
  罰金。
附表
┌─────────────┬─────────────┐
│受損之物品                │     所有權人             │
├─────────────┼─────────────┤
│「君君的店」店面玻璃、鐵門│     乙○○               │
│、招牌                    │                          │
├─────────────┼─────────────┤
│機車3 輛（車燈、車頭燈罩、│  甲○○、乙○○          │
│外殼）                    │                          │
├─────────────┼─────────────┤
│高雄縣路竹鄉○○村○○路  │  甲○○、乙○○          │
│215 巷79號大門（木門）、盆│                          │
│栽3 盆                    │                          │
└─────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
