【裁判字號】    94,上訴,1244
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        94年度上訴字第1244號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      之1
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  楊雪貞律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：
：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8 月26日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為幫助製造第二級毒品犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國95年1 月26日執行羈押，至95
    年4 月25日第一次羈押期間已屆滿。嗣經第二次延長羈押，
    至95年8 月25日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8 月26日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第
    1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
