【裁判字號】    95,上訴,1440
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1440號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院95年度訴字第1585 號中華民國95年6月19日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第2753號），提起
上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年6 月27日收受判決之送達，
有送達證書可查，則自送達之翌日起算，計至同年7 月7 日其上
訴期間即已屆滿，乃上訴人延至95年7 月10日始向原審提起上訴
，上訴人亦住在高雄市，又無在途期間可言，業已逾越法定上訴
期間，顯屬違背法律上之程式，其上訴自非合法，應予駁回，爰
依刑事訴訟法第367 條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     11   日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書   記   官  陳武悅
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
