【裁判字號】    95,建上易,3
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決         95年度建上易字第3號
上  訴  人
即被上訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民技術
            勞務中心
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李昌明律師
被上訴人    華根五金有限公司
即上訴人
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  康進益律師
            王國論律師
被上訴人    昇機企業有限公司
即上訴人
法定代理人  丙○○
被上訴人    長資機械工業有限公司
即上訴人
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年2 月10日
臺灣高雄地方法院92年度訴字第2448號第一審判決提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
    事實及理由
一、按民法第275 條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其
    判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生
    效力，故債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，
    被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於被告
    各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第56條第1 項
    之規定，最高法院33年上字第4810號著有判例。經查本件行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民技術勞務中心（
    以下簡稱高雄榮民技術勞務中心）在原審起訴主張伊將承攬
    來之臺東八七二五部隊及花蓮四四一一部隊供電改壓電纜地
    下化工程中之五金工具部分，於民國86年2 月3 日與華根五
    金有限公司（以下簡稱華根公司）簽訂工程合約書，約定華
    根公司應依業主合約圖說完成承攬工程及材料供應，並邀同
    昇機企業有限公司（以下簡稱昇機公司）、長資機械工業有
    限公司（以下簡稱長資公司）擔任連帶保證人，詎華根公司
    未依約履行，致伊受有新臺幣（下同）841,989 元之損害，
    基於債務不履行法律關係，訴請華根公司、昇機公司、長資
    公司連帶賠償，經原審法院判決部分准許，部分駁回，華根
    公司就其敗訴部分，以其並無不依約履行債務為由提起上訴
    ，此非基於其個人關係之抗辯，又有理由（詳後述），揆諸
    首開判例說明，對於原審共同被告即屬必須合一確定，其上
    訴效力，自及於未對原審判決聲明不服之原審共同被告昇機
    公司、長資公司，自應併列昇機公司、長資公司為上訴人，
    合先敘明。
二、高雄榮民技術勞務中心起訴主張，伊將承攬來之臺東八七二
    五部隊及花蓮四四一一部隊供電改壓電纜地下化工程中之五
    金工具部分，於86年2 月3 日與華根公司簽訂工程合約書，
    約定華根公司應依業主合約圖說完成承攬工程及材料供應，
    並邀同昇機公司、長資公司擔任連帶保證人，詎華根公司未
    依約履行，爰依債務不履行之法律關係，訴請華根公司、昇
    機公司、及長資公司連帶給付841,989 元，及自87年3 月13
    日起算之法定遲延利息。（原審判決華根公司、昇機公司、
    長資公司應連帶給付732,298 元，及華根公司自92年9 月6
    日起算，昇機公司、長資公司自92年11月15日起算之利息，
    高雄榮民技術勞務中心、華根公司各就其敗訴部分提起上訴
    ）。高雄榮民技術勞務中心上訴聲明：（一）原判決關於高
    雄榮民技術勞務中心敗訴部分廢棄。（二）華根公司、昇機
    公司、長資公司應再連帶給付高雄榮民技術勞務中心
    109,600 元，及華根公司自92年9 月6 日起，昇機公司、長
    資公司自92年11月15日起，均至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。（三）訴訟費用由華根公司、昇機公司、長資
    公司連帶負擔。對對造上訴之答辯聲明：對造上訴駁回。
三、華根公司則以：伊並無不依約履行債務之情事，且高雄榮民
    技術勞務中心與訴外人漢陽鑽探有限公司嗣後所簽訂工程合
    約，使用之標的物規格、品質、數量與原合約不同，不得逕
    以其間差價，向伊請求損害賠償，況伊尚有保留款可資領取
    ，主張與本件之請求抵銷云云資為抗辯。於本件上訴聲明：
    （一）原判決不利於華根公司部分廢棄。（二）上廢棄部分
    ，高雄榮民技術勞務中心在第一審之訴及假執行之聲請駁回
    。（三）訴訟費用由高雄榮民技術勞務中心負擔。對對造上
    訴之答辯聲明：對造上訴駁回。
四、按原告或被告無訴訟能力，未經法定代理人合法代理者，法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先
    命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第4 款定有明文。經查
    ，高雄榮民技術勞務中心於92年8 月29日以長資公司為被告
    提起本件之訴，列該公司董事乙○○為該公司之法定代理人
    。惟查乙○○於87年12月22日業已死亡，有戶籍謄本在卷（
    原審卷一62頁）可稽，則長資公司顯屬未有合法之代理，原
    審法院未依法裁定命高雄榮民技術勞務中心補正，而於對乙
    ○○送達不到後，依高雄榮民技術勞務中心聲請，並依職權
    對之公示送達，而為一造辯論判決，其訴訟程序顯有重大瑕
    疵。又查，昇機公司之法定代理人丙○○設籍於高雄縣大寮
    鄉○○村○○路85之15號，有戶籍謄本在卷（原審卷一60頁
    ）可稽，原審法院先後於92年10月24日、94年5 月25日、94
    年9 月30日之言詞辯論期日通知書對該處送達，均經其收受
    在案，有送達證書在卷（原審卷一138 頁、卷二113 頁、
    136 頁）可稽，原審法院竟依高雄榮民技術勞務中心起訴狀
    所列被告地址，向高雄市前鎮區西甲西巷82號為送達，於送
    達不到後，以其送達處所不明為由，依高雄榮民技術勞務中
    心聲請，並依職權公示送達，將公示送達公告函請該址主管
    機關高雄市前鎮區公所黏貼於該所牌示處，此送達方式顯不
    合法，原審法院依高雄榮民技術勞務中心聲請，為一造辯論
    之判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，茲共同上訴人華根公司
    已具狀表示原審訴訟程序顯有重大瑕疵，與辯論主義之精神
    有違，不宜由本院辯論判決在卷。為維持審級制度，自應將
    本件原審判決廢棄，發回原審法院更為適法之審理，並不經
    言詞辯論為之。
五、依民事訴訟法第451條第1項、第453條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            民事第五庭
                                審判長法官       蔡明宛
                                法      官       曾錦昌
                                法      官       黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書  記  官       梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
