【裁判字號】    95,訴易,3
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度訴易字第3號
被  告    乙○○
上列被告與原告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事
人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進
行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序
。前項但書情形，經當事人於4 個月內預納或墊支費用者，續行
其訴訟程序。其逾4 個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴
。民事訴訟法第94條之1 定有明文。查被告與原告間損害賠償事
件，需繳納人犯提解費用（提解被告赴本院為訴訟行為）新台幣
13,800元，依民事訴訟法第77條之23第1 項之規定，為進行訴訟
之必要費用，本院依民事訴訟法第94條之1 規定，曾於民國（下
同）95年7 月27日裁定命原告於收受裁定後7 日內向本院繳納，
並經原告於95年7 月31日收受，有本院之送達證書在卷可稽，惟
原告迄今未為繳納。核原告不預納該人犯提解費用，將致被告無
法到庭進行訴訟程序，以致訴訟無從進行，爰依前開規定，命被
告於收受裁定10日內向本院繳納前開人犯提解費用，如不為墊支
，視為合意停止訴訟。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        民事第六庭
                            審判長法官  許明進
                            法      官  謝肅珍
                            法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書  記  官  賴梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
