【裁判字號】    95,聲,428
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第428號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
                      （現在臺灣高雄女子監獄執行中）
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第336號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因偽造有價證券罪，經最高法院
    判決應執行有期徒刑3 年6 月，現於臺灣高雄女子監獄執行
    中，於95年7 月19日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項規
    定，聲請其於假釋中應付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年7 月19日法矯司字第0950027098
    號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、另觀諸前於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑
    法第96條有關保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語
    ，雖已略有不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併
    宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保護管束者，不在此
    限」，修正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本
    法或其他法律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由
    ，上開文字之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告
    ；參以刑法第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護管
    束」之規定，無論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對
    於「假釋期間宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨
    趣。茲修法前、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語
    之更動，即非法律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更
    之範疇，是自不生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊
    法律之比較適用，自應適用現行有效之法律規定以為裁定。
    併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 第1 項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  熊惠津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
