【裁判字號】    95,抗,250
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第250號
抗 告 人即
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列抗告人因違反毒品危害防制條例等案件聲請定其應執行刑，
不服臺灣屏東地方法院中華民國95年7 月14日裁定（95年度聲字
第857 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人另犯毒品危害防制條例案件，經
    鈞院94年度上訴字第1746號（誤載為94年度上訴字第377 號
    ）判處有期徒刑1 年2 月確定，現正執行中（執行案號：95
    年執字第377 號），上開案件，與抗告人所犯附表所示三罪
    ，均在裁判確定前所犯，原法院未將上開案件一併定應執行
    之刑，顯有違誤，為此提起本件抗告。
二、經查：檢察官以抗告人因犯毒品危害防制條例等案件，先後
    判決確定如附表所示之刑，應依刑法第53條及51條第5 款之
    規定，定其應執之刑，而聲請原法院定其應執行之刑。原法
    院依據檢察官之聲請，比較94年1 月7 日修正公布，於95年
    7 月1 日施行之修正前後刑法第51條之規定，認修正前之刑
    法第51條較有利於抗告人，而依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，適用修正前之刑法第51第5 款規定，定其應執行有期徒
    刑2 年2 月，經核並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、至檢察官就抗告人另犯本院94年度上訴字第1746號毒品危害
    防制條例案件，經判處有期徒刑1 年2 月確定部分，漏未一
    併聲請定應執行之刑，抗告人應從新再向檢察官聲請，併此
    敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
