【裁判字號】    95,交易,64
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第64號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2802號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國94年
    9 月10日18時50分許，駕駛車號W7─8861號自用小客貨車，
    沿苗栗縣苗栗市○○路由西往東方向行駛，行經該路段與嘉
    盛街口時，即停靠為公路段之路邊停車並熄火，正開啟車門
    時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後
    方來車，致徐藝晏（未領有駕駛執照）騎車號IHG─902號重
    機車，後方搭載徐千惠，於通過上開路邊時，見狀已閃避不
    及，當場撞上之自用小客貨車左前車門，致徐藝晏與徐千惠
    人車倒地後，徐千惠受有右脛骨腓骨下端開放性粉碎性骨折
    等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人徐千惠告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本院95年8 月
    2 日和解筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
