【裁判字號】    95,易,358
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第358號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （在臺灣嘉義監獄執行中，暫押於臺灣臺
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第292號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題二第2 、3 行之：「
    88年毒偵字」，更正為：「88年度偵字」。第7 、8 行之：
    「有期徒刑7 月確定，嗣於92年5 月28日執行完畢」，更正
    為：「有期徒刑7 月確定，與另所犯竊盜罪經本院所判處的
    有期徒刑4 月，經定執行刑為有期徒刑10月確定，於92年 5
    月28日執行完畢」。第16行之：「連續施用第2 級毒品安非
    他命2 次」，補充為：「以吸食器連續施用第2 級毒品安非
    他命2 次」外，餘均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、證據名稱：
    除補充被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據清單所載（如附件）。
三、量刑理由：
    被告施用毒品、濫用藥物的歷史不短，80年間就有違反麻醉
    藥品管理條例的紀錄，先前又經過觀察、勒戒，甚至進行強
    制戒治，都無法戒除對毒品的依賴，因此有必要給予一定長
    時間的刑罰，讓其遠離誘惑並戒除毒癮。另外，審酌被告於
    審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源及施用毒品係自戕
    行為等一切情狀，認檢察官求刑有期徒刑1 年2 月以上，稍
    嫌過重，而略為調降，量處如主文所示的刑罰。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2 、第454 條第2 項。
    毒品危害防制條例第10條第2項。
    刑法第2條第1項。
    修正前刑法第11條前段、第56條、第47條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附記論罪之法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
