【裁判字號】    95,易,333
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第333號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  48歲民.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第522號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
安非他命零點參公克沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第1 行之：「有期
    徒刑8 月確定」，更正為：「有期徒刑8 月，經上訴駁回確
    定」。第6 至8 行之：「於95年3 月下旬，以每日施用1 至
    3 次之頻率，在其苗栗縣公館鄉等處，以將安非他命置入玻
    璃球內，下以火燒烤後，吸取其煙霧之方式，連續施用第 2
    級毒品安非他命多次」，更正為：「於95年3 月29日及3 月
    30日，在苗栗縣公館鄉等處，以將安非他命置入吸食器內，
    下以火燒烤，再吸取其煙霧之方式，連續施用第2 級毒品安
    非他命各1 次（共2 次）」外，餘均與起訴書所載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（亦如附
    件）。
三、量刑理由：
    被告施用毒品、濫用藥物的歷史不短，83年間就有違反麻醉
    藥品管理條例的紀錄，先前又經過觀察、勒戒，甚至進行強
    制戒治及判刑，都無法戒除對毒品的依賴，因此有必要給予
    一定長時間的刑罰，讓其遠離誘惑並戒除毒癮。另外，審酌
    被告於審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源，本件僅施
    用2 次及施用毒品係自戕行為等一切情狀，認檢察官求刑有
    期徒刑10月，稍嫌過重，而略為調降，量處如主文所示的刑
    罰。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段。
    刑法第2 條第1 項。
    修正前刑法第11條、第56條、第47條、第38條第1 項第2 款
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附記論罪之法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
