【裁判字號】    95,重訴,34
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              95年度重訴字第34號
原      告  有限責任苗栗縣竹南信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        0號3樓文山區第二戶政事務所
            戊○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○應給付原告新臺幣柒佰柒拾伍萬陸仟玖佰捌拾玖元，
及其中新臺幣肆佰伍拾萬元部分自民國九十五年七月二十六日起
至清償日止，按年息百分之三計算之利息。
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自
民國九十五年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之三計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國80年3 月15日，邀同另被
    告戊○○、丙○○為連帶保證人，並以訴外人古鳳香所有不
    動產（於同年4 月13日移轉登記予訴外人理清企業有限公司
    ）設定新臺幣（下同）5,500,000 元之最高限額抵押權予原
    告，向原告借款4,500,000 元，約定借款期間至80年9 月15
    日止，自實際放款日起，按月付息，到期還清本金，利息按
    年息百分之11點5 計算。詎被告甲○○自借款後僅償還利息
    至80年6 月13日止，此後即未依約清償，依約其債務已視為
    全部到期。嗣經原告向本院聲請拍賣抵押物，經本院以88年
    度執字第1385號強制執行結果，尚餘本金4,500,000 元及80
    年6 月15日起至94年6 月23日止之利息1,840,882 元、違約
    金1,416,107 元迄未清償。爰依消費借貸契約及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶清償上開借款。並聲明：如主文第
    1 項、第2 項所示。
三、被告甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述；被告丙○○則以其雖擔任被告甲○○之
    借款保證人，惟其當初係認本件借款另有建物設定抵押予原
    告，縱貸款未清償，於拍賣抵押物後，亦僅需就不足餘額負
    擔清償責任，且其於保證當時亦向原告經理周政義說明，如
    本件貸款之主債務人甲○○三個月未繳息，即應通知其處理
    ，原告要其負擔如此長時間之利息，其無法接受，本件如係
    僅償還本金4,500,000 元加計一年之利息，其願接受等語，
    資為抗辯。
四、原告主張被告甲○○於80年3 月15日，邀同另被告戊○○、
    丙○○為連帶保證人，並以訴外人古鳳香所有不動產（於同
    年4 月13日移轉登記予訴外人理清企業有限公司）設定5,50
    0,000 元之最高限額抵押權予原告，向原告借款4,500,00 0
    元，約定借款期間至80年9 月15日止，自實際放款日起，按
    月付息，到期還清本金，利息按年息百分之11點5 計算。詎
    被告甲○○自借款後僅償還利息至80年6 月13日止，此後即
    未依約清償，依約其債務已視為全部到期。嗣經原告向本院
    聲請拍賣抵押物，經本院以88年度執字第1385號強制執行結
    果，尚餘本金4,500,000 元及80年6 月15日起至94年6 月23
    日止之利息1,840,882 元、違約金1,416,107 元迄未清償之
    事實，業據提出與所述相符之本票、約定書、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書、台灣新竹地方法院民事裁定、本院
    民事執行處通知等件為證（見卷第8 至28頁），並為到場被
    告丙○○所不爭執，而被告甲○○、戊○○均受合法通知，
    於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之上開主張為真實。另被告丙○○所辯原告未依
    約於主債務人甲○○三個月未繳息時即通知其處理，原告要
    其負擔如此長時間之利息，其無法接受，本件如係僅償還本
    金4,500,000 元加計一年之利息，其願接受等情，業據原告
    當庭減縮對被告丙○○、戊○○之利息請求起算日期，並減
    縮利率為年息百分之3，附此敘明。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院著有45年台上字第1426號判例
    可資參照。而連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規
    定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。本件原告主張被告甲○○以另被告戊○
    ○、丙○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償之情，已
    如前述，揆諸首揭規定，主債務人之被告甲○○與為連帶保
    證人之被告戊○○、郭景清自應連帶負清償借款之責。
六、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    甲○○給付如主文第1 項所示之本息及違約金，請求被告戊
    ○○、丙○○應連帶給付如主文第2 項所示之本金及遲延利
    息，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
