【裁判字號】    95,聲,258
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第258號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
                      巷1弄5.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七六六號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債九十二年度甲類第四期債票壹紙（面額新臺幣壹佰
貳拾萬元，債券代號：A92104），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文；次按上開關於返還提存物之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第106 條
    規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第1262號民事裁定，為擔保假
    處分之執行，曾提供中央政府建設公債92年度甲類第4 期債
    票1 紙（面額新臺幣1,200,000 元，債券代號：A92104）為
    擔保物，並經本院以94年度存字第766 號提存事件提存在案
    。茲因受擔保利益人即相對人業已同意聲請人領回上開提存
    物，為此聲請返還提存物等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院94年度裁全字第1262號民事
    裁定、本院94年度存字第766 號提存書、相對人出具之同意
    書及臺灣省苗栗縣苗栗市戶政事務所印鑑證明等件為證，並
    經本院依職權調閱上開事件卷宗查明屬實。是聲請人聲請返
    還提存物，核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
