【裁判字號】    95,苗簡,676
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第676號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第3623號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「麻將」貳台（含IC板貳塊）、電子遊戲機「
小瑪琍」壹台（含IC板壹塊）及新臺幣壹萬貳仟肆佰捌拾元均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未經主管機關許可並辦理營利事業登記，不得經
    營電子遊戲場業，竟未經主管機關許可並辦理營利事業登記
    ，自民國95年6 月25日起，在苗栗縣苗栗市○○路「家樂福
    大賣場」工地之販賣部內，擺設電子遊戲機「麻將台」2 台
    及「小瑪琍」1 台並予營業，供不特定人投入金錢開分、把
    玩，嗣於95年7 月7 日10時30分許，經警據報前往臨檢而查
    獲，並查扣上述機台3 台（各含IC板1 塊）及機台內之現金
    新台幣（下同）12,480元。
二、證據名稱：
    （一）訊據被告甲○○否認有經營電子遊戲場業，於警詢及
          偵訊中均辯稱：該電子遊戲機係供自己把玩，沒有對
          外營業云云。經查：
          (1)被告對於前開時、地擺放上開機台，及查獲當時機
            台全係插電狀態之事實，坦承不諱，並有現場持查
            獲照片8 在卷可稽。
          (2)又衡諸常情，電玩機台若僅供自己娛樂之用，除非
            長時間持續把玩，否則應不會在機台內投入大額現
            金，況且既為家庭娛樂用，大可於投入後再取出機
            台內之現金重複打玩，而無需自備大額零錢。且機
            台既僅供自己娛樂之用，又何須上鎖，而不取出供
            找零或重複打玩之用之理？
          (3)綜上所述，被告就機具擺放目的，於警詢及偵查中
            之供述，應係事後卸責之詞，無足採信。
    （二）扣案之電子遊戲機「麻將台」2 台及「小瑪琍」1 台
          （各含IC板1 塊）及現金12,480元。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
          15條規定，應依同法第22條論處。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪情節輕重、犯罪動機、智識程度、擺設機台的時間
          、擺設機台的數量、犯罪後之否認犯行之態度等一切
          情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
          標準。
四、本件扣案之電子遊戲機「麻將台」2 台（含IC板2 塊）、「
    小瑪琍」1 台（含IC板1 塊），均屬被告所有，供其犯罪所
    用之物，業據被告供陳在卷，依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定均可宣告沒收。另扣案之現金12,480元，屬被告因犯罪
    所得之物，依據刑法第38條第1 項第3 款之規定宣告沒收。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）電子遊戲場業管理條例第22 條。
    （三）刑法第11條前段、第2條 第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段、刑法第38條第1 項第2 款、第3 款。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
