【裁判字號】    95,苗簡,643
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第643號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2322號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之新竹商銀匯
款單貳拾伍張、傳真機壹台、電話貳台、錄音機貳台、簽單貳拾
伍張、錄音帶拾陸卷、六合彩手冊貳本及紅包袋參拾陸個均沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與其弟李建華（台灣苗栗地方法院檢察署檢察官另為
    緩起訴處分）基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國92年5
    月1 日起，連續提供公眾得出入之苗栗縣苗栗市○○里○ 鄰
    ○○街29號住處為賭博場所，私設六合彩俗稱「二星」、「
    三星」之賭博簽單多種，並以傳真機1 台、電話2 台及簽單
    供不特定之多數人簽選號碼，所選號碼核對每週開獎之香港
    六合彩及台灣大樂透中獎號碼，每簽賭一組號碼需賭資新臺
    幣（下同）80元，凡賭客中「二星」者可贏得5,700 元賭金
    ，中「三星」者可贏得57,000元賭金，如未簽中，則由甲○
    ○等贏得賭資，以此方式與人賭博財物。嗣於95年4 月22日
    8 時30分許，經警員持搜索票當場查獲，並扣得甲○○所有
    供賭博用之新竹商銀匯款單25張（聲請書漏未載明）、傳真
    機1 台、電話2 台、錄音機2 台、簽單25張、錄音帶16卷、
    六合彩手冊2 本及紅包袋36個等物品。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）同案被告李建華經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以
          93年度偵字第1362號為緩起訴處分之處分書1 份。
    （三）扣案之新竹商銀匯款單25張、傳真機1 台、電話2 台
          、錄音機2 台、簽單25張、錄音帶16卷、六合彩手冊
          2 本及紅包袋36個。
    （四）現場照片11張。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營
          利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪
          及第266 條第1 項前段之普通賭博罪。
    （二）被告被告甲○○就前開賭博犯行，與李建華具犯意聯
          絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    （三）被告於各該當期六合彩開獎前之多次主持簽賭行為，
          乃係基於單一之賭博犯意接續所為，應各論以圖利供
          給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博之接續犯。
    （三）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1
          月7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被
          告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
          刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
          罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1
          項規定，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之
          行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次
          刑事庭會議決議參照）。是本件被告前後數期主持六
          合彩簽賭之犯行，即其前後多次圖利供給賭博場所、
          圖利聚眾賭博及普通賭博之犯行，時間緊接，所犯構
          成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續
          犯，依刑法第56條規定，各以一罪論，並均加重其刑
          。
    （四）被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭
          博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
          罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸
          犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
          ，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。聲請人認上開
          二罪間為牽連之關係，恐有誤會，併此敘明。
    （五）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （六）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自
          無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪之動機、目的
          、手段係經營六合彩之賭博、賭博時間，助長社會賭
          博投機風氣，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，併參
          酌被告於95年5 月23日在檢察官訊問中表示同意聲請
          以簡易判決處有期徒刑4 月等一切情狀，及本件無刑
          事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形，是本院於
          聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑，併諭知易
          科罰金之折算標準。
四、本件扣案之新竹商銀匯款單25張、傳真機1 台、電話2 台、
    錄音機2 台、簽單25張、錄音帶16卷、六合彩手冊2 本及紅
    包袋36個，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告於偵
    查中供明在卷，依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收
    。
五、應適用之法條：
    （一）依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項
          。
    （二）刑法第2 條第1 項、第28條、修正前刑法第56條、第
          266 條第1 項前段、第268 條前段、後段、第55條、
          修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第38條第1 項第
          2 款。
    （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項所為之判決，依
    同法第455 條之1 第2 項之規定不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
