【裁判字號】    95,訴,139
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第139號
原      告  未○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丑○○
                        3樓
            卯○○
            辰○○
                        巷17.
            申○○○
            辛○○
                        樓
            壬○○
            己○○
                        號
            庚○○
                        樓之5.
            午○○
            巳○○
            寅○○
            癸○○
            戊○○○
            地○○○
                        巷10.
            亥○○
            戌○○
            宇○○
                        弄2之.
            丁○○
                        號
            丙○○
                        號
            酉○○
                        2樓
            天○○
            子○○
                        05巷.
            甲○○○
                        0號3.
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應就其被繼承人詹聯旺所遺坐落苗栗縣卓蘭鎮○○○段七０
六地號、地目旱、面積七二七七點七二平方公尺土地，應有部分
七三分之三，辦理繼承登記。
兩造共有坐落苗栗縣卓蘭鎮○○○段七０六地號土地依下列方法
分割：如附圖所示編號七０六部分面積六九七八點六四平方公尺
土地分歸原告所有，編號七０六─Ａ００２部分面積二九九點０
八平方公尺土地分歸被告各按其應繼分維持公同共有。
訴訟費用由被告連帶負擔七三分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落苗栗縣卓蘭鎮○○○段七０六地號、地目旱
    、面積七二七七點七二平方公尺土地（以下簡稱系爭土地）
    原為原告與訴外人詹聯旺（已歿）所共有，應有部分各為原
    告73分之70、訴外人詹聯旺73分之3 。訴外人詹聯旺已於民
    國50年6 月9 日死亡，惟其繼承人即被告等應就其被繼承人
    詹聯旺所遺系爭土地之應有部分迄未辦理繼承登記。系爭土
    地並無因使用目的不能分割之情事，且兩造亦未定有不分割
    之協議，但就分割方法則無從獲得協議。為此爰依民法第82
    4 條規定，訴請就系爭土地予以裁判分割。並聲明：如主文
    第1 、2 項所示。
三、被告等均未於最後言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張系爭土地原為原告與訴外人詹聯旺（已歿）所
    共有，應有部分各為原告73分之70、訴外人詹聯旺73分之3
    。訴外人詹聯旺已於50年6 月9 日死亡，惟其繼承人即被告
    等應就其被繼承人詹聯旺所遺系爭土地之應有部分迄未辦理
    繼承登記。系爭土地並無因使用目的不能分割之情事，且兩
    造亦未定有不分割之協議，但就分割方法則無從獲得協議之
    事實，業據提出與所述相符之土地登記謄本1 件、繼承系統
    表1 件及相關戶籍謄本等件為證，堪信為真實。從而，原告
    訴請被告等應就其被繼承人詹聯旺所遺系爭土地之應有部分
    73 分之3 ，辦理繼承登記，自屬有據，應予准許。
五、按每宗耕地分割後每人所有面積未達0.25公頃者，不得分割
    。但有下列情形之一者，不在此限：四、本條例中華民國89
    年1 月4 日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，89
    年1 月26日總統華總(一)義字第8900017370號令修正公布施
    行之農業發展條例第16條但書第4 款定有明文。經查，系爭
    土地雖屬旱地目，惟兩造係於前開農業發展條例修正施行前
    即分別因買賣及繼承而共有，則揆諸前開說明，自得分割為
    單獨所有。從而，原告依民法第824 條第2 項規定，訴請以
    判決分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
六、按裁判上如何定共有物分割之方法，除應斟酌當事人之聲明
    、共有物之性質、共有人之意願、利害關係、經濟效用及全
    體共有人之利益等公平決之外，並不受任何共有人主張之拘
    束，法院為顧及全體共有人所得利用之價值等情形，本有自
    由裁量之權，此有最高法院82年度台上字第1990號裁判意旨
    可資參照。查系爭土地為地目為旱，靠西南側現有一磚造鐵
    皮工寮，為原告所有及使用，其餘為原告栽植之葡萄園，西
    北側則有水井一座，為被告等人引水之水源，水源地西北側
    則另有一產業道路等情，業據本院會同苗栗縣大湖地政事務
    所人員至現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄、現場照片及土地
    複丈成果圖在卷可按。本院審酌系爭土地目前使用之現狀、
    分割後各筆土地之經濟利益及全體共有人將來之共同利益，
    認系爭土地應以如附圖所示分割方法予以分割，即將如附圖
    所示編號706 部分面積6978點64平方公尺土地分歸原告所有
    ，編號706 ─A002部分面積299 點08平方公尺土地分歸被告
    各按其應繼分維持公同共有。
六、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由
    敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命
    勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第80條之1 定有明文
    。本件既係因共有物分割涉訟，核其性質，兩造本可互換地
    位，則原告提起本訴雖依法有據，然被告之應訴又係法律規
    定所不得不然，是本院認應由兩造依原應有部分之比例，平
    均分擔訴訟費用較為允洽，爰依職權判決如主文第3 項所示
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第80條之1 、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
