【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第289號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第159號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第12、13行之：「
    連續施用海洛因數次」，更正為：「連續施用海洛因2 次（
    即94年12月21日及同月22日各施用1 次）」外，餘均與起訴
    書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一證據清單所載（
    亦如附件）。
三、量刑理由：
    被告93年間就有違反毒品危害防制條例的紀錄，先前又經過
    觀察、勒戒，甚至施用第1 級毒品先後被判刑有期徒刑11月
    2 次，都無法戒除對毒品的依賴，因此有必要給予一定長時
    間的刑罰，讓其遠離誘惑並戒除毒癮。另外，審酌本次被告
    施用毒品的時間僅2 日、於審理中坦白認罪，節省不必要的
    調查資源及施用毒品係自戕行為等一切情狀，認檢察官求刑
    有期徒刑1 年1 月以上，稍嫌過重，而略為調降，量處如主
    文所示的刑罰。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2 、第454 條第2 項。
    毒品危害防制條例第10條第1項。
    刑法第2 條第1 項。
    修正前刑法第11條、第56條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附記論罪之法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
