【裁判字號】    94,訴,163
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度訴字第163號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  許美麗律師
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1192
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨大致如下：
（一）被告甲○○意圖為自己不法之所有，於94年4 月4 日14時
      50分許，在苗栗縣竹南鎮國道3 號高速公路聯絡道天橋下
      （由東往西方向），利用其所有之車號BJ3-279 號重型機
      車為工具，趁被駕駛車號IHN-063 號重型機車之乙○○所
      搭載於後座之丙○○不注意之際，搶奪丙○○所有，而以
      右手側背之女用黑色皮包1 個（市價約新台幣2000元），
      內有記事本1 本（市價約60元）、文件夾1 個（市價約20
      元）、小皮包2 個（市價共約100 元），得手後據為己有
      ，並騎車逃逸，然為乙○○、丙○○駕車追捕，並於同日
      15時許，為乙○○、丙○○在竹南鎮○○路20號前逮獲甲
      ○○，並報警處理。
（二）公訴人因而認為被告涉嫌觸犯刑法第325 條第1 項之罪嫌
      。
二、案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第1 款有明文規定。而本案被告之被訴事實，業經本院
    於95年4 月12日以94年度簡上字第29號判決（見該判決附表
    二編號一部分），判處被告有期徒刑2 年10月，嗣於95 年5
    月4 日確定在案，此有本院94年度簡上字第29號刑事判決在
    卷可憑，並經本院調取該案全卷查閱屬實，依照上述法律規
    定，自應為免訴判決。
三、本件既應為免訴判決，故依法不經言詞辯論為之。
四、依簡式審判程序判決免訴之附帶說明：
   1、刑事訴訟法第273 條之1 規定：「除被告所犯為死刑、無
      期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
      轄第一審案件者外，於前條第1 項程序（即準備程序）進
      行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
      被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
      及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」依此規定
      ，凡被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
      期徒刑之罪或高等法院管轄第一審以外之案件，只要被告
      在準備程序進行中，就被訴事實為「有罪之陳述」，審判
      長於告知被告簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，即
      得裁定進行簡式審判程序。至於經裁定進行簡式審判程序
      之後，其終局裁判結果，法律並未加限制，無罪判決、免
      訴判決、公訴不受理、管轄錯誤等判決均有可能（團藤重
      光著，新刑事訴訟法綱要，七訂版，第482 頁）。
   2、前述對於簡式審判程序在適用上之解釋，係由於通常程序
      之審理，旨在保障被告在被判決有罪前，能得到程序保障
      較為嚴密之正當法律程序之踐行，以確保其有罪結果之正
      確性，避免人民未經正當法律程序即遭生命、自由、財產
      之剝奪。故如為無罪判決或免訴、公訴不受理、管轄錯誤
      等形式判決，其判決前之程序踐行，自無須限於以通常程
      序為之。因此終局判決結果為免訴、公訴不受理、管轄錯
      誤等形式判決，其程序上是否得以簡式審判程序終結，應
      由承審法院斟酌案情，加以決定，如有不適宜之情形，自
      得適用刑事訴訟法第273 條之1 第2 項撤銷原裁定，改依
      通常程序審判之。如經斟酌後，認以簡式審判程序終結，
      並無不適宜之情形，自得逕以簡式審判程序審結。
   3、本件應為免訴判決情形，係發生於本院合議庭裁定改由受
      命法官獨任進行簡式審判程序之後，本院斟酌其情形，應
      為免訴判決，十分明確，別無其他爭議，並無必要撤銷原
      裁定改依通常程序審判，故逕以簡式審判程序判決免訴。
五、移送併辦案件之處理：
    臺灣苗栗地方法院檢察署另以94年12月28日苗檢堂廉94偵42
    93號第19929 號函移請本院併辦該署94年度偵字第4293、42
    94、4374、4623號案件，因本案應為免訴判決已如上述，故
    已無從加以併辦，應退由檢察官另行依法處理。
六、適用之法律：
    刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第一庭  法  官  蔡  志  宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
