【裁判字號】    95,監,29
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度監字第29號
聲  請  人  甲○○
                        號
相  對  人  乙○○
上列當事人間因選定禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    事實及理由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之父即相對人乙○○經鈞院92年
    度禁字第24號確定裁定宣告為禁治產人，並敘明由聲請人之
    母即相對人之妻邵高彩鳳為監護人，然邵高彩鳳於民國95年
    4 月13日死亡，爰請求選定由聲請人為相對人之監護人等語
    。
二、按禁治產人應置監護人，禁治產人之監護人的順序，依序為
    「配偶、父母、與禁治產人同居之祖父母、家長、後死之父
    或母以遺囑指定之人」，若不能依上開順序定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定監護人，民法第1110條、第
    1111條定有明文。又親屬會議會員，依序應為禁治產人之「
    直系血親尊親屬、3 親等內旁系血親尊親屬、4 親等內之同
    輩血親」，若親屬會議不足法定人數、不能召開或召開有困
    難時，由有召集權人聲請法院處理之，民法第1031第1 項、
    第1132條定有明文。又有權召集親屬會議之人，依民法第11
    29條之規定，係當事人、法定代理人或其他利害關係人。
三、經查：
（一）相對人因心神喪失，經本院以92年度禁字第24號民事裁定
      宣告為禁治產人確定在案，經本院調閱上開卷宗核閱屬實
      。
（二）為查明相對人是否親屬會議不足法定人數、不能召開或召
      開有困難，本院通知聲請人於95年6 月13日開庭時，提出
      具有相對人父母、內外祖父母、兄弟姊妹、配偶及子女之
      親屬系統表，並註明其存歿，開項通知附於95年6 月13日
      之庭期通知，於95年5 月28日合法送達於聲請人（見卷第
      20頁送達證書），詎料聲請人接獲該通知於95年6 月13日
      到庭時，並未提出相對人之親屬系統表，致本院無從認定
      相對人是否親屬會議不足法定人數、不能召開或召開有困
      難，自難逕行依民法第1132條第2 項之規定處理相對人之
      監護人事宜。
（三）另聲請人到庭自承：相對人除伊以外，尚有子女丙○○、
      邵美玲，本院即請聲請人在丙○○、邵美玲均願意由聲請
      人擔任相對人監護人之情形下，於20日內提出該2 人蓋有
      印鑑章之同意書並檢附該2 人之印鑑證明，以證明該2 人
      確實均同意由聲請人擔任相對人之監護人，俾利本院將來
      若能確認相對人之親屬會議確實不足法定人數、不能召開
      或召開有困難時，逕依民法第1132條第2 項規定選定相對
      人之監護人，避免相對人之財產管理事宜，在相對人之子
      女間滋生爭議，然聲請人迄今仍為補正。
四、綜上所述，本件聲請人並未能證明相對人之親屬會議確實不
    足法定人數、不能召開或召開有困難，亦未能證明是否由聲
    請人擔任相對人監護人乙事，在聲請人之兄弟姊妹間已有共
    共識，本院自難逕依民法第1132條第2 項之規定選定相對人
    之監護人，是本件聲請並無理由，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事庭      法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
