【裁判字號】    95,家訴,12
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              95年度家訴字第12號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        樓
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
上列當事人間因請求終止收養事件，本院不經言詞辯論，逕行判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為養母女關係，然被告惡意遺棄原告，爰請
    求終止兩造間之收養關係等語。
二、得心證之理由：
（一）按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
      院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249
      條第2 項定有明文。
（二）經查：兩造已於民國95年7 月24日合意終止收養關係，此
      有原告提出之戶籍謄本1 件附卷為證（見卷第25頁），是
      原告本件起訴已無權利保護必要性，依其所訴之事實，在
      法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
      。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
