【裁判字號】    95,訴,292
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第292號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1959號），及移送併辦（95年度偵字第2582號），本院依簡式審
判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」署押（簽名共拾枚）均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第8 行之：「先於
    同日」，更正為：「先於翌日（即27日）」。第12行之：「
    行動電話服務申請書上偽簽乙○○之署名2 枚後」，更正為
    ：「行動電話服務申請書（均為一式1 聯）上偽簽乙○○之
    署名各2 枚（共4 枚）後」。第20、21行之：「在具有私文
    書性質之2 張行動電話服務申請書上偽簽乙○○之署名2 枚
    後」，更正為：「在具有私文書性質之2 張行動電話服務申
    請書（均為一式3 聯）上各偽簽乙○○之署名1 枚（因係複
    寫各有3 枚；共有6 枚）後」。第23行之：「00000000000
    號」，更正為：「0000000000號」外，餘均與起訴書及併案
    意旨書（併案意旨書所載之事實與本案事實之第2 部分係同
    一事實，合先敘明）所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄暨併案意旨書之證據清
    單所載（如附件）。
三、量刑理由：
    本院斟酌本件具有連續犯及累犯的加重事由，被告行使偽造
    私文書之手段、次數、所生危害、與被害人之關係及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好，但被害人即被告之父乙○○不願原
    諒被告等一切情狀，量處如主文所示的刑罰，並諭知易科罰
    金的折算標準。
四、至於未扣案之偽造乙○○署押，因不能證明已滅失，故與已
    扣案在卷的偽造乙○○署押（總共10枚）均依刑法第219 條
    宣告沒收，附此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2條第1項。
    刑法第210 條、第216 條、第219 條、第339 條第1 項（未
    修正）。
    修正前刑法第56條、第55條、第47條、第41條第1 項前段。
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段（未修正）。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附記論罪之法條全文
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
