【裁判字號】    94,易,854
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              94年度易字第854號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3685
號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除第2 行「經法院定執行有期徒刑5 月」之記
    載，應予更正為「經法院定執行有期徒刑7 月」外，其餘均
    與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一至標題六證據部分所載（如附件）。
三、查被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被
    告所犯上開詐欺取財及竊盜等罪，有方法結果之牽連關係，
    具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之
    詐欺取財罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，
    則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法
    之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1
    項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條
    牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。
四、被告前於89及90年間犯妨害兵役及侵占罪經法院判處有期徒
    刑7 月確定，甫於91年6 月17日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，被告於五年內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
五、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
六、應適用法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第2項。
（二）刑法第2條第1項前段、第339條第1項、第320條第1項，修
      正前刑法第55條、第47條、第41條第1項前段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高
      標準修第2 條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
