【裁判字號】    95,交易,65
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第65號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3221號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國95年
    4 月21日中午12時許，在苗栗縣銅鑼鄉東山餐廳飲用啤酒2
    瓶後，本應注意酒後不得駕車（酒後駕車部分，經本院另以
    95 年 度苗交簡字第324 號判決），竟駕駛2073－MU號自用
    小客車，沿苗128 線由銅鑼鄉往公館鄉（西向東）方向行駛
    ，且其應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而當時
    天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷無障礙物，並
    無不能注意之情況，然其卻於同日中午2 時30分許，行經上
    開道路與縣道苗25線公路交岔路口處時，未能確實注意車前
    狀況，即貿然前行；適有劉又寧駕駛H2－4677號自小客車由
    苗栗往石牆（北向南）行至該處，甲○○閃避不及撞擊劉又
    寧車頭，造成劉又寧受有頭部外傷、左膝挫傷等傷害。因認
    被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人劉又寧告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本院95年8 月
    2 日和解筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
