【裁判字號】    95,苗交簡,388
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第388號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3554號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因酒後駕車之公共危險案件，經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，其嗣於93年間
    ，因再犯酒後駕車之公共危險案件，經法院判處拘役40日，
    於93年11月23日執行完畢，而其前開緩起訴處分因此為檢察
    官撤銷，經法院判處拘役30日，於94年2 月24日執行完畢。
    其於95年6 月21日15時許起至16時許止，在其苗栗縣苗栗市
    福星里18鄰福園102 號住處飲用約2 杯清酒後，明知無法安
    全駕駛動力交通工具，竟於同日17時20分許，仍駕駛車號LX
    ─3360號自用小客車欲前往苗栗縣頭份鎮建國中學上課，嗣
    於同日17時35分許，由南往北行經苗栗縣造橋鄉豐湖村台十
    三甲線北上11.8公里處時，追撞前方正於路口等候紅燈，由
    徐郁峰所駕駛之車號8760─MY號自用小客車，嗣經員警至現
    場處理後，於同日18時37分許，在苗栗縣警察局竹南分局造
    橋分駐所對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測得其體內酒精
    濃度值於肇事1 小時後猶達每公升0.33毫克，始再查悉上情
    。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年6 月21日17時35分許，由南往北行經苗栗縣
          造橋鄉豐湖村台十三甲線北上11.8公里處時，追撞前
          方正於路口等候紅燈，由徐郁峰所駕駛之自用小客車
          ，嗣經員警至現場處理後，於同日18時37分許，在苗
          栗縣警察局竹南分局造橋分駐所對甲○○施以呼氣酒
          精濃度測試，測得其體內酒精濃度值於肇事1 小時後
          猶達每公升0.33毫克之事實，於警詢中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185 條之3 案件測
          試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二
          ）、道路交通事故現場圖、現場照片8 張、證人徐郁
          峰於警詢中之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通
          管理事件通知單影本、和解書及台灣高等法院被告前
          案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.33mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.33mg/l相當血液酒精濃度百分之0.066 ，對駕
          駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
          決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感
          情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
          及追撞前方車輛而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交
          通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          2 次酒後駕車分別經法院判處拘役30日（原為緩起訴
          處分後撤銷）、40日之紀錄，有臺灣高等法院被告前
          案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教訓，再犯本罪，顯
          見其自制力甚低，及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力
          交通工具為自用小客車、酒後行駛之時間及路段、肇
          事產生實害、已賠償被害人，有和解書可證，及被告
          犯後坦承犯之態度行等一切情狀，量處如主文所示之
          刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
