【裁判字號】    95,簡,4689
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第4689號
聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1661號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
臺北縣政府警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違反道路交通
管理事件通知書存根聯上偽造「甲○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年7月17日上午11時32 分許，騎
    乘王添喜所有、車牌號碼FBV-382 號重型機車行經臺北縣鶯
    歌鎮○○路，因違反騎乘機車未戴安全帽之規定（聲請簡易
    判決處刑書誤載為因違規無照駕駛），遭臺北縣政府警察局
    三峽交通分隊隊員柯明宗攔檢盤查，詎乙○○因無照駕駛，
    且為脫免遭告發處罰，竟基於偽造文書加以行使之犯意，先
    背誦友人甲○○之身分資料供警方查驗、抄錄，復在臺北縣
    警察局三峽交通分隊隊員柯明宗開立之臺北縣警察局北縣警
    交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單存根
    聯上偽造「甲○○」之署押1 枚，以表示「甲○○」收受該
    通知單通知聯之證明，而將該通知單之存根聯交予臺北縣警
    察局新莊交通分隊隊員柯明宗以行使之，足以生損害於甲○
    ○本人及警察人員、公路監理機關對於道路交通管理之正確
    性。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人甲○○、王郁誠於警詢之證述。
  (三)臺北縣警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違反道路交通
    管理事件通知單存根影本1 紙。
  (四)甲○○書立之陳情書1 件。
三、核被告乙○○行使偽造私文書，足以生損害於告訴人，所為
    係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪。其偽造署
    押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行
    為亦為行使之高度行為所吸收，均不復另論。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條亦已修正，原刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條 前段（現已刪除）之規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，故
    本件即依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。至於被告於交付臺北縣政府警察局之北縣警
    交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單之存
    根聯上偽造之「甲○○」署押1 枚，為偽造之署押，應依刑
    法第219 條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、修正前
    刑法第41 條 第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
