【裁判字號】    95,聲,2297
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2297號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二五五號、九十四年度核退毒偵字第八七九號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠壹顆（毛重零點柒捌肆公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退毒
    偵字第八七九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經不起訴處分確定，惟查該案所查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ
    一顆（毛重零點七八四公克），係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收
    並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定甚明。
三、經查，被告於如聲請意旨所示之案件為警查獲之藥錠一顆（
    毛重零點七八四公克），經鑑定結果含有第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ成分，有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第○九四○
    ○一一○四九號檢驗成績書一紙附卷可稽。而ＭＤＭＡ為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製
    造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物。又被告
    違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十四年七月十五日以九十四年度核退毒偵字第八
    七九號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書一份在卷可
    參。揆諸前揭說明，本件聲請意旨經核於法要無不合，爰依
    刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
