【裁判字號】    95,家救,68
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家救字第68號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  林維堯律師
上列聲請人甲○○與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請人聲請
訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條定有明文。次按無資力者，得申請法律
    扶助；有(一)涉犯最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院
    管轄第一審案件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能
    障礙致未能為完全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人
    ，審判長認有選任辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會
    救助法所規定之低收入戶者情形之一者，得申請法律扶助，
    無須審查其資力；經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第13
    條、第14條、第62條亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對相對人提起離婚訴訟，業經本
    院95年度婚字第859 號審理在案。茲因聲請人向財團法人法
    律扶助基金會台北分會請求扶助，經該會審查後，以聲請人
    為低收入戶，符合扶助之標準而准予扶助，並指定林維堯律
    師為訴訟代理人，為此依法律扶助法第62條規定，請求訴訟
    救助等語，並提出臺北縣三重市公所低收入證明書、法律扶
    助基金會台北分會法律扶助申請書、審查表、扶助律師接案
    通知書等影本各1 件為證。經本院依職權查閱聲請人財產及
    所得明細之結果，聲請人名下雖有土地、房屋各1 筆，惟其
    於93年度並無所得收入，94年度年所得收入僅新臺幣3,000
    元，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表、聲請人93及94
    年度綜合所得稅各類所得資料清單、93及94年度綜合所得稅
    納稅證明書各1 件為憑。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第81條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
