【裁判字號】    95,簡,4726
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4726號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第872號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，科罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年7 月9 日凌晨4 時許，行經臺北縣板橋市
    ○○路○ 段318 巷25號甲○○所經營之滷味攤店前，趁甲○
    ○不注意之際，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，徒
    手竊取甲○○所有擺放滷味攤位上，已開封（剩下15支香菸
    ）之黃金鹿牌（GOLDEN DEER）香 菸1 包（價值新台幣35元
    ），得手後將之藏放於其所穿長褲口袋內，嗣為甲○○發覺
    將其攔下，報警處理。
二、證據：
(一)、被告於警詢、偵查中自白。
(二)、告訴人於警詢指述及所出具之贓物認領保管單。
三、應適用之法律：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告前於77年間，因犯竊盜罪，經本院以77年度易
    字第3325號判決判處有期徒刑4 月，77年11月29日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄1 份在卷可稽，雖不構成累
    犯，然僅為一己之貪念而為本件犯行，及其動機、使用手段
    、告訴人所受損害、被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。又被告前雖因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，然
    於執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄可參，是其本件
    因一時貪念，短於思慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法施行法第
    1 條之1，刑法320 條第1 項、第42條第3 項前段、第74 條
    第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
