【裁判字號】    95,聲,2306
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2306號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第251 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命（驗餘淨零點柒玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局員警於民國
    94年5 月2 日15時40分許，在臺北市○○○路與開封街口，
    ，查獲被告黃詠荃涉犯違反毒品危害防制條例之罪，並扣得
    第二級毒品甲基安非他命2 包（鑑餘淨重0.79公克，聲請書
    誤繕為安非他命），而被告所涉之毒品罪嫌，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以94年度核退毒字第1326號為不起訴
    處分確定，惟該案所查扣之甲基安非他命2 包，係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、刑法第40條關於違禁物沒收之規定，雖於94年2 月2 日修正
    公布，而於95年7 月1 日施行，但有關違禁物得單獨宣告沒
    收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第40條但書
    ，修正為第40條第2 項。而違禁物係屬依法規禁止持有之物
    ，是違禁物係因其存續狀態違法法令，故可不附隨於行為人
    之行為而單獨宣告沒收。故對於單獨聲請宣告沒收之違禁物
    ，並無比較是否有利「行為人」，而適用刑法第2 條規定之
    可言。換言之，違禁物單獨聲請宣告沒收，既係屬獨立於行
    為人之行為外，而僅對於物之違法狀態為沒收宣告；刑法第
    2 條則係本於行為人之利益考量立法，故對於刑罰權相關法
    律有變更時，應比較適用有利於行為法之法律以適用。故兩
    制度之立法用意截然有別，於不涉刑罰權之違禁物沒收事項
    有變更時，自無須援引適用刑法第2 條，而應逕依裁判時之
    法律。
三、而甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
    定之第二級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。本
    件扣案之白色粉末2 包（驗餘淨重0.79公克），經臺北市政
    府警察局鑑定，認含第二級毒品甲基安非他命成分之情，有
    該局94年11月2 日北市鑑毒字第601 號鑑驗通知書1 紙在卷
    可稽，可認扣案物屬違禁物，揆以前開說明，本件聲請為有
    理由，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
