【裁判字號】    95,訴,1580
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認戶籍住址變更無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1580號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認戶籍住址變更無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴請求：確認被告乙○○其戶藉謄本內民國81年
    8 月25日之住址變更（遷入登記）無效，並撤銷其門牌。其
    聲請意旨引用附件之記載。
二、按戶籍遷徙登記處分係屬確認性行政處分，悉以遷徙之事實
    為依據，自無侵犯父母之法定代理權及親權可言，最高行政
    法院94年判字第3 號判決著有明文。查原告起訴請求確認被
    告乙○○其戶藉謄本內81年8 月25日之住址變更（遷入登記
    ）無效，揆諸首揭最高行政法院判決要旨，係請求確認戶政
    機關所為之確認性行政處分無效，並非請求判決確認私法上
    之權利義務關係無效，顯非屬普通法院之權限。
三、復按門牌編釘之性質，應屬事實行為之性質，縱使縱寬認門
    牌編釘屬行政處分之性質，亦屬行政機關得職權決定之行政
    處分，當事人如欲撤銷戶政機關所編釘之門牌，自應循行政
    爭訟程序解決。是原告起訴請求撤銷門號，因門號之撤銷非
    屬私權之爭執，且如認門牌編釘係屬行政處分，則撤銷門牌
    之性質即屬撤銷行政處分，僅原處分或上級機關始有此項權
    限，亦顯非普通法院之權限。
四、從而，原告請求判決事項，均非屬普通法院之權限，依法應
    以裁定駁回之。
五、結論：依民事訴訟法第249 條第1 項第1 款、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
