【裁判字號】    95,訴,703
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第703號
原      告  己○○
                        號四樓.
            甲○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
被      告  宸波股份有限公司
法定代理人  戊○○
                        號
訴訟代理人  周祝民律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件准黃畢昇為原被訴訟代理人之許可應予撤銷。
    理  由
一、按訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任
    非律師為訴訟代理人；前項之許可，審判長得隨時以裁定撤
    銷之，並應送達於為訴訟委任之人；非律師為訴訟代理人之
    許可準則，由司法院定之，民事訴訟法第68條定有明文。復
    按非律師為訴訟代理人已到庭者，審判長應許其為本案訴訟
    行為；前項情形，視為已有民事訴訟法第68條第1 項之許可
    ，民事事件委任非律師為訴訟代理人許可準則第4 條定有明
    文。
二、查黃畢昇並未具律師資料，原告選任黃畢昇為訴訟代理人自
    應得本院之許可，又黃畢昇於民國95年6 月22日到庭，本院
    依前揭規則應許為本案訴訟行為，並視為已有民事訴訟法第
    68條第1 項之許可。惟上開許可依民事訴訟法第68條第2 項
    規定自得隨時撤銷，而黃畢昇既未釋明其係原告之配偶、三
    親等內之血親或二親等內之姻親，復未釋明符民事事件委任
    非律師為訴訟代理人許可準則第2 條各款所定之資格，顯然
    不適於代理本件訴訟，自應由本院將黃畢昇依前揭規則第4
    條規定視為有民事訴訟法第68條第1 項之許可撤銷。
三、依民事訴訟法第68條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11   日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
