【裁判字號】    95,訴,1708
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1708號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國95年7 月18
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本理由欄內關於「按被告上開犯罪後，刑法第
38條、第47條有關沒收、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正
公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規
定，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第38條、
第47條之規定處斷，合先敘明」，應更正為「按被告上開犯罪後
，刑法第47條有關累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，
並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以
修正後之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項但書之規
定，從修正後刑法第47條之規定處斷，合先敘明」；據上論斷欄
內關於「據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品
危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、修正前第47條、修正前第38條第1 項第2 款，判決如主文」
，應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，
毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第11
條前段、修正後第47條、修正後第38條第1 項第2 款，判決如主
文」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本理由欄內關於「按被告上開犯罪後
    ，刑法第38條、第47條有關沒收、累犯之規定，業於94年2
    月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院
    比較修正前後之規定，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    從修正前刑法第38條、第47條之規定處斷，合先敘明」及據
    上論斷欄內關於「據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、第11條前段、修正前第47條、修正前第38條第1 項
    第2 款，判決如主文」，顯係「按被告上開犯罪後，刑法第
    47條有關累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自
    95年7月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以
    修正後之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項但書
    之規定，從修正後刑法第47條之規定處斷，合先敘明」及「
    據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前
    段、修正後第47條、修正後第38條第1 項第2 款，判決如主
    文」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
