【裁判字號】    95,聲,2201
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2201號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣基隆監獄基隆分監執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第794號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正
    後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得
    逾三十年」。依刑法第2 條第1 項前段之規定比較新舊法結
    果，以修正前刑法規定較有利於行為人，故適用修正前刑法
    第51條第5 款之規定，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、毀損等罪，
    先後經臺灣基隆地方法院及本院判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，合於刑法第53條之規定，且附表所列3 罪之判
    決確定日，均在刑法95年7 月1 日修正施行前，揆諸前開說
    明，應依刑法第2 條第1 項前後之規定，比較新舊法後，適
    用較有利於受刑人之修正前刑法第51條第5 款之規定，定其
    應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條
    第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
