【裁判字號】    95,簡,4798
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決        95年度簡字第4798號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反大臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第17092 號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係位於臺北縣蘆洲市○○路174 巷27號「
    益城飾品行」之實際負責人（登記負責人李素照），其明知
    吳正松係大陸地區人民，因探親獲准來臺，並未經許可在臺
    工作，竟自民國95年6 月1 日7 時許起，以每日薪資新臺幣
    8 50元之代價，僱用吳正松在上開飾品行內，從事打雜等未
    經許可之工作，並提供食、宿。嗣於同年6 月14日下午3 時
    30分許，為警在前址當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人吳正松、李素照之證述。
  (三)吳正松之中華民國臺灣地區旅行證、考勤卡、大陸地區人民
    明細資料報表。
  (四)卷附查訪紀錄表、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、現場
    照片6 幀。
三、核被告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
    第4 款之罪。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，
    刑法第41條亦已修正，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，故本件即依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。又查被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為據，其犯後坦承
    犯行，足認其經此偵審教訓，應知惕厲而不致再犯，本院認
    其刑之宣告以暫不執行為適當，而刑法緩刑規定雖有修正，
    然基於法律一體適用之原則，爰併依修正前刑法之規定對被
    告為緩刑之宣告，以期自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款、第83
    條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段、第74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
（禁止行為）
下列行為不得為之：
一使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之
  活動。
四僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範
  圍不符之工作。
五居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
（罰則）
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。意圖營利而違反第15條第
 5款規定者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬
元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或
其他從業人員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，
對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或
自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
