【裁判字號】    95,交聲,1296
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1296號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站於中華民國九十五年四月二十日
所為之板監裁字裁四一－ＡＥＵ○二○九八一號裁決處分（原舉
發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＥＵ○二○九八一
號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，並得依法扣除在途期間，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及
    道路交通案件處理辦法第十二條分別定有明文。而道路交通
    異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包
    括縣轄市、省轄市及院轄市）者，但居住於受理聲明異議案
    件法院之管轄區域者，依本標準第二條第一款中之地方法院
    在途期間欄所載日數扣除在途期間，法院訴訟當事人在途期
    間標準第四條第一項第一款第二目亦規定甚明。此為交通異
    議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲
    明異議自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查
    。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規
    定。另按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序
    ，依行政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第五條定有明文；於應受送達處所不獲會晤應
    受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇
    人或應受送達處所之接收郵件人員，行政程序法第七十三條
    第一項亦有規定。再按，法院受理有關交通事件，準用刑事
    訴訟法之規定；刑事訴訟法規定之期間，其計算依民法規定
    ，道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第六
    十五條亦有明文。而一定期間內應為意思表示者，其期間之
    末日為星期日、紀念日或其他休息日時，依民法第一百二十
    二條規定，既應以其休息日之次日代之，則關於道路交通案
    件計算法定期間時，如果期間之末日為上述之休息日，即應
    不予算入，但休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予
    以扣除（最高法院三十年抗字第二八七號判例意旨參考），
    先予敘明。
二、經查，本件異議人甲○○於民國九十四年十一月六日十一時
    三十分許（裁決書誤載為「十一時零八分」）在臺北市○○
    區○○街三十一巷口（裁決書誤載為「大業路」），因有「
    行經無號誌交叉路口不依規定指示停讓」違規情形，經臺北
    市政府警察局北投分局石牌派出所警員依道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一項第十五款規定，以臺北市政府警察局
    北市警交字第ＡＥＵ○二○九八一號舉發違反道路交通管理
    事件通知單舉發，復經原處分機關交通部公路總局臺北區監
    理所板橋監理站認異議人上開行為，應屬「支線道車不讓幹
    線道車先行」違規，原舉發機關適用法規有所違誤，於九十
    五年四月二十日改依道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第九款規定，以板監裁字裁四一－ＡＥＵ○二○九八一號
    裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，並依同條例第六
    十三條第一項記違規點數一點在案，此有上開裁決書一份在
    卷為證。而該裁決書已於九十五年四月二十一日送達異議人
    之住所即臺北縣新莊市○○街四二○號，並因未獲會晤異議
    人而付與應異議人之父，有送達回證一紙附卷可稽，故上開
    裁決書業已於當日發生送達之效力。原處分機關交通部公路
    總局臺北區監理所板橋監理站係位於臺北縣中和市○○路○
    段一一六號，異議人則設址於臺北縣新莊市○○街四二○號
    ，並不在原處分機關所在之鄉、鎮、市，但於受理聲明異議
    案件法院即本院之管轄區域內者，依首開說明，須扣除在途
    期間二日，其聲明異議期間本應於裁決書合法送達之翌日起
    二十二日內即九十五年五月十三日以前提出，惟該日為星期
    六，故最遲應於九十五年五月十五日（星期一）前提出，而
    異議人於收受裁決書後，遲至九十五年七月七日始對上開裁
    決表示不服之意旨，顯已逾二十日之法定不變期間，其聲明
    異議顯然不合法律上程式，且無從補正。揆諸首揭說明，異
    議人之聲明異議自屬不合法，應予駁回。
三、應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案
    件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                      交通法庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
