【裁判字號】    95,交簡,838
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第838號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13555 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲用酒類過量，將不能安全駕駛動力
    交通工具，竟於民國95年5 月26日晚間11時許起至翌日凌晨
    2 時30分許，在臺北縣樹林市○○路某處與友人飲酒後，體
    內酒精尚未完全代謝排除，其身體尚處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼DPA-230 號機車，而於同
    月27日凌晨2 時50分許，在臺北縣樹林市○○路○ 段、保安
    街1 段口，為警攔檢，經測得其吐氣酒精濃度含量達每公升
    0.9 毫克。案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承前開事實不諱，復有
    吐氣酒精含量測定單、測試觀察紀錄表、機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表等存卷可稽。按刑法第185 條之3 規
    定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以發生具體
    危險為必要，但對於吐氣已達每公升0.55毫克以上，肇事率
    為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕車之標準等情
    ，有法務部88年5 月18日法88檢字第001669號函可資參照。
    本件被告於飲酒後，吐氣中酒精含量濃度已達每公升0.9 毫
    克，顯已超過上開標準，足見其注意力及操控力已較平常薄
    弱，可認已不能安全駕駛。是被告之自白，核與事實相符，
    洵屬可採。綜上所見，本件事證業臻明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。本院審酌其無犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可佐，是其素行尚佳，另其明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身俱生高度危險性，其貿然駕車，不單
    漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，對交通安全所生危害甚鉅
    ，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、犯後坦承等一切情狀，
    茲量處如主文所示之刑，以資懲儆。按被告於實行本件行為
    後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，新修正係規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之。」而同條修正前係規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較修正前後，以
    修正前之規定，較有利於被告。茲新修正同法第2 條第1 項
    前段規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。」
    本件自應適用修正前規定，諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                      交通法庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
