【裁判字號】    95,易,1310
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1310號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1382
號），於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡
式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物，處有期
刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○擔任地政士，因甲○○之父委請乙○○代為辦理房、
    地移轉登記至甲○○及甲○○之姐王蕙菁之名下等事，而必
    須提出甲○○、王蕙菁貸款之資金流向證明。民國93年9 月
    30日，在臺北縣板橋市○○路○ 段2 號10樓之4 ，甲○○、
    王蕙菁填妥貸款申請書後，由乙○○代遞請國泰世華商業銀
    行申辦貸款，嗣對保、核貸程序後，經核准貸款新臺幣（下
    同）6,000,000 元後，國泰世華銀行人員請乙○○將存摺、
    印章、提款卡轉交甲○○、王蕙菁，詎乙○○竟基於為自己
    不法所有之意圖，將所持有之他人之物，以變易持有為所有
    之意思侵占入己。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴及併案之事實為有罪陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○之指述相符，並有卷附之協議書可稽。綜上事證，足認被
    告犯行明確，應依法論處。
三、本件被告雖為地政士，但其持有甲○○、王蕙菁之提款卡、
    存摺等物，並非基於其業務上受任而持有，而係因銀行人員
    交付而持有，而被告與國泰世華銀行間，並無受委任等業務
    關係，被告持有他人之物，純係基於代保管、轉交之關係，
    是被告將持有之他人財物侵占入己，核其所為，係犯刑法第
    335 條第1 項之上侵占罪。起訴意旨指稱被告所涉為業務上
    侵占罪嫌，惟經公訴人於本院程序中補充更正起訴法條（見
    本院準備程序第3 頁），本院自無庸再為變更。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、所生危害、犯罪所得、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因
    一時失慮，於急需資金之情形下擅自挪用他人財物，犯後已
    與告訴人和解，並已清償3,340,000 元，且提供擔保與予告
    訴人，有卷附協議書為憑，足見其犯後確知悔悟，經此教訓
    ，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當。而被告行為後，刑法第74條緩刑之規定業已修
    正施行，而緩刑之宣告，涉及被告所受宣告之刑於確定後是
    否執行，亦屬刑罰法律之修正，而依修正後之刑法第74條第
    2 項，增設多款緩刑宣告時併附負擔之課與，且宣告緩刑後
    撤銷緩刑之事由亦放寬，核以修正後之現行刑法第74條，顯
    較修正前較不利於被告，是本件爰適用被告行為時之刑法第
    74條第2 款為緩刑之宣告，以期自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第1 項、修正前刑法
第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處以年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
