【裁判字號】    95,交簡,940
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第940號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13906號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛者，不
    得駕駛動力交通工具，竟於民國95年5 月7 日中午12時許，
    在臺北縣三峽鎮○○路某處工地外飲用保力達半瓶，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日下午1 時45分許
    ，駕駛車牌號碼FZC-708 重型機車，自上開工地出發，欲返
    回位於臺北縣新莊市○○街84巷8 號5 樓之住處，迨於同日
    下午3 時許，行經臺北縣板橋市○○○街與環河路口時，因
    服用酒類後注意力不集中，駕駛操控力欠佳，亦未注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而撞擊由乙○○所駕駛之
    車牌號碼KW-969號營業用大貨車（車主登記為原泓貨運有限
    公司）左前車頭，以致其自身受有左髕骨開放性骨折、左側
    遠端第一指骨骨折、左側遠端橈骨骨折、頭部創傷等傷害（
    未對乙○○提起告訴）。嗣經警到場處理，對其施以酒精濃
    度測試，測得其呼氣酒精濃度值為每公升0.57毫克，始查悉
    上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時之自白。
（二）證人乙○○於警詢時之證述。
（三）臺北縣政府警察局板橋分局板橋交通分隊處理各類案件回
      報紀錄表、臺北縣政府警察局板橋分局道路交通事故現場
      圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通
      事故當事人酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案
      件測試觀察紀錄表、台北縣政府警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單影本、被告之亞東紀念醫院診字第095001
      9091號診斷證明書各1份。
（四）現場照片20幀。
三、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年
    7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5月23日95年度第8
    次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相關者，有
    刑法第33條第5款、第41 條等規定，本院認：（一）就刑法
    第33條第5款部分。刑法第185條之3 關於酒後不能安全駕駛
    罪之規定，法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
    下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第1條之1：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將罰
    金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則
    修正後刑法第185條之3所得科處之罰金刑最高為新臺幣
    90,000元（88年4月21日公布施行，應提高3倍），最低為新
    臺幣1,000元，惟依被告行為時之法律及修正前刑法第33 條
    第5款規定之罰金最低額1元計算，前開刑法第185條之3該罪
    之罰金刑最高為銀元30,000元，最低為銀元1 元，換算為新
    臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣90,000元，惟最低額僅
    新臺幣3 元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法
    律較有利於被告。（二）就易科罰金之折算標準部分，如依
    修正前刑法第41條第1項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，應以銀元300元即新臺幣900 元折算1日，惟若依
    修正後刑法第41條第1項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2
    條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000元、2,000元或
    3,000元折算1日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利
    於被告。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修
    正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第2條第1項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安
    全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升0.57毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車，致與
    他人發生車禍，對交通安全所生之危害甚鉅，及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1 項
    前段、修正前刑法第185條之3、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        交通法庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
