【裁判字號】    95,簡,4639
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4639號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第19209 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因自己所有車號為TFC-113 號之車牌經警
    吊扣，竟意圖為自己不法所有，於民國94年9 月6 日某時，
    在臺北縣中和市○○○○道路，趁無人注意之際，持其自備
    之活動板手1 支（業經丟棄而無法證明可為凶器），竊取甲
    ○○所有車號ECK-039 號之輕型機車之車牌1 面，得手後，
    將該車牌懸掛在其所有上開輕型機車上供作己用。嗣於同年
    11月3 日上午7 時許，為警在臺北縣中和市○○路○ 段119
    號前查獲，並扣得上開車牌1 面。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中自白。
  (二)臺北縣政府警察局中和分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及代
    保管條各1 紙。
  (三)卷附車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資
    料、車籍作業系統查詢認可資料各1 紙及照片2 幀。
三、被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌
    被告並無前科、及其犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條
    業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，係以新臺幣300元至900 元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41 條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日新修正刑法施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標準。又活
    動板手1 支並未扣案，雖為被告所有供其犯竊盜罪所用之物
    ，然因被告已將之棄置而滅失，業據其陳明在卷，為免執行
    之困難，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。意圖為自己
或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處
斷。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
