【裁判字號】    95,簡,4811
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4811號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13256 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查刑法第349 條第1 項之收受贓物罪，法定刑得科銀元500
    元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第
    33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律
    ，刑法第349 條第1 項之罪所得科處之罰金刑提高為30倍，
    最高之罰金額度為新臺幣1 萬5 千元、最低為新臺幣1,000
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條所定得提高10倍之規定【中華民國72年7 月27日司法
    院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：依戡亂時期
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及第3 條規定，將刑法定
    有罰金各條之罰金數額，均提高為10倍‧‧‧】及修正前刑
    法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之罰
    金刑最高額為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為
    新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額
    僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
三、又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、
    900 元折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自
    以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
四、綜合上述各條文修正前、後之比較，依據修正後刑法第2 條
    第1 項規定「從舊、從輕」之原則，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，予以論處。核被告甲○○所為，係犯刑法
    第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
