【裁判字號】    95,易,1485
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1485號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
六００五號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣參
仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（起訴書中均誤載為羅青峰，均資予更正）前於民國
    九十三年間因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，分別經本
    院以九十三年度簡字第九九號刑事簡易判決處有期徒刑四月
    及以九十三年度易字第六六一號刑事判決處有期徒刑九月確
    定，並經本院以九十三年度聲字第一八四一號刑事裁定應執
    行有期徒刑一年確定，且於九十三年八月六日入監服刑後，
    經臺灣桃園地方法院於九十四年六月九日以九十四年度聲字
    第一三八八號裁定假釋中付保護管束，並於九十四年七月十
    日（起訴書誤載為九十四年八月五日，資予更正）假釋期滿
    ，惟於九十四年六月二十一日接續執行其因贓物案件經本院
    以九十二年度簡字第二七七一號判處拘役五十日，並得易科
    罰金，嗣於九十四年七月十七日因徒刑執行完畢出監。詎其
    猶不知悔改，猶基於意圖為自己不法之所有，於九十五年七
    月一日凌晨二時許（起訴書誤載為上午八時許，資予更正）
    ，在臺北縣五股鄉○○○路八十巷口，見不詳姓名年籍資料
    人所有之機車鑰匙一支插於莊清竹所有、由甲○○使用之車
    號ＭＵＡ－二六三號重型機車上，趁四下無人之際，以該鑰
    匙發動該機車而竊取，供己代步之用；嗣於同日晚上十一時
    四十分許，在臺北縣中和市○○路三十號前，為警查獲，並
    起出該機車，且扣得該機車鑰匙，始查知上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵訊及本院訊問時均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有照片影
    本二張、機車行照影本一張、贓物認領保管單一張附卷可稽
    ，並有扣案之機車鑰匙一支可證。是被告之自白核與事實相
    符，堪以採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查
    ，被告前於九十三年間因竊盜及違反毒品危害防制條例案件
    ，分別經本院以九十三年度簡字第九九號刑事簡易判決處有
    期徒刑四月及以九十三年度易字第六六一號刑事判決處有期
    徒刑九月確定，並經本院以九十三年度聲字第一八四一號刑
    事裁定應執行有期徒刑一年確定，甫於九十四年六月九日經
    臺灣桃園地方法院以九十四年度聲字第一三八八號裁定假釋
    中付保護管束，並於九十四年七月十七日假釋期滿在案，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表及上開裁定在卷可稽，是其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再故意犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，此有上開紀錄表可參，其正值年輕力壯，卻不思循正途賺
    取所需，而竊取他人財物，對於告訴人所生之損害非輕，惟
    其犯罪手段尚屬輕微，且竊得之財物業由告訴人領回，且其
    犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之機車鑰匙一支，
    雖係供本件被告犯罪所用之物，但非被告所有，業據被告供
    承明確，堪以認定，自毋庸併予宣告沒收，則檢察官於起訴
    書請求併予宣告沒收，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
第四十一條第一項前段，刑法施刑法第一條之一第二項前段，判
決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     11    日
                  刑事第十四庭    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
