【裁判字號】    95,訴,178
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第178號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            前鋒帳務管理有限公司
法定代理人  甲○○
兼 上 一人
訴訟代理人  戊○○
被      告  己○○
            庚○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國95年7
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告前於民國87年間，曾向被告丙○○
    借款新臺幣（下同）40萬元，雙方有債權債務關係；詎被告
    丙○○為向原告催討欠款，竟捨合法之程序，而透過非法管
    道，僱請被告前鋒帳務管理有限公司（下稱前鋒公司）、戊
    ○○、己○○、庚○○等人恃強討債；嗣渠等於93年2 月7
    日上午十時許，推由被告己○○、庚○○等2 人夥同另2 名
    不詳姓名之男子，由被告己○○負責駕車，被告庚○○持開
    山刀，另2 名不詳姓名之男子分持棍棒，前往原告位於臺北
    縣板橋市○○路○ 段55號住處，以上開兇器砍殺原告，致原
    告受有左肢開放性骨折併神經性血管損傷、肌肉、肌腱斷裂
    等傷害；被告上開為強索債務而砍殺原告之行徑，顯屬侵害
    原告之權利，被告自應依共同侵權行為、僱用人連帶賠償責
    任等規定，對原告負連帶損害賠償之責。原告因被告本件故
    意侵權行為，所受之損害如下：
  (一)醫療費用部分：原告因遭被告砍殺而受傷，前後計支出醫療
    費用57,012元。
  (二)減少勞動能力之損害部分：原告原係以懸掛廣告招牌維生，
    因被告本件砍殺行為致手臂受傷，自93年2 月7 日起至94年
    2 月6 日止之1 年期間無法工作，計損失72萬元。
  (三)精神慰撫金部分：原告本為優秀之柔道選手，曾獲多項國際
    性比賽之獎章，此次竟無端受害，柔道運動之平衡感盡廢，
    已無法再從事類似之活動，且原告之手臂迄今仍疼痛不堪，
    嚴重影響日後工作之正常進行，又原告橫遭被告此等殘酷之
    砍殺，迄今仍心有餘悸，惡夢連連，原告精神上所受之痛苦
    ，實非筆墨得以形容，爰請求被告賠償精神慰撫金180 萬元
    。
    綜上所述，原告因被告本件故意侵權行為，所受之損害金額
    合計為2,577,012 元（計算式：57,012元+72 萬元+180萬元
    =2,577,012元）；爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶
    賠償原告上開所受之損害等語。原告聲明求為判決命被告連
    帶給付原告2,577,012 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並為以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、被告丙○○辯稱：原告前於87年間向被告丙○○借得40萬元
    ，之後竟遲不還款，雖經被告丙○○對於原告之財產聲請強
    制執行，惟仍未能受償，被告丙○○嗣始委託被告前鋒公司
    向原告收款，雙方於簽立委任契約時，已約定收款時不得有
    違反法律之情事，否則責任由被告前鋒公司自負，被告丙○
    ○始終正當行事，從未對原告有任何不法之行為，反係原告
    前因積欠賭債，向地下錢莊借錢，遭地下錢莊追打，本件原
    告所受之傷害或係另與原告有債務糾紛之地下錢莊所為，與
    被告丙○○無涉。被告前鋒公司、戊○○則辯稱：被告戊○
    ○確曾代表被告前鋒公司，與被告丙○○簽立委任契約，代
    被告丙○○收取原告之欠款，被告前鋒公司指示被告己○○
    、庚○○等2 人向原告收款，原告一開始即表示有還款之意
    願，被告前鋒公司也同意原告之分期償還方案，原告亦有償
    還部分款項，被告前鋒公司、戊○○並未指示或教唆任何人
    傷害原告，不知原告何以興訟等語。被告己○○、庚○○則
    以：渠2 人確係受僱於被告前鋒公司向原告收款，原告表示
    有償還之誠意，亦有分期償還部分款項，渠2 人沒有必要傷
    害原告，93年2 月7 日渠2 人根本未曾前往原告之住處，且
    當時被告庚○○仍在軍中服役，尚未退伍，不可能去傷害原
    告等語置辯。被告均聲明求為判決如主文第1 項所示，如受
    不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、經查，原告主張：被告丙○○前於87年間，曾借款40萬元予
    原告，雙方有債權債務關係，嗣於93年2 月7 日上午10時許
    ，原告在其位於臺北縣板橋市○○路○ 段55號住處遭人砍傷
    ，受有左肢開放性骨折併神經性血管損傷、肌肉、肌腱斷裂
    之傷害等事實，業據原告提出與其所述相符之臺北縣立醫院
    診斷證明書影本1 紙為證，並有被告丙○○所提出原告所簽
    立之借據1 紙、本票3 紙、本院核發之債權憑證1 件等在卷
    可稽（均影本），且為被告所均不爭執，自堪信為真實。
四、原告另主張：原告於93年2 月7 日上午所受之前開傷害，係
    被告推由被告己○○、庚○○等2 人夥同另2 名不詳姓名之
    男子，由被告己○○負責駕車，被告庚○○持開山刀，另2
    名不詳姓名之男子分持棍棒，前往原告住處砍殺原告所造成
    等情，然此為被告所否認，並以前詞置辯；從而，本件首應
    審究者，乃原告所受之前開傷害，是否確為被告己○○、庚
    ○○等人之行為所造成？經查：
  (一)原告主張其所受之前開傷害，係被告己○○、庚○○等人於
    當日上午持兇器前往原告住處砍殺原告所造成等情，並聲請
    訊問證人即原告之母丁○○（當日上午曾前往原告住處欲看
    望原告）。惟查，本件原告遭人傷害之事故發生後，原告曾
    對被告丙○○、戊○○、己○○、庚○○等人提出殺人之刑
    事告訴，經臺灣板橋地方法檢察署檢察官偵查終結後，認被
    告等人犯罪嫌疑不足，而於94年12月12日以94年度偵字第18
    878 號為不起訴處分，此有被告丙○○所提出之上開不起訴
    處分書影本1 份在卷可按；觀諸上開不起訴處分書之全部內
    容，並無任何關於證人丁○○之證述，亦即原告自本件事故
    發生後，迄檢察官偵查終結止之長達1 年10月期間內，始終
    未曾聲請訊問證人丁○○，直至檢察官為不起訴處分後（該
    不起訴處分嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長以命令發回續行
    偵查），原告提起本件民事訴訟時，始突而聲請本院訊問該
    名證人丁○○；倘證人丁○○確係自始即對於被告己○○、
    庚○○等人傷害原告之事實有所見聞，且其與原告復為母子
    之至親關係，則原告對於此一具有關鍵性地位之證人，何以
    於先前之刑事偵查程序中竟全未提及，而係遲至檢察官偵查
    終結為不起訴處分後，始出而為主張？是原告聲請訊問證人
    丁○○之緣由，實已非無疑問。
  (二)次查，證人丁○○於本院言詞辯論期日，固到庭證述略以：
    伊於93年2 月7 日上午10時許，有去原告住處找原告，伊走
    在往原告住處方向之沿路上，有看到被告庚○○手上拿一把
    剁豬肉的刀，還有兩個人是拿鐵棍，總共有4 個人從伊身邊
    走過去，後來伊走到原告住處時，門口有一堆血跡，原告正
    被送上救護車，伊可以確認拿刀的人就是被告庚○○等語（
    見本院95年6 月9 日言詞辯論筆錄第3 至第5 頁）；惟查，
    證人丁○○亦證稱：當時拿刀的人身上有黃色、紅色等彩色
    圖案刺青，圖案好像是鬼頭，是在肚子的部位，顏色很漂亮
    ，伊是因為看到圖案很漂亮，才會看到那4 個人，他們在做
    什麼伊也不知道等語（見同上言詞辯論筆錄第4 頁）；是依
    證人丁○○上開所述，其係於徒步前往原告住處之沿路上，
    因見路人中該名拿刀之人肚子部位有彩色刺青圖案，覺得很
    漂亮，始會注意到該4 人，然而，證人丁○○最初之注意力
    ，既係集中於該名拿刀之人肚子上之彩色圖案，且其與該4
    人復僅係擦身而過，雙方均未作停留，則證人丁○○於此短
    暫之須臾片刻，又豈能對於該名拿刀之人之相貌有清晰之記
    憶？況證人丁○○亦自承：經過這麼久，該4 人的長相伊也
    不記得了等語（見同上言詞辯論筆錄第4 頁），證人丁○○
    既對於該4 人之長相已不復記憶，其又如何能明確指認該名
    拿刀之人即為被告庚○○無誤？是證人丁○○上開指認，已
    難遽信；尤其，經本院當庭勘驗被告庚○○身上之刺青圖案
    ，發現被告庚○○僅於左肩胛部位有黑色之龍紋線條刺青（
    見同上言詞辯論筆錄第6 頁），顯與證人丁○○所述當時拿
    刀之人肚子部位有鮮豔之彩色鬼頭刺青圖案，迥然不同，經
    本院以此詢諸證人丁○○是否即為其當初所見拿刀之人身上
    之圖案，證人丁○○竟猶答稱：「是，圖案相同」云云（見
    同上言詞辯論筆錄第6 頁），顯見證人丁○○急欲指認被告
    庚○○之情，而全然失其證人之客觀立場；從而，證人丁○
    ○前開證述內容，非但與常情相悖，亦失其客觀性，自無從
    憑為有利於原告之認定。
  (三)綜上所述，證人丁○○前開證述內容，顯無從憑以認定原告
    於93年2 月7 日所受之傷害，確係被告己○○、庚○○等人
    之行為所造成之事實；此外，原告對於其上開之主張，復未
    能提出任何之事證以實其說，是原告上開主張，自無從信為
    真實。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。次按民事訴訟如果係由
    原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯之事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
    求，最高法院17年上字第917 號著有判例可資參照。本件原
    告既未能舉證證明其於93年2 月7 日所受之前述傷害，確係
    被告己○○、庚○○等人之行為所造成，自難認被告有何侵
    權行為之可言；從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被
    告連帶賠償原告所受之損害2,577,012 元，即屬無據，應予
    駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經
    審酌與判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
