【裁判字號】    95,交簡,977
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第977號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第一０七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛，且明知其於民國九十四年十月二十七日下午六時許，在
    臺北縣樹林市○○街飲用酒類「小米酒」，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於同日晚間十時許，騎
    乘車號Ｊ八Ｘ─二三二號重型機車欲返回臺北縣樹林市○○
    街之住處。嗣於同日晚間十時九分許，行經臺北縣樹林市○
    ○路、八德街口，為警實施交通稽查而攔獲，經測試甲○○
    呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．六一
    毫克，而查悉上情。案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後為緩起訴處分，嗣因甲
    ○○未向指定之公益團體支付一定之金額，經檢察官依職權
    撤銷該緩起訴處分確定，並聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○在警詢時及偵查中均坦承於上開時地飲酒後駕
      車，且經警測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０．六一毫
      克之事實。
（二）酒精濃度測定報告表、測試觀察紀錄表、酒後生理協調平
      衡檢測紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官緩起訴處
      分書、撤銷緩起訴處分書、公務電話紀錄單（內載被告於
      九十五年五月十九日表示：其現在沒有錢支付緩起訴處分
      金新台幣二萬元等語）各一件。
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
      係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒
      精濃度已達每公升０．五五毫克以上，肇事率為一般正常
      人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
      八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告
      週知。而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼
      氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克即會輕度中毒，造成
      輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升０‧五毫克時
      屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕
      駛之狀況等情，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
      北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
      八六八號函影本附卷可稽。查被告為警查獲後，經警測試
      其呼氣酒精濃度達每公升０‧六一毫克程度，再參酌被告
      經警測試觀察時有手腳顫抖，且查獲過程有多話、說話含
      糊不清之違常行為表現，俱徵被告已因服用酒類致影響注
      意力、反應力、操控力等，應認達不能安全駕駛動力交通
      工具之標準。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
      通工具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬元以下罰金，據修
      正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
      六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
      之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」等規定，是依修正後之法律，刑法第一百八十五條之
      一之罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新
      臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
      高標準條例第五條第一項（第一條所定得提高倍數之規定
      ，於本條例修正後制定之法律，不適用之）及修正前刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，該罪
      之罰金刑最高為銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算
      為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額
      僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項（「
      得以銀元一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
      予以論處。
（四）核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三
      之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
      被告犯罪之情節，其為警查獲時之呼氣酒精濃度數值，對
      交通安全具高度之危險性，及其犯後坦承犯行之態度等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
      條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規
      定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第一百八十五條之三、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        交通法庭法  官 楊志雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官 陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
