【裁判字號】    95,訴,1250
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1250號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年7 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬仟柒佰玖拾玖元，及自民國九
十五年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國93年9 月14日向訴外人臺北
    國際商業銀行思源分行貸款，金額為新台幣（下同）150 萬
    元，而原告則為被告之連帶保證人，因被告於95年1 月14日
    起停止繳交其貸款，至今已逾4 期未繳交貸款，而被告成為
    銀行之拒絕往來戶，因被告惡意躲避銀行貸款人員催收，故
    銀行聯絡原告代被告出面協商，經原告與銀行協商後，銀行
    要求原告代被告償還其貸款，否則將扣押原告財產，原告即
    於95年4 月18日至銀行代替被告償還其貸款，銀行則同意將
    此債權移轉給原告，銀行則開立代償證明予原告，因原告代
    償時，銀行已向法院起訴因而產生訴訟費用，故原告代償之
    金額共計953,799 元，故請求被告給付上開金額及法定遲延
    利息，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之代償
    證明書影本1 紙為證；被告已於相當時期受合法之通知，而
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第280 條第3 項準用同條第1 項之規定，應視同自認原告所
    主張之事實；是原告前開主張，自堪信為真實。
四、從而，原告請求被告給付代償之金額共計953,799 元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即95年4 月29日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
