【裁判字號】    95,抗,136
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第136號
抗  告  人  乙○○
                        3樓
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與等間本票裁定事件，對於中華民國93年5 月28日
本院95年度票字第7284號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票7 紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人與相對人並無實際債權債務關係，係
    於民國93年4 月29日由相對人女兒陳芷婕持刀脅迫本人簽下
    本票，93年1~5 月期間抗告人多次被陳芷婕傷害，有  鈞院
    民事通常保護令有證，期間抗告人遭受陳芷婕身心脅迫，則
    系爭7 紙本票自屬無效等語所稱即使屬實，亦係實體法上之
    爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
    不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                 民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                   法  官  徐玉玲
                                   法  官  何君豪
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院
許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                   書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
