【裁判字號】    95,簡,4712
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4712號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
386號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○自民國94年8月15 日起，任職於「四季紙
    品禮品有限公司」（址設臺北縣中和市○○路2-2號8樓，下
    稱四季公司），擔任該公司之業務員，負責收取客戶之購貨
    款，為從事業務之人。竟意圖為自己不法所有，並基於概括
    犯意，趁其負責收取上開應收款項之機會，而自94年9 月26
    日起至同年11月24日止，連續將其向成功中學、中天書坊、
    中興、河誠、知書答禮、良友新屋、狀元文具等11家客戶代
    收之貸款計10筆，共新臺幣（下同）147,900 元，而上開款
    項均未繳回四季公司並侵吞入己，且甲○○於同年11月25日
    起，即避不見面，嗣經四季公司察覺有異，陸續向客戶查證
    後而查悉上情。
二、證據：
  (一)告訴人四季公司代表人乙○○於偵訊時之指訴。
  (二)被告甲○○於94年11月25日書立之侵占貨款之切結書1 紙。
  (三)告訴人提出之被告侵占明細表。
  (四)卷附四季公司出具甲○○挪用公司公款明細1 紙、出貨單7
    紙及應收帳款明細表11紙。
  (五)附卷之由被告甲○○簽收貨款之廠商傳真明細5 紙。
三、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。被告
    先後多次業務侵占行為，時間緊接，手法相似，顯均係基於
    概括犯意反覆為之。然而被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1 月7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日
    施行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更。以本件被告之多次業務侵占犯行，若依修正
    前刑法論以連續犯之結果，裁判上係以一罪論，惟依修正後
    刪除連續犯之結果，則應以數罪併合處罰，是依刑法第2 條
    第1 項規定，比較新舊法結果，應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯，惟審酌被告犯罪情節、所得利益
    不多，及犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，
    認以不加重法定刑度，而量處如主文所示之刑為宜。又被告
    行為後，刑法關於易科罰金折算標準之規定雖有修正，但被
    告之犯行既經比較後採取行為時之法律，業據論述如前，則
    基於法律適用效力不可割裂適用之原則，就易科罰金之部分
    亦採取有利於被告之行為時法，而諭知如主文所示之易科罰
    金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第56條、第336 條第2 項、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。對於業務上所
持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
