【裁判字號】    95,聲,596
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第596號
聲  請  人
即  債權人  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第二０七八號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣捌萬貳仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院94年度裁全字第2619號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣82,000元為擔保金，並以
    鈞院94年度存字第2078號提存事件提存後，聲請對相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因聲請人已於訴訟終結後定20日以
    上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院94年
    度聲字第1048號函影本1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年4 月4 日以94年度裁全字第
    2619號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年度執
    全字第2158號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於94年5 月12日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」情形
    。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於94年6
    月30日以板院通民毅94年度聲字第1048號函催告相對人行使
    權利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷
    宗查核無誤，並有臺灣臺北地方法院95年4 月3 日北院錦文
    澄字第0950002666號函、臺灣臺東地方法院95年3 月28日東
    院和民愛字第0950012415號函、本院民事紀錄科查詢表4份
    附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
