【裁判字號】    95,簡,4790
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4790號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16852 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    曾於九十四年八月二十九日因竊盜案件經本院以九十四年度
    簡字第三六五五號判處有期徒刑五月，九十四年十月六日判
    決確定，並於九十五年三月二十八日縮刑期滿執行完畢，此
    有台灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重情形。爰審酌被告多次竊盜前科，犯罪之動機
    、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，刑法施刑法第一條之一，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
