【裁判字號】    95,易,23
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度易字第23號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（94年度偵字第9240號），本院認不得以簡易判決處刑，
改適用通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知大麻係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，不得持有，竟基於持有第二級毒品大麻之
    犯意，自綽號「黑皮」之男子處購得大麻六小包（總淨重6.
    06 公 克）、安非他命一包（淨重0.09公克），嗣經警持本
    院核發之搜索票前往臺北縣永和市○○路○段42號3 樓搜索
    ，始查悉上情，並扣得大麻六包（總淨重6.06公克）、安非
    他命一包（毛重0.24公克、淨重0.09公克）、安非他命殘渣
    袋四只、海洛因殘渣袋五只等物，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第30
    2 條第1 款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    台非字第77號著有判例。
三、經查，被告甲○○於民國94年5 月27日上午11時10分許，永
    和市○○路○段42號3 樓為警查獲持有大麻六包（總淨重6.
    06公克）、安非他命一包（淨重0.09公克）、安非他命殘渣
    袋四只、海洛因殘渣袋五只等物，經警查悉被告有連續施用
    第一級毒品海洛因及連續施用第二級毒品安非他命之犯行，
    檢察官提起公訴，經本院於94年8 月31日以94年度訴字第14
    40號判決依毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項分別判
    處有期徒刑六月、三月，應執行有期徒刑七月，並諭知海洛
    因殘渣袋五只、安非他命一包（淨重0.09公克）、安非他命
    殘渣袋四只均沒收銷燬，嗣於94年10月28日判決確定等情，
    有本院94年度訴字第1440號刑事判決及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一件在卷可稽。而被告持有第二級毒品安非他命
    之犯行，因為施用安非他命之高度行為所吸收，上開判決理
    由認應不另論罪，亦即，被告持有第二級毒品安非他命部分
    ，與上開判決被告施用第二級毒品安非他命之犯行，有實質
    上一罪關係，為確定判決效力所及。
四、查被告甲○○於本院訊問時自陳：94年5 月27日為警查獲之
    安非他命一包（淨重0.09公克），是在查獲前約一星期在臺
    北縣中和市南勢角向綽號「黑皮」之男子買的，而為警查獲
    之大麻六包（驗餘淨重共6.06公克），是在94年5 月初時，
    由前開綽號「黑皮」之男子在其住處送給伊的等語（見本院
    95年4 月14日準備程序筆錄），則被告先後持有94年5 月27
    日查獲之第二級毒品大麻、持有94年5 月27日查獲之第二級
    毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯。按被告行為
    後，刑法第56條關於連續犯之規定，雖已於94年2 月2 日公
    布刪除，並同自95年7 月1 日施行，但現行刑法第2 條第1
    項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    即行為後法律有變更者，應為「從舊從輕」之比較，則被告
    連續持有94年5 月27日查獲之第二級毒品大麻、安非他命之
    犯行，雖行為後新法業已刪除連續犯之規定，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    規定，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯，應有裁判上一罪關係。
五、綜上，本件公訴意旨所指被告持有第二級毒品大麻六包（驗
    餘淨重共6.06公克）之犯行，既與上開本院94年度訴字第14
    40號確定判決之犯罪事實有裁判上一罪、實質上一罪關係，
    為同一案件，乃確定判決效力所及，依照上揭說明，案件曾
    經判決確定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
