【裁判字號】    95,交簡,953
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第953號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵第13
883 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年3 月27日21時30分許，在臺北
    縣板橋市某處之錢櫃KTV 飲酒後，明知其已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，仍駕駛車號MEV-535 號重型機車，欲
    返回臺北縣泰山鄉之住處，嗣於翌日（即95年3 月28日）2
    時40分許，沿臺北縣泰山鄉○○路往中山路方向行駛，行經
    泰林路與文程路之交岔路口之際，因酒後不能適切操控車輛
    ，且本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴，雖屬夜間但照明光線充足，道路乾燥、無缺陷、
    無障礙物，視距良好等情，並無不能注意之情事，其竟疏未
    注意，適甲○○○手牽腳踏車站於該路口馬路之水溝蓋上停
    等欲穿越路口之際，遭乙○○所騎前開機車之前車頭撞擊，
    致甲○○○倒地而受有左肩旋轉肌群撕裂之傷害。乙○○於
    肇事後，在犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，留在
    現場並主動向據報前來處理之員警表明係肇事者而自首，並
    接受裁判，且為警當場測得乙○○吐氣所含酒精成分高達每
    毫升0.82毫克。案經乙○○自首、甲○○○訴由臺北縣政府
    警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，且經證
    人即告訴人甲○○○於警詢時指訴明確，並有道路交通事故
    調查報告表（一）、（二）、道路交通事故調查報告表、現
    場照片12幀、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表、長庚紀念醫院診斷證明書
    各1 紙在卷可佐，足認被告自白與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之最低數
    額、第62條有關自首、第41條有關易科罰金等規定，業於94
    年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增
    訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自95年7 月1
    日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文，
    罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修正
    刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，經
    修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應配
    合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額
    與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，亦
    即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由
    原來之銀元改為新臺幣，且就72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，有關罰金之數額提高為3 倍。本案被告
    所犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，該罪有罰金刑之處罰，且該條文係於88年4 月
    2 日增訂，自同年月4 日起施行，依增訂刑法施行法第1 條
    之1 但書規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高3 倍。
    此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條
    例之結果為不提高倍數（惟銀元與新臺幣之折算比例為一比
    三，換算結果，亦為3 倍）；再被告另犯之刑法第284 條第
    1 項之過失傷害罪，該罪亦有罰金刑之處罰，而該條文於94
    年1 月7 日刑法修正時未經修正，亦未於72年6 月20日至94
    年1 月7 日間修正過，依增訂刑法施行法第1 條之1 之規定
    ，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此與修正前之
    罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    ，應提高10倍，再經折算為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比
    例為一比三），換算結果，亦為30倍。從而，刑法分則編各
    罪所定罰金之最高數額，於上開規定修正後並無不同，對被
    告而言，並無不利。
  (三)刑法第62條有關自首之規定，行為時即修正前刑法第62條規
    定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」；裁判時即修正後刑法第62條則規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」，亦即由修正前之減輕其刑，修正為
    「得」減輕其刑，自屬法律有變更，經比較修正前、後之規
    定，以修正前之規定，較有利於被告。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
    折算為1 日。裁判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前、後之規
    定，就罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1 ）部分，
    對被告並無不利，惟修正後之罰金最低數額、易科罰金之折
    算標準，均較修正前提高，且自首之規定由應減輕其刑修正
    為得減輕其刑，顯然不利於被告，揆諸前揭最高法院決議所
    揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段規定，
    應整體適用行為時即修正前之規定。至刑法第51條第6 款有
    關拘役定應執行刑之規定，係將拘役最高度「不得逾4 個月
    」之規定，修正為「不得逾120 日」，僅屬期間計算方式由
    月改為日之文字修正，無涉及罪刑刑罰法律之變更，應逕適
    用裁判時之規定，無須比較適用，併此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪、同法第284 條第1 項之過失傷害
    罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。被告酒醉駕車肇事，因而致告訴人受傷，應依道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項之規定，就所犯過失傷害部分加
    重其刑。被告於肇事後，在犯罪未被有偵查權之機關或公務
    員發覺前，留在現場並主動向據報前來處理之員警表明係肇
    事者而自首，願接受裁判之情，有道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表1 紙附卷可稽（見偵查卷第13頁），就過失傷害
    罪部分，符合自首要件，應依修正前刑法第62條前段之規定
    ，減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，復枉顧
    公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度為每公升0.82毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶騎乘機車
    ，嚴重危害行車安全，並因而肇事致告訴人受有如前所述之
    傷害，兼衡其迄未與告訴人達成和解及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行刑，並均依修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第284 條第1
    項、修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段、刑法第51
    條第6 款，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
