【裁判字號】    95,簡,2033
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2033號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5631號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
乙○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹臺、簽賭單肆拾捌張、錄音機貳台（含錄音帶貳
捲）、六合彩參考單壹張、帳冊本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第四、五行「由甲○○將
    其臺北縣土城市○○路245 巷52弄22之3 號居處，闢為公眾
    得出入之場所」，應予更正為「由甲○○連續提供其位於臺
    北縣土城市○○路214 巷26弄3 號7 樓居處作為公眾得出入
    之場所」，第十四、十五行「6 萬8 千元（簽中四星）」，
    應予更正為「68萬元（簽中四星）」，第十八行「在上址為
    警搜索查獲」，應予更正為「在土城市○○路214 巷26弄3
    號7 樓為警持本院核發之搜索票查獲」，第二十行「本票2
    張」應予刪除，並予補充被告甲○○之前科紀錄「甲○○曾
    於民國84年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日，併科罰金一萬元，如易服勞役以
    三百元折算一日確定，於84年7 月31日執行完畢（不構成累
    犯）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂第1 條之1
    ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第28條關於共犯之
    規定、第56條關於連續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰
    金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自
    95年7 月1 日施行。而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即行為後法律有
    變更者，應為「從舊從輕」之比較，針對刑法修正變更之部
    分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割
    裂適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6 月
    26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後修
    正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情
    形分別提高為三十倍或三倍；就刑法第266 條第1 項前段規
    定而言，其法定刑為「銀元一千元（即新臺幣三萬元）以下
    ，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，就刑法第268 條規
    定而言，其得併科罰金部分之法定刑度為「銀元三千元（即
    新臺幣九萬元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」
    。而95年7 月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，且因修正後刑
    法第33條第5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑
    法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦配合修正為新臺幣，並為使刑法分則編各罪所定罰
    金之最高數額與修正前趨於一致，規定將罰金數額提高為三
    十倍（但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍），就刑法第266 條第1 項前段規
    定而言，其法定刑為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元以
    上」，就刑法第268 條規定而言，其得併科罰金部分法定刑
    度已變更為「新臺幣九萬元以下，新臺幣一千元以上」，經
    比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
  (二)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已限縮。
  (三)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (四)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (五)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第28條、第56條、第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告甲○○、乙○所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段
    之在公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第268 條前段之意
    圖營利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪
    。被告二人於各期六合彩開獎前之多次接續行為，均係該次
    所犯上述意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及賭博
    三罪犯行之一部行為。被告二人就上開犯行，彼此間有犯意
    聯絡與行為分擔，依修正前刑法第28條規定，均為共同正犯
    。又被告二人先後多次犯上述三罪之犯行，均係時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，皆應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告二人係以一行
    為觸犯上述三罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告甲○○曾於84年間因賭博案
    件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日，併科罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，
    於84年7 月31日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一件在卷可按，並分別審酌被告二人經營賭博，足以助長
    投機風氣，危害社會善良風俗，及犯罪之動機、目的、經營
    期間、犯罪所得，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之傳真機一臺、簽賭單四十八張、錄音機二台（含錄
    音帶二捲）、六合彩參考單一張、帳冊三本，係被告所有供
    經營賭博犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規
    定宣告沒收。至於另扣案之本票二張，則無積極證據證明係
    與被告二人本件賭博犯行有關，爰不併為沒收之諭知，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第28條、修正前刑法第56條、刑法第266 條第1 項前段、第
    268 條、第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第
    1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
