【裁判字號】    95,簡,4808
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4808號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4361號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第四十七條
    有關主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前刑法
    第三十三條、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定處斷。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告有前揭徒刑之執行情形，此有台灣高等法
    院被告前案紀錄表一件附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯笨鑑有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑
    。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非
    他命一包（淨重一公克）為第二級毒品，依法沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段、修正前第四
    十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
