【裁判字號】    95,聲,2285
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2285號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第505 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（鑑餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒偵字
    第625 號被告蘇雅茹違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定，惟該案所查扣之第二級毒品甲基安非他命（聲
    請書誤繕為安非他命）1 包（淨重0.07公克，驗餘淨重0.01
    公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2
    條第2 項定有明文。次按違禁物沒收，具有保安處分性質，
    應適用裁判時法（最高法院87年度臺上字第1262號判決要旨
    可資參照）。是以違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且
    非拘束人身之自由，依刑法第2 條第2 項之規定，自應適用
    裁判時之法律規定，而無比較新舊法之問題，合先敘明。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定
    之第二級毒品；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
四、經查：被告蘇雅茹因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以94年度核退毒偵字第625 號為
    不起訴處分確定之情，業經本院閱卷查明屬實，並有該不起
    訴處分書附卷可稽。而該案所查扣之白色粉末1 包（扣案時
    淨重0.07公克，驗鑑用罄0.06公克，驗餘淨重0.01公克），
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認含第二級毒品甲基
    安非他命成分之情，有該局94年1 月31日刑鑑字第09400073
    27號鑑定書1 紙在卷可按，足認該物係屬違禁物無訛，揆諸
    前述，本件聲請為有理由，應予准許。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第2 項、第11條、第40條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
