【裁判字號】    95,簡,4490
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4490號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            戊○○
            甲○○
            丁○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11128 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、戊○○、甲○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所
賭博財物，乙○○處罰金新臺幣壹萬仟元，戊○○、甲○○、
丁○○、丙○○各處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，均以新臺
幣壹仟元折算壹日，扣案之象棋壹副、骰子顆、現金新臺幣壹
萬仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因賭博案件，經本院以86年度重簡字第
    311 號、91年度重簡字第1146號判決分別判處罰金（銀元）
    3,000 元、4,000 元確定。詎其猶不知悔改，仍與戊○○、
    甲○○、丁○○、丙○○等人，於民國95年4 月8 日18時起
    至同時40分許止，在臺北縣三重市○○路○ 段25號之屬公眾
    得出入場所之聯興客運站，以象棋1 副及骰子3 顆做為賭具
    賭博財物，其等賭博之方式為賭客輪流作莊，每人持4 顆棋
    比大小之方式與輪值莊家對賭，每次押注之賭金至少為新臺
    幣（下同）100 元，最多為500 元，由點數大者贏取所押賭
    金。嗣於同日18時40許，為警在上址當場查獲，並扣得象棋
    1 副、骰子3 顆及賭資13,500元。案經臺北縣政府警察局三
    重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○
    、丙○○等五人於警詢、偵查中坦承不諱，並有現場照片6
    幀、賭博位置現場圖1 紙附卷足稽，且有扣案之賭具象棋1
    副、骰子3 顆及在賭檯上之現金賭資13,500元可資佐證，足
    認被告五人之自白與事實相符。本案事證明確，被告五人犯
    行，洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告五人行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之
    最低數額、第42條有關易服勞役等規定，業於94年2 月2 日
    修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂第1 條之
    1 （有關罰金之最高數額），並均自95年7 月1 日起施行，
    茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告五人。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告五人所犯刑法第266 條第1 項之罪，該罪有
    罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修
    正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂
    刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
    應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為新臺
    幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，亦為
    30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
    開規定修正後並無不同，對被告五人而言，並無不利。
  (三)刑法第42條有關易服勞役之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，行為時即修正前刑法第42條第2 項規定：「易服勞役
    以（銀元）1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役期限不得逾
    6 個月」，而被告五人行為時之易服勞役折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告五人行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，係以新臺幣900 元折算為1 日。而裁判時即修正後
    刑法第42條第3 項前段則規定：「易服勞役以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年
    」，比較修正前、後之易服勞役折算標準，在所折算易服勞
    役日數未逾6 個月時，以修正後規定有利於被告五人，如逾
    6 個月之日數，則以修正前規定較有利於被告五人，而本案
    被告五人所量處之罰金刑，不論依修正前、後之規定，所應
    折算易服勞役之日數均未逾6 個月，自以修正後之規定，較
    有利於被告。
  (四)綜合上述條文修正前、後之比較，首就罰金之最高數額（即
    刑法施行法第1 條之1 ）部分，對被告五人並無不利；次就
    修正後之罰金最低數額，雖較修正前提高，不利於被告五人
    ；惟修正前之易服勞役折算標準，則較修正後不利於被告五
    人，且就本案而言，其不利程度，顯然逾越罰金最低數額之
    提高，揆諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較適用原
    則，依刑法第2 條第1 項但書之規定，應整體適用修正後之
    規定。
四、核被告五人所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告五人公然賭博財物，
    助長投機風氣有害社會秩序，並參酌被告乙○○有如前開一
    所述之賭博前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐
    ，素行不佳，其餘被告四人則無賭博前科，兼衡被告五人之
    智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯後均坦承犯行之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正後刑
    法第42條第3 項前段之規定，諭知易服勞役之折算標準，資
    以懲儆（依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議六、(一)之
    意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解
    之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題）。
    至扣案象棋1 副、骰子3 顆，均係當場賭博之器具；而現金
    13,500元，為在賭檯之財物，不問屬於被告與否，均應依刑
    法第266 條第2 項之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項、刑法第2 條第1 項但書、第266 條第
    1 項前段、第2 項、修正後刑法第42條第3 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決量處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
