【裁判字號】    95,聲,1679
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1679號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度執聲
字第五九八號、九十四年度毒偵緝字第三三八號、九十四年度毒
偵字第四八四四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重貳點零柒公克）及海洛因
香煙貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵緝
    字第三三八號、九十四年度毒偵字第四八四四號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，扣案第一級毒品海洛因四包（
    合計淨重二點零七公克）及海洛因香煙二支，屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁
    定宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定甚明。經查，上開案件為警查扣之白粉四包（合計淨
    重二點零七公克）及香煙二支，經鑑定結果均含有海洛因成
    分，有法務部調查局九十四年十一月二日調科壹字第○六○
    ○一○四六五號鑑定通知書（見偵查卷）及臺灣檢驗科技股
    份有限公司九十五年八月七日濫用藥物檢驗報告（見本院卷
    ）各一紙附卷可稽。而海洛因為毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第四條、第八條
    、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、
    施用及持有，係屬違禁物。揆諸上揭說明，本件聲請意旨經
    核於法要無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
