【裁判字號】    95,聲,1704
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1704號
聲  請  人
即  債權人  丁○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。又因釋明假扣押或假處分之原因而供之擔保，
    係擔保債務人因假扣押或假處分所應受之損害，故必待無損
    害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償
    時，始得謂應供擔保之原因消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國94年1 月12日向本院以擔
    保名義辦理提存，提存新臺幣1萬8,000元，惟該項提存係出
    於錯誤，聲請人並無得以提存之依據，故請本院准予取回提
    存物等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年12月30日以93年度裁全字第
    8259號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以94年度執
    全字第347 號假處分執行程序禁止相對人就該假處分裁定附
    表所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓
    與第三人在案，嗣聲請人並未提起本案訴訟獲勝訴判決確定
    ，故相對人非絕無損害發生，自難認其應供擔保原因已消滅
    ；且聲請人亦未提出相對人同意返還之證明文件，故仍應依
    同條項第3款之規定，於撤回本院94年度執全字第347號假處
    分執行程序後，定20日以上之期間催告相對人行使權利而未
    行使，始得請求發還擔保金。綜上所述，本件聲請人之聲請
    於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
