【裁判字號】    95,抗,128
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第128號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年6 月13日
本院95年度票字第7478號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票
一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第
123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票之影本3 紙為
證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：抗告人所欠
相對人債款，抗告人自民國91年12月3 日起至95年6 月5 日，即
陸續分期向被告償還借款，並以匯款方式先後計償還相對人新台
幣（下同）215,400 元，該事實相對人竟予否認，執意指稱抗告
人仍欠其500,000 元，嚴重影響抗告人權益，抗告人已依法定程
序提出確認債權不存在之訴，為此提出抗告等語，所稱即使屬實
，亦係實體法上之爭執，抗告人既已提起訴訟，自非本件非訟程
序所得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                 民事第三庭
                 審判長法  官  陳映如
                       法  官  許月珍
                       法  官  陳麗玲
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀
，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本
院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                             書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
