【裁判字號】    95,拍,1401
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1401號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
                        號3樓.
關  係  人  乙○○
                        號3樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年9 月9 日以附表所示
    不動產為債務人乙○○向聲請人所負債務之擔保，設定本金
    最高限額新台幣（下同）1,800,000 元之抵押權，依法登記
    在案。茲債務人對聲請人負債1,485,478 元，已屆清償期而
    未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書
    、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據、其他約定
    事項等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、債務人丙○○陳述意見意旨略以：債務人已於民國95年6 月
    16日與聲請人協調，嗣經聲請人同意於債務人丙○○分期償
    還關係人乙○○之債務後，撤回拍賣抵押物之聲請，進而要
    求本院暫緩本件拍賣抵押物之裁定等云云。惟聲請拍賣抵押
    物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上
    法律關係存否之效力，於債權及抵押權之存否並無既判力，
    故聲請人所提出之他項權利證明書及土地登記簿謄本等文件
    ，如可證明其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未
    受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
