【裁判字號】    95,簡,4691
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4691號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13210
號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
扣案老虎鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國95年5 月23日10時許，
    攜帶客觀上足供兇器使用之老虎鉗1 支，在臺北縣新莊市○
    ○街19巷6 號前，趁無人看管之際，以老虎鉗破壞腳踏車大
    鎖之方式，著手竊取不詳人所有停放於該處之腳踏車，適為
    路人鄭順堂發現報警，經警即時前來，甲○○未能竊得該腳
    踏車，並經警扣得上開老虎鉗1 支。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人鄭順堂於警詢中之證述。
  (三)卷附腳踏車照片2 張、代保管條1 紙。
三、老虎鉗材質為金屬製品，在客觀上足以傷害人之生命、身體
    ，顯具有危險性，應屬兇器。核被告所為，係犯刑法第321
    條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告行
    為後，刑法關於一般障礙未遂之規定雖有修正，惟係將原定
    於刑法第26條前段之「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕
    之」，改併列於修正後刑法第25條第2 項後段，於實質內容
    、法律效果方面均無變更，當不屬於刑法第2 條之法律變更
    。而本件被告既屬未遂犯行，即依既遂犯之刑減輕之。並審
    酌被告之智識程度、犯罪動機、手段、所竊財物之價值、犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法第41條亦已修正，原刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300
    元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，故本件即依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
    又查被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為
    據，其犯後坦承犯行，足認其經此偵審教訓，應知惕厲而不
    致再犯，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，而刑法緩刑
    規定雖有修正，然基於法律一體適用之原則，爰併依修正前
    刑法之規定對被告為緩刑之宣告，以期自新。扣案老虎鉗1
    支，係被告所有，供本案犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，亦依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款、修正
    前刑法第26條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
