【裁判字號】    95,簡,4609
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4609號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告等因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11584 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、丙○○共同收受贓物，各處拘役肆拾日，如易科罰金，
均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○、丙○○均明知丙○○所有之車號E3-453
    9 號自用小客車之車牌，前因丙○○無照駕駛而遭吊扣，竟
    基於收受贓物之犯意聯絡，於民國95年4 月間某日，將上開
    無車牌之車輛交予真實姓名年籍不詳綽號「阿南」之成年男
    子使用，由綽號「阿南」之人，在不詳處所，將車號GL-181
    6 號車牌2 面懸掛於前開車輛上，再返還乙○○、丙○○二
    人，其二人明知綽號「阿南」之人所懸掛之車號GL-1816 號
    車牌2 面係來路不明之贓物（該2 面車牌係甲○○所有，係
    於95年4 月20日23時許，在臺北縣土城市○○路、忠義路口
    所失竊），竟仍共同收受使用。嗣於95年5 月1 日19時55分
    許，乙○○駕駛懸掛該失竊車牌之車輛搭載丙○○，行經臺
    北縣土城市○○路67號前，為警查獲，並扣得前開車牌2 面
    （已發還甲○○）。案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)證人即被害人甲○○警詢時之指訴。
  (三)贓物認領保管單、車籍作業系統－查詢認可資料各1 紙、查
    獲照片2 幀。
  (四)被告丙○○雖否認有何收受贓物之犯行（聲請簡易判決處刑
    書誤繕被告丙○○自白犯行），辯稱：不知道車牌是哪來的
    云云，然查：懸掛前開失竊車牌之自用小客車係被告丙○○
    所有，並由其與男友即被告乙○○所共同使用之情，業經被
    告二人供認在卷，並有車籍作業系統－查詢認可資料1 紙存
    卷可佐，再參以被告丙○○於偵查中自稱：我知道（車牌）
    被更動過等語，及被告乙○○於偵查中證稱：「（問：何以
    沒有「阿南」的電話，跟他又不熟，還敢將沒有車牌的車子
    借給他使用？）他曾經借錢給我很乾脆，他開口跟我借車我
    當然就借他，而且他有說過他有車牌，他來跟我借了車子之
    後就說他要順便去拿大牌，我沒有看到他動大牌的過程，他
    還我車時，就已經裝了GL-1816 號車牌。．．．（問：裝大
    牌之後是否感到很高興解決了你及丙○○沒有大牌的問題？
    ）我跟蔡（即被告丙○○）那時候是覺得解決了這個問題沒
    錯」等語，而被告乙○○乃係被告丙○○之男友，彼此間並
    無仇恨，亦經被告乙○○自承在卷，衡情自無誣陷被告丙○
    ○，並自陷己罪之必要，再被告丙○○及被告乙○○二人係
    駕駛該懸掛失竊車牌之自用小客車時，為警所查獲之情，亦
    為被告丙○○所是認，顯見被告丙○○確有乘坐使用該車無
    疑，益徵被告乙○○之證述，堪以採信，是被告丙○○空言
    否認不知車牌係贓物云云，無非卸責之詞，委無可採。
  (五)綜上，本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告二人行為後，刑法第28條共同正犯、第33條
    第5 款有關罰金之最低數額、第41條有關易科罰金等規定，
    業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日
    修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自95年
    7 月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第28條有關共犯之規定，修正前第28條規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後
    規定，係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「
    實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰
    謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之
    可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
    自應比較新舊法，惟本案被告二人係共同為收受贓物之犯行
    為，不論適用修正前、後之刑法第28條規定，被告二人均應
    成立共同正犯，經比較修正前、後之規定，對被告二人並無
    不利。
  (二)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告二人。
  (三)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告二人係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物，
    該罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時
    未經修正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，
    依增訂刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位
    ，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算
    為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果
    ，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額
    ，於上開規定修正後並無不同，對被告二人而言，並無不利
    。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，行為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金」，而被告二人行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1 日，易科罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準
    ，以行為時即修正前之規定，較有利於被告二人。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，就共犯、罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1），
    對被告二人並無不利，惟修正後之罰金最低數額及易科罰金
    之折算標準，均較修正前提高，顯然不利於被告二人，揆諸
    前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2
    條第1 項前段規定，應整體適用行為時即修正前之規定。
四、核被告乙○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第349 條第1
    項之收受贓物罪。被告二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、方法、所收受之贓物即車牌之價值及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第34
    9 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
