【裁判字號】    95,聲,2330
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2330號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
被告提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以其犯罪嫌疑重大
，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形，非羈押顯難進行審
判，自95年7 月8 日起執行羈押。茲被告本件刑事案件，業據本
院於95年8 月1 日辯論終結（定同年月15日宣判），且被告具狀
聲請停止羈押，經本院審認，尚無不合，應准予提出新臺幣1 萬
元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條
第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
