【裁判字號】    95,聲,2304
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2304號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二五六號、九十四年度戒毒偵字第三四二號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因柒包（合計淨重拾肆點柒陸公克）、第二
級毒品安非他命伍包（合計毛重拾點玖零伍公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒毒偵
    字第三四二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟查該案所查扣之第一級毒品海洛因七包
    （合計淨重十四點七六公克）及第二級毒品安非他命五包（
    合計毛重十點九○五公克），係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定甚明。
三、經查，被告於如聲請意旨所示之案件為警查獲之白粉七包（
    合計淨重十四點七六公克）及白色或無色透明結晶或結晶性
    粉末五包（合計毛重十點九○五公克），經鑑定結果分別含
    有海洛因及甲基安非他命成分，有法務部調查局第0000
    00000號鑑定通知書及行政院衛生署管制藥品管理局管
    檢字第○九五○○○○一二五號檢驗成績書各一紙附卷可稽
    。而海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款及第二款所規定之第一級、第二級毒品，依同
    條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、
    運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物。又被告違反
    毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十四年九月七日以九十四年度戒毒偵字第三四二號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書一份在卷可參。揆諸
    前揭說明，本件聲請意旨經核於法要無不合，爰依刑法第四
    十條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
