【裁判字號】    95,聲,1987
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1987號
聲  請  人  文聯企業管理顧問股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列具保人因不服檢察官所為扣押處分，聲請撤銷處分命令，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）86年9 月17日以板檢智字第60522 號扣押命令，扣
    押聲請人文聯企業管理顧問股份有限公司開立於世華商業銀
    行、帳號00000000000 號帳戶及存款新臺幣8 億7 千零4 萬
    3 百9 拾2 元。惟上開扣押命令未送達與聲請人，且本件未
    依刑事訴訟法第42條規定，製作扣押筆錄；又洗錢防制法係
    86年10月23日公布，公布後6 個月起施行，本件扣押時間係
    在洗錢防制法公布施行之前，依法律不溯及既往之規定，本
    件扣押自不得爰引洗錢防制法規定為之，故上開扣押命令顯
    然違法，應予撤銷云云。
二、按對於檢察官關於扣押所為之處分不服者，得聲請其所屬法
    院撤銷之，然其聲請期間為5 日，自為處分之日起算，逾期
    則以裁定駁回之，刑事訴訟法416 條第1 項第1 款、第3 項
    、第4 項、第411 條前段定有明文。
三、經查：聲請人所指檢察官違法之扣押命令既於86年9 月17日
    為之，而聲請人遲至95年7 月4 日始遞狀聲請撤銷扣押處分
    ，此有加蓋之收狀日期戮可徵，聲請人所為之聲請已逾5 日
    之法定期限，核諸首開說明，本院自應裁定駁回其聲請，以
    資適法。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官   高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
