【裁判字號】    95,易緝,117
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第117號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一
二九一六號、一三七九三號、一三八九八號、一三九九七號、一
五七五四號、一六六八六號、一九二四四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○明知本件八十二年度甲類第四期政
    府公債債票，面額新台幣（下同）十萬元三張、五十萬元四
    十九張係屬贓物，竟於民國八十二年六月二日與同案被告袁
    肇勳聯絡表示願為牙保贓物，即與買主周哲宇聯絡，約定於
    八十二年六月三日上午十一時許在台北市六福客棧飯店交易
    ，因認被告涉有刑法第三百四十九條第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。上開規定，於自訴程序準用之，同法第三百四
    十三條亦定有明文。又被告行為後，刑法於九十四年一月七
    日修正通過，於同年二月二日公布，並於九十五年七月一日
    施行。修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。查修正後刑法第八十條第一
    項及修正前同條項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後
    刑法所定之追訴權時效期間較長，對於行為人較為不利，比
    較新舊法之結果，以適用修正前刑法第八十條較有利於行為
    人，從而本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條
    之規定，則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，
    亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、本件被告甲○被訴於八十二年六月三日觸犯刑法第三百四十
    九條第二項之贓物罪，該罪法定最高本刑為有期徒刑五年，
    依修正前刑法第八十條第一項第二款及第八十一條之規定，
    本件追訴權時效期間為十年。經加計檢察官自八十二年八月
    十七日開始偵查本案，暨偵查終結起訴繫屬本院審理，迄本
    院發布通緝日即八十三年二月二十八日止之期間（合計六月
    又十一日，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通
    緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續
    所達上開追訴權時效期間之四分之一期間（即十二年六月）
    後，被告所犯前開贓物罪之追訴權時效應至九十五年六月十
    四日完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯贓物罪之追訴
    權已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
