【裁判字號】    95,聲,2260
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2260號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第512 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又前開沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第118 條
    第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、查具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    經依臺灣板橋地方法院之指定，繳交保證金額新臺幣5 萬元
    保證後（94年刑保字第783 號），被告業獲釋放。茲因該被
    告於臺灣板橋地方法院檢察署95年度執字第3447號案件執行
    時逃匿，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料2 份、通知
    具保人帶同被告遵期接受執行之通知書及其送達證書各1 份
    、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書影本共5 件、拘票暨拘
    提報告影本2 件、臺灣桃園地方法院檢察署95年7 月19日桃
    檢惟新95執助829 字第55410 號函及所附拘票影本2 件、保
    證金收據影本1 份附卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一情，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表、前案紀錄表各1 件在卷可參。從而，揆諸
    前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
