【裁判字號】    95,聲,2326
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2326號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博案件聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年
度執聲字第八三三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹萬貳仟貳佰肆拾元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵速偵字第七一四號為
    緩起訴處分確定，緩起訴期間一年，已於九十五年七月十一
    日期滿，而扣案電子賭博機具之ＩＣ板一塊、賭資新臺幣（
    下同）一萬二千二百四十元（聲請書略載扣案ＩＣ板等物）
    ，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑事訴訟法
    第二百五十九條之一規定，聲請單獨宣告沒收。
三、經查：被告甲○○因賭博案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度偵速偵字第七一四號為緩起訴處分確定
    ，業經本院核閱該案全卷查明屬實，並有該緩起訴處分書、
    臺灣高等法院檢察署九十四年度上職議字第五八０二號處分
    書各一份在卷可稽。而扣案之賭資一萬二千二百四十元為被
    告犯罪所得且係其所有之物，是聲請人聲請沒收上開賭資部
    分，自應予准許。至於聲請人另聲請沒收電子賭博機具之Ｉ
    Ｃ板一塊部分，而該電子賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ
    板一塊）係「吳銘良」所有，並由「吳銘良」提供擺放在被
    告所經營之小吃店內等情，業據被告於警詢、偵查中供明在
    卷，惟因法院於本件所得審酌者，僅止於檢察官聲請意旨所
    指陳之扣案物可否宣告沒收而已，故就緩起訴處分所認定之
    犯罪事實，自以檢察官認定之事實為準，然觀諸本件緩起訴
    處分書之內容，除認定被告在其經營之小吃店擺設電動賭博
    機具一台，與不特定人賭博財物外，並無提及「吳銘良」之
    名字，亦未認定被告與「吳銘良」間有何共犯關係，復非被
    告所有之物，縱使供本件犯罪所用之物，依首揭說明，尚與
    法定要件有違，故此部分尚難認為法之所許，從而，此部分
    聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
0                               書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
