【裁判字號】    95,撤緩,100
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第100號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯脫逃案件（臺灣板橋地方法院95年度訴緝
字第53號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第839 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯脫逃案件，經臺灣板橋地
    方法院於民國95年3 月30日以95年度訴緝字第53號判處有期
    徒刑2 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，緩刑2 年，緩
    刑期間內付保護管束，並於95年5 月8 日確定在案。茲因受
    保護管束人在保護管束期間經傳喚未依法報到，並經警查訪
    稱：依址未遇，行蹤不明，其行為違反保安處分執行法第74
    條之2 第2 款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74
    條之3 第1 項、刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑
    之宣告等語。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一
    、保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察
    官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或
    告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管
    束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應
    經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前條各款情形之一
    ，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。
    」保安處分執行法第74條之2 、第74條之3 第1 項分別定有
    明文。
三、經查：受刑人甲○○因犯脫逃案件，經本院於95年3 月30日
    以95年度訴緝字第53號判決，判處有期徒刑2 月，如易科罰
    金，以300 元折算1 日，緩刑2 年，緩刑期間內付保護管束
    ，並於95年5 月8 日確定，有卷附本院刑事判決及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各1 份可按，足認其受保護管束期
    間自95年5 月8 日起至97年5 月7 日止。次查受刑人於保護
    管束期間，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官傳喚應於95年
    6 月12日上午10時、同年6 月30日上午10時，至台灣板橋地
    方法院檢察署刑事執行科18號窗口報到，詎受刑人拒不到案
    接受執行保護管束，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官函
    請台北縣政府警察局樹林分局派員查訪，經該分局警員於95
    年7 月7 日送達受刑人上址住處無人收領，已依規定製作通
    知書1 份黏貼受送達人門首，另1 份置於送達處所信箱等情
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行保護管束命令3 份
    、送達證書2 紙、臺灣板橋地方法院檢察署函1 份、台北縣
    政府警察局樹林分局函1 份、該分局偵辦案件訪查紀錄表1
    份、照片影本4 幀在卷可稽，顯見受刑人確已違反保安處分
    執行法第74條之2 第2 款所列之保護管束應遵守事項，且屬
    情節重大。聲請人所請於法並無不合，應由本院撤銷受刑人
    前開案件之緩刑宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
