【裁判字號】    95,易,38
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第38號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於澎湖監獄另案執行中
指定辯護人  魯惠良律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年偵字第370號）
後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主     文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用附件起訴書之記
    載。
二、本件經檢察官與受辯護人協助之被告於審判外達成協商之合
    意，且被告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有
    期徒刑1年。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條
    之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決
    ，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合
    予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項，刑法第2條第1項但書、第320條第1項、第
    306條第1項，修正前刑法第28條、第56條、第55條，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
四、附記事項：無。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事庭 審判長法  官   管安露
                               法  官   陳順輝
                               法  官   李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                               書記官   莊茹茵
論罪法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第306條第1項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
