【裁判字號】    95,易,489
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第489號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1576號），因本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理（95年度簡字第974號），判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所示。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查本件被告甲○○涉犯竊佔案件，
    前經檢察官於民國95年6 月19日偵查終結，向本院聲請以簡
    易判決處刑後，業於民國95年8 月3 日死亡，有戶籍謄本及
    個人基本資料查註紀錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款，第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  羅森德
                                      法  官  蘇碧珠
                                      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
