【裁判字號】    95,簡,1019
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1019號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3735號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之仿半自動玩具手槍（廠牌名TACTCAL smith & wesson，槍
枝管制編號0000000000）壹枝沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、新舊法比較：
  (一)查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1日 起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按刑法第2
    條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故
    所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外，應進一步指
    足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有
    所變更之實質上變更者而言。所以刑法法律變更概念，應界
    定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
  (二)罰金刑之下限：
    被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊法結果，以修正
    前刑法較有利於行為人。
  (三)易科罰金部分：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
  (四)參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比
    較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之折算標準，其
    餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有利，是應一體適
      用修正前刑法即行為時刑法。
  (五)被告犯罪後刑法第38條亦有修正，惟該條係規定沒收之從刑
    ，其與主刑不應割裂適用，若主刑並未修正，則從刑即無新
    舊法比較適用之問題；若主刑亦有修正，則從刑適用之法律
    ，應依主刑比較結果，而為決定（最高法院24年上字第5292
    號判例意旨及87年台上字第2597號判決意旨參照）。本案被
    告所犯刑法第305 條之罪之主刑部分已修正如上所述，且比
    較結果認為主刑部分以修正前規定較有利於被告，故沒收從
    刑部分，亦應適用被告行為時即修正前之規定，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第305 條之罪。爰審酌被告素行不良
    ，有卷附臺灣高等法院前案紀錄表可參，僅因細故竟心生不
    滿持玩具手槍恫嚇被害人，造成被害人身心恐懼至鉅，惟犯
    後尚能坦承犯行及檢察官具體求刑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之
    被告所有仿半自動玩具手槍1 枝（廠牌名TACTCAL smith &
    wesson，槍枝管制編號0000000000），經被告供陳為其所有
    在卷，並為本案犯罪所用之物，爰依修正前刑法第38條第1
    項第2款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第305 條、修正前第41條第1 項前段、
    修正前第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
