【裁判字號】    95,交簡,430
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決             95年度交簡字第430號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2276號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國95年1 月13日7 時50分許，駕駛車號S8－8528
    號自小客車，沿屏東縣屏東市○○路4 巷由北往南方向行駛
    ，左轉彎民生路行經該路段23號前時，不慎與沿民生路慢車
    道由東往西方向行駛，由邱詩珮所騎乘之車號PIK －270 號
    重型機車發生擦撞，致其所駕駛之自小客車左前車頭與邱詩
    珮所騎乘機車之車頭發生撞擊，邱詩珮因而人車倒地，受有
    左腹挫傷、頭部外傷、顏面擦傷、右膝擦傷等傷害（傷害部
    分未據告訴）。詎甲○○肇事後，竟未報警或採取其他救護
    等必要措施，猶基於肇事致人受傷而逃逸之犯意，逕自駕車
    沿民生路西往東方向逃逸，事為在民生路9 之1 號前卸貨之
    劉俊杰發覺並記下甲○○所駕駛上述車輛之車號後報警處理
    ，始循線查悉上情。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢中及偵查時坦承不諱，核
    與證人劉俊杰、被害人邱詩珮分別於警詢、偵查中證述或指
    述之情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)(二)屏東縣警察局交通隊受理交通事故電話記錄簿
    、國仁醫院診斷證明書各1 份、現場及車損照片15幀附卷可
    參，足認被告甲○○上開自白與事實相符，本件事證已臻明
    確，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。修正後刑法第74條業於民國95年7 月1
    日施行，將舊刑法第74條所定緩刑要件，即：「一未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二曾受有期徒刑以上刑之宣告，執
    行完畢或赦免後，5 年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    。」修正為：「一未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    者。二前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或
    赦免後，5 年以內未曾大故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    者。」（第1 項），另增設：「緩刑宣告，得斟酌情形，命
    犯罪行為人為下列各款事項：一向被害人道歉。二立悔過書
    。三向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
    四向公庫支付一定之金額。五向指定之公益團體、地方自治
    團體或社區提供40小時以上240 小時以下之義務勞務。六完
    成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。
    七保護被害人安全之必要命令。八預防再犯所為之必要命令
    。」（第2 項）。是以修正後刑法第74條第2 項得命被告履
    行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比較觀之，修正
    後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑，即應適用修正
    前緩刑之規定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工
    具肇事致人受傷而逃逸罪。茲審酌被告肇事後非但未報警救
    護傷者以防止危害之擴大，反棄受傷之被害人於不顧，惡行
    非輕，惟念及其已與被害人達成和解，有調解書1 紙在卷（
    見偵查卷第8 頁）可稽，且犯後坦承犯行、態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告並無任何前科紀錄，
    素行良好，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 紙附卷可佐，其經此教
    訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣
    告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依
    法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、刑法第2 條第
1 項前段、第185 條之4 ，修正前刑法第74條第1 款，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        交通法庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
