【裁判字號】    95,交簡,445
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第445號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3805號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國95年6 月16日18時許，在屏東縣東港鎮內飲酒
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號
    WD－5532號自小客貨車上路，於同日22時18分許，沿國道三
    號公路由南往北方向行駛，行經411.3 公里處竹田收費站時
    ，為警攔檢查獲，經警施以呼氣中酒精濃度測試，測得其呼
    氣中酒精濃度值達每公升0.74毫克。案經國道公路警察局第
    五警察隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、前揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，並有當事人
    酒精濃度測定值數據單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀
    錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙附卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符。是本件被告犯罪事證已臻明確
    ，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)按民國95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施
    行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑
    法第185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪
    ，關於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「
    新台幣9 萬元以下」。又關於罰金刑之科刑標準，94年2 月
    2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33
    條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」
    ，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關
    於罰金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開
    刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑
    部分，應適用修正前規定較有利被告。
  (二)又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌政府各
    相關機關業就酒醉駕車之危害性，以學校教育、媒體傳播等
    方式一再宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，
    猶不知警惕，漠視一般往來公眾及其他駕駛人之用路生命安
    全於不顧，於飲酒後呼氣中酒精濃度值高達每公升0.74毫克
    之情況下，仍執意駕駛動力交通工具上路，危害社會大眾安
    全至鉅，惡性非輕，及否有飲酒後有何不能安全駕駛之情形
    ，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        交通法庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
