【裁判字號】    95,聲,908
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第908號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      （
上列被告因強盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為其犯
    罪嫌重大，且所犯係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，
    於民國95年6 月30日予以羈押在案。茲本院認上開羈押原因
    依然存在，尚不能因具保而使之消滅。至被告所陳家中經濟
    情況不佳，希望利用時間賺錢安頓家人等情，核均與羈押要
    件之審查無涉。從而，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
