【裁判字號】    95,簡,981
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第981號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3042號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水竊水
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及論罪科刑應適用之法條，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同（如附件），茲引
    用之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    所變更，爰比較新舊法如下：
  (一)關於易科罰金之折算標準，於94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  (二)另被告行為後，修正後刑法第74條業於95年7 月1 日施行，
    將舊刑法第74條所規定緩刑要件，即：「一未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者。二曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。」修
    正為：「一未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二
    前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後
    ，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」
    （第1 項），另增設：「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行
    為人為下列各款事項：一向被害人道歉。二立悔過書。三向
    被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四向公
    庫支付一定之金額。五向指定之公益團體、地方自治團體或
    社區提供40小時以上240 小時以下之義務勞務。六完成戒癮
    治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七保護
    被害人安全之必要命令。八預防再犯所為之必要命令。」（
    第2 項）。是修正後刑法第74條第2 項得命被告履行一定負
    擔，而修正前則無類此規定，整體比較觀之，修正後刑法第
    74條所為之緩刑宣告，應較不利於被告，是依修正前緩刑之
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯自來水法第98條第1 款之竊水罪及
    刑法第320 第1 項之竊盜罪。其所犯二罪間為法條競合之特
    別關係，而前者係後者之特別法，故應依自來水法第98條第
    1 款之竊水罪予以論處，不另論刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。又其先後持續竊水行為，係基於同一竊水犯意下之接續
    行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。爰審酌被告智識程度
    ，因貪圖小利而觸法，竊水期間達1 月，事後已補繳水費，
    自來水公司所受損害非鉅，並獲得自來水公司之諒解，及被
    告坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認以暫不執行其刑為當，故予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
自來水法第98條第1 款，刑法第11條前段、第2 條第1 項，修正
前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
自來水法第98條第1款：
有下列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
  一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
