【裁判字號】    95,交簡,404
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第404號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3117號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）相同，茲引用之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)按民國95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施
    行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑
    法第185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪
    ，關於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「
    新台幣9 萬元以下」。又關於罰金刑之科刑標準，94年2 月
    2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33
    條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」
    ，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關
    於罰金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開
    刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑
    部分，應適用修正前規定較有利被告。
  (二)關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並於
    95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應依
    刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科
    罰金之折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌
    政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性，以學校教育、媒體
    傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，自恃酒量甚佳，漠視一般往來公眾及其
    他駕駛人之用路生命安全於不顧，於飲酒後呼氣中酒精濃度
    值高達每公升0.79毫克之情況下，仍執意駕駛動力交通工具
    上路，危害社會大眾安全至鉅，惡性非輕，及否認飲酒後有
    何不能安全駕駛之情形，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條
第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判處如主文
所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        交通法庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
