【裁判字號】    95,票,1533
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1533號
聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司屏東分公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  台耀國際有限公司
兼法定代理  甲○○
人
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年六月二十九日共同簽發之本票，內載憑票
交付聲請人新臺幣佰肆拾柒萬元，及自民國九十五年六月二十
一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行
。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國94年6 月29日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣3,470,000 元，到期日為
    民國95年6 月21日，並免除作成拒絕證書。詎於上開本票到
    期後，經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一
    紙，聲請就上開票面金額及按年息百分之7 計算之利息裁定
    准許強制執行。
二、經查本件聲請，依票上所載文義，約定利率係按「提示當日
    中國國際商業銀行公告之新台幣基準利率加年息百分之三」
    計算，惟此項新台幣基準利率為何，究須依票據以外之立證
    方法加以證明，殊有悖票據文義性之要求，是本件應認利率
    未經載明，聲請人請求逾年利六釐計算之利息，於法無據，
    應予駁回，至其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予
    准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項、民事
    訴訟法第79條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附 (確定證明書)
    ，提出與民事執行處。
二、前開(確定證明書)，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
