【裁判字號】    95,竹簡,838
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第838號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第三九三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
新竹市警察局竹市警交字第Ｅ0000000號舉發違反道路交
通管理事件通知單移送聯上偽造「仇竟先」之署名壹枚，沒收之
。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告曾有違反毒品危害防制條例前科之素行、因未攜
    帶駕駛執照怕被警方罰款而偽造「仇竟先」署名之犯罪動機
    與目的、使仇竟先有遭到行政罰鍰之危險，並影響監理機關
    對於交通裁罰管理之正確性及坦認犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
三、新竹市警察局竹市警交字第E0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單移送聯上偽造「仇竟先」之署名1枚，為被告
    偽造之署名，應依刑法第219條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第216條、第210條、第219條、第41條第1項前
    段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  江靜玲
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
