【裁判字號】    95,易,123
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度易字第123號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
選任辯護人  許美麗律師
            王彩又律師
            李明仙律師
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於民國九十
五年五月十二日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定
更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告甲○○、乙○○共
同選任辯護人  王彩又律師」應更正為「被告乙○○選任辯護人
許美麗律師、王彩又律師、李明仙律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於當事人欄之記載有如主文
    所示之誤，惟不影響於全案情節與判決本旨，爰依前述說明
    ，原判決之原本及正本，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                     刑事第六庭 法  官   魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官   吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
