【裁判字號】    95,竹小,363
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第363號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月3日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬仟零捌拾伍元，及其中新臺幣貳萬
壹仟陸佰貳拾伍元，自民國九十五年二月十六日起至清償日止，
按年息百分之十九點八九二五計算之利息，並自民國九十五年二
月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國92年11月間向原告申請辦理信用卡，
    並訂有信用卡申請書及約定條款，依上開約定，被告同意依
    原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期及方式繳付帳款
    與原告，若逾期未繳，遭強制停卡時，利息則按年息百分之
    19.8925（即日息萬分之5.45）計算，逾期6個月以內者，按
    上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20 計
    算違約金。詎被告至95年2月15日止，尚有預借現金、消費
    款總額新臺幣（下同）21,625元，逾期（循環）利息1,46 0
    元，合計23,085元之帳款未繳，且依約定條款第22條，喪失
    期限利益，視為全部到期，被告應全部清償，然屢經催討仍
    置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告給
    付如主文第1項所示之金額、利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之風城聯名
    卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單報表及信用卡應收
    帳款主檔維護表各乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提
    出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2 項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
