【裁判字號】    95,竹小,373
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第373號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
                      號
            丙○○
                      32弄1.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳萬柒仟壹佰零元，及如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告乙○○於民國90年間邀同被告丙○○為連帶
      保證人，向原告貸借「高級中等以上學校學生就學貸款」
      1筆，計新臺幣（下同）27,103 元，約定借款應自申請貸
      款之本教育階段學業( 即高中、高職、專校、大學或研究
      所等各階段 )完成後滿一年之日起分一年12期，依年金法
      按月平均攤還本息。借款利息皆依台灣銀行基本放款利率
      加碼年息百分之0.5機動計算，於借款人本階段學業(即高
      中、高職、專校、大學或研究所等各階段 )完成後滿一年
      之日以前之利息由政府編列預算負擔，其後由借款人自行
      負擔，併同本金繳付，倘被告不依期償還本息時，除自遲
      延日起按原借款利率計付遲延利息外，對應付未付本息，
      並得自應還款日起，其逾期6 個月以內者按借款利率百分
      之10，逾期6 個月以上者，按借款利率百分之20加付違約
      金，並約定如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期。被告乙○○於93年
      7 月畢業，依約前開借款應自94年7月1日起依約攤還本息
      ，詎被告乙○○竟違約未為給付，依約喪失期限利益，原
      告自得請求一次給付尚欠本金27,103元及如主文第一項所
      示之利息及違約金，而被告丙○○係連帶保證人，依法自
      應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本訴訟，請求被告如數清償等語。再原告之公司名稱
      「台北銀行股份有限公司」業已依法變更為「台北富邦商
      業銀行股份有限公司」，併此敘明。
（二）被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述。
（三）被告丙○○則以：被告丙○○確實有擔保前夫乙○○與原
      告訂立本件就學貸款契約之連帶保證人，原告並有依法撥
      貸27,103元至其前夫帳戶內，惟其前夫後來並未繼續完成
      學業，現其擔任家教，又要扶養小孩，前夫又避不見面，
      其經濟負擔沈重，實無法清償本件債務等情，資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
      無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
      其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之台北銀
      行高級中等以上學校學生就學貸款借據、台北銀行高級中
      等以上學校學生就學貸款申請書、原告公司變更登記表各
      一件為證，而被告乙○○經合法通知未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，且為
      被告丙○○不否認確有擔任本件就學貸款之連帶保證人，
      自堪信原告之主張為真實。至被告丙○○雖辯以經濟狀況
      不佳，惟仍無解於其須與被告乙○○連帶負擔清償本件就
      學貸款之責任，從而，原告主張依消費借貸、連帶保證法
      律關係及兩造約定條款，訴請被告連帶給付如主文第一項
      所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
（三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，並於判決時確定本件訴訟費用額如主文所示( 內含
      第一審裁判費用1,000元、公示送達登報費用300元)。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第85條第2項、
    第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
