【裁判字號】    95,竹秩,132
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第132號
移送機關    新竹市警察局第一分局
被移送人    甲○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年 6月20日竹市警一分偵字第0950012623號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主  文
甲○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、上列被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
(一)、時間：民國95年6月15日凌晨0時30分許。
(二)、地點：新竹市○○路16巷巷口。
(三)、行為：在前揭公共場所，意圖賣淫，以每次新臺幣500元之
    代價，而對新竹市警察局第一分局警員洪振益拉客。
(四)、查獲時間：95年6月15日凌晨0時30分許。
(五)、查獲地點：新竹市○○路40號6樓之5房內。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
(一)、被移送人甲○於警詢時之自白（本院卷第3頁至第4頁）。
(二)、新竹市警察局第一分局西門派出所警員鍾昇明所製作之偵查
    報告1份（本院卷第2頁）在卷可參。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  新竹簡易庭法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條：
有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣30,000元以下
罰鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，1年內曾違反3次以上經裁處確定者，處以拘留，得併
宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為
6個月以上1年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
