【裁判字號】    95,竹小,376
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第376號
原      告  順光股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  暐翔國際工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8月7日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟肆佰柒拾捌元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除願供擔保聲請宣告准予假執行外，餘如主
    文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告暐翔國際工程股份有限公司自民國91 年9
      月間起至93年5 月27日止，先後向原告購買風車的通風設
      備，交易金額為新臺幣(下同)726,086 元，約定貨款於每
      月結算後，除保留百分之10之尾款於驗收後付款外，其餘
      貨款須於60日內付款完畢，並最晚要在6 個月內完成驗收
      ，原告並據此開立發票金額合計726,906 元之統一發票十
      紙交予被告收受，惟被告迄今並未依約給付保留之尾款62
      ,478元予原告，經原告寄發656 號存證信函亦置之不理，
      為此請求被告給付積欠之貨款62,478元。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作任何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
      辯論而為判決。
  (二)原告主張之上開事實，業據提出應收帳款對帳單二紙、訂
      購單一紙、訂購聯絡單五紙、統一發票十紙，及郵局存證
      信函一紙為證，核屬相符，而被告經合法通知未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
      酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依買賣之
      法律關係，訴請被告給付積欠之貨款62,478元，洵屬有據
      ，應予准許。
  (三)本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，是原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要，
      並於判決時確定本件訴訟費用額如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2 項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
