【裁判字號】    95,訴,466
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第466號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第853號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之含
有第一級毒品海洛因之殘渣袋貳個，沒收銷毀之。扣案之針筒壹
支，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於
    88年7月19日經本院以87年度竹簡字第546號判處有期徒刑5
    月確定。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於88年5
    月7日判決應執行有期徒刑1年6月，並於88年10月12日撤回
    上訴確定。以上2罪經本院89年度聲字第424號裁定應執行有
    期徒刑1年10月，於90年8月10日縮短刑期假釋出監，於90年
    10月27日縮刑期滿，未經撤銷假釋，執行完畢。另因施用毒
    品案件，經本院於91年9月30日以91年度毒聲字第933號裁定
    ，送戒治處所施以強制戒治，業於92年10月22日強制戒治執
    行完畢釋放。且該次施用毒品犯行，並於92年3月31日經臺
    灣高等法院以92年度上訴字第123號判決判處應執行有期徒
    刑1年6月確定。復因違反槍砲彈藥刀械管制等條例案件，於
    92年3月17日經本院以91年度訴675號判處應執行有期徒刑1
    年5月確定，以上各罪復經臺灣高等法院92年度聲字第1141
    號裁定應執行有期徒刑2年11月確定，於95年3月31日假釋出
    監，應於95年6月27日縮刑期滿。詎其仍未戒除毒癮，於上
    揭假釋期間，亦為上揭強制戒治處分執行完畢釋放後5年內
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年4月30日（
    起訴書誤載為95年4月11日，業經公訴人於本院95年8月8日
    期日當庭更正）晚上11時20分許，在新竹市○○路20號南門
    綜合醫院605室之5號病床，以針筒注射方式施用第一級毒品
    海洛因1次，嗣為該醫院之護理人員當場發現，報警處理查
    獲，並扣得含有第一級毒品海洛因殘渣袋2個、注射針筒1支
    。
二、證據：
  (一)被告於本院訊問之自白。
  (二)證人王更瑜於偵查中之證述。
  (三)偵查卷附新竹市警察局第三分局辦理煙毒、麻醉藥品案件尿
    液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿、臺灣檢驗
    科技股份有限公司95年5月12日濫用藥物尿液檢體檢驗報告
    各1件及查獲及扣案物之照片5張。
  (四)扣案含有第一級毒品海洛因殘渣袋2個、針筒1支。
  (五)新竹市警察局第二分局搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表各
    1件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑1年2月。扣
    案含第一級毒品海洛因殘渣袋2個沒收銷毀。扣案之注射針
    筒1支沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之
    4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前第47條、第38條第1項第2
    款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
