【裁判字號】    95,竹東簡,149
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第149號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1221號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以（銀元）佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第41條關
    於易科罰金折算標準、第47條累犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行。被告曾因違反肅清煙毒
    條例案件，經臺灣桃園地方法院以84年度訴字第1816號判決
    判處有期徒刑3年2月確定，於民國87年4月13日假釋出監，
    其後復因假釋遭撤銷並入監執行，至90年7月31日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告
    於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。又修正前刑法
    第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以（銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾6月者，亦同。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日；修正後刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用
    之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1
    日之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
    是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正前之刑法規
    定。
三、依刑事訴訟法449條第1項前段、第3項、第454條第2項，毒
    品危害防制條例第10條第2項，修正前刑法第11條、修正後
    第2條第1項前段、修正前第47條、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
