【裁判字號】    95,訴,325
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第325號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        弄7-.
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：（7）
    起訴違背第253條、第263條第2項之規定，或其訴訟標的為
    確定判決之效力所及者，民事訴訟法第249條第1項第7款定
    有明文。又除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟
    標的，有既判力，民事訴訟法第400條第1項亦定有明文。又
    訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之
    終局判決者而言，其所謂同一事件，必同一當事人就同一法
    律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同
    一事件，自不受確定判決之拘束（最高法院19年上字第278
    號判例參照）。
二、經查，本件原告曾以其對被告有借款債權存在，於民國88年
    5月31日具狀向本院提起清償借款之訴訟，請求被告給付原
    告新台幣（下同）70萬元及自87年6月3日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，並經本院於88年12月31日以88年
    度訴字第379號判決原告之訴駁回確定在案，業經本院依職
    權調閱本院88年度訴字第379號清償借款案卷查核屬實，並
    有該判決書影本附卷可稽，是原告向本院前所提起之清償借
    款訴訟既已確定，系爭判決依法即具有既判力。今原告復基
    於同一之借貸法律關係，對被告聲請核發支付命令，為同一
    之請求，經被告聲明異議而視為起訴，有聲請支付命令狀在
    卷可憑，揆諸上開規定及說明，即有違反訴訟法上一事不再
    理原則，易言之，原告前所為清償借款之訴訟既已判決確定
    而有既判力，原告即不得對同一被告基於同一法律關係再為
    同一請求。從而，本件原告起訴之請求違反民事訴訟法第
    249 條第1項第7款之規定，係屬不得補正之事項，其請求於
    法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
