【裁判字號】    95,竹簡,735
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第735號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第88號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據及應適用之
    法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、爰審酌被告甲○○曾有公共危險前科；被告乙○○則無何前
    科之素行、被告甲○○因認告訴人丙○○無法滿足其性需求
    ，而與被告乙○○交往進而發生姦情之犯罪動機與目的、所
    為損及合法婚姻之嚴正性、造成告訴人身心受創之程度及均
    坦認犯行，惟迄未與告訴人達成民事和解之犯罪後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折
    算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第2條第1項定有明文。而刑法第2條規定適用最有利於行
    為人之法律，既曰法律，自較刑之較圍為廣，比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯
    加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果，而為比較，再適用最有利於行為人之
    法律處斷；又比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就
    罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用
    ，不能割裂而分別適用有利益之條文；最高法院24年上字第
    4634號、27年上字第2615號判例可供參考。被告二人行為後
    ，刑法於業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日起施行
    ，因刑法關於易科罰金之折算標準及連續犯等規定均有修正
    ，茲就相關規定比較修正前後適用如下：
(1)、易科罰金折算標準之比較適用：
    刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項原規定：「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執刑之刑逾六月者，亦同」。而依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，應就
    原定金額提高為100倍折算1日，則被告行為時易科罰金折算
    標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科
    罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月
    ，以修正前之規定對被告有利。至該條第1項就執行之限制
    ，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者」之規定，似乎較有利於被告，惟
    自該修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由
    法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰
    金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但
    書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科
    罰金之聲請，對於被告並無較為有利，故綜合上開比較結果
    ，以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，自應依修正前
    刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標準。
(2)、連續犯之比較適用：
    刑法第56條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一
    罪論。但得加重其刑至二分之一。」。刑法修正後，將刑法
    第56條連續犯規定刪除，原連續之數行為，則依刑法第51條
    之規定分論併罰。本件被告二人先後多次通姦、相姦之行為
    分論併罰之結果，最高可能之刑期為20年（即各通姦、相姦
    行為均處有期徒刑1年，惟定執行刑不得超過有期徒刑20年
    ），而論以連續通姦、相姦一罪，最高刑期不超過有期徒刑
    1年6月（即有期徒刑1年，加重2分之1，為1年6月），比較
    新、舊法結果，以被告行為時即修正前刑法第56條之連續犯
    規定對被告較為有利，自應依修正前刑法第56條之規定論以
    連續犯。
(3)、綜上比較易科罰金折算標準及連續犯適用之結果，參照上開
    最高法院判例認為罪刑應整個適用，不能割裂而分別適用有
    利益條文之見解，應以修正前刑法之相關規定對被告較為有
    利，而一體適用刑法修正前易科罰金及連續犯之規定，併予
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、修正前刑法第56條、修正後刑法第239條、
    修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  新竹簡易庭  法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
