【裁判字號】    95,交聲,192
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第192號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所中華民國95年4月11日竹監新三字第裁51-E000
00000號所為裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之；交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通管
    理處罰條例第87條第 1項、道路交通案件處理辦法第13條前
    段、第18條分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人所有車牌號碼 F87-926
    號重型機車於94年7月9日5時14分許 ，在新竹路東大路口，
    因行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，並拒絕停車接受
    稽查而逃逸，為新竹市東山派出所員警掣開竹市警交字第E0
    0000000 號違規通知單舉發移送交通部公路總局新竹區監理
    所新竹市監理站處理在案，嗣原處分機關於95年 4月11日以
    異議人所有車輛有上開違反道路交通管理處罰條例第53條（
    贅載第1項）、第60條第1項規定之行為，爰依道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則第43條、第44條、第61條及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，掣開竹監新三
    字第裁51-E 00000000號裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣10,50
    0 元。詎本件異議人於95年5月4日始向處分機關提出陳述，
    經向原舉發單位查證函覆，異議人所有車牌號碼F87-926 號
    重型機車於上開受舉發時、地，確有行經設有燈號管制之交
    叉路口闖紅燈，經警方鳴笛攔檢時拒絕停車接受稽查且加速
    逃逸，當時執勤員警無法立即照相舉證，但迅速將違規車輛
    記錄於記事本內，經查明車籍資料與違規車輛相符無誤後掣
    單舉發，因本件屬逕行舉發案件，異議人未依道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則第24條、道路交通管理處罰條
    例第85條規定，於應到案日期前向原處分機關告知應歸責駕
    駛人事宜，是原處分機關逕依前開規定處罰車輛所有人即異
    議人。
三、聲明異議意旨略以：異議人為尊龍保全股份有限公司擔任保
    全人員，車牌號碼 F87-926號重型機車確為異議人所有，亦
    由其使用，惟於舉發單所載舉發違規時間即94年 7月9日5時
    14分許，異議人尚在值班服勤務中，不能擅離，有異議人公
    司工作證明書及簽到簽退證明記錄可證，原處分機關含糊以
    異議人違規屬實函覆異議人，實難信服，爰聲明異議云云。
四、經查：
(一)、本件違反道路交通管理事件裁決書已於95年 4月12日依異議
    人戶籍地址新竹市○○路171號9樓寄送，惟無受領文書之人
    ，由送達人於95年 4月17日寄存於武昌街郵局，並製作送達
    通知書黏貼於應受送達人住居所門首及其他適當處所，以為
    送達，而異議人之妻胡燕雪於當日即攜帶其本人及異議人之
    印章前往領取等事實，有全戶戶籍資料查詢結果、95年4月1
    7 日送達證書、掛號信件收執章、本院95年8月9日公務電話
    紀錄各乙件在卷可稽，足認本件裁決書已於95年 4月17日合
    法送達於異議人之事實，應堪認定；詎同年 6月12日異議人
    竟謊稱未收受送達裁決書，並要求原處分機關於同日10時30
    分許補發裁決書，且由本件異議人之妻胡燕雪於同日當場簽
    名收受等情，亦有交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理
    站補發之裁決書、95年 6月12日送達證書等各乙件在卷可稽
    ，是原處分機關既已於95年 4月17日將本件之裁決書合法送
    達於異議人，雖因異議人之謊報致原處分機關補發裁決書並
    為重新送達，然異議人不服本件處罰者，其聲明異議救濟期
    間，仍應自原本第1次裁決書合法送達完成時起算甚明。
(二)、本件異議人遲至95年 6月20日始提出聲明異議狀，顯已逾道
    路交通管理處罰條例第87條第 1項所規定之20日不變期間，
    有道路交通管理事件裁決聲明異議狀乙份在卷可參，其聲明
    異議不合法律上之程式，且無從補正，核諸首揭規定、說明
    ，自應將異議人之異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
