【裁判字號】    95,竹北簡,290
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第290號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            號.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵緝字第305號），本院判決如下：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。卷附新竹縣警察局竹
北分局94年6月22日調查筆錄偽造「乙○○」簽名貳枚及署押拾
枚均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「亦足生損害於司法機關對
    於犯罪偵查之正確性。」予以補充外，其餘本件本院所認定
    之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）被告行為後刑法第41條關於易
    科罰金折算標準之規定，業於94年2月2日修正公布，並自95
    年7月1日起施行。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元）3
    元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0元折算為1日；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標
    準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即
    不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑
    法第41條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，
    以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段
    規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、卷附新竹縣警察局竹北分局94年6月22日調查筆錄偽造「乙
    ○○」簽名2枚及署押10枚，不問屬於犯人與否，應依刑法
    第219條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，修正後刑法第2條第1項前段、修正前第217
    條、第41條第1項前段、第219條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
