【裁判字號】    95,竹小,375
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第375號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○○○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月7日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟玖佰柒拾柒元，及自民國九十五
年三月二十二日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，
暨自民國九十五年四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國94年12月20日向原告聲請貸款，並
      訂有「小額消費性貸款」申請書及借款契約書為憑，兩造
      約定被告向原告申請貸款新臺幣(下同)48,760元，借款時
      間自實際撥款日起共計2年，以每個月為1期，依年金法，
      按月攤還本息，自94年12月20日起至96年12月20日止，借
      款利率按年息百分之6 固定計算，任何一宗債務不依約清
      償本金或付息時即視為全部到期，借款人應即為全數清償
      ，並自遲延之日起，除按約定利率計算利息外，逾期在 6
      個月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過6 個月之
      部分，則按上開利率百分之20計算違約金，詎被告自95年
      3 月22日起即未依約按期繳款，目前尚積欠本金42,977元
      ，依借款契約書之規定，被告即喪失期限之利益，應將所
      欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依
      消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文
      所示之金額、利息及違約金。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
      陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決，併此敘明。
  (二)原告主張前揭事實，業據其提出「小額消費性貸款」申請
      書、借款契約書(理財貸款業務專用)、授信明細查詢單、
      單筆授信攤還及收息記錄查詢單各乙份為證，核與其所述
      相符，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳
      述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論
      意旨，認原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸及兩造簽立借款契約書之法律關係
      ，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，即無
      不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定本件訴訟費用額如主文所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之 23
    、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之1
    9、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
