【裁判字號】    95,重訴,119
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度重訴字第119號
原      告  東浦精密光電股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  新虹科技股份有限公司
            法定代理人  甲○○.
上列原告與被告新虹科技股份有限公司間請求清償債務事件本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月15
    日裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於民國95年5月17日
    送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
