【裁判字號】    92,智,14
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                92年度智字第14號
原      告  台灣開廣股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  俊伸有限公司
兼法定代理人  丙○○
前二人共同
訴訟代理人  姚昭秀律師
複 代理 人  丁○○
上列當事人間損害賠償事件，本院於95年7月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告未於最後言詞辯論期日到場，惟依其先前之陳述及提出
    之書狀係起訴主張：被告丙○○係被告俊伸有限公司（下稱
    俊伸公司）之負責人，明知「橢圓柱型立式雙層透明瓶」業
    經原告向經濟部智慧財產局申請取得新式樣第073195號專利
    權，竟未經同意或授權，基於共同侵權之意思，偽造上開專
    利品，售予不特定人牟利，其中於民國92年4月18日向顧客
    報價，為原告取得該報價單、目錄、名片，因認被告共同侵
    害原告之專利權，造成商機損失新台幣（下同）500,000元
    ，商譽損失500,000 元，並造成原告名譽受損，經發函與被
    告，其均置之不理，爰起訴請求被告應賠償原告前揭損失及
    登報道歉等語，並聲明：(一)被告應連帶給付原告1,000,000
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利
    息；(二)被告應於中國時報、聯合報第1 版版頭下方，刊登如
    附表所示之道歉啟事，費用由被告負擔；(三)請准供擔保宣告
    假執行。
三、被告辯稱：被告於收受原告有關專利侵權之通知後，經調查
    研究認為該橢圓柱型立式雙層透明瓶設計於原告申請專利前
    ，已屬公開使用並為公眾所知悉，故於92年6月26日向經濟
    部智慧財產局提出專利舉發案，並經該局於94年4 月11日撤
    銷該專利權，此外，原告並未證明被告如何侵害其專利權，
    又其宣稱取得被告之報價單，是否可信仍有疑問，應駁回其
    訴等語，並聲明：(一)駁回原告之訴：(二)若受不利判決願供擔
    保請准免為假執行。
四、本件之爭點：原告有無專利權？可否主張損害賠償？
五、經查，原告原申請取得新式樣第073195號「橢圓柱型立式雙
    層透明瓶」之新式樣專利權，有原告提出之專利證書在卷可
    稽，惟該專利經被告向經濟部智慧財產局舉發，業由該局以
    94年4 月11日 (94) 智專三（一）03019 字第09420322140
    號專利舉發審定書認定舉發成立，應撤銷專利權，嗣經原告
    向經濟部提出訴願，已由經濟部於95年1 月9 日以經訴字第
    09506160100 號訴願決定書駁回訴願而確定，有經濟部智慧
    財產局95年6 月6 日 (95) 智專三（一）03019 字第095204
    38060 號函在卷可稽，足認原告前揭新式樣專利權業經撤銷
    而消滅，自不得主張其因該專利權受到侵害而對被告有損害
    賠償及回復名譽請求權，應認原告之訴為無理由，應予駁回
    。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其訴業經駁回，假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  高楚安
附表：
（應刊登於中國時報、聯合報全國版第一版版頭下方，高7cm，
寬5cm，兩格）
道歉啟事
本公司暨代表人因為經台灣開廣股份有限公司同意，擅自製造並
販賣該公司所有新式樣第073195號（橢圓柱型立式雙層透明瓶）
專利產品，致侵害該公司專利權與優良信譽。現蒙該公司寬諒而
不予追究，本公司暨代表人特此公開道歉，並切結保證不再犯，
否則願負一切法律責任。
                      道歉人：俊伸有限公司
                              丙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
