【裁判字號】    92,訴,1556
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決              92年度訴字第1556號
原      告  己○○
訴訟代理人  乙○○
            林衍鋒律師
被      告  甲○○
                        2號1.
            戊○○
                        樓
            丁○○
                        樓
共      同
訴訟代理人  徐偉律師
複  代理人  劉彥詮律師
上列當事人間請求排除侵害事件，本院於95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬仟壹佰柒拾伍元，及自民國九
十三年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行；
但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾萬仟壹佰柒拾
伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文，本件原告原起訴請求「1.被告（
    戊○○、丁○○、甲○○、丙○○4 人）應將坐落台北市○
    ○區○○段三小段第358-1 、358-2 、361 地號土地及其上
    門牌號碼台北市○○區○○路臨57號房屋右半部如附圖所示
    部分遷讓返還原告。2.被告（上開4 人）應自民國92年6 月
    30日起至遷讓上開不動產之日止，按月給付原告新臺幣（下
    同）35,760元。」嗣於訴訟進行中原告經被告同意撤回第1
    項聲明及對被告丙○○之訴訟後，將訴之聲明減縮為「1.被
    告戊○○、丁○○應給付原告286, 080元及自93年11月10
    日（民事準備書〔三〕狀送達翌日）起至清償日止，按年息
    百分之5 計算之利息；2.被告戊○○、丁○○、甲○○應給
    付原告286, 080元及自93年11月10日起至清償日止，按年息
    百分之5 計算之利息」，核屬減縮應受判決事項之聲明，依
    法應予准許。另原告訴請被告戊○○、丁○○應給付原告28
    6, 080元及自93年11月10日起至清償日止，按年息百分之5
    計算之利息部分，有一事不再理之情形，本院業另以裁定駁
    回之，於茲僅就原告請求：被告戊○○、丁○○、甲○○應
    給付原告286, 080元及自93年11月10日起至清償日止，按年
    息百分之5 計算之利息部分，予以辯論、判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告戊○○、丁○○於90年11月間向訴外人
    杜任立、杜義朗承租台北市○○區○○段三小段358- 1、3
    58-2、360 、361 地號土地及其上門牌號碼台北市○○區○
    ○路57號鐵皮屋1 棟（下稱系爭房屋），租金每月8 萬元，
    租賃期間自90年11月1 日至91年10月31日止，租約到期後，
    被告戊○○、丁○○拒不搬遷，杜任立、杜義朗乃起訴請求
    被告戊○○、丁○○遷讓房屋及賠償損害，經本院內湖簡易
    庭92年度湖簡字第194 號判決被告戊○○、丁○○應將上開
    土地及系爭房屋遷讓返還杜任立、杜義朗；被告戊○○、丁
    ○○應自91年11月1 日起至遷讓返還系爭房屋之日止，按月
    給付杜任立、杜義朗8 萬元確定。系爭房屋乃杜任立、杜義
    朗等人出資興建，並約定有分管協議範圍，杜立分管系爭房
    屋右半部，每月8 萬元租金由杜義朗分得44,240元，杜任立
    分得35,760元，詎被告戊○○、丁○○於租約屆滿後，不惟
    不返還上開房地，並於92年6 月30日將在系爭房屋內經營之
    西海岸活蝦之家餐廳負責人變更為被告甲○○，自92年7 月
    1 日起改由被告戊○○、丁○○與被告甲○○3 人共同無權
    占有系爭房屋迄93年2 月底。系爭房屋係未經保存登記之違
    章建築，無法辦理所有權移轉登記，原告於92年11月4 日輾
    轉買受上開土地及杜任立所分管系爭房屋右部分，系爭房屋
    為被告3 人無權占有中，杜任立乃以指示交付方式移轉系爭
    房屋與原告，並將對被告應返還系爭房地未返還所得請求之
    不當得利返還請求權讓與訴外人葉珍珠，再由葉珍珠讓與原
    告，被告3 人無權占有系爭房屋自應返還相當於租金之不當
    得利，依杜任立與杜義朗之分管協議範圍，杜任立每月應分
    得租金為35, 760 元，被告自92年7 月1 日起至93年2 月底
    止，共計8 個月，共同無權占有系爭房屋及其基地，應按月
    給付原告35,7 60 元，合計286,080 元，為此，爰依不當得
    利返還請求權，提起本訴，請求被告給付自92年7 月1 日起
    至93年2 月底期間占有系爭房地所得相當於租金之不當得利
    等語，並聲明：
    1.被告應給付原告286, 080元及自93年11月10日（民事準備
    書〔三〕狀送達翌日）起至清償日止，按年息百分之5 計算
    之利息。2.願供擔保請准宣告執行。
三、被告對於被告3 人自92年7 月1 日起至93年2 月底止，共同
    無權占有系爭房屋之事實並不爭執，惟辯稱：被告戊○○、
    丁○○部分業經本院內湖簡易庭92年度湖簡字第194 號判決
    確定，應有一事不再理情形，另原告自92年11月4 日方取得
    上開土地及系爭房屋，應自92年11月5 日起方得主張不當得
    利返還請求權，杜任立所書立之協議書只是將其基於92年度
    湖簡字第194 號判決取得對被告戊○○、丁○○之不當得利
    返還請求權讓與原告，並非將系爭房屋所有權利均讓與原告
    ，又系爭房屋業被斷水斷電，自92年12月1 日起即未再經營
    餐廳，原告仍依每月35 ,760 元租金請求，顯不合理等語，
    並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利判
    決，願供擔保請准免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告戊○○、丁○○無權占有系爭房屋業經杜義朗及杜任立
    提起本院92年湖簡194 號民事事件判決確定。
  (二)被告戊○○、丁○○對系爭房屋之租約係於91年10月31日租
    期屆滿。
  (三)被告戊○○、丁○○於租約期滿後仍繼續占有系爭房屋。
  (四)系爭房屋自92年7 月1 日至93年2 月底係由被告3 人共同占
    有。
  (五)依被告戊○○、丁○○與杜義朗及杜任立所簽訂之租約，系
    爭房屋全部租金為每月8 萬元，杜任立分管的部分可分得35
    , 760 元。
  (六)原告所提出杜任立簽立之判決權利讓與原告協議書為真正。
  (七)原告係92年11月4 日取得系爭土地及房屋。
五、本件兩造主要之爭執點在於：(一)自92年7 月1 日起至93 年2
    月期間原告請求被告3 人給付相當於租金之損害賠償，其中
    對被告戊○○及丁○○之起訴有無一事不再理的情形？(二)原
    告請求之金額是否相當？茲審酌如下：
  (一)自92年7 月1 日起至93年2 月期間原告請求被告3 人給付相
    當於租金之損害賠償，其中被告戊○○及丁○○之起訴有無
    一事不再理的情形？經查：
    本件被告戊○○及丁○○於91年10月31日租約屆滿後並未搬
    遷，原出租人杜任立、杜義朗乃起訴請求被告戊○○、丁○
    ○遷讓房屋及賠償損害，經本院92年度湖簡字第194 號判決
    被告戊○○、丁○○應將上開土地及系爭房屋遷讓返還杜任
    立、杜義朗及被告戊○○、丁○○應自91年11月1 日起至遷
    讓返還系爭房屋之日止，按月給付杜任立、杜義朗8 萬元確
    定。查系爭房屋自91年11月1 日起至92年6 月30日期間為被
    告戊○○及丁○○2 人無權占有，該判決所確定者係被告戊
    ○○及丁○○2 人占有系爭房地所應給付之相當於租金之不
    當得利8 萬元，嗣自92年7 月1 日起系爭房地改由被告3 人
    無權占有，被告戊○○、丁○○對系爭房屋之占有型態業已
    不同，所須返還之不當得利金額亦已變更，其占有型態既已
    變更與前案已非同一案件，是原告就自92年7 月1 日起至93
    年2 月期間請求被告3 人給付相當於租金之損害賠償，就被
    告戊○○及丁○○當無一事不再理的情形。
  (二)原告請求之金額是否相當？
    1.按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
      利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，民
      法第179 條前段定有明文，又按「依不當得利之法則請求
      返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
      損害為要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利
      益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土
      地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念（最高
      法院61年度台上字第1695號判例要旨參照）。爰審酌系爭
      房地被告戊○○及丁○○於90年11月1 日至91年10月31日
      間向杜任立、杜義朗承租系爭房地之租金為每月8 萬元，
      杜任立分管之部分分得35,760元，而91年至今社會整體經
      濟情勢並無太大變動，該房地之週遭租金行情亦無跌落之
      趨勢，本院認原告主張被告占有杜任立分管部分之系爭房
      地客觀上可能獲得相當於租金之利益為每月35,760元，尚
      屬相當，至於被告如何使用系爭房地究經營餐廳或閒置不
      用，與其客觀上可能獲得之利益無涉，被告所辯不足採信
      。
    2.杜立任雖將其對被告戊○○及丁○○2 人於上揭判決所確
      定之權利讓與原告，惟自92年7 月1 日起系爭房地占有型
      態業已改為被告3 人占有，杜立任所有之權利與判決時已
      有不同，杜立任於簽訂判決權利讓與原告協議書時，杜立
      任與原告均不知系爭房地占有型態業已變更，為原告所不
      爭執，是杜立任簽立協議書自無將被告3 人共同占有系爭
      房地之不當得利請求權讓與原告之意思。原告既自92年11
      月4 日始取得系爭房地，其得請求之期間應為自92年11月
      5 日至93年2 月底。又兩造雖對被告占用系爭房屋之時間
      為至93年2 月底，並不爭執，惟均無法確定詳細日期，依
      社會上通常觀念月底通常指該月之21日至30日間，本院酌
      斟民法第124 條第2 項規定「知其出生之月，而不知其出
      生之日者，推定其為該月十五日出生」，係推定為中間日
      期，認被告占用系爭房屋之時間2 月底，當為21日至30日
      之中間日期推定為25日，是其占用期間共計為3 月又21日
      ，核算其得請求之金額為35, 760 元x3又21/29 月=133,
      175 元（元以下四捨五入）。
六、從而，原告依不當得利法律關係，請求被告給付133,175 元
    及自93年11月10日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利
    息，為有理由，逾此部分之請求，難認有稽，不應准許，應
    予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原
    告勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之
    ；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准
    許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
