【裁判字號】    95,訴,619
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第619號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元及伍萬元均沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官就本案起訴
    施用毒品部分（94年度毒偵字第2260號）指定保證金額新臺
    幣（下同）150,000 元，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告乙○○釋回免予羈押。而併案審理之臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官就被告意圖販賣毒品而持有毒品部分（95年度
    偵字第6813號）聲請臺灣臺北地方法院羈押，該院法官以被
    告涉有施用毒品罪嫌重大而准予50,000元具保，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告乙○○釋回免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                 刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                 法  官  張國棟
                                 法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳漢朝
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
