【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    加重強盜罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                95年度訴字第90號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣士林看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
上列被告因加重強盜罪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾柒日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因加重強盜罪案件，經本院認有刑事訴訟法第
101 條第1 項第3 款之情形並有羈押必要，於民國95年1 月17日
裁定並執行羈押，復於95年3 月30日、95年5 月25日訊問被告後
，均以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，分別裁定自95
年4 月17 日 起、95年6 月17日延長羈押2 月。現案已審結，以
被告犯加重強盜罪，處有期徒刑3 年10月，並於刑之執行完畢或
赦免後，令入相當處所，施以監護2 年，惟被告羈押期間又將屆
滿，經本院於95年8 月11日訊問被告，並徵詢檢察官、被告及辯
護人之意見後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自95年8 月17日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1
項、第2 項前段，裁定如主文，且已於95年8 月11日當庭宣示，
已生延長羈押之效力，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
