【裁判字號】    95,訴,535
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第535號
原      告  台北縣汐止市農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟柒佰壹拾柒元，及其中
壹佰玖拾貳萬貳仟玖佰零伍元自民國九十四年五月二十九日起至
清償日止，按原告基準利率百分之三．一七加碼年息百分之０．
六七五計算（即年息百分之三．八四五）浮動計算（嗣隨原告基
準利率變動而調整）之利息，並自民國九十四年六月二十九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金；另貳拾捌萬捌仟捌佰
壹拾貳元，自民國九十四年六月二十九日起至清償日止，按原告
基準利率百分之三．一七加碼年息百分之一．六七五計算（即年
息百分之四．八四五）浮動計算（嗣隨原告基準利率變動而調整
）之利息，並自民國九十四年六月二十九日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國93年5 月28日邀同訴外人吳友謨
    為連帶保證人，與原告簽訂擔保放款契約，向原告借款新台
    幣（下同）200 萬元，約定借款期限至113 年5 月28日止，
    自93年5 月28日起至94年5 月28日止，依原告2 年期定期儲
    蓄存款機動利率1.5%加碼年息1.1%計算（即為年息2.6%）浮
    動計息，自94年5 月28日起至113 年5 月28日止借款利率改
    依當時公告之原告基準利率加碼年息0.675%計算浮動計息，
    嗣後隨原告基準利率變動而調整；同時另借款30萬元，約定
    借款期限至113 年5 月28日止，自93年5 月28日起至94年5
    月28日止，依原告2 年期定期儲蓄存款機動利率1.5%加碼年
    息2.1%計算（即為年息3.6%）浮動計息，自94年5 月28日起
    至113 年5 月28日止借款利率改依當時公告之原告基準利率
    加碼年息1.675%計算浮動計息，嗣後隨原告基準利率變動而
    調整，合計借款230 萬元，自93年6 月28日第1 次繳款日起
    以1 個月為1 期，共分240 期依年金法計算按月攤還本息，
    並約定若未依約償付，即喪失期限利益，所借款項視同全部
    到期；並自逾期之日起6 個月以內，按上開利率百分之10，
    逾6 個月以上者超過6 個月部份，按上開利率百之20計付違
    約金。詎被告等除借款200 萬元繳交利息至94年5 月28日及
    部份還本77,095元，另借款30萬元繳交利息至94年6 月28日
    及部份還本11,188元外，合計其餘本金2,211,717 元及應計
    之利息、違約金迄未清償，被告自應負清償責任，為此本於
    消費借貸之法律關係提起本訴等語，並提出擔保放款借據2
    件及基準放款利率調整紀錄表1 份為證，並聲明求為判決如
    主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
四、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據2 件及基準放款
    利率調整紀錄表1 份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付餘欠借款2,21
    1,717 元及其中1,922,905 元自民國94年5 月29日起至清償
    日止，按原告基準利率3.17% 加碼年息0.675計算（即年息
    3.845） 浮動計算（嗣隨原告基準利率變動而調整）之利息
    ，並自94年6 月29日起至清償日止，在6 個月以內者，按上
    開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金；
    另288,812 元，自94年6 月29日起至清償日止，按原告基準
    利率3.17加碼年息1.675 計算（即年息4.845） 浮動計算（
    嗣隨原告基準利率變動而調整）之利息，並自94年6 月29日
    起至清償日止，在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6
    個月者，按上開利率20% 計付違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
