【裁判字號】    95,易,814
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第814號
聲請人即被告  甲○○
                      (
上列聲請人即被告因違反保護令罪等案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院於民國95年7 月7 日執行羈押，茲
    聲請人即被告，於本院95年7 月27日行準備程序時，聲請具
    保停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣3 萬元之保
    證書或保證金後，停止羈押。
二、爰依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  江翠萍
                                  法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
