【裁判字號】    95,訴緝,430
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第430號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第4036號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）聲請具保意旨略以：被告
    自遭羈押以來日夜掛念父母及尚未處理好之事情，心中痛苦
    不堪，內心焦急，無一時能得安寧，懇請庭上發揮「老吾老
    以及人之老」之愛心，並原諒被告實因思念家人，又不識法
    律，才盲目懇請庭上給予重新之機會，准予被告交保回去給
    父母一個交待，被告將隨傳隨到，祈請庭上憐憫上情，准予
    交保優先俯准云云。
一、查，被告前經本院傳拘無著發布通緝為警緝獲到案，經本院
    訊問後認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，
    而有羈押必要，裁定被告自民國九十五年七月二十五日起執
    行羈押。茲本院認被告原羈押原因依然存在，不能因具保而
    使之消滅，被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
