【裁判字號】    95,聲,3064
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3064號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94年度毒偵字第
5306號），聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第421號），本院
裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒公克）、大麻貳包
（驗餘合計淨重捌點參陸公克、包裝重壹點柒公克）、ＭＤＭＡ
參拾壹顆、粉狀ＭＤＭＡ壹包（毛重玖點伍公克），均沒收銷燬
之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局所移送扣案之第
    二級毒品安非他命一包（毛重○‧七公克）、大麻二包（驗
    餘合計淨重八‧三六公克、包裝重一‧七公克）、ＭＤＭＡ
    三十一顆、粉狀ＭＤＭＡ一包（毛重九‧五公克），均屬違
    禁物，因持有人甲○○所涉施用毒品案件已經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第五三○六號為不起
    訴處分在案，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告
    沒收，修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法
    第四十條但書分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案之第二級毒品安
    非他命一包（毛重○‧七公克）、大麻二包（驗餘合計淨重
    八‧三六公克、包裝重一‧七公克）、ＭＤＭＡ三十一顆、
    粉狀ＭＤＭＡ一包（毛重九‧五公克），均係屬毒品危害防
    制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
