【裁判字號】    95,訴,1106
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1106號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一二一六號），被告於準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因貳包（淨重零點參肆公克）沒收銷燬之；注射針筒參支
、藥勺壹支均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院九十二年度
    毒聲字第二二六五號裁定，送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國九十二年八
    月十二日釋放在案，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度毒偵字第二二六五號為不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年底起至九十五年二
    月十四日十二時止，在臺中市○○區○○路四三巷四一號四
    樓四○一室租屋處，將海洛因置入注射針筒再注入手臂靜脈
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年二
    月十四日十七時許，在臺中市○○街一六四號前，為警循線
    查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因二包（淨重零點三四公
    克）、及其所有供施用毒品所用之注射針筒三支、藥勺一支
    等物，始悉上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審
    理時均坦承不諱，且被告之尿液經送驗結果，呈可待因、嗎
    啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽，另扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重
    零點三四公克）經送往法務報調查局檢驗結果均含有第一級
    毒品海洛因成分，此有該局九五年四月七日調科壹字第1200
    17682號鑑定通知書在卷可稽，復有扣案之注射針筒三支、
    藥勺一支等物可資佐證。又被告係於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，此有前開
    不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及法務部刑案人犯在監
    所最新資料報表各乙份在卷可參，被告施用毒品犯行堪以認
    定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，不得非法施用。是以核被告連續施用第一級毒品
    海洛因，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有
    之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第一
    級毒品罪。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，於緊接之時間，以相同之
    方法為之，自係觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒及強制戒治後，
    竟仍不知戒惕，再度違犯本件毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令；其犯罪之動機、目的單純；又施用毒品係自
    戕行為，犯罪手段平和，亦未因此而危害他人，所生損害非
    大，且被告堅決表示悔改意志，自白犯罪；再考之其於犯後
    坦承犯行，態度良好，並參諸施用毒品者均有相當程度之成
    癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相
    同，應側重以適當之醫學治療及心理矯治處遇為宜等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海
    洛因貳包（淨重零點三四公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬之。注射針筒參
    支、藥勺壹支均為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項，修正前刑法第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國九十五    年  八    月    十一  日
              刑事第四庭   法  官  黃松竹
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                           書記官  董美惠
中    華    民    國九十五    年  八    月    十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
