【裁判字號】    95,訴,1586
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1586號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟壹佰壹拾貳元，及其中新台
幣伍拾貳萬仟陸佰捌拾捌元自民國九十五年四月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年2 月26日與原告訂立信用卡
    使用契約，領用卡號：0000000000000000號之MASTER信用卡
    ，依約就使用信用卡所生債務，負全部給付責任。被告領用
    上開信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依約應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償即喪失期限利益，並應給付按年息19.7
    % 計算之利息。又被告於93年9 月8 日與原告訂立簡易通信
    貸款契約，向原告貸款新台幣（下同）300,000 元，約定分
    50 期 清償，依年金法按月計付本息，並加上每月之手續費
    用，利息按年息5.88% 計算，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
    期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%） 計算利息
    ，且遲延繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失
    期間利益，視同全部到期。而被告截至95年4 月26日止，帳
    款尚餘555,112 元未按期繳付（含信用卡本金239,929 元、
    利息16,388元；簡易通信貸款本金283,759 元、利息11,196
    元、手續費3,840 元），迭經催討無效，爰依系爭信用卡使
    用契約之法律關係，訴請被告給付等語。並聲明：如主文第
    1 項所示。
三、原告主張被告於上開時間與原告成立系爭信用卡使用契約、
    簡易通信貸款契約，嗣後消費未依約清償而積欠原告前述之
    本金、利息及應負擔手續費等情，業據提出信用卡申請書、
    信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、信用卡消費帳款債
    權明細表、帳單等為證，而被告經合法送達未到場，依民事
    訴訟法第280 條第3 項前段準用第1 項之規定，視同自認，
    堪認原告之主張為真實。
四、本件被告既與原告成立系爭信用卡使用契約、簡易通信貸款
    契約，就其使用信用卡、簡易通信貸款之金額及利息與手續
    費，自應負清償之責。從而，原告基於系爭信用卡使用契約
    及簡易通信貸款契約之法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之本金及利息，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
