【裁判字號】    95,聲,3075
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3075號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上受刑人前因違反毒品防制條例等案件，聲請人聲請假釋中付保
護管束（95年度執聲字第2005號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品防制條例等罪，經合計判
處有期徒刑 4年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國95年8月2日以法矯字第0950028128號函核准假釋，而縮
刑後刑期終結日為96年12月23日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
