【裁判字號】    95,聲更,16
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲更字第16號
聲  請  人
    即
被      告  甲○○
                      號
上列被告因聲請解除限制出境案件（九十四年度易字第一四六七
號），不服本院中華民國九十五年六月七日九十四年度聲字第一
七七０號駁回聲請之裁定，提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院
以九十四年度抗字第四四一號裁定將原裁定撤銷，發回本院，本
院更為裁定如下：
    主   文
本院對甲○○所為之限制出境處分應予解除。
    理   由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）雖曾有未
    能遵守審判期日情事，但此係因為工作因素，才無法及時返
    臺應訊，且被告亦有委託家人請假，並非惡意不到庭，另被
    告之本案犯行獲判准予易科罰金，且業已執行完畢，況被告
    之身家財產均在國內，斷無棄之不顧而逃亡國外，因此應無
    再對被告限制出境之必要，爰請求解除限制出境等語。
二、經查，被告在本院九十四年度易字第一四六七號刑事案件審
    理中，係經屢次傳拘未到，經本院發佈通緝，且先前係在中
    國大陸地區長達一百三十五天才返國，並在其被緝獲歸案當
    天，經本院訊問後供稱：「六月我知道有開庭，但我要到大
    陸工作，我有叫我母親替我請假」、「我現在都在大陸工作
    ，三個月才回台灣一次」、「我要到大陸工作，我一星期就
    要回大陸去了」、「（你回台灣時間待多久？）一星期」等
    語，因而於民國九十四年九月二十一日，在該案件之訊問程
    序中，諭知被告限制出境，並於同年十月十九日發函內政部
    警政署入出境管理局在案，又因被告另犯他案（詐欺案件）
    經臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦（該署九十四年度偵
    字第一０三二一、一七五零一號），後經本院退回移送併案
    審理單位另行偵查處理等情，業經本院調取臺灣臺中地方法
    院檢察署九十五年度執字第四四四七號執行卷宗、本院九十
    四年度易字第一四六七號刑事卷宗核閱屬實，然因被告本案
    之詐欺犯行，經判處有期徒刑五月，並准予易科罰金確定後
    ，業已於九十五年五月二十四日執行完畢乙節，業據被告提
    出其於九十五年五月二十四日向臺灣臺中地方法院檢察署繳
    納新台幣十三萬七千七百元之「臺灣臺中地方法院檢察署自
    行收納款項統一收據」一件為證，並經本院核閱臺灣臺中地
    方法院檢察署九十五年度執字第四四四七號執行卷宗屬實。
    被告前既係因上揭詐欺案件而受限制出境處分，則其於該案
    件判決確定後既已執行完畢，顯見其就本案而言，已無不能
    進行追訴、審判或執行之情事之可能，自無從在本案中再對
    被告續為限制出境之強制處分，被告有無逃亡之虞，應無在
    本案中再予考量之必要。至於臺中地方法院檢察署檢察官原
    移送併辦之該署九十四年度偵字第一０三二一、一七五０一
    號案件，既經本院於該案判決後退回併案單位另為依法處理
    ，則被告在該另案中有無限制出境之必要，自應由偵辦各該
    案件之檢察官另為依法處理，而與本案無涉。從而，本院上
    揭對被告限制出境之處分之理由既已不存在，自應予以解除
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
