【裁判字號】    95,訴緝,368
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄       95年度訴緝字第368號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之18
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件（94年度
撤緩偵字第274號），於中華民國95年8月11日下午4時0分，在本
院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  林念祖
    書記官  謝明倫
    通  譯  林政生
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑壹年，緩刑年。
二、犯罪事實要旨：除李虹明係由高雄小港機場入境，而非桃園
    中正國際機場，應予更正外，其餘引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
三、處罰條文：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第
    一項、第十五條第一款，刑法第二百十六條、第二百十四條
    、第二條第一項、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第
    五十六條、第五十五條。
四、附記事項：
被告願支付公益捐款新臺幣壹拾貳萬元予中華福利聯合勸募協會
（已於九十五年七月二十一日以匯款方式履行）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第十五條    （禁止行為）
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十四條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
