【裁判字號】    95,聲,1762
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1762號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○
訴訟代理人  廖健智律師
相  對  人  台中市農會
法定代理人  甲○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人與案外人廖繼三間請求返還借款
    之強制執行事件 (本院95年度執字第6701號)，相對人曾聲
    請對於登記為案外人廖繼三所有之台中市○○區○○段475
    地號土地所有權應有部分2/6(下稱系爭土地)強制執行，然
    而系爭土地為聲請人所有，聲請人亦已提起第三人異議之訴
    (本院95年度訴字第1328號)，對於系爭土地之強制執行如不
    予停止，恐受不能回復之損害，爰依強制執行法第15條、第
    18條第2項規定聲請裁定准予供擔保停止執行等語。
二、經查：聲請人所提起之本院95年度訴字第1328號第三人異議
    之訴事件，聲請人所請求撤銷強制執行程序之標的僅為台中
    市○○區○○段896、897建號建物 (包括其附屬之同段2270
    及2271建號建物，聲請人對此部分聲請停止執行，已經本院
    以95年度聲字第997號裁定確定在案)，而不及於系爭土地等
    情，已據本院依職權調閱本院95年度訴字第1328號第三人異
    議之訴卷宗查明。據此，聲請人謂其已對於系爭土地提起第
    三人異議之訴等語，已與事實不符，聲請人進而依據強制執
    行法第15條及第18條第2項，主張其提起第三人異議之訴聲
    請本院裁定准予供擔保後停止系爭土地之強制執行程序，與
    法尚有未洽，應予駁回。至於聲請人是否另對於系爭土地提
    起第三人異議之訴後，重新聲請法院裁定准予供擔保後停止
    系爭土地之強制執行程序，要屬另一事項，附予敘明。
三、依強制執行法第30條之1、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
