【裁判字號】    95,聲,3008
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3008號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                      巷221.
具  保  人  甲○○即簡慧琪）.
上聲請人因受刑人即被告乙○○詐欺案件，聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第329號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○（即簡慧琪）繳納之保證金新臺幣捌拾萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨以：具保人甲○○（即簡慧琪）因受刑人即被告乙
    ○○詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣800,000元，繳
    納現金保證後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依法
    聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項分別定有明文。經查，被告於釋放後，經臺
    灣臺中地方法院檢察署94年度執字第4551號傳喚被告及具保
    人，被告並未到案執行，經命警拘提無著，有被告、具保人
    之戶役政連結系統查詢資料、送達證書影本、刑事保證金收
    據、刑事被告現金保證書、拘票及司法警察報告書在卷可稽
    ，被告顯已逃匿無疑，應沒入具保人已繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
