【裁判字號】    95,易,1066
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1066號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    通訊處：臺.
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
四九二號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如
下：
    主    文
丙○○牙保贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○曾因詐欺案件，經臺灣基隆地方法院判處
    拘役55日（不構成累犯）。其明知綽號「智偉」之男子所交
    付之型號00000-0000號、錶號：AE08880號之艾美錶1只（該
    錶係甲○○、林家惠夫妻於94年5月5日21時30分許，在臺中
    市○區○○路一段503巷16弄1之2號其住處所失竊），係屬
    來路不明之贓物，竟基於牙保贓物之犯意，先於民國（下同
    ）94年5月10日或94年5月11日，持上開手錶至臺中市○○路
    ○ 段54號「阿泰精品店」估價，店員乙○○（負責人為乙○
    ○之母柯顏阿滿）估價為新臺幣（下同）17000元後，再持
    回轉告「智偉」。「智偉」考慮後，認可出售予該店，遂於
    95 年5月13日下午5時許，以機車搭載丙○○，再度前往該
    店，以17000元之價格，將該錶出售予不知情之店員乙○○
    。丙○○得款後隨即將錢交給在外等候之「智偉」。乙○○
    購得上開手錶後，隨以19000元代價，轉售給經營「大千當
    鋪」之丁○○。丁○○旋又將上開手錶上網拍賣，適甲○○
    於94年5月15日下午2時許，連線上網至YAHOO奇摩拍賣網站
    查看，在該網站上發現上開失竊之手錶，乃報警處理，因而
    循線查獲。乙○○得知該錶為贓物後，遂賠償19000元予丁
    ○○，並取回該錶保管。嗣甲○○於偵查中，以17000元向
    乙○○買回該錶。丙○○於本院審理中，分2次購買郵政匯
    票賠償甲○○17000元。
二、證據名稱：
  (1)被告丙○○於本院審理時之自白。
  (2)被害人林家惠於警詢中之指述。
  (3)被害人甲○○於警詢、偵訊中之指述。
  (4)證人乙○○於警詢、偵訊及本院審理時之證言。
  (5)證人丁○○於警詢、偵訊及本院審理時之證言。
  (6)被告丙○○在「阿泰精品店」所留之簽名及年籍資料1紙。
  (7)被害人甲○○於警詢時提出之手錶保證卡影本、顧客資料表
    影本各1紙。
  (8)手錶照片3張。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第349條第2項之牙保贓物罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、生活狀況、品
    行、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告
    行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，而刑法第
    41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100
    元、200元、300元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，
    經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
    是依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告行為時之舊法
    即依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條之規定，諭知以銀元300元即新臺幣900元折算
    1日為易科罰金之折算標準）。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，又已
    賠償被害人甲○○，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警
    惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    之2、第454條第1項，刑法第2條第1項、第349條第2項、第
    74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，判決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
