【裁判字號】    95,訴,2080
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2080號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2572號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十五年四月十日十六時
    許，在其位於臺中縣后里鄉○○村○○街一三五號住處內，
    以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因一次；又另行起意
    ，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年四月十
    日起回溯四日內某時，在不詳處所，以不詳方式，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣為警於九十五年四月十日二十一時
    十分許，在臺中市○區○○路二段五十六之一號七樓之七查
    獲等情，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項之施用第一級、第二級毒品罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，且繫屬在後之法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七
    款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用（最高
    法院六十年台非字第七十七號判例參照）。
三、經查：被告甲○○被訴基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十四年十二月底某日起至九十五年五月三十日凌晨
    一時許止，在停放於南投縣草屯鎮○○路三一九巷一○七號
    之車牌號碼9U-5590號自用小客車內等處，以針筒注射之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復基於施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於九十五年五月三十日十時五十二
    分許經警採尿送驗前回溯九十六小時之內某時點，在不詳地
    點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次之犯行，業
    經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十日提
    起公訴，於同年七月六日繫屬於臺灣南投地方法院（九十五
    年度訴字第五一三號，現尚未確定），有卷附臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官九十五年度毒偵字第九○六號起訴書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等件可稽。揆諸被告前開二
    案被訴之毒品犯行，其犯罪時間緊接，且二案之犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係屬裁判上一罪之連
    續犯。是本案公訴人前開起訴之犯罪事實，應為臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官九十五年度毒偵字第九○六號先行起訴
    繫屬案件之效力所及，本案係於九十五年七月十七日始繫屬
    於本院，與前開案件相較，應為繫屬在後之案件，依前揭說
    明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  曾佩琦
                                        法  官  周瑞芬
                                        法  官  陳宗賢
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                    法院書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
