【裁判字號】    95,訴,2250
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2250號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第二八八
八號），於中華民國九十五年八月十一日下午四時，在本院第八
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之第一
    級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克，空包裝重零點
    貳壹公克），沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前於民國九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年度毒聲字第一六五○號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，於九十五年一月十七日執行完畢後
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年一月十六日以
    九十四年度毒偵字第六六一六號為不起訴處分確定。
  (二)詎甲○○仍不思戒絕毒品，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後
    五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    五年六月二十日中午十二時起至同年月二十三日十八時止，
    連續在其位於臺中市南區和平里和平一巷二弄七號住處，以
    將第一級毒品海洛因置於香煙中燒烤而吸其產生煙霧之方式
    ，非法施用第一級毒品海洛因多次，平均約一天一次。嗣為
    警於九十五年六月二十四日十六時五十分許，在臺中市○○
    ○路與美村路口查獲，並扣得其所有之毒品海洛因一包（驗
    餘淨重○．一二公克，空包裝重○．二一公克），經警採尿
    送驗結果呈可待因、嗎啡陽性反應而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、修正前第五十六條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有右開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  書記官  柳 寶 倫
                            審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                                  書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
