【裁判字號】    95,聲,1579
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1579號
聲  請  人    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    麗研實業有限公司
兼法定代理人  丙  ○
相  對  人    丁○○
              甲○○
上列當事人間因聲請人聲請通知相對人限期行使權利事件，本院
裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十五年度執全
字第二四二０號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並
向本院提出為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院95
    年度裁全字第5714號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受
    之損害，而以本院95年度存字第2725號提存事件，提存有價
    證券後，聲請本院以95年度執全字第2420號執行事件，對相
    對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲請人已於95年6月23
    日撤回假扣押之執行，執行事件業已終結，為此依法聲請本
    院通知相對人於一定期間內行使權利等情，並提出本院95年
    度裁全字第5714號民事裁定、95年度存字第2725號提存書、
    聲請狀為證。
三、本件聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，經核與前揭
    規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
