【裁判字號】    95,訴,1637
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1637號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾柒萬零伍佰玖拾貳元，及自民國
九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點五計算
之利息，暨自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟貳佰柒拾伍元，及其
中新台幣壹拾肆萬伍仟肆佰陸拾柒元自民國九十五年六月八日起
至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國九十五年
六月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十一，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件原告係依據兩造簽訂之借據訴請被
    告給付，依該借據第6條第7項所示，關於因該契約而涉訴訟
    時，兩造合意以本院為第一審法院，是本院自有管轄權，先
    予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時訴之聲明第1 項
    係請求被告連帶給付新台幣（下同）370,592 元，自民國95
    年2 月28日起至清償日止，按年息10.56%計算之利息，暨自
    95年3 月29日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利
    率10% ；逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金
    。嗣於本院審理中就上開利息之利率部分減縮為按年息10.5
    % 計算，核與上開規定相符，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於94年3 月29日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款500,000 元，約定借款期限自94
    年3 月30日起至97年3 月30日止，被告應按月平均攤還本息
    ，利息按原告之基準利率加碼年息6.97% 計算，如未依約攤
    還本息，即視為全部到期，除按上開利率計息外，並應加付
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月者
    ，按上開利率20% 計算之違約金。又被告甲○○於92年6 月
    間與原告訂立信用卡使用契約，領用卡號：00000000000000
    00號之VISA信用卡，依約就使用信用卡所生債務，負全部給
    付責任。被告甲○○領用上開信用卡後，即得於各特約商店
    記帳消費，依約應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償即喪失期限利
    益，並應給付按年息17% 計算之利息，及加付逾期在6 個月
    以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率
    20% 計算之違約金。詎借款部分，被告自95 年2月28日起即
    未依約攤還本息，迄今尚有本金370,592 元未清償，另信用
    卡帳款部分，被告甲○○截至95年6 月7 日止，帳款尚餘
    149,275 元未按期繳付（其中本金145,467 元），迭經催討
    無效，爰依消費借貸、連帶保證及系爭信用卡使用契約之法
    律關係，訴請被告連帶給付等語。並聲明：如主文第1 、2
    項所示。
二、經查，原告主張之事實，業據提出借據、電腦連線查詢單、
    信用卡申請書、信用卡約定條款節本、信用卡消費交易明細
    表、支出傳票、收入傳票、放款利率歷史資料表等為證，而
    被告經合法送達未到場，依民事訴訟法第280 條第3 項前段
    準用第1 項之規定，視同自認，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，亦為民法第739 條、第740 條及第273 條第1 項所明
    定。本件被告甲○○既偕同被告乙○○為連帶保證人向原告
    借款，而尚有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未清
    償，且清償期已因喪失分期攤還之利益而視為全部到期；被
    告甲○○另與原告成立系爭信用卡使用契約，就其使用信用
    卡之金額及利息與違約金，自應負清償之責。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第1 項所示之本金、利息及違約金；依系爭信用卡使用契約
    之法律關係，請求被告甲○○給付如主文第2 項所示之本金
    、利息及違約金，均為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第1項但書、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
