【裁判字號】    95,訴,1448
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1448號
原      告  修伯特健康事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告與被告台灣貝爾藥品股份有限公司間返還支票事件，按訴訟
標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交
易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準
，民事訴訟法第77條之1第1、2項定有明文。原告起訴自行繳納
裁判費新台幣（下同）3,000元，顯係以本件為非因財產權而起
訴，惟原告係訴請被告交還原告所簽發之支票19紙，其訴訟標的
並非對於親屬關係、身分上之權利等有所主張，自屬因財產權而
起訴。其訴訟標的之價額，應斟酌原告就其主張請求被告交還支
票19紙所得受利益之客觀價額以定之。查原告未於訴狀載明系爭
訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，茲限原告於收受
本裁定送達5日內查報系爭訴訟標的之價額及按其訴訟標的價額
依民事訴訟法第77條之13規定計算應繳納之裁判數額，原告已繳
裁判費3,000元如不足額，並應於上開期限內補繳差額，未依期
補正者，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  王美珍
附錄：
民事訴訟法第77條之13
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵
收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至
一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵
收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
