【裁判字號】    95,婚,581
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第581號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十一年五月二十八日結婚，並以台
    中縣大里市○○路四二巷一弄一二號處所為夫妻之共同住所
    ，夫妻感情原本融洽，詎被告自九十一年五月間竟無故離家
    出走，音訊全無，置家庭及子女於不顧，迄今均未返家與原
    告共同生活，經原告報警協尋及登報找尋，仍無所獲。被告
    拒與原告履行同居義務，顯然違背同居義務，爰依民法第一
    千零零一條規定，訴請被告應與原告同居等語。並聲明：如
    主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十一年五月間無
    故離家，迄今未返家與原告履行同居義務等情，業據原告提
    出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表影本、報紙影
    本各乙份為證。復被告現仍在臺灣而未出境，亦未因案在押
    或在監執行，有內政部警政署九十五年五月十八日境信宋字
    第０九五一一００五二二０號函及所附入出國日期證明書、
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表與被告前案紀錄表等件在
    卷足稽。另據證人即兩造之子楊浩萍到庭證述略以：「（目
    前跟誰住？）爸爸住，媽媽從四年前就沒有回家，離家原因
    我不知道，被告都沒有跟我聯絡，也沒有主動找我」等語（
    本院九十五年七月二十八日言詞辯論筆錄參照），參酌證人
    楊浩萍既為兩造子女，且與原告同住，對被告離家後是否返
    家與原告共同生活乙事，理應知之甚稔，故證人楊浩萍所為
    上開證言應值採信。此外，被告經合法通知，無正當理由，
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述供本院參酌。是
    衡之上情，堪認原告主張被告自九十一年五月離家迄今，期
    間均未返家與原告共同生活，復未能證明有何不能履行同居
    之正當理由乙情屬實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
