【裁判字號】    94,易,1983
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              94年度易字第1983號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因竊盜等案件，不服本院中華民國95年4月19
日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。查本件本院判決正本，係於民國九十
    五年五月四日寄存送達於上訴人即被告（下稱上訴人）甲○
    ○位於臺中縣龍井鄉○○路四十五巷十一之一號之居所，有
    送達證書一紙存卷可稽。乃上訴人遲至九十五年七月三十一
    日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
