【裁判字號】    95,訴,1832
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1832號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1035號、第1330號），本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，續
    由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效合格
    ，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期間至
    八十八年八月十七日。竟不知悔改，復於九十二年間因施用
    第一級毒品罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，至
    九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正而出所，而所犯
    施用第一級毒品罪，則經本院以九十二年度訴字第一一四六
    號判處有期徒刑十月確定，入監執行後，於九十三年十一月
    四日縮刑期滿執行完畢。詎仍無法戒絕毒癮，又基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年五、六月間之某日
    起至九十五年一月底某日止，每一星期一次，在臺中市○區
    ○○街一三七號住處內，以將第一級毒品海洛因摻水放入注
    射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。期間
    ，先於九十五年一月十日二十一時五十分許，在臺中市○區
    ○○路一段一九一巷巷口，為警查獲，並扣得其所有供施用
    第一級毒品海洛因使用之注射針筒二支；經採集其尿液送驗
    後，係呈嗎啡陽性反應。嗣於九十五年二月九日十三時四十
    五分許，又為警在上址住處內查獲。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之自白，及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、臺
      中市警察局刑警大隊扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場圖
      、照片。
（三）扣案之注射針筒二支。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第
    一級毒品，不得非法施用。又毒品危害防制條例於九十二年
    七月九日修正公布，自九十三年一月九日施行。其中第二十
    條、第二十三條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯
    」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說
    明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處
    分或不付審理之裁定；「五年內再犯」者，因其再犯率甚高
    ，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依
    法追訴或裁定交付審理。至觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制
    戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除
    毒癮，仍適用「初犯」規定，始應先經觀察、勒戒、強制戒
    治之程序。從而依該次修正後之規定，僅限於「初犯」及「
    五年後再犯」二種情形，應先經觀察、勒戒或強制戒治之程
    序，此乃該條例第十條之例外規定。倘被告於五年內已再犯
    施用毒品，經依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）
    再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行
    完畢釋放五年以後，因與單純之「五年後再犯」之情形有別
    ，不合於「五年後再犯」之例外規定；且因已於「五年內再
    犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，
    已無法收其實效，即應回歸原則性規定，由檢察官逕行起訴
    ，依該條例第十條處罰。最高法院九十五年度台非字第一三
    四號裁判可資參照。是核被告甲○○上開所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，應依法論科
    。
四、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第五十六條連續犯之規定：
      查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
      ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
      律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
      議決議參照）。
（三）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第五十六條（修正前）、第四十七條（修正前
    ）、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
