【裁判字號】    95,中簡,1927
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                    九十五年度中簡字第一九二七號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  台樺國際有限公司
代  表  人  丙○○
被      告  真工設計工程股份有限公司
代  表  人  乙○○○
被      告  海馬機電工業股份有限公司
兼  上一人
代  表  人  甲○○
上列被告等因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十四年度偵字第二ＯＯ六四號、九十五年度偵字第一四八
一六號），本院判決如下：
    主      文
台樺國際有限公司納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處罰金新
臺幣伍萬元。
真工設計工程股份有限公司納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，
處罰金新臺幣貳萬元。
海馬機電工業股份有限公司納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，
處罰金新臺幣貳萬元。
甲○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又行使從事業務
之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第
    二條第一項定有明文。被告為本件犯罪行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算一日。惟新修正之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法
    第十一條前段、第二條第一項、第二百十六條、第二百十五
    條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十五  年    八  月    十一  日
                  臺中簡易庭  法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提出上訴（須附繕本）。
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    八  月    十一  日
附錄論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條：
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下
  有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條：
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，
  於左列之人適用之：
  一  公司法規定之公司負責人。
  二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
  三  商業登記法規定之商業負責人。
  四  其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
  文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘
  役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
