【裁判字號】    95,易,1674
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1674號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1674號案件（94年度毒偵字第1411號）
，於中華民國95年8月11日上午11時30分，在本院第11法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、（附記事項
），及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其
內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年五月二日以九十
    二年度毒偵字第一０六四號為不起訴處分確定。惟仍不知悔
    改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，又基於施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意，於九十五年二月十六日凌晨四
    時許前回溯四日內之某時，在不詳地點，以不詳方式，施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ一次。嗣於九十五年二月十六日凌晨四
    時許，在臺中市○○○路○段一號三樓「時尚ＰＵＢ」內，
    為警查獲，經採集其尿液送驗後，呈ＭＤＭＡ陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭
                      書記官  魏愛玲
                      法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
