【裁判字號】    95,聲,1603
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1603號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請通知相對人限期行使權利事件，本院裁定
如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院九十二年度執
全一字第五○七號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，
並向本院提出為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院92
    年度裁全一字第930號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所
    受之損害，而以本院92年度存字第601號提存事件，提存現
    金新台幣84,000元後，聲請本院以92年度執全一字第507號
    執行事件對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲請人已
    經撤回假扣押之執行，執行事件業已終結，聲請人曾自行催
    告相對人於20日內行使權利，卻無法對相對人送達，為此依
    法聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利等情，並提出
    上開假扣押裁定書、提存書、執行處通知函、存證信函暨退
    回信封等件影本為證，經核與前揭規定，尚無不合，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
