【裁判字號】    95,婚,593
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第593號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間履行同居事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告
    之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國九十四年四月五
    日結婚，婚後約定以原告住所為兩造共同住居所，被告亦來
    臺與原告同居。詎被告於九十四年四月五日至今不歸，期間
    亦未與原告保持聯絡，被告顯然違背同居義務，爰依民法第
    一千零一條規定請求被告應與原告同居等語。並聲明如主文
    所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，婚後約定以原告住所為
    兩造共同住居所及被告於九十四年四月五日離家迄今，拒與
    原告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期證明
    書，在卷可稽。證人張水木到庭證稱：其為原告之兄，被告
    無故家已逾一年等語（本院九十四年七月二十八日言詞辯論
    筆錄）。足證被告無故離家迄今未歸，亦無證據顯示其有返
    回兩造共同之住居所與原告同居之事實，核其情節與原告所
    述悉相符合，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告
    復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條
    前段定有明文，本件被告係越南國籍人民，原告係我國人民
    ，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律。夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規
    定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年     8    月      11  日
                      家事法庭  法  官
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    94    年     8    月      11  日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
