【裁判字號】    95,交聲,128
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受  處分人
即  異議人  甲○○原名于乃忠.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站於民國95年2月3日所為之裁決
處分（處分案號：裁監稽違字第裁61-GC0000000、裁61-GC00000
00號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人（下稱異議人）甲○○
    有於民國94年6月16日上午7時36分，在臺中市○○區○○路
    與太原路3段路口處，騎駛車牌號碼G5Y-397號之重型機車（
    登記於異議人之姐于淑汶名下），未依規定兩段式左轉，復
    經執行交通勤務之員警攔停，拒絕停車接受稽查而逃逸，爰
    依（修正前）道路交通管理處罰條例第48條第1項第2款、第
    60條第1項之規定，處異議人各法定最低之新臺幣（下同）6
    百元與 3千元罰鍰（逾期則依違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表
    裁處）。
二、異議意旨則以：本件係於原受處分人于淑汶聲明異議後（按
    ：本院94年度交聲字第 642號案件受理），改罰異議人甲○
    ○。惟惟異議人於該聲明異議案件中，即已向法官陳明：異
    議人當日並未行駛該路段，此件交通違規案件，並無任何人
    證、物證存在，僅憑員警之口述即開單，異議人殊難甘服等
    語。
三、按「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁
    處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於
    受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定」、「汽車駕駛人
    轉彎時，有左列情形之一者，處2百元以上6百元以下罰鍰：
    ‧‧‧二、不依標誌、標線、號誌指示者」、「汽車駕駛人
    ，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽
    查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣 3千元以上
    6千元以下罰鍰」，行政罰法第5條、（修正前）道路交通管
    理處罰條例第48條第1項第2款、道路交通管理處罰條例第60
    條第 1項（本條項並未修正）分別定有明文。經查：本案臺
    中市警察局第五分局警備隊執行交通勤務之員警，原係舉發
    G5Y-397號重型機車之登記車主即于淑汶，于淑汶於本院 94
    年度交聲字第 642號案件聲明異議狀中陳稱：「機車一向為
    弟弟甲○○購買、騎乘」，即異議人甲○○亦自承：「（本
    件違規機車平常是何人在使用？）都是我在使用」、「（
    本件違規當時，這部機車是否你在使用？）是的」、「這個
    違規時間的時候，通常是我上班的時間」、「（有無經過違
    規的地點？）是有一、二次走過那裡，一次是在那附近吃早
    餐，另一次是東西忘了拿，回家拿東西」、「我印象中在北
    屯路上曾經直接迴轉太原路口返家拿東西」等語，雖其另陳
    稱：「我通常都走昌平路經過一條小路繞過北平路，或走進
    化路，因為我在大里上班」、「如果我走違規地點的話，算
    是比較繞路，所以比較少走」云云，惟證人即本案舉發之員
    警吳東沛亦於該案中已明確證述：「（當天駕車是男子或女
    子？）男子，年紀大約三十幾歲左右」、「（跟庭上的證人
    甲○○身形特徵是否接近？）是接近的」、「（車號是否有
    可能記錯？）不會記錯」、「當天違規車輛是從北屯路直接
    違規左轉進入太原路，我是站在太原路加油站，我有鳴笛及
    手勢示意他靠邊停車，但是他沒有停車，他加速逃逸」等語
    （均詳見該案法官訊問筆錄），綜參上開相關人等之供、證
    述，仍足使本院相信異議人確有於原處分意旨所載時、地違
    規之事實。且本案原處分機關裁決時之法律，即為異議人行
    為時之法律，是亦無裁決前之法律更有利於行為人之情形可
    言。本案原處分機關，依（修正前）道路交通管理處罰條例
    第48條第1項第2款、道路交通管理處罰條例第60條第 1項之
    規定，處異議人法定最低之6百元與3千元罰鍰，逾期則依違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則、違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表裁處，核與法律之規定並無不合
    。異議人指摘原處分不當，聲明本件異議，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本正本與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
