【裁判字號】    95,易,2009
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2009號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因竊盜案件（95年度偵字第15558），於中華民國95年
8月11日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
丁○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之Ｔ型扳手
壹支、汽車鑰匙壹支均沒收。又攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒
刑捌月。應執行有期徒刑壹年參月。扣案之Ｔ型扳手壹支、汽車
鑰匙壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○曾於民國93年間，因施用毒品案件，經本院判處有期
    徒刑7月確定，甫於94年2月1日執行完畢。猶不知悔改，因
    欠缺交通工具前往彰化，竟意圖為自己不法之所有，於95年
    7月12日0時許，持自備汽車鑰匙及客觀上足供凶器使用之T
    型板手各1支，在臺中縣潭子鄉○○路○段79號前，竊取甲○
    ○所有之車牌號碼2311-FZ號自用小貨車1輛。得手後留供自
    己使用。嗣為免駕駛贓車被人查獲，復另起犯意，於同年月
    12 日晚上11時許，在臺中縣潭子鄉○○路與潭富路口，以
    自備客觀上足供凶器使用之十字型螺絲起子一支，竊取乙○
    ○所有之車牌號碼7853-LC號自用小貨車車牌二面，得手後
    再將車牌號碼7853-LC號之車牌2面懸掛在先前所竊得之車牌
    號碼2311-FZ號之自用小貨車上，並將拆下之車牌號碼2311-
    FZ號車牌2面，連同其使用之十字型螺絲起子一支，分別丟
    棄在臺中縣豐原市○○路旁之排水溝內等地，以逃避警方查
    緝。嗣於同年月13日凌晨1時30分許，丁○○駕駛懸掛車牌
    號碼7853-LC號車牌之原車牌號碼2311-FZ號自用小貨車，行
    經國道1號高速公路北上195公里處時，因車輛故障而停放在
    路肩，經警前往盤查時，發現該車係列管之贓車，經追查後
    ，方查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第五十一
    條第五款、第三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
    被告應於民國95年8月11日前，支付被害人乙○○損害賠償
    金新台幣5,000元。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    11  日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    11  日
刑法第321條第1項第3款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
