【裁判字號】    95,訴,861
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第861號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林根煌律師
被      告  加益旅行社有限公司
兼法定代理  乙○○
人                    應為送.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年8月3日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告加益旅行社有限公司應給付原告新台幣肆拾參萬柒仟捌佰元
，及自民國九十五年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾參萬貳仟玖佰柒拾玖元，及自
民國九十五年一月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息。
訴訟費用由被告加益旅行社有限公司負擔十分之三，餘由被告
乙○○負擔。
本判決於原告依序以新台幣壹拾肆萬伍仟元、貳拾柒萬柒仟元為
被告加益旅行社有限公司、乙○○供擔保後，各得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告訴之聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、原告主張之事實理由：
一、被告加益旅行社有限公司（下稱加益旅行社）於民國94年10
    月12日以需款使用為由，向原告調借新台幣（下同）43萬
    7800元，並謂10日內即可償還，原告乃於同日從台灣新光商
    業銀行匯出上開款項予被告加益旅行社，因屆期未清償，為
    此爰依消費借貸之法律關係，起訴請求被告加益旅行社清償
    上開借款及自起訴狀繕本送達翌日即95年7月1日起至清償日
    止，按年息5%計算之法定遲延利息。
二、被告乙○○曾簽發付款人為中國國際商業銀行北台中分行、
    發票日依序為94年10月22日、同年11月23日，票面金額各為
    53萬2979元、30萬元之支票2紙向原告調借如數款項，詎屆
    期提示支票未獲兌現，為此爰依票據之法律關係，請求被告
    乙○○給付上開票款及自95年1月5日起至清償日止，按年息
    6%計算之法定遲延利息。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張被告加益旅行社於上開時間向其借得前揭款項，屆
    期未清償之事實，除據原告提出匯款回條影本1件為證外，
    並經證人即原告擔任董事長之麗澤建設有限公司會計邱碧紅
    於本院95年8月3日行言詞辯論時證述明確，應堪信為真實。
    從而原告本於消費借貸之法律關係，起訴請求被告加益旅行
    社清償上開借款及自起訴狀繕本送達翌日即95年7月1日起至
    清償日止按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。
二、原告主張其持有被告林秀曾簽發之前開2紙支票，屆期提示
    （提示日分別為94年10月24日、同年11月23日）未獲兌現之
    事實，業據原告提出與所述情節相符之支票暨其退票理由單
    各2紙為證，應屬真正。從而原告本於票據之法律關係，請
    求被告乙○○給付上開票款及自95年1月5日起至清償日止，
    按年息6%計算之法定遲延利息，應屬有據，亦應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第1項但書、第390條第2項，判決如主文
。
中      華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中      華    民    國    95    年    8    月    11    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
