【裁判字號】    95,易,1912
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1912號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因妨害公務案件，經檢察官提起公訴後（九十五年度
偵字第一三○一三號），聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及論罪法條，除關於證據部分應補充「
    被告於本院準備程序之自白」外，其餘均引用起訴書（如附
    件）之記載。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告甲○○對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即
    新臺幣玖佰元折算壹日之宣告。經查，上開協商合意並無刑
    事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第一百三十五條第一項、修正前第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第十五庭        法  官  陳宗賢
                                      書記官  劉家瑜
上為宣示判決筆錄正本係照原本作成
                                      書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
