【裁判字號】    95,易,1045
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定      九十五年度易字第一０四五號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○應自民國玖拾伍年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
上列被告甲○○因竊盜等案件，前經本院於民國九十五年五月十
八日訊問後，認其涉有刑法第三百二十一條第一項第一款、第四
款之加重竊盜罪，嫌疑重大，除有事實足認為有逃亡之虞，非予
羈押，顯難進行審理程序並保全執行外，且有事實足認為有反覆
實施同一犯罪之虞，有予羈押之必要，而裁定自該日起執行羈押
，至今將滿三月。茲因被告上開應予羈押之原因，經本院覆核卷
內一切情狀後，依然存在，亦不能以具保代之，而仍有繼續羈押
之必要；且上述被告所犯之竊盜罪，業經本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序後，判處有期徒刑三年在案；故依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定自九十五年八月十八日起延
長羈押二月。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
