【裁判字號】    95,交聲,578
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第578號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國95年7月7日所為之處分（原處分案號
：中監違字第裁60－Z00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人甲○○（下稱受處分人）於民國95年3月12日3時30分
    許，駕駛車牌號碼0113－FX號自小客車，在國道一號高速公
    路南下181.4公里處，因呼氣酒精濃度超過規定標準（0.55M
    G/L以上），經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊舉
    發。嗣受處分人於期限內到案申訴，爰依道路交通管理處罰
    條例第35條第1項第1款裁處罰鍰新臺幣（下同）49500元，
    並吊扣駕照12個月（已於95年3月27日辦理結案）。
二、受處分人聲明異議意旨略以：依據行政罰法第26條一事不兩
    罰採「先刑法後行政」規定，因受處分人經緩起訴處分，並
    繳納2萬元整，原處分機關已收取罰鍰49500元並吊扣駕照即
    屬有誤，爰依法聲明異議，請求予以撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處15000元以上60000元以下罰鍰，並當場移置保管其
    車輛及吊扣其駕駛執照1年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車；汽
    車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊
    扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕
    駛執照；道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、第68條
    、道路交通安全規則第114條第2款與違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表分別定有明文。次按95年2月5日起生效施行
    之行政罰法第1條、第2條第1項、第26條固規定：「違反行
    政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政法罰之處罰時，
    適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」、「本法
    所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：一、限制
    或禁止行為之處分：‧‧吊扣證照‧‧。」、「一行為同時
    觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰
    之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法
    院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不起訴處分或為無
    罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政
    法上義務規定裁處之。」，惟按刑事訴訟法所規定之緩起訴
    處分乃附條件之不起訴處分，本質上為不起訴處分之一種，
    此觀該法第256條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，
    依刑事訴訟法第253條之2第1項規定，對被告所為之指示及
    課予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事
    案件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定
    。則依上開行政罰法第26條第2項所定，自得依違反行政法
    上義務規定裁處之。又法務部行政罰法諮詢小組，就一行為
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定，經檢察官依法
    為緩起訴處分後，行政機關得否就該違反行政法上義務再處
    以行政罰一節詳加討論，該結論由法務部以95年5月25日法
    律字第0950700393函略以：「．．如司法機關就刑事案件為
    不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁定確定
    者，應通知原移送之行政機關得依違反行政法上義務規定裁
    處之。又上開規定所稱『不起訴處分』，包括『緩起訴處分
    』，．．」等語，亦同上開意旨。
四、經查：本件受處分人於前開時地駕駛車牌號碼0113－FX號自
    小客車，而有呼氣酒精濃度超過規定標準（0.55MG/L以上）
    之違規事實等情，為受處分人所承認，並有內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本1紙在
    卷可憑，故受處分人之違規事實，足堪認定。茲受處分人因
    前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    95年度速偵第1146號為緩起訴處分確定在案，有緩起訴處分
    書在卷可稽。基於前揭說明，原處分機關就該違反行政法上
    義務之行為仍得依法裁處，是原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第35條第1項第1款裁處罰鍰49500元，並吊扣駕照12
    個月，即無不合。
五、綜上所述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    交通法庭    法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
