【裁判字號】    95,補,925
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第925號
原      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列原告因請求給付薪資等事件，曾聲請對被告台灣報業股份有
限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣1,292,430元，依民事訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審
裁判費新台幣13,870元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000
元外，尚應補繳新台幣12,870元。茲限原告於收受本裁定後5日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
