【裁判字號】    95,金訴,22
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度金訴字第22號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第七一八四號、九十五年度偵緝字第一０四四號），因被告
於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○前於民國九十一年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    二月，於九十二年六月二十一日執行完畢。渠明知向人取得
    金融機構之存摺、帳號者，可能供作人頭帳戶，依一般社會
    生活之通常經驗，可得見該取得存摺、帳號之人可能以之作
    為不法收取他人受騙款項之用，竟仍基於幫助他人犯詐欺罪
    之不確定故意，於九十三年三月間某日，在合作金庫銀行沙
    鹿分行前，將其自己在合作金庫銀行沙鹿分行開設之帳號0
    000000000000號及第一商業銀行清水分行開設
    之帳號00000000000號帳戶之存摺、提款卡、密
    碼，以每本新臺幣（下同）五千元之代價交付予年籍不詳之
    陳姓成年男子。嗣甲○○、乙○○分別於九十三年三月六日
    及三月十七日，分別接獲佯稱中華電信股份有限公司退款云
    云而遭詐騙，分別於上開時日匯款九萬九千八百九十九元、
    四萬九千九百八十八元、六萬二千八百八十八元入丁○○前
    揭二帳戶內。後發覺有異，報警循線查獲，始知上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭事實，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時坦承不
    諱，核與被害人甲○○、乙○○於警詢所指述之情節大致相
    符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據。此外，復有
    被告上開各帳戶開戶資料、印鑑卡及交易明細，被害人乙○
    ○提出之轉帳存摺影本、報案三聯單等在卷可憑。本件事證
    明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：(一)被告丁○○（下稱被告）於本件
    犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。(二)被告行為後，刑
    法第三十條業經修正公布施行，修正後刑法第三十條規定：
    「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，與
    修正前同條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
    不同，但在本件中，修正後之規定並無較有利於被告之情形
    ，依修正後刑法第二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑
    法第三十條第一項前段規定論處。(三)刑法第四十七條有關累
    犯之規定雖亦有修正，惟本案被告係故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、查前揭年籍不詳之陳姓成年男子，基於意圖為自己不法所有
    之犯意，以上述之方式，使被害人甲○○、乙○○陷於錯誤
    ，因而交付本人之財物，該詐欺成員所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項之連續詐欺取財罪。被告丁○○提供其於上
    開金融機構所開設帳戶之存摺、晶片金融卡及密碼資料予詐
    欺集團成員以為詐欺取財所用，係基於幫助他人詐欺取財之
    不確定故意，且所為屬詐欺取財罪構成要件以外之行為，核
    其所為，係犯修正前刑法第三十條第一項及刑法第三百三十
    九條第一項之幫助連續詐欺取財罪（業經公訴人當庭更正）
    。被告幫助詐欺集團成員犯詐欺取財罪，為從犯，應依修正
    前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑。
    末查，被告前於九十一年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    二月，於九十二年六月二十一日縮短刑期執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依行為時之修正前刑法第
    四十七條之規定，論以累犯，並加重其刑，並依法先加後減
    。爰審酌被告明知其所提供之帳戶將有可能遭人供做詐欺取
    財之工具，竟仍執意為之，非惟幫助詐騙者遂行詐財目的，
    同時使詐欺者得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，愈
    使其肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，破壞社會秩序甚鉅，本件
    被害人因遭詐騙而匯入被告帳戶之金額致遭損害非屬輕微，
    惟衡酌被告犯後坦承犯行，已有悔悟之心之犯罪後態度，及
    本案之部分款項已由被害人乙○○領回等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第
一項、修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、修正前刑法第
四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  王鏗普
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
