【裁判字號】    95,易,1578
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1578號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳昭宜律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4358號），本院臺中簡易庭認起訴法條應變更為業務侵占，
不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，被告於準備
程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國（下同）88年間，因犯竊盜案件
    ，經臺灣澎湖地方法院判處應執行有期徒刑1年2月確定，於
    90年1月17日縮短刑期執行完畢。其於94年11月24日起，受
    雇於乙○○，負責看顧乙○○在臺中縣潭子鄉○○路、雅潭
    路口之乙○○所經營之水果攤位（共三輛小貨車），販售椰
    子、葡萄柚及烤地瓜並向顧客收取現金。詎甲○○竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自94年11月24日起，至同年
    12月2日止，利用其收取現金之便，每日侵占其對於業務上
    所持有之現金新臺幣（下同）50元至140元不等，供己購買
    香煙、零食之用，前後共侵占約1000餘元。至94年12月3日
    ，甲○○不告而別，乙○○察覺有異，報警處理而循線查獲
    。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時之自白。
  (2)告訴代理人潘金龍（被害人乙○○之弟）於警詢中之指述。
  (3)現場圖1紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第第336條第2項之業務侵占罪
    。公訴人以刑法第320條第1項之竊盜罪起訴，容有未洽，起
    訴法條應予變更。被告多次侵占犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯。按刑法於94年1月7日修正，於被告行為後之95年7月
    1日施行。修正後之刑法第2條第1項明定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」即「從舊從輕」原則。
    修正後之刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95年第8次刑事庭會議決議參照）。故本件應依修正前刑法
    第56條之規定以1罪論，並加重其刑。次查被告甲○○前因
    竊盜案件，經臺灣澎湖地方法院判處應執行有期徒刑1年2月
    確定，於90年1月17日縮短刑期執行完畢，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，被告於執行完畢後5年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、生活狀況
    、品行、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切
    情狀，判處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299條第1項前
    段、第300條、第310條之2、第454條第1項，刑法第336條第
    2項、第2條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前刑法第56條、第47條，判決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
