【裁判字號】    95,訴,1692
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1692號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (95
毒偵字第2020號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛
因參包（驗後淨重零點陸伍公克，空包裝重零點伍玖公克）沒收
銷燬之，注射針筒貳支、杓子壹支、橡膠止血帶貳條，均沒收；
又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案玻璃球壹支沒
收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案海洛因參包（驗後淨重零點
陸伍公克，空包裝重零點伍玖公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支
、杓子壹支、橡膠止血帶貳條、玻璃球壹支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑9月確定，於民國94年11月30日執行完畢。
    又其前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再經裁定送強制戒治，於92年2月25日執行完畢
    釋放。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自95年3月初某日起，至95年4月11日凌晨零時許止，在台中
    市○區○○路246巷59號2樓住處及台中市○○區○○路4段
    151號「虹星汽車旅館」818號房內，以使用止血帶綁住手臂
    後，將海洛因加葡萄糖水放置於注射針筒內再施打皮下血管
    之方式，並以平均1天施用2次之頻率，連續施用海洛因多次
    ；並另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95 年4
    月9日某時，在台中市○區○○路246巷59號2樓住處內，以
    將甲基安非他命置於玻璃球內再用火燒烤加熱產生煙霧後，
    再用口吸食之方式，施用甲基安非他命1次。嗣於95年4月11
    日凌晨2時45分許，為警在上址「虹星汽車旅館」818號房內
    查獲，並扣得海洛因三包 (驗後淨重0．65公克，空包裝重0
    ．59公克)，其所有供施用海洛因所用之注射針筒2支、杓子
    1 支、橡膠止血帶2條及供施用甲基安非他命之玻璃球1支等
    物。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於檢察官偵查及本院對犯罪事實之自白：證明
      前揭犯罪事實。
（二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調
      查局鑑定通知書各一紙。扣案海洛因三包 (驗後淨重0．
      65公克，空包裝重0．59公克)、注射針筒2支、杓子1支、
      橡膠止血帶2條、玻璃球1支。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭經送強制
      戒治執行完畢後5年內再犯本案，又被告前揭受有期徒刑
      之執行完畢後，5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
      犯等事實。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第
    1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條
    第1項前段，刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第47條
    、修正前刑法第51條第5款、刑法第38條第1項第2款，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
