【裁判字號】    95,訴,1900
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1900號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵字第二
一三四號），於中華民國九十五年八月十一日下午四時，在本院
第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之第
    一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹伍公克，空包裝重零
    點貳陸公克），沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○前於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院裁定
    送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於
    九十一年九月十九日執行完畢釋放後，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二六八五號為不起訴處
    分確定；另於九十一年間因竊盜案件，經本院以九十二年度
    易字第五二號判處有期徒刑十月確定，於九十三年三月八日
    縮刑期滿執行完畢出監；再於九十三年間因施用第一級毒品
    案件，分別經本院以九十三年度訴字第二一七三號、九十四
    年度訴字第六七一號判處有期徒刑八月、八月確定，二案接
    續執行，於九十五年三月七日假釋出監，於九十五年四月十
    日縮刑期滿假釋未經撤銷視為執行完畢。
  (二)詎甲○○猶不知悔改，亦不思徹底戒絕毒品，復於前開觀察
    勒戒執行完畢釋放後五年內及五年內再犯經依法追訴處罰後
    ，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年四月二
    十二日二十時許，在臺中縣梧棲鎮○○里○○路一六四號住
    處，以將海洛因加水稀釋後，以針筒注射入血管之方式，非
    法施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於九十五年四月二十三日
    十六時許，在上址旁為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重○．一五公克，空包裝重○．二六公克）。經
    警採尿送驗呈可待因、嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、修正前第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                            書記官  柳 寶 倫
                      審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成
                            書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
