【裁判字號】    94,婚,1323
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1323號
原      告  甲○○
                        號
被      告  乙○○
當事人間履行同居事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十三年七月
    五日結婚，並於同年十二月七日向戶政事務所辦理結婚登記
    。婚後被告即來臺與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎
    被告於九十四年四月十七日回大陸地區，自此不知去向，經
    多方尋找，均無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第
    一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居等語。並聲明
    如主文所示。被告則未到庭爭執，亦提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由
    原告主張被告應與原告同居，本院自應審酌者為被告有無不
    履行同居義務之正當理由，經查：
  （一）原告主張兩造現仍於婚姻關係存續期間，而被告於九十
        四年四月十七日離境後，即未再入境來台，迄今行方不
        明等事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期證明書
        等件為證，且依原告提出之被告入出國日期證明書所示
        ，被告確於九十四年四月十七日離開臺灣地區，迄今未
        曾入境，此有內政部警政署入出境管理局九十五年五月
        三日境中證字第０九五００五二三四０一０號入出國日
        期證明書，附卷可稽。核與原告所述悉相符合，顯見被
        告確未履行與原告同居之義務，且被告經本院合法通知
        亦未到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
        民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
        查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
        故本件婚姻效力（履行同居）之準據法應適用台灣地區
        法律。夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
        者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被告自
        九十一年三月十六日出境後，不履行同居義務，已如前
        述，是被告顯然違背同居義務，復無正當理由，原告依
        上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
