【裁判字號】    95,金重訴,1485
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度金重訴字第1485號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  乙○○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  義務辯護人  甲○○律師
上聲請人因違反銀行法等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
乙○○○取具保證金額新臺幣拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告乙○○○因銀行法案件，前經本院訊問後，認為被告乙
    ○○○涉犯銀行法第一百二十五條第一項後段及刑法第三百
    四十條罪名，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，且
    所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款之情形，惟無羈押之必要
    ，於民國九十五年五月二十四日，裁定具保新臺幣（下同）
    三十萬元。因被告乙○○○無法取具保證金三十萬元，本院
    認為於覓保無著的情況下，非予羈押顯難進行審判，即有羈
    押之必要，於同日裁定執行羈押。
二、茲聲請人即被告乙○○○向本院聲請具保停止羈押，本院認
    被告乙○○○係有上開羈押原因，且因覓保無著而具羈押必
    要，始經本院裁定執行羈押，是被告乙○○○雖有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項、第三項所列之羈押原因，但如命具
    保亦足可確保審判之進行，爰准予被告乙○○○取具保證金
    額三十萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  莊  秋  燕
                                    法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
