【裁判字號】    95,訴,1875
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1875號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2264號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之內含第一級毒品海洛因之殘渣袋壹個，沒收銷燬之；扣案
之注射針筒壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十四日以
    八十七年度偵字第一六九五七號為不起訴處分確定。惟仍不
    知悔改，於九十一年間，又因施用第一級毒品罪，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，續由本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於九十二年七月三日因執行完畢
    出所。而所犯施用第一級毒品罪，則由本院以九十一年度訴
    字第二六六一號判處有期徒刑八月確定，入監執行後，於九
    十三年三月二日縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍不知戒惕，
    於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，竟又基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十五年四月二十九日二十時許，
    在臺中市○區○○街一三二號旁之車牌號碼３Ｄ－３２６３
    號自小貨車內，以將第一級毒品海洛因摻水放入針筒內注射
    施打之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年四
    月二十九日二十時四十分許，為警在上址查獲，並扣得其所
    有供其施用第一級毒品所用之注射針筒一支及內含第一級毒
    品海洛因之殘渣袋一個；經採集其尿液送驗後，結果呈嗎啡
    陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○於警詢、偵訊之自白，及於本院準備程序及審
      理時為認罪之陳述。
（二）為警查獲時在場之證人林育承於警詢時之陳述。
（三）臺中縣警察局霧峰分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場
      圖、照片、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具
      之確認檢驗結果報告。
（四）扣案之注射針筒一支及內含第一級毒品海洛因之殘渣袋一
      個。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第二條第一項前段、第四十七條（修正前）、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
