【裁判字號】    95,交聲,165
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第165號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受  處分人
即  異議人  仲辰科技股份有限公司
代  表  人  陳慧瑛
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中區監理所於民國95年1月 4日與95年1月
11日所為之裁決處分（處分案號：中監違字第裁60-ZBB535151、
裁60-ZDA003180號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人（下稱異議人）仲辰科
    技股份有限公司所屬車牌號碼0353- JA之自用小客車，因於
    民國93年8月17日上午8時16分及93年9月17日晚上6時18分，
    分別在國道一號高速公路北上115.5公里與北上254.2公里處
    ，有超速12公里與14公里之事實（速限均為每小時 100公里
    ），案經國道公路警察局第二警察隊造橋分隊及第四警察隊
    斗南分隊以雷達測速照相逕行舉發，異議人復均未於指定期
    日前到案，爰依（修正前）道路交通管理處罰條例第33條第
    1 項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定（逾越
    應到案期限30日以上，逕行裁決處罰者），處異議人各新臺
    幣（下同）6千元之罰鍰等語。
二、異議意旨略以：異議人仲辰科技股份有限公司今接獲交通違
    規裁決書，惟異議人並未收到舉發單位前所寄發之罰單及違
    規相片，現發現公路主管機關登記之地址，誤將「西安街」
    植為「西安路」，是否因此而造成異議人未接獲罰單，請明
    查。又交通違規之罰款，異議人誠心受罰，但加倍罰款部分
    ，則不能接受等語。
三、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新臺幣3千元以上6千元以下罰鍰」，
    修正前道路交通管理處罰條例第33條第 1項定有明文。經查
    ，異議人仲辰科技股份有限公司不否認所屬車牌號碼0353 -
    JA之自用小客車，有於裁決書所載時、地，超速12公里與14
    公里行駛之事實，復有系爭自用小客車經舉發之違規測速相
    片二張附卷可稽，自足認異議人確有二次違反修正前道路交
    通管理處罰條例第33條第 1項之行為。又異議人雖以前詞置
    辯，然查：經本院調取系爭自用小客車之新領牌照登記書（
    如附件第 1頁所示），發覺該汽車於登記時，即經異議人以
    刪除「街」而保留「路」之方式，填載設籍地址為「西安路
    」，公路主管機關據異議人自行填載之地址加以登記，舉發
    單位再據以寄發違規通知單，均無「過失」可言。且以臺中
    市實際上僅有「西安街」而無「西安路」，縱然上開寄送之
    違規通知單上因此而此路、街不分之誤載情形，亦不應致郵
    務人員產生無法投遞或無法正確送達之情形，此從卷附之「
    招領逾期通知單」與「寄存送達證書」影本（如附件第 2頁
    與第 3頁所示），清楚顯示「臺中逢甲郵局」（即異議人設
    籍地所在鄰近之郵局）曾分別：1.二次辦理寄存送達後，因
    仍無人領取郵件，而將郵件退回國道公路警察局第二警察隊
    造橋分隊及第四警察隊，及2.辦理寄存送達（寄存於臺中逢
    甲郵局）即明，是異議人之未收受上開二件違規通知單，顯
    係因未前往臺中逢甲郵局領取郵件所致，而與舉發單位寄送
    之地址是否書寫正確無關。上開舉發單位既於合法辦理寄存
    送達後，異議人於逾越應到案之期限30天後，仍未繳納罰鍰
    或到案聽候裁決，原處分機關依前開道路交通管理處罰條例
    及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定逕行裁決，
    處異議人各 6千元之罰鍰，於法即無不當。異議人指摘原處
    分不當，聲明本件異議，為無理由，應予駁回（行政罰法第
    5 條雖規定：「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政
    機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治
    條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定」，惟
    本案原處分機關裁決時之法律，與異議人行為時之法律規定
    並無不同，是並無行政罰法第5條後段所定應適用最有利於
    受處罰者規定之情形存在）。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
