【裁判字號】    95,訴,857
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第857號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  黃炎生即瑞泰企業社
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬柒仟玖佰零貳元，及自民國
九十四年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
息，及自九十四年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十加計違約金。
訴訟費用新台幣伍仟捌佰肆拾元，由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告黃炎生即瑞泰企業社於民國（下同）93年6
    月15日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）120萬元，約定借款期限二年，約定於95年6月15
    日清償，利息採固定利率，按年息13%計付，分24期，並約
    定還款方式為年金法按月平均繳付本息，如有一期未付視為
    全部到期，且如有違約，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。惟被告黃炎生即瑞泰企業社自
    94年8月15日起即未依約清償，尚本金537,902元未付，及利
    息、違約金未為清償，經原告催討，置之不理，被告甲○○
    為連帶保證人，對被告黃炎生即瑞泰企業社所積欠之上開債
    務應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語，並聲明：被
    告應連帶給付原告537,902元，及如主文所示之利息、違約
    金。被告黃炎生之訴訟代理人對於上開消費借貸及積欠本金
    、利息違約金等均不爭執，惟以請求准予延緩分期等語置辯
    。被告甲○○則未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告黃炎生即瑞泰企業社邀同被告甲○
      ○擔任連帶保證人，向原告借款成立消費借貸契約，惟屆
      期未為清償之事實，有原告所提出之放款查詢單二份、融
      資貸款契約書一份及被告營利事業登記證一份為證，且為
      被告黃炎生所不爭執，被告甲○○經合法通知則未到庭為
      任何聲明及陳述，應證原告之主張為真正。至於被告黃炎
      生請求准予延緩分期繳納，然依上開契約所載，被告如一
      期不給付即喪失分期付款之期限利益，本件被告黃炎生既
      不否認自94年8月15日起即未繳納分期款，縱令如被告所
      述未如期繳納係因家庭因素所導致一事屬實，亦非可藉此
      拘束原告，被告所辯，於法無據。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再
      按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
      ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條前段
      、第739條、第740條及第273條第1項分別定有明文。本件
      被告黃炎生即瑞泰企業社邀同被告甲○○擔任連帶保證人
      ，向原告借款未為清償，被告二人就上開借款債務應對原
      告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物
      返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶
      給付原告537,902元，及如主文所示之利息及違約金，為
      有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    11   日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
