【裁判字號】    95,交抗,450
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第450號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十五年五月三十日所為裁定（九十五年度交聲字第三五七號）
提起抗告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀。
二、經查本件抗告人駕駛之車號Ｒ六─三一八七號自用小客（貨
    ）車，於民國（下同）九十四年十月二十三日九時三十二分
    在國道三號南下三四六點九公里處，因超速行駛被取締，有
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可參，抗告人未於九
    十四年十一月七日應到案期限內辦理結案，交通部公路總局
    台中區監理所遂於九十四年十二月二十八日以裁監稽違字第
    裁六一Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同
    ）六千元整，並依同法第六十三條第一項記違規點數一點，
    罰鍰限於九十五年一月二十七日前繳納，逾期不繳則依裁決
    書主文二裁處吊（註）銷駕駛執照。裁決書於九十四年十二
    月二十八日送達抗告人收受，有送達證書在卷可按。抗告人
    於九十五年五月十七日始具狀聲明異議（見卷附聲請狀），
    顯已逾二十日之聲明異議期間，原裁定駁回抗告人之聲明異
    議，雖非以此為由，然結論並無不當，抗告人上開抗告並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第第二十六條、刑事
    訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  余  仕  明
                                法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
