【裁判字號】    95,再抗,19
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償等再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再抗字第19號
再審聲請人  乙○○
上列再審聲請人與相對人甲○○間損害賠償事件，應徵裁判費新
台幣一千元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限聲請人於收受本裁定正本之日起五
日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零七條、第五百零
二條第一項之規定，認再審之聲請為不合法，以裁定駁回之，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
