【裁判字號】    95,聲再,101
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第101號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列被告人因恐嚇取財聲請再審案件，不服本院中華民國95年7
月18日裁定（95年度聲再字第101號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第405條 ，定有明文；又原審法院認
    為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告前已
    經喪失者，應以裁定駁回之，復為刑事訴訟法第408條第1項
    前段所規定。
二、本件抗告人因恐嚇取財等案件，對於本院95年度上易字第38
    6號確定判決聲請再審 ，經本院裁定駁回其之再審之聲請後
    ，對本院該裁定提起抗告。惟查抗告人上開判決確定之案件
    ，係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，屬刑事訴訟法第37
    6條第7款規定不得上訴第三審之案件，茲抗告人對於本院裁
    定提起抗告，依首開說明，為法律上所不應准許，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
