【裁判字號】    95,抗,514
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    民國95年度抗字第514號
抗  告  人
即 受 刑人  甲○○
                      5號
上列抗告人因聲請定應執行之刑案件，對於台灣台中地方法院中
華民國95年7月7日裁定（95年度聲字第2627號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱 ：抗告人所犯幫助詐欺罪，經判處有期徒刑4
    月緩刑2年，經撤銷緩刑後，竟改判有期徒刑9月，與原判差
    異甚大，又該詐欺案與公共危險一案，並無直接連帶關係，
    怎可併案重判云云。按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上、各刑合併之刑期以下、定其刑期，但不得逾20年
    ，修正前刑法第51條第5款定有明文 。經查本件抗告人所犯
    幫助詐欺罪，經判處有期徒刑4月，緩刑2年，後再犯公共危
    險罪，經判處有期刑6月 ，嗣被撤銷緩刑，原審就抗告人所
    犯上開二罪，依修正前刑法第51條第5款規定 ，定其應執行
    刑為9月，並無不當 ，且於抗告人有利，是抗告人之抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
