【裁判字號】    95,交簡,1719
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1719號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9962號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載外，證據補充：「依據警員所製
    作之『刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表』上記
    載：查獲、測試或訊問過程，嫌疑人（即被告）有語無倫次
    及多話等情形；駕駛過程，因警方在臺南縣臺十九線一二四
    點五公里處路檢時，該駕駛人在快車道立即回轉，至上述時
    地攔查並對駕駛人當場施以酒精測試，已超過標準值，顯然
    無法正常操控等語無誤。」；應適用之法條增補：按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二
    日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑
    法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經
    修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法
    之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以
    決定適用之刑罰法律，合先說明。而本案相關法條之新舊法
    比較及適用情形均如附表所示。
二、爰審酌被告並無前科，素行尚佳，此有臺灣臺南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份附卷可徵，其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智
    識程度及其酒後駕車犯行，對社會大眾交通秩序及生命安全
    所造成之潛在危險，然幸未因而肇事，且其嗣能坦認有酒後
    駕車犯行，犯罪後之態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知如易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項但書、刑法第一百八十五
    條之三、修正後刑法第四十二條第三項，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                       刑事第六庭法    官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書 記 官  吳美瑤
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件：（95年度偵字第9962號聲請簡易判決處刑書）
附表：
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│1 │無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第一│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百八十五條之三之法定│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│刑中有「三萬元以下罰│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│金」之規定。        │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│2 │刑法第四十二條第│修正公布施行之刑法第│本案宣告刑得易服勞役│【應適用修正後刑法第│        │
│  │二項前段規定：「│四十二條第三項前段規│。                  │四十二條第三項】    │
│  │易服勞役以一元以│定：「易服勞役以新臺│                    │茲比較修正前刑法第四│
│  │上三元以下，折算│幣一千元、二千元或三│                    │十二條第二項前段、修│
│  │一日。」        │千元折算一日。」    │                    │正後刑法第四十二條第│
│  │                │                    │                    │三項前段之勞役折算標│
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │準，以修正公布施行後│
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │之規定，較有利於受刑│
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │人，應依修正後刑法第│
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │二條第一項但書規定，│
│  │定數額提高為一百│                    │                    │適用最有利於行為人之│
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │修正後刑法第四十二條│
│  │服勞役折算標準，│                    │                    │第三項前段規定，定其│
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │折算標準。          │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
