【裁判字號】    95,訴,942
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第942號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                      樓及地下.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            王雅雯
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟壹佰壹拾陸元，及其中新台幣
肆拾玖萬玖仟柒佰肆拾伍元自民國九十四年九月十四日起至民國
九十四年九月二十一日止按年利率百分之十八點二五計算之利息
，暨自民國九十四年九月二十二日起至清償日止按年利率百分之
二十計算之利息。
訴訟費用新台幣伍仟伍佰壹拾元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國88年12月29日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定：借款額度最高以新台幣（下同）300000
    元為限度，由被告所開設帳戶內循環使用；自借款日起以35
    日為還款週期（額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算
    日）；每期應繳金額係還款金額加計帳務管理費；借款利率
    依固定年利率18.25％計算，按日計息；每動用1筆借款時，
    須繳納帳務管理費100元；被告任何1筆債務不依約清償時，
    全部債務視為到期，延滯期間以年利率20％計息。兩造於91
    年12月4日將借款額度改為600000元。詎被告自94年9月21日
    起未依約履行給付義務，已喪失期限利益，共欠本金499745
    元，及該本金自94年9月14日起至94年9月21日止按年利率18
    .25 ％計算之利息，暨該本金自94年9月22日起至清償日止
    按年利率20％計算之延滯利息，與自94年8月18日起至94年9
    月13日止之利息6171元，並94年8月24日、94年9月13日各動
    用1筆借款之帳務管理費200元。經原告屢次催討，被告均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表、契據
    變更約定書各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、
    交易紀錄一覽表、契據變更約定書各1件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。原告依約請求被告給付如主文所示，核無不
    合，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用5510元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
