【裁判字號】    95,補,189
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認地上權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第189號
原      告  甲○○○
上列原告與被告乙○○間請求確認地上權存在事件，原告起訴未
據繳納裁判費。按民事訴法第77條之4前段規定「因地上權涉訟
，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一年所獲可視同
租金利益之十五倍為準。」依原告所陳報該地區以租賃為交易者
，一年租金每坪為新臺幣貳佰元，則依上開規定核計，本件訴訟
標的價額核定為新臺幣柒拾參萬柒仟柒佰玖拾捌元，應徵收第一
審裁判費新臺幣捌仟零肆拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
