【裁判字號】    95,交簡,1672
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○二三一號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時之自白。
（二）證人甲○○警詢時之指述。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺南市警
      察局第三分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄（呼氣後
      酒精含量達每公升零點九六毫克）各一紙在卷可稽。
（四）被告酒後騎乘車牌號碼Ｈ二Ｓ－八八七號重型機車撞及由
      甲○○騎乘之車牌號碼ＷＨＶ－四五○號輕型機車而肇事
      乙情，有交通事故現場勘驗圖、臺南市警察局處理交通事
      故紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）各一紙
      及交通事故現場蒐證照片四幀在卷可稽。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    參法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六九
    號函）。查被告騎乘重型機車肇事後，經警測試酒精濃度呼
    氣已高達每公升零點九六毫克，有上開臺南市警察局第三分
    局道路交通事故當事人酒精測定紀錄一紙在卷可查，且被告
    於駕駛過程，車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，復
    命被告作平衡動作，腳步不穩，並於查獲、測試或訊問過程
    中有意識模糊，注意力無法集中等情事，此有前揭刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，再參酌
    被告酒後駕車失控撞及由被害人甲○○所騎乘之輕型機車而
    肇事乙情，基上，應堪認被告服用酒類，已不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛。本件事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、舝
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正
      前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）依新修正後之刑法第四十七條第一項之規定，將過失犯罪
      排除於累犯適用之外，限制以「故意」再犯者為限，於五
      年以內再「故意」犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑
      法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均
      構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應適用行
      為時之修正前刑法第四十七條規定論處。
（三）又修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文定有
      罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之罰金
      以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果，對被
      告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算
      結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰
      鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
      額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由
      銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
      舊法問題，而參照修正後刑法第二條第一項本文已規定，
      行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，亦即適用
      刑法法規之原則已改為從舊即從行為時之法理，是應逕依
      舊法規定論處，併此敘明。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審被告前因重利
    案件，經本院以九十四年度簡字第二七三○號判處有期徒刑
    四月確定，並於九十五年三月九日繳清罰金執行完畢等情，
    有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可按。其於有期徒刑執行畢
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、及犯罪後態度，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲戒。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、同法修正
    前第四十一條第一項前段、同法修正前第四十七條，廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                      刑事第九庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
