【裁判字號】    95,聲,1364
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1364號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
254號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收併銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否均沒收之。
    又海洛因屬第一級毒品；查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。又行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件
    單獨宣告沒收受案件，非關罪刑事項，自不生新舊法比較之
    問題，應逕適用修正施行後刑法之規定。
三、經查，本件扣案之白粉一包經送法務部調查局鑑驗結果，其
    中送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點一公
    克（空包裝重零點三五公克），有法務部調查局九十四年十
    二月二十三日調科壹字第二００００五九一七號鑑定通知書
    一紙附卷可憑，足見送驗之扣案物品確屬第一級毒品，而為
    違禁物無誤。是聲請人之聲請與前開規定相符，應予准許，
    爰依刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二
    項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
