【裁判字號】    95,交簡,1802
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1802號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10157號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
乙○○處有期徒刑肆月，甲○○處有期徒刑月，如易科罰金，
均以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載相同部分，予以引用外（如附件），另就證據名稱部分補
    充如下：
  (一)按被告在偵查中雖未自白，惟依其他現存之證據，已足認定
    其犯罪者，第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，此乃刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段之當然解釋。而飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干
    ，將導致不能安全駕駛汽車？醫學文獻上認吐氣所含酒精濃
    度達每公升○‧二五毫克者，有輕度協調功能降低之現象；
    每公升達○．五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之現象；每公升達○．七五毫克者，有思考改變、個性行為
    改變之現象；每公升達一．○毫克者，有步態不穩、噁心想
    吐、精神混惑不清晰之現象；有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院北總內字第二六八六八號函及附件
    可考（見本院卷第十一至十三頁）。惟上述情形，係一般人
    飲酒後，通常會呈現之狀況，倘個人因體質狀況之不同，縱
    吐氣之酒精含量已達上開標準，個人顯現之狀況仍有可能因
    人而異，是各人酒後是否已達不能安全駕駛之程度，仍須從
    個案之具體事證上加以判斷。
  (二)查本案被告二人僅坦承飲酒，固未自白不能安全駕駛部分，
    均辯稱尚能安全駕駛車輛云云（見警卷第五至八頁），惟依
    上開現存證據，被告乙○○查獲當時經換算後之呼氣所含酒
    精濃度，已達每公升零點九九毫克（見警卷第十一頁），被
    告甲○○則為每公升一點零一毫克（見警卷第十二頁），上
    開測試距離被告酒後駕車上路時間，已超過將近一個小時，
    顯見行車之初被告呼氣所含酒精濃度，當較查獲時為更高，
    並因此發生車禍事件（見警卷第十四至十五頁所附蒐證照片
    ），確與醫學文獻上已可呈現上開現象吻合，足徵被告二人
    當時因酒精因素，其判斷力、辨識力、注意力均已異於常人
    ，顯已達不能安全駕駛之程度。是被告二人辯稱仍能安全駕
    駛云云，當不足採。綜上，本案事證明確，被告二人犯行堪
    以認定。
二、刑罰裁量：爰審酌被告甲○○並無前科，被告乙○○有偽造
    有價證券、違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、詐欺等
    前科，現仍在假釋付保護管束期間，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表二份在卷可憑（見本院卷第四至十頁），及其犯罪
    之動機、目的、手段、酒醉駕車行駛於公路對交通往來所造
    成之高度危險，且經換算後呼氣酒精濃度各高達每公升零點
    九九、一點零一毫克，其犯後仍認為可以安全駕駛等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。而被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易
    科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標
    準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。另修正刑法係自九十五年七月一日起施行，
    在此之前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依
    刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一
    條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時
    間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
    第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年
    七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。
    本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之一之規定，
    其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此與修正前之罰
    金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之
    比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條
    之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提
    高標準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是
    將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
    當無比較新舊法問題，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、修正前
    刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
