【裁判字號】    95,婚,502
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第502號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○為泰國人，有原告之戶籍謄本一件及本院
    依職權向臺南縣歸仁鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記申請
    書及結婚證明書等資料影本附卷可稽，原告起訴雖於起訴狀
    上記載被告住臺南縣仁德鄉○○路○段四三０號，惟經本院
    依職權調取被告之入出境紀錄，發現被告未曾入境來台，有
    內政部警政署入出境管理局九十五年七月二十六日境信伶字
    第０九五一０六三三六一０號函一件在卷可憑，足認原告於
    起訴狀上記載被告之住所並非被告之真正住所或居所，致本
    院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命原告補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
