【裁判字號】    95,聲,1358
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1358號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨宣告沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒
字第220號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（淨重共零點貳柒公克），沒收銷燬
之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請書所載（附件）。
二、經查：被告甲○○前於民國九十五年一月二十二日十二時三
    十分許，為警查獲持有海洛因三包（淨重共０．二七公克）
    ，而被告施用毒品部分，經檢察官提起公訴後，本院已於九
    十五年五月二十六日以九十五年度訴字第四四０號判決免訴
    ，並於同年六月二十四日確定。上情有扣押物品清單、法務
    部調查局九十五年三月三十日調科壹字第200006115號鑑定
    通知書、本院九十五年度訴字第四四○號判決書各一紙在卷
    為憑。
三、按海洛因係毒品，不得持有，故屬違禁物，且查獲之毒品不
    問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別
    定有明文。又被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之
    刑法，已於九十五年七月一日施行，修正後有關違禁物沒收
    之規定，係將修正前刑法第三十八條第二項「前項第一款之
    物，不問屬於犯人與否，沒收之」，改為「前項第一款之物
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，並將修正前刑法第
    四十條規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣
    告沒收」，改為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣
    告之。違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收」，顯見此
    次條文修正僅有文字及條項之調整，並無實質內容之增刪，
    更未有對犯罪行為人產生任何不利益之情形。則參照最高法
    院八十七年度台上字第二五九六號判決揭諸之意旨「沒收為
    從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其從
    屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度及
    最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定
    有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問題
    ，應適用修正後之法律」，應依施行後之規定宣告沒收。
四、綜上所述，本院經核聲請人聲請將扣案海洛因沒收銷燬，為
    有理由，另包裝毒品之夾鏈袋，因於法務部鑑定時，毒品與
    包裝袋業已分離，難認為違禁物之一部分，是聲請人聲請一
    併沒收銷燬為無理由，應予駁回。
五、依刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
