【裁判字號】    95,親,74
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度親字第74號
原      告  甲○○
送達代收人  乙○○
被      告  丙○○
                        之1
上列當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又按否認子女之訴，專屬子
    女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第28條
    第1項及第589條分別定有明文。
二、本件原告甲○○與被告丙○○所生之子樊承翰之住所地係在
    新竹市○○路○段277巷17弄8號4樓，有戶籍謄本1份可參，
    自應由臺灣新竹地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院，櫞爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    家事庭法  官  彭振湘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
