【裁判字號】    95,易,959
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第959號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺南看守所）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度營偵字第
九八六號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。老虎鉗壹支、鐮
刀壹支、美工刀貳支、螺絲起子壹把、銷片刀壹支及刀片壹盒均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以九十三年度易
    字第六五號判處有期徒刑八月確定，於民國九十四年四月二
    十九日執行完畢。詎仍不知警惕，復因竊盜案件刻由臺灣嘉
    義地方法院審理中，猶不知悔改，於九十五年七月二十三日
    下午一時許，意圖為自己不法之所有，騎乘ＷＧＣ─三一三
    號輕型機車，並攜帶其所有客觀上可供兇器使用之老虎鉗一
    支、鐮刀一支、美工刀二支、螺絲起子一把、銷片刀一支及
    刀片一盒，前往嘉義縣中埔鄉○○村○鄰○○路三一號後山
    坡，持其攜帶之上開工具，剪斷該處工寮外接臺電電線桿之
    電纜線，而竊得乙○○所有之電纜線共計二十公斤。得手後
    欲離去之際，為巡邏員警發覺而當場查獲，並扣得甲○○所
    有供竊盜所用之上開工具。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭事實均自白承認，核與證人乙○○證
    述情節相符，復有老虎鉗一支、鐮刀一支、美工刀二支、螺
    絲起子一把、銷片刀一支及刀片一盒及電纜線一批扣案可佐
    ，復有現場相片附卷足參。足認被告自白與事實相符，應可
    採信，本件事證明確，應依法論科。
二、查老虎鉗、鐮刀、美工刀、螺絲起子、銷片刀及刀片，均質
    地堅硬且銳利，客觀上足以傷害人之生命、身體，足供兇器
    使用。被告甲○○持以竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告有如事實欄所
    載之前科及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有數次
    竊盜前科，素行非佳，且於九十五年六月間犯下竊盜案件後
    ，相隔僅約一月即再犯本案，惟其犯後坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案老虎鉗一支、鐮刀
    一支、美工刀二支、螺絲起子一把、銷片刀一支及刀片一盒
    ，均係被告所有供竊盜犯罪所用之物，爰依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄法條
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
