【裁判字號】    95,簡,2430
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2430號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5493號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並於證據增補：「存
    證信函影本一紙、訪視照片四幀」；應適用之法條增補：按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四年
    二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施行
    ，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義
    相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第一
    項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較
    新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之
    規定以決定適用之刑罰法律，而本案相關法條之新舊法比較
    及適用情形均如附表所示。
二、爰審酌被告甲○○無前科，素行尚佳，此有臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份附卷可稽，其犯罪之動機、目的乃因貪圖不法利益
    ，手段尚稱和平，其品性、生活狀況、智識程度，並斟酌其
    雖已依約繳交三期之款項，卻仍導致告訴人臺灣人壽保險股
    份有限公司受有本金新臺幣（下同）七十六萬四千五百一十
    八元（以貸款總額八十萬元，扣除已繳之三期，每期一萬五
    千零九十四元之款項計算）之財產上損害，犯罪所生之危害
    非輕，又其雖坦認犯行，惟迄未與告訴人達成民事上和解，
    亦未積極清償所欠剩餘款項，依此斟酌其犯罪後之態度非佳
    等一切情狀，量處如主文之刑，併諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條、修正後刑法第二條第
    一項前段、刑法第十一前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95    年    8    月    11    日
                      刑事第六庭   法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                   書記官   吳美瑤
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。
附件：（95年度偵字第5493號聲請簡易判決處刑書）
附表：（新舊法比較）
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│刑法第四十一條第│修正公布施行之刑法第│本案宣告刑得易科罰金│【應適用修正前刑法第│
│  │一項前段規定：「│四十一條第一項前段規│。                  │四十一條第一項前段】│
│  │犯最重本刑為五年│定：「犯最重本刑為五│（附錄法條之法定刑係│茲比較修正前後刑法第│
│  │以下有期徒刑下之│年以下有期徒刑以下之│銀元）              │四十一條第一項前段之│
│  │刑之罪，而受六月│刑之罪，而受六個月以│                    │罰金折算標準，以修正│
│  │以下有期徒刑或拘│下有期徒刑或拘役之宣│                    │公布施行前之規定，較│
│  │役之宣告，因身體│告者，得以新臺幣一千│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │、教育、職業、家│元、二千元或三千元折│                    │法第二條第一項前段適│
│  │庭之關係或其他正│算一日，易科罰金。」│                    │用修正前刑法第四十一│
│  │當事由，執行顯有│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │困難者，得以一元│                    │                    │其折算標準。        │
│  │上三元以下折算一│                    │                    │                    │
│  │日易科罰金。」  │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
