【裁判字號】    95,聲,1298
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1298號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
上列聲請人因侵占案件，不服本院民國九十五年三月三十日第一
審判決（95年度易字第457號），於逾上訴期間後，聲請回復原
狀及提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴及回復原狀之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請人之異議狀、陳情狀（均如附件）所
    示。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤
    銷或變更審判長、受命推事（法官）、受託推事（法官）裁
    定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，又非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於
    書狀內釋明之，為刑事訴訟法第六十七條第一項、第六十八
    條第二項所明文規定。
三、本院經核聲請人前於九十五年四月二十日收受本院判決書（
    並非聲請人異議狀內所陳述之同年四月二十一日），此有本
    院送達回證一紙可按，其上訴期間迄至九十五年五月一日屆
    至（九十五年四月三十日為星期日），故縱聲請人確有回復
    原狀之正當事由，亦應於其原因消滅後五日內聲請，惟聲請
    人遲於九十五年七月二十一日，始向本院聲請回復原狀，已
    與上開規定不符，且查聲請人亦未於書狀內釋明聲請回復原
    狀之正當事由，其聲請自難准許，至於聲請人之上訴，顯不
    合法律上之程式，應併予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六
    十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭    法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附件：（異議狀、陳情狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
