【裁判字號】    91,重訴,19
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              91年度重訴字第19號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  庚○○
            丁○○
            辛○○
            壬○○
            癸○○
            己○○
上  一  人
選任辯護人  宋金比律師
被      告  丑○○
            巳○○
            卯○○
上二人共同
選任辯護人  林春發律師
被      告  辰○○
            戊○○
            丙○○
            午○○
            乙○○
上四人共同
選任辯護人  嚴庚辰律師
            徐漢堂律師
被      告  甲○○
            寅○○
            子○○
上列被告等因偽造文書等案件，檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第九七七九號、九十一年度偵字第五五八一號、第七一五六號
、九十一年度偵緝字第六一七號、第六三四號）後，聲請改依協
商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
庚○○、丁○○、辛○○、壬○○、癸○○、己○○、巳○○、
辰○○、戊○○、丙○○、午○○、乙○○、甲○○、寅○○、
子○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背
其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，均緩刑貳
年。
丑○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背
其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
卯○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背
其任務之行為，致生損害於本人之財產，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及論罪法條，除關於證據部分補充：「
    被告庚○○、丁○○、辛○○、壬○○、癸○○、己○○、
    丑○○、巳○○、卯○○、辰○○、戊○○、丙○○、午○
    ○、乙○○、甲○○、寅○○、子○○於本院準備程序及審
    理時之自白」外，其餘均引用起訴書（如附件）之記載。
二、本件經檢察官與被告等於審判外達成協商之合意，且被告等
    均已認罪，其合意內容為：被告庚○○、丁○○、辛○○、
    壬○○、癸○○、己○○、巳○○、辰○○、戊○○、丙○
    ○、午○○、乙○○、甲○○、寅○○、子○○均各願受有
    期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
    算壹日，緩刑貳年之宣告；被告丑○○願受有期徒刑肆月，
    如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日之宣告
    ；被告卯○○願受有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰
    元即新臺幣玖佰元折算壹日之宣告。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於
    協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十四條，刑法第二條第一項、第二十八條、
    第二百十四條、第三百四十二條第一項、修正前第五十五條
    、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗
                                      法  官  陳映佐
                                      法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
