【裁判字號】    95,訴,677
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第677號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
前列二人共同
指定辯護人  蔡敬文律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，自民國95年8月19日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○、乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑
重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款所定之情形，認有
羈押必要，經於民國95年5月19日將其收押，茲查上項情形仍然
存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
