【裁判字號】    95,易緝,61
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第61號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現羈押在臺灣臺南看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一
０九三七號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案螺絲起子貳
支沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害兵役案件，經本院以九十一年度南簡字第八
    八三號判決有期徒刑四月確定，並於民國九十一年十二月十
    日易科罰金執行完畢。詎猶不思悛悔，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十三年十月二十日下午三時許，在臺南市○○路
    四十七號「大旺市場」六樓，以其所有客觀上可作為兇器之
    一字型與十字型螺絲起子各一支，先將該樓層南面富晟建設
    公司所有之落地鋁門框撬開（毀損部分未據告訴），並將之
    分散成條，綑綁成長、短各一束而竊取之。得手後，即將竊
    得之鋁條以腳踏車載離現場，嗣於同日下午四時許，在臺南
    市○○路一三一巷一六一號前當場為執行巡邏勤務之員警查
    獲，並扣得鋁門窗框架二十五公斤、螺絲起子二支。
二、案經富晟建設公司訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭事實均自白承認，核與被害人富晟建
    設公司代理人丙○○指訴相符，並有贓物認領保管單及現場
    照片附卷可稽，復有螺絲起子二支扣案可佐。足認被告自白
    與事實相符，應可採信，本件事證明確，應依法論科。
二、查螺絲起子質地堅硬，尖端銳利，客觀上可傷害人之生命、
    身體而足供兇器使用，被告持以行竊，即屬攜帶兇器而犯之
    。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。按被告行為後，刑法業於九十四年二
    月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，本案涉及刑
    法法律變更部分，依修正後刑法第二條第一項規定，經附表
    所示比較新舊法結果，應適用如附表所示之刑法，合先敘明
    。被告有如事實欄所載之前科及執行紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及所得利益尚屬輕
    微，及其犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案螺絲起子二支，為被告所有供犯罪所用之物，
    均依法沒收。
三、至於檢察官併案意旨略以：被告甲○○於九十四年十月十九
    日晚間七時許，在成功大學光復校區操場，竊得蔡居原所有
    之手提包一個（內有黑色皮夾及現金等物品），因認被告涉
    嫌刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。然查，併案部分
    被告涉嫌行竊之時間，與本案被告行竊時間，兩者已相隔一
    年。故併案部分被告涉嫌之竊盜犯行，難認與本案係基於概
    括犯意而為，應退由檢察官另行偵查，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法
第三百二十一條第一項第三款、修正前刑法第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前於本案適用之│修正後於本案適用之│依從舊從輕原則│
│            │法律效果          │法律效果          │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第47條  │依修正前之規定，被│依修正後之規定，被│修正後未較有利│
│            │告成立累犯。      │告亦成立累犯。    │於被告，故應適│
│            │                  │                  │用行為時之刑法│
├──────┼─────────┴─────────┴───────┤
│刑法第38條  │本件應適用修正前之刑法相關規定，而沒收之從刑附隨主刑適│
│            │用，故關於沒收之規定，仍應適用修正前刑法第38條之規定。│
└──────┴───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
