【裁判字號】    95,簡,2013
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2013號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
            戊○○
                      號
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（94年度偵字第4195、7765號，95年度偵字第8566號），本院判
決如下：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○共同意圖影響決標價
格，而以協議使廠商不為價格之競爭，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以銀元佰元折算壹日。戊○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丁○○係岱揚營造有限公司（以下簡稱岱揚公司
    ）實際負責人；丙○○係上發營造有限公司（以下簡稱上發
    公司）負責人；乙○○係永碩營造有限公司（以下簡稱永碩
    公司）負責人；甲○○係大成建築師事務所實際負責人，戊
    ○○則係該事務所職員。丁○○、甲○○與戊○○三人因知
    悉臺南縣永康市公所於民國九十二年五、六月間，公告辦理
    「永康市第一公墓納骨塔及廁所等整修工程」採購招標案（
    以下簡稱第一公墓招標案），竟共同基於意圖影響決標價格
    之犯意聯絡，由丁○○與甲○○二人從中搓合岱揚、上發與
    永碩三家公司之借牌事宜，達成不為第一公墓招標案價格競
    爭之協議；丁○○、甲○○與戊○○三人再分別向丙○○及
    乙○○借用上發及永碩公司名義及投標所需公司文件資料，
    丁○○即以岱揚、上發、永碩三家公司名義參與投標，丙○
    ○及乙○○亦共同承繼前開犯意之聯絡，容認岱揚公司使用
    上發、永碩公司之名義投標，而不為第一公墓招標案投標價
    格之競爭，以此方式借牌圍標第一公墓招標案工程；甲○○
    另提供上發公司投標第一公墓招標案所需之押標金新臺幣（
    下同）二十萬元，戊○○除受指示處理上述借牌圍標之相關
    事項外，並於九十二年六月三日第一公墓招標案開標當日，
    代表永碩公司出席開標，並於開標後指示不知情之羅玫蘭，
    向臺南縣永康市公所領回上發公司之押標金支票。嗣經民眾
    投書檢舉，始由法務部調查局臺南縣調查站移送臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○、戊○○、丙○○
    及乙○○等人於偵查中坦承不諱，核與證人羅玫蘭、郭美英
    及莊哲輝於偵查中所為證述相符；復有第一公墓招標案採購
    標單與採購開標紀錄影本在卷可佐，另有第一公墓招標案供
    作押標金之支票影本、被告甲○○土地銀行東臺南分行客戶
    歷史交易明細查詢表、岱揚公司華南銀行存款往來明細及退
    還押標金申請單在卷可資證明，且本件互為競爭關係之上發
    公司，其押標金確係由岱揚公司提供等情，足認被告五人自
    白與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告五人
    犯行足堪認定，應依法論科。
三、核被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○五人所為
    ，均係違反政府採購法第八十七條第五項後段意圖影響決標
    價格，而以協議使廠商不為價格競爭罪。被告五人協議以岱
    揚、上發及永碩三家公司名義參與第一公墓招標案投標，實
    際上亦有投標行為，尚無使廠商不為投標問題，聲請簡易判
    決處刑意旨就此認為被告丁○○、甲○○、戊○○三人係違
    反政府採購法第八十七條第五項前段之使廠商不為投標罪嫌
    ，容有誤會，附此敘明。被告五人就上開犯行間，俱有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告五人觸犯本罪之
    犯罪動機、目的、手段、所為致使國家公共工程招標過程之
    發生不正結果，進而可能危害民眾福祉，念被告五人均無刑
    事前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表五份在卷可憑（見
    本院卷第四至九頁），犯後始終坦承犯罪，態度尚稱良好，
    並斟酌被告五人犯罪參與程度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按
    ：
  (一)行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。被告行為後，修正後刑法第四十一條第一
    項前段易科罰金之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規定，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準
    。至於修正後刑法第二十八條，將原規定之「二人以上共同
    實施犯罪之行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為
    」，僅有「實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之變動
    ，無比較適用之必要；而政府採購法第八十七條第五項之罪
    雖有罰金刑規定，但因貨幣單位為新臺幣，尚無刑法施行法
    第一條之一比較適用問題，併此敘明。
  (二)犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法
    第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議七）。查本件被告戊○○並無刑事前科，已
    如前述，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且其係大成建築師事
    務所職員，尚非本件第一公墓招標案圍標犯罪主要參與者，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，政府採購法第八十七條第五項後段，刑法第十一條
    前段、第二條第一項、第二十八條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段、刑法第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第八十七條第五項
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
