【裁判字號】    95,交簡,1630
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○DUSSE.
                    27歲民.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第七三三○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時之自白。
（二）證人乙○○於警詢時之指述。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、於九十五
      年二月十六日上午六時四十九分在成大醫院急診部對被告
      所為之酒精測試報告表（吐氣後酒精含量高達每公升零點
      七八毫克）各一紙在卷可憑。
（四）被告酒後騎乘車號ＸＫＮ－○二五號重型機車為乙○○所
      駕駛之車牌號碼六五一一－ＪＥ號自小客車撞擊乙情，有
      交通事故現場勘驗圖暨臺南市警察局處理交通事故紀錄表
      、道路交通事故調查報告表（一）（二）、臺南市警察局
      舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖
      各一份及道路交通事故現場照片二十三幀在卷可稽。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    參法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六
    九號函）。而刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪條款，
    屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險犯係伴隨飲酒過量駕車
    之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，
    危險即視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪責之
    成立，然如確實因之駕車肇事，其刑責之明顯性，自更不待
    言。經查被告肇事後經吐氣測試，酒精含量高達每公升零點
    七八毫克，有上開酒精測試報告表一紙在卷可憑，且被告於
    查獲、測試或訊問過程，有意識模糊、注意力無法集中等情
    事，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙
    附卷足稽。再參酌被告酒後騎乘重型機車不慎為乙○○所駕
    駛之自小客車撞擊，致己受有左小腿脛骨與腓骨骨折等傷害
    乙情，足見被告酒後駕駛車輛之行車控制力，確已減弱至不
    能安全駕駛之程度，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛。本件事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正
      前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之
      罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果，
      對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，
      換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰
      金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
      罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比
      較新舊法問題，而參照修正後刑法第二條第一項本文已規
      定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，亦即
      適用刑法法規之原則已改為從舊即從行為時之法理，是應
      逕依舊法規定論處，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前同
    法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                     刑事第九庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
