【裁判字號】    95,交簡,1815
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1815號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10874號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第十、十一行更正為「甲○○明知撞擊後，
    所駕駛之小客車車頭毀損嚴重，應已撞及機車並致機車駕駛
    人受傷，卻逕自駕車逃逸離開現場。」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正施行後刑
    法第2條第1項前段、刑法第185條之4、修正前刑法第41條第
    1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，附繕本向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
