【裁判字號】    95,易,908
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第908號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
一四一號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「輝仔」之成年男子共同意
    圖為自己不法所有，於民國九十五年四月八日晚間八時五十
    分許，駕駛ＶＩ─二八二一號紅色箱型車，並攜帶綽號「輝
    仔」者所有客觀上足供兇器使用之大型剪刀一支，前往臺南
    市○○路一一八一巷一四九號丙○○所有之工廠前，持前開
    大型剪刀剪斷工廠電纜線而竊取之。惟乙○○及「輝仔」者
    行竊之際，即遭丙○○聘僱之外籍勞工潘氏芳發現而大聲喝
    止，乙○○二人立即駕車逃離現場而未竊得電纜線。嗣經潘
    氏芳記下車牌後報警循線查獲。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前揭事實均自白承認，核與證人丙○○及
    潘氏芳證述情節相符，復有現場照片數幀附卷可參，足認被
    告自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，應依法論科
    。
二、查大型剪刀質地堅硬且刀鋒銳利，被告乙○○及綽號「輝仔
    」者持以行竊，即屬攜帶兇器而犯之。核被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更部分，依修
    正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新舊法結果，
    應適用被告行為時之修正前刑法，合先敘明。被告與綽號「
    輝仔」者就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告已著手於竊盜犯行，惟未竊得財物，為未遂犯，
    爰依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生損，及犯後坦承犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告持以行竊之大
    型剪刀一支，並未扣案且無從特定，為免將來執行之困難，
    爰不為沒收之諭知，併附說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正施行後刑法第二條第一項前段、修正
前刑法第二十八條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，
廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄法條
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者
附表
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案適│修正後刑法於本案適│依從舊從輕原則│
│            │用之法律效果      │用之法律效果      │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第28條  │成立共犯          │成立共犯          │無有利或不利問│
│            │                  │                  │題，應適用行為│
│            │                  │                  │時之修正前刑法│
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│修正前刑法第│成立未遂犯，並得減│成立未遂犯，並得減│無有利或不利問│
│25條第1 項及│輕其刑。          │輕其刑。          │題，應適用行為│
│26條前段；修│                  │                  │時之修正前刑法│
│正後刑法第25│                  │                  │              │
│條第1、2項  │                  │                  │              │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│本條從舊刑法較│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│有利於被告    │
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│              │
│            │高為100倍 。如易科│                  │              │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
