【裁判字號】    95,交簡,1608
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1608號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    9號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8311號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪。其於具有偵查職務之警員到場未發現犯罪嫌疑人之
    際，即主動表示其為駕駛人，並自首犯行，應依刑法自首之
    規定減輕其刑。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。95年7月1日修正公布施行
    之刑法第62條將自首從「必減」改為「得減」，比較新舊法
    ，自以舊法之規定有利於被告，被告自首部分，依修正前之
    刑法第62條規定減輕其刑。爰審酌被告駕駛機車行經交叉路
    口，未依規定減速慢行，致與被害人所駕機車相撞，兩人均
    有受傷，雖經鑑定結果，被害人為肇事主因，被告為肇事次
    因，告訴人所受傷害較被告重，發生車禍後，迄今尚無法與
    告訴人達成民事和解，賠償其損害，及犯後均坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。再按被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金」。被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條
    前段、修正前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
