【裁判字號】    94,保險,22
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度保險字第22號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
法定代理人  乙○○
            丙○○
上列上訴人與被上訴人富邦產物保險股份有限公司、第一產物保
險股份有限公司、南山人壽保險股份有限公司間因本院94年度保
險字第22號請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國95年7月
14日本院第一審判決不服提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣柒佰捌拾萬元，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾壹萬柒
仟參佰參拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於送達後十日內
向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
