【裁判字號】    95,聲,1362
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1362號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
255號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點玖公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命係屬第二級毒品，並禁止持有，且查獲之第
    二級毒品不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第40條
    但書、第38條第1項第1款、第2項，毒品危害防制條例第2條
    第2項第2款、第18條第1項，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第六分局員警於民國94年8月1
    日零時20分許，在臺南縣永康市○○路619巷11弄2號前，查
    獲甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得楊家和持有之違
    禁物安非他命1包（含袋重0.9公克）。甲○○施用毒品嗣經
    檢察官為不起訴處分，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等
    語。
三、查扣案物品1包（含袋重0.9公克），為第二級毒品安非他命
    ，有毒品初步檢驗報告單可稽, 屬毒品危害防制條例第2條
    第2項第2款所定之違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲
    請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭  法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
