【裁判字號】    95,訴,655
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第655號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣台南看守所羈押中
公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民九十五年八月十五日起延長貳月。
    理  由
上列被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押
必要，經於民國九十五年五月十五日將其收押，茲查上項情形仍
然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
