【裁判字號】    95,聲,1355
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1355號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒收違禁物（
九十五年度聲沒字第二四四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點捌柒公克）、第二
級毒品安非他命拾陸小袋（含袋重共伍點捌公克）、第二級毒品
ＭＤＭＡ肆拾壹顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南縣警察局學甲分局員警於民國九十五年
    一月二十五日晚上九時許，在臺南縣佳里鎮○○○路二十六
    號八樓之二，查獲被告甲○○（業經檢察官另為不起訴處分
    ）施用安非他命及ＭＤＭＡ，並扣得其持有之海洛因一包、
    安非他命十六小袋及ＭＤＭＡ四十二顆（採樣一顆鑑驗），
    前揭扣案物品係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。而海洛因、安非他命、ＭＤＭＡ分
    別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第
    一、二級毒品，依同條例第十一條第一、二項之規定，不得
    持有，自屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於被告所有與否，均沒收銷燬之。
三、經查：本件扣案白粉一包經送驗結果，確含海洛因成分，驗
    餘淨重一點八七公克，空包裝重０點三六公克，有法務部調
    查局九十五年五月二十六日調科壹字第二００００六二六０
    號鑑定通知書附卷足稽（九十五年度營毒偵字第五八號卷第
    三五頁），足認係屬第一級毒品海洛因無訛；扣案晶體十六
    小袋（含袋重共五點八公克），經以聯勤二０四廠製造之煙
    毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，有臺南縣
    警察局學甲分局毒品初步檢驗報告單在卷可憑（警卷第四三
    頁），足認係屬第二級毒品安非他命無誤；扣案土黃色圓形
    錠四十二顆經送驗結果，採樣一顆檢出ＭＤＭＡ成分，驗餘
    尚存四十一顆，有行政院衛生署管制藥品管理局九十五年六
    月一日管檢字第０九五０００五一０七號鑑定書附卷足查（
    九十五年度營毒偵字第五八號卷第四十頁），足認係屬第二
    級毒品ＭＤＭＡ無訛。準此，堪認前揭扣案物均為違禁物，
    聲請人之聲請於法並無不合，應予准許（鑑驗耗罄之毒品既
    已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬）。爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
