【裁判字號】    95,上訴,567
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第567號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上  訴  人
即  被  告  乙○○
前列二人
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國95年8月29日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪，嫌疑重大
，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，而有羈押之必要，於
民國95年5月29日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問
被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民
國95年8月29日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項
、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
