【裁判字號】    94,訴,3179
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03179號
原      告  昌丞實業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丁○○○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  東豐交通工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
東豐交通工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年12月16日以「ROCKY 」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第
    12類之剎車、離合器、汽車濾心器等商品，向被告申請註冊
    ，經被告核准列為註冊第0000000 號商標。嗣參加人以該註
    冊商標有違商標法第23條第1 項第13款之規定，對之申請評
    定。經被告審查，以94年4 月21日中台評字第930215號商標
    評定書為「第0000000 號『ROCKY 』商標之註冊應予撤銷」
    之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。本院於95年6 月20日開庭行準備程序，經命原告、被告
    陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   11     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
