【裁判字號】    95,訴,381
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00381號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  蔡吉安代理總經理.
上列當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
94年12月1 日勞訴字第0940046263號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「 (第1 項)訴 願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。」、「 (第3 項)訴 願之提起，以原
    行政處分機關或受理訴願機關『收受訴願書』之日期為準。
    」、「訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57條
    所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定」，分別為訴
    願法第14條第1 項、第3 項及第77條第2 款所明定。又「原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁
    定駁回之」，行政訴訟法第107 條第1 項第10款亦定有明文
    。
二、本件原告因勞保事件，係於民國（下同）94年6 月16日收受
    勞工保險監理委員會94年6 月14日94保監審字第1132號勞工
    保險爭議行醫審定書，此有掛號郵件回執附訴願卷可稽。計
    其提起訴願之期間，應自94年6 月17日起算，因原告住居於
    桃園縣，扣除在途期間3 日，本應至94年7 月19日屆滿，惟
    因94年7 月19日颱風過境休假 (局部地區)， 依民法第122
    條規定「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其
    期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，
    以其休息日之次日代之。」，即應以休息日之次日即94 年7
    月20日（星期三）為訴願期間屆滿之日。而原告訴願書遲至
    94年7 月21日始到達被告，此有被告收文章蓋於訴願書可按
    ，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不
    合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8     月    11  日
                          第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                      法  官  陳金圍
                                      法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年      8     月    11  日
                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
