【裁判字號】    94,訴,348
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第00348號
原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  戊○○專利代理人.
訴訟代理人  丁○○
            倪伯萱律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）86年12月31日以「異收縮超細纖維假撚
    加工紗的製造方法」向被告（原經濟部中央標準局，88年1
    月26日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編
    為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發
    明第127812號專利證書。嗣參加人以其違反核准時專利法第
    20條第2 項及第71條第3 款之規定，對之提起舉發，案經被
    告審查，於93年1 月12日以（九三）智專三(三)05055 字第
    9320038220號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權
    」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於95年5 月25日開庭行準備程序，經命原告、被
    告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   11     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
