【裁判字號】    95,聲,15
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度聲字第00015號
聲  請  人  甲○○
            乙○○○○○○
上列聲請人因聲請保全證據事件，提起行政訴訟，核有下列程式
上之欠缺。茲依行政訴訟法第107 條第1 項，命聲請人應於本裁
定送達後10日內補正一、訴之聲明（即請求法院裁判主文應如何
記載）。二、所欲保全之證據為何，逾期不補正或補正不全完，
即裁定駁回聲請人之聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
