【裁判字號】    95,停,64
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00064號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
代  理  人  羅明通律師
            王子文律師
相  對  人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
代  理  人  己○○兼送達代收.
            戊○○
            庚○○
上列當事人間因申請抵繳遺產稅事件，原告提起行政訴訟，並聲
請停止原處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行。」行政訴訟法第116 條第2 項定有明文。
    所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以
    金錢賠償等情而言。
二、聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人胡榮順生前購置土地，
    身後提領現金新台幣（下同）20,508,375元支付土地款，致
    現金不足繳納遺產稅，計本稅7,699,948 元及罰鍰429,583
    元，經聲請人依遺產及贈與稅法第30條第2 項申請以實物抵
    繳遺產稅，即以遺產土地台北市○○區○○段2 小段341 地
    號土地抵繳，為相對人以民國（下同）95年2 月9 日財北國
    稅徵字第0950216237號函復否准所請，提起訴願，復遭財政
    部以95年6 月5 日台財訴字第095001 58170號訴願決定駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟，並請求暫緩移送執行。本件聲請
    人依遺產及贈與稅法第30條第2 項之規定，聲請抵繳遺產稅
    ，相對人雖曾以95年2 月9 日財北國稅徵字第0950216237號
    處分否准抵繳，惟經聲請人等極力爭取，相對人以95年7 月
    28日財北稅徵字第0950068300號函：「有關納稅義務人甲○
    ○君等4 人申請以繼承坐落台北市○○區○○段2 小段341
    號土地持分1/2 抵繳被繼承人胡榮順君遺產稅案，貴處是否
    同意以實物抵繳方式徵起稅款，惠請表示意見憑辦」函詢執
    行處在案，已未拒絕聲請人以實物抵繳之請求，足見本件並
    無不符遺產及贈與稅法第30條第2 項之情形，茲因原處分目
    前仍密切執行中，已有急迫之情形，而依其執行結果，將使
    聲請人等之不動產無端以不合理之價格拍賣執行，聲請人等
    屆時求償無門；倘執行現金，亦將影響其等生計，是執行結
    果將生聲請人等難於回復之損害，爰依法聲請停止執行云云
    。
三、經查，聲請人等稱對其等所有不動產執行，將致其等財產遭
    不合理之價格拍賣，乃係揣測之詞；而與就其等現金執行，
    將如何致生計受影響乙情，亦未據聲請人等舉證以釋明，已
    難遽採。況上述有關遺產稅之課稅處分及罰鍰處分，均係課
    聲請人等以公法上金錢給付義務，將來聲請人等提起行政救
    濟倘獲勝訴之結果，非不得據以請求返還已執行收取之金額
    ，是依一般社會通念，客觀上並非不能以金錢賠償，亦無發
    生難於回復之損害之可能。故聲請人等聲請停止執行，核與
    上開行政訴訟法第116 條第2 項規定之要件不符，其聲請為
    無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   11     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   11     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
