【裁判字號】    94,訴,3602
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03602號
原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
代  表  人  王永慶
訴訟代理人  卲瓊慧律師
            倪伯萱律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  遠東紡織股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  楊祺雄律師
複  代理人  陳志傑律師
訴訟代理人  劉法正律師
上原告與被告間因發明專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
本件允許遠東紡織股份有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
二、原告於民國（下同）86年12月31日以「異收縮超細纖維假撚
    加工紗的製造方法」向被告（原經濟部中央標準局，88年1
    月26日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編
    為第00000000號審查、再審查，准予專利，並於公告期滿後
    ，發給發明第127812號專利證書。嗣參加人於92年3 月19日
    以其有違核准時專利法第19條、第20條第1 項第1 款、第20
    條第2 項及第22條第3 項規定，不符發明專利要件，對之提
    起舉發，案經被告審查，以系爭專利違反核准時專利法第20
    條第2 項規定，於93年9 月24日以（93）智專三(三)05055 字
    第09320880330 號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專
    利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起
    行政訴訟。參加人具狀聲請參加訴訟，本院認有使參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   11     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
