【裁判字號】    95,拍,817
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第817號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表二所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○於民國95年4月11日以其
    所有如附表二所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請人所
    負一切債務之清償，設定新臺幣（下同）300萬元之最高限
    額抵押權，存續期間自95年4月4日起至135年4月3日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣
    相對人於95年4月12日向聲請人借款二筆共250萬元（各為19
    6萬元、54萬元），借款期限20年，並有利息、違約金之約
    定。詎相對人自95年5月12日起，即未依約繳付利息，尚有
    本金共2,491,698元（各尚欠1,953,491元、538,207元）及
    如附表一所示利息、違約金迄未清償，依雙方其他約定事項
    約定，相對人已喪失期限利益，借款視為全部到期，聲請人
    爰聲請拍賣抵押物，以資受償等語，並提出抵押權設定契約
    書及其他約定事項影本各一件、房屋借款約定書及其他約定
    事項影本各一件、他項權利證明書影本一件、土地登記電子
    謄本一件、建物登記電子謄本一件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院通知相對人於送達
    翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所擔保之債權額陳述
    意見，嗣該通知函於95年7月11日寄存送達相對人，有送達
    證書在卷可稽，然相對人迄今未陳述意見，依首揭規定，本
    件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
