【裁判字號】    95,訴,5360
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5360號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  甲○○    原住台北市○○○路○段44巷3號
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬肆仟佰伍拾陸元，及其中新台
幣肆拾肆萬肆仟伍佰零陸元自民國九十五年三月二十二日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬捌仟伍佰玖拾柒元，及其中新台
幣壹拾捌萬伍仟貳佰貳拾陸元自民國九十五年三月二十二日起至
民國九十六年八月三十日止，按年息百分之四點八八計算之利息
，並自民國九十六年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之
十四點八八計算之利息，並自民國九十五年三月二十二日起至清
償日止按月給付帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○分別於民國92年3月10日及93年9月29
    日與原告成立信用卡使用契約，領用MASTER信用卡正卡共二
    張 (卡號：0000000000000000、0000000000000000 )，依約
    被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告
    領用於系爭信用卡後，即得在各特約商店記帳消費，並應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年利率19.7%計算之利息。被告另於94年8月30日以
    代償卡代付其於上海商業儲蓄銀行股份有限公司之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    24個月內以年利率4.88%，第25個月起以年利率14.88% 計收
    利息並另按月收取帳務管理費新台幣 (下同) 368 元。被告
    復於94年8 月30日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款38萬元，按年利率18.5% 計算利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，
    倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，
    除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎被告至95年3 月
    21日止，帳款尚餘662,953 元未按期繳付 (含信用卡帳款金
    額為74,638元，簡易通信貸款帳款金額為399,718元 (上開2
    項其中本金部分為444,506元)、代償金額為188,597 元 (本
    金部分為185,226 元))，迭經原告催討，被告仍未置理，爰
    起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
