【裁判字號】    95,破,74
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第74號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人接連投資失利，現今負債高達新
    臺幣12,301,401元，因所負債務大於資產甚多，已不能清償
    債務，為此聲請宣告破產。
二、按和解及破產事件，專屬債務人或破產人住所地之地方法院
    管轄，債務人或破產人有營業所者，專屬其主營業所所在地
    之地方法院管轄，主營業所在外國者，專屬其在中國之主營
    業所所在地之地方法院管轄。破產法第2條第2項定有明文。
    又關於和解或破產之程序，除本法有規定外，準用民事訴訟
    法之規定。同法第5條亦有規定。再依民事訴訟法第28條第1
    項規定，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。經查，本件聲請人住
    所地為臺北市○○路○段6巷9號，屬土林同區，應由臺灣士
    林地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請，顯
    係違誤。
三、爰依首開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
