【裁判字號】    95,訴,7357
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認覆議意見書法律關係之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7357號
原      告  乙○○
被      告  台北市政府交通局
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告對被告台北市政府交通局起訴意旨如附件書狀所載。
二、查原告前於民國95年1月16日就與前引書狀所載相同事實及
    法律關係，對被告提起訴訟，業經本院於95年4月28日以95
    年度訴字第1720號判決駁回原告之訴確定在案，此經本院調
    閱該案卷查明，並有該判決書及起訴書各一份附卷可稽。
三、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力；起訴違背民事訴訟法第253條、第263條第2項規定
    ，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第400條第1項、第249條第1項第7款分別
    定有明文。本件原告就同一事件業經確定終局判決後另行提
    起訴訟，違反一事不再理之原則，依上說明，其訴自應認為
    不合法。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
