【裁判字號】    95,訴,7069
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7069號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    竣楙國際股份有限公司
                          號3.
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬仟肆佰壹拾陸元，及自民
國九十五年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點一計
算之利息，並自民國九十五年五月二十九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告竣楙國際股份有限公司於民國94年 4月28日
    偕同被告丙○○、甲○○為連帶保證人向原告申請無擔保借
    款新台幣 (下同)2,500,000 元，約定自94年4月28日起至95
    年10月28日止分期清償，利息按年利率7.1%固定計付，倘被
    告遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其
    逾期在6個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6個月部分
    ，按上開利率20%加計違約金。詎被告自95年4月27日起，即
    未依約履行債務，迭經催討無效，依約被告即喪失期限利益
    ，全部借款視為到期，被告尚積欠本金863,416元及自95年4
    月28日起至清償日止按年利率7.1%計算之利息，暨逾期之違
    約金等未清償，乃依消費借貸及連帶保證契約，起訴請求並
    聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信額度動用確
    認書及繳款歷史交易查詢單等影本為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款863,416元，及如主文第1項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
