【裁判字號】    95,交易,96
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交易字第96號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    中華民國
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度撤緩偵字第469號），由本院改依通常程序審理後，復經本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，茲判決如下，
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工
    具者，不得駕車，仍於民國九十三年四月二十日晚上十時三
    十分許起至同年月二十一日凌晨一時許止，在臺北市○○○
    路錢櫃ＫＴＶ內飲酒後，其注意力、控制力及反應能力均已
    減退，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，駕駛車牌
    號碼五Ｅ－五一七０號自用小客車沿臺北市○○○路行駛返
    家。嗣於九十三年四月二十一日凌晨一時三十分許，在臺北
    市○○○路○段五一號前為警攔檢查獲，經警對其施以呼氣
    酒精濃度測試結果，呼氣中所含酒精濃度高達每公升一‧０
    三毫克，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，而被告於上開
    時、地為警查獲後，經警對其測試呼氣中所含酒精濃度結果
    達每公升一‧０三毫克，且為警查獲、測試或訊問過程中，
    復有夜間駕車未依規定使用燈光，駕駛行為明顯異常之情事
    ，亦此有酒精濃度測試表及測試觀察紀錄表各一份附卷可稽
    ，參以依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研
    究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒
    精含量０．二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood AlcoholC
    onc entration簡稱BAC）百分之０．０五（亦即每100ml 血
    液中含50 mg酒精），而（1）BAC 到達百分之０‧０三至至
    百分之０‧０五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境
    逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判
    斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨
    輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（2）BAC
    到達百分之０‧０五至百分之０‧０八時，對駕駛能力之影
    響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對
    心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉
    不協調、精神處於興奮狀態。（3 ）BAC到達百分之０‧０
    八至百分之０‧一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。
    （4）BAC超過百分之０‧一五，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講
    話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（5）BAC超過百
    分之０‧五，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡
    狀態之研究報告所示，被告為警查獲後，經警測試呼氣中所
    含酒精濃度每公升一．０三毫克，相當於血液酒精濃度百分
    之０．四，則被告於是時駕駛能力受影響之程度為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，此外，並有酒後駕
    車生理平衡檢測表一份附卷足憑。綜此，堪認被告於為警查
    獲時之精神狀態，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    無疑。從而，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應
    予依法論處。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭
    會議決議參照）。茲查：刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪，法定刑
    為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，其中罰金刑
    部分，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，而刑法第一百八十五條之三係八十八年四月二十一
    日新增，且條文中定有罰金規定之條文，於九十五年七月一
    日即九十四年一月七日刑法修正施行後，固應依刑法施行法
    第一之一條規定，改以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數
    額至三倍，所得科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為
    新臺幣一千元。然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三
    條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為
    銀元三萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與新法同為新臺幣
    九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。是以，比較上述修正前
    、後之刑罰法律，以被告行為時之舊法對其較為有利，應適
    用修正前刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之公共危險罪予以論處。又修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，該時易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）之規定，係就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，自應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告為
    自用小客車駕駛人，在結束飲酒後旋即駕駛上開自用小客車
    行駛返家，危及其他用路人人身及財產安全，惟其此次酒後
    駕車之行為幸未肇事釀災、所生危害及犯後坦承不諱，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。公訴
    人雖聲請本院量處有期徒刑以上之刑，然念及被告在案發前
    即已舉家移民加拿大定居，對於本國刑事訴訟程序不甚了解
    ，即擅自逕行出境致遭通緝，又無其他刑案紀錄，素行尚稱
    良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可徵，此次
    因一時失慮致罹刑章，其惡性要與屢犯酒後駕車之公共危險
    案件者有間，尚不至處有期徒刑以上之刑，公訴人求處本院
    量處有期徒刑以上之刑稍嫌過重，附此敘明。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，爰改依通常程
    序審判。又被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並經被
    告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
    序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，經本院合議庭依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、修正前刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條前文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
                        類之物，不能安全駕駛動力交通工具
                        而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘
                        役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
