【裁判字號】    95,聲,2633
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2633號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院92年度存字第1814號提存事件內之
    擔保金新台幣伍拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因
    假扣押事件，前遵鈞院92年度裁全字第3339號民事裁定提存
    新臺幣伍拾萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因
    本案業經法院裁判駁回聲請人之請求確定，聲請人並已聲請
    撤銷假扣押裁定，並定20日以上之期間催告相對人行使權利
    而未行使，故依民事訴訟法第104條第1項第4款之規定聲請
    裁定返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔
    保之原因消滅，且聲請人又未能證明已得相對人同意返還，
    而相對人其設籍所在為「宜蘭縣羅東鎮○○路289之6號10樓
    」，此有其個人基本資料附卷足佐，乃依卷附存證信函所載
    ，聲請人並未對於上開處所送達行使權利之催告通知，甚至
    聲請人向本院所為請求對於相對人為行使權利通知之事件（
    案號：本院95年度聲字第2632號），迄今尚未終結，此併經
    本院依職權調閱前揭事件卷宗核對無誤，是本件自難認為聲
    請人所為已符合定20日以上之期間催告或通知受擔保利益人
    （即相對人）行使權利，而相對人未為行使之情事。因之，
    依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能
    准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
