【裁判字號】    95,簡,2415
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2415號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1542號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並於應適用法條部分補充：又被告
    犯罪後，刑法有關刑法第30條幫助犯規定，已由「幫助他人
    犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」
    、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；且刑法第
    56條連續犯之規定，業經刪除，被告所犯數罪應依修正後之
    數罪併罰之規定分論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍
    應比較新舊法之規定，然比較結果，修正後之規定並非較有
    利於被告。（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    再刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內再故意犯有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1項之規定，均構成累犯；另刑法第339條第1
    項詐欺取財罪之法定刑，已因中華民國刑法施行法增定第1
    之1條「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」、「94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，而有變更；又刑法第41條易科罰金規定已
    修正，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已修正刪除，並均自
    95年7月1日生效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折算標準
    至多以新臺幣900元折算1日，而依新修正之刑法第41條，則
    規定易科罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1日，故本
    件綜其全部罪刑之結果而為比較，行為後修正之刑法並不較
    有利於被告，自應依刑法第2條第1項適用修正前之刑法規定
    。是依修正前之刑法第30條、第339條第1項論以被告甲○○
    幫助詐欺取財罪。被告先後多次販售帳戶以幫助他人詐欺之
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論處。
    其有附件聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科刑執行紀錄，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受有期徒刑
    之執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    應依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯，並依法先加重
    後減輕其刑。爰審酌被告竟因一時缺錢花用即為幫助他人詐
    欺之犯行，擾亂金融秩序，幫助詐欺行為對被害人損害之程
    度，暨其生活狀況、素行、智識程度、犯罪之動機、目的、
    手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，且適
    用修正前即行為時之刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準，以示
    懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、第339
    條第1項、第30條第1項、第2項、第41條第1項前段、第47
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
