【裁判字號】    95,訴,7427
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7427號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            號.
                丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年8
月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬伍仟肆佰肆拾陸元，及自民
國九十四年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之七
點九七計算之利息，暨自民國九十五年一月三十一日起至民國九
十五年七月三十日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年七
月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
被告乙○○應給付原告新臺幣陸仟壹佰壹拾元，及其中新臺幣陸
仟零伍元自民國九十五年五月八日起至清償日止，按週年利率百
分之十七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項、第二項於原告依次以新臺幣壹拾柒萬伍仟元、貳
仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於
    民國93年1月29日向原告借用新台幣（下同）800,000元，約
    定借款期限至98年1月30日止，借款本息自93年2月29日起按
    月攤還，如未依約償還本金時，全部借款視同到期，除按原
    貸利率（年息百分之3）加郵政儲金一年期定期儲蓄存款機
    動利率（年息百分之1.97）再加百分之3計算，即以年息百
    分之7.97計算遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，並按
    借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之
    二十計付違約金。詎乙○○自95年1月起即未依約償還本息
    ，依前開約定，全部借款視為到期，利息僅還到94年12月30
    止。計尚欠本金515,446元，及自94年12月31日起算之利息
    ，與自95年1月31日起算之違約金。又乙○○於93年1月6日
    向原告申請國際信用卡，領用卡號0000000000000000之Mast
    er卡，依約被告即得於各特約商店記帳消費，就消費款應於
    當期繳款截止日（每月21日）前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者除喪失期限利益外
    ，應另給付自當期結帳日（每月7日）次日起算按年息百分
    之17計算之利息。惟乙○○自95年5月起即未依約繳納款項
    ，依約全部信用卡債務視為到期，截至95年5月7日止尚欠本
    金6,005元、循環利息105元，合計6,110元。為此提起本件
    訴訟。並聲明：(一)被告應連帶給付原告515,446元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金。(二)被告乙○○應給付原告
    6,110元，及如主文第二項所示之利息。(三)願供擔保請准宣
    告假執行。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出微型企業創業貸款
    契約書、借據、帳戶明細、放款利率歷史資料表、信用卡申
    請書及約定條款、信用卡消費明細表、存款轉帳收入傳票各
    一份及授信約定書二份為證，核屬相符。而被告乙○○對於
    貸款未還與積欠信用卡帳款之事實均不爭執；被告丙○○已
    於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項規定，視同自認上開事實，是堪信原告主張事實為真
    實。
四、本件被告既未依微型企業創業貸款契約書之約定償還款項，
    自應負連帶清償之責；被告乙○○未依信用卡使用契約之約
    定還款，亦應負清償之責。從而，原告依據上開契約、連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款515,446元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金；請求被告乙○○給付
    信用卡帳款6,110元及如主文第二項所示之利息，洵屬有據
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額，予以宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
