【裁判字號】    85,訴,112
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     85年度訴字第112號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭嘉甫律師
            周欣穎律師
上列被告因年度訴字第號傷害一案 (檢察官起訴書案號: 臺灣臺
北地方法院檢察署84年度偵字第11772、15678、20509號)，於中
華民國95年8月11日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出
席職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○共同連續商業負責人明知為不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
二、犯罪事實要旨：
如起訴書所載。
三、處罰條文：
    行為時商業會計法第66條第1款、行為時稅捐稽徵法第43 條
    ，刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第11條前段
    、第28條、第56條、第215條、第216條、第339條第1項、第
    74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、95年5 月17
    日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄條文：
商業會計法第66條
商業每屆決算應編製下列報表：
一、營業報告書。
二、財務報表。
營業報告書之內容，包括經營方針、實施概況、營業計畫實施成
果、營業收支預算執行情形、獲利能力分析、研究發展狀況等；
其項目格式，由商業視實際需要訂定之。
決算報表應由代表商業之負責人、經理人及主辦會計人員簽名或
蓋章負責。
稅捐稽徵法第43條
 (教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第 33 條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，
處1萬元以上5萬元以下罰鍰。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
