【裁判字號】    95,訴,6998
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6998號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾貳萬陸仟零玖拾壹元，及其中
新台幣貳拾萬捌仟佰零玖元自民國九十五年六月二十一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣拾萬貳仟零柒拾陸元，及其中新台
幣貳拾柒萬貳仟玖佰零貳元自民國九十五年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告丁○○負擔五分之二，餘由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國91年 7月29日與原告成立信用
    卡使用契約，並偕同另一被告陳乙○○ (後撤冠夫姓為乙○
    ○)辦理附卡，領用VISA正、附信用卡各乙張 (卡號：00000
    00000000000、0000000000000000)，依約被告就使用系爭信
    用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向
    原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率19.7
    % 計算之利息。被告另於93年5月5日與原告成立簡易通信貸
    款契約，向原告貸款新台幣 (下同)28 萬元，該筆貸款至94
    年3月30日前尚餘229,600元未清償，原告於94年3月30 日以
    「感恩回饋專案」同意續約展延，並就上開金額約定分60期
    清償，按年利率14.8% 計算利息，採本利平均攤還方式按月
    計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。
    依約倘被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，如被告延遲
    繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間
    利益外，全部債務視同到期。詎被告至95年6 月20日止，帳
    款尚餘528,167元未按期繳付 (含信用卡帳款金額為302,076
    元，其中本金部分為272,902 元，簡易通信貸款帳款金額為
    226,091元，其中本金部分為208,309 元)，迭經原告催討，
    被告仍未置理，爰起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    債權明細查報表及帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸、信用卡使用契約及連帶保證之
    法律關係，請求被告丁○○給付226,091元，及其中本金208
    ,309 元如主文第1項所示之利息，併請求被告連帶給付302,
    076元，及其中本金272,902 元如主文第2項所示之利息，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項、第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
