【裁判字號】    95,訴,417
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    上二人共同
    選任辯護人  簡宏明律師
上列被告因本院九十五年度訴字第四一七號妨害自由案件（起訴
案號：九十四年度偵字第八七九一號），於中華民國九十五年八
月十一日下午四時，在本院第十五法庭宣示判決，出席職員如下
：
            法  官  陳正昇
            書記官  陳豪達
            通  譯  陳憲俞
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
乙○○、丙○○、丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    戊○○（通緝中）因與甲○○有財務糾紛，其於向甲○○索
    償新臺幣（下同）五十萬元未果後，心生不滿，在其友人丙
    ○○、丁○○之提議下，為索回五十萬元，而與乙○○、丙
    ○○、丁○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，於民國九十四
    年五月十四日晚間八時五十分許，由丙○○駕駛乙○○所承
    租車牌號碼不詳之自小客車搭載戊○○至臺北市○○○路三
    一二號甲○○住處附近等候，見甲○○出現即將之強押上車
    ，剝奪其行動自由，並將之載至位於臺北市○○街之新生公
    園附近後，要求甲○○簽下合計面額五十萬元之本票三張及
    借據一紙抵償，及要求甲○○交出其所有車牌號碼一二八三
    FS號賓士廠自小客車以為擔保，戊○○、丙○○與經通知前
    來會合之乙○○並取走甲○○之汽車駕駛執照、行車執照及
    汽車鑰匙等物作為擔保，旋由乙○○持汽車鑰匙前往該賓士
    車停放地點即位於臺北市○○○路上之「第一停車場」取車
    ，因該賓士車設有暗鎖無法開啟，經乙○○電告戊○○後，
    戊○○與丙○○二人即將甲○○載至「第一停車場」，由甲
    ○○開啟暗鎖，戊○○並聯絡丁○○詢問停放該賓士車之地
    點後，即由丙○○持汽車鑰匙駕駛該賓士車，先至臺北市○
    ○○路○段、農安街交會處附近之停車場與丁○○會合後，
    丙○○即駕駛該賓士車搭載丁○○至臺北市○○○路四八三
    號地下六樓停車場，由丁○○將該賓士車停放完畢後，於同
    日晚間十一時許，丁○○與丙○○二人一同離去。於丙○○
    駕駛該賓士車離去後，戊○○即以繼續商談債務問題為藉口
    ，與乙○○二人繼續剝奪甲○○之行動自由，戊○○駕駛前
    開之租用自小客車，搭載乙○○、甲○○二人前往位於臺北
    縣土城市○○路○段二四四號之「懷念汽車旅館」，至翌日
    （即十五日）上午八時許，乙○○先行離去，戊○○仍持續
    剝奪甲○○行動自由，直至下午三時三十分許始讓甲○○搭
    乘計程車離去。嗣甲○○報警後，經警於同日晚間分別逮捕
    戊○○、丙○○、丁○○及乙○○，並起出前開本票三紙、
    借據一紙、甲○○之駕駛執照、前開賓士車、該賓士車行車
    執照、鑰匙等物，始查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百零二條第一項、第二條第一項前段、修正前刑法
    第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、至本件經警查獲之前揭物品，除屬於告訴人甲○○所有之部
    分外，本票三紙及借據一紙雖係被告等犯罪所得之物，惟既
    經警一併發還告訴人，且核並無沒收之必要，均不宣告沒收
    ，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                    刑事第十一庭  書記官  陳豪達
                                  法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
