【裁判字號】    95,訴,6981
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6981號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬玖仟玖佰拾玖元，及其中新台幣
拾柒萬捌仟零壹拾壹元自民國九十五年五月十四日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬肆仟貳佰壹拾捌元，及其中新台
幣貳拾壹萬柒仟玖佰柒拾元自民國九十五年五月十四日起至民
國九十六年九月二十七日止，按年息百分之四點八八計算之利息
，並自民國九十六年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之
十四點八八計算之利息，並自民國九十五年五月十四日起至清償
日止按月給付帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國94年 9月26日與原告成立信用
    卡使用契約，領用JCB及VISA正卡各乙張 (卡號：000000000
    0000000、0000000000000000)，依約被告就使用系爭信用卡
    所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即
    得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率19.7% 計
    算之利息。被告另於94年9 月27日以代償卡代付其於荷蘭銀
    行、安信信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內以年利率
    4.88%，自第25個月起以年利率14.88% 計收利息並另按月收
    取帳務管理費新台幣 (下同)368 元。被告復於93年4 月8日
    及94年3 月21日分別與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    各貸款21萬元 (共計42萬元)，均按年利率18.5%計算利息，
    約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納。依約如被告未於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率 (年利
    率19.7%)計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使
    用信用卡之權利時，除喪失期間利益外，全部債務視同到期
    。詎被告至95年5月13日止，帳款尚餘634,157元未按期繳付
    (含簡易通信貸款帳款金額為409,939元 (其中本金部分為37
    8,011元)、代償金額為224,218元 (其中本金部分為217,973
    元))，迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請求並聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
