【裁判字號】    95,訴,4263
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4263號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟零玖拾陸元，及自民國
九十四年十二月十日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利
息，並自民國九十五年一月十一日起至民國九十五年七月十日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年七月十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告戊○○於民國94年5 月10日偕同被告甲○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣 (下同) 900,000 元，借款
    期間自94年5月10日起至96年11月10日止，利息按年利率14%
    採固定計算，依年金法按月攤還本息。兩造並約定，倘被告
    遲延繳納本息時，除仍按上開利率計息外，另自逾期日起至
    清償日止，其逾期在6個月以內者，依上開利率10%，逾期超
    過6個月部分者，依上開利率20%加付違約金。另不論本金或
    利息，被告有一部分遲延時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告等自95年1月10 日起即未按期攤還本息，迭
    經催討無效，依前開之約定，被告借貸之款項即應視為全部
    到期，被告尚積欠本金717,096 元及利息、違約金未清償，
    乃依法起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借款契約書及繳款明細
    表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款717,096 元及
    如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
