【裁判字號】    95,簡,2044
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2044號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一一六八二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如
附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與甲○○前於民國九十一、九十二年間係同事，渠等
    於九十二年間某日一同乘車出差至嘉義時，乙○○在車內拾
    獲甲○○遺失之機車駕照一張，竟意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己（所涉侵占遺失物罪，業因追訴權時效完成，
    而由檢察官不另為不起訴處分）。嗣其於九十三年二月十九
    日下午一時八分許，騎乘車號ＡＺＸ—０２２號重型機車，
    行經臺北市萬華區○○○路○段與中興橋路口時，因違規左
    轉，遭臺北市政府警察局交通警察大隊第三分隊員警蕭國禎
    當場攔停時，為規避員警之舉發，竟基於行使偽造私文書之
    犯意，冒用甲○○之名義，出示前開甲○○之機車駕照，供
    蕭國禎核對身分，經蕭國禎發覺該駕照逾期，遂以甲○○違
    規左轉及駕照逾期為由，分別製發臺北市政府警察局掌電字
    第Ａ４Ｍ—７０１６６２號、掌電字第Ａ４Ｍ—７０１６６
    ３號舉發違反道路交通管理事件通知單，乙○○即接續於該
    等通知單存根聯之「被通知人」欄偽簽「甲○○」署押各一
    枚（該等通知單係以電腦列印，一式二聯，即交付聯與存根
    聯，無複寫），表示甲○○收受該等通知單之意，而偽造該
    等通知單私文書後，持交蕭國禎收執存查而行使之，足以生
    損害於警察機關對違反道路交通管理事件舉發之正確性及甲
    ○○。嗣甲○○發覺其個人身分遭人冒用，乃於九十五年三
    月二十日向臺北市交通事件裁決所申訴，為警循線查悉上情
    。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警訊及偵查時之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊時之指述。
  (三)臺北市政府警察局掌電字第Ａ４Ｍ—７０１６６２號、掌電
    字第Ａ４Ｍ—７０１６６３號舉發違反道路交通管理事件通
    知單。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪。其偽造署押，係偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書之低度行為，又為行使偽造私文書之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其先後在附表所示之私文書上偽造署押而偽造
    該等文書之犯行，係基於一犯意而接續為之，為接續犯。爰
    審酌被告並無前科，素行良好（見卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表），為免交通違規遭舉發，竟冒用他人駕照，徒增
    警察機關舉發交通違規之困難，並使他人有受裁罰之虞，然
    犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。再查被告行為後，刑法第二條及第四十一條業於九十四年
    二月二日修正公布，九十五年七月一日起施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第
    一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法
    施行後，應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。查刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準，由修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰
    提高標準條例第二條所定之「銀元一百元（即新臺幣三百元
    ）以上銀元三百元（即新臺幣九百元）以下折算一日」，修
    正為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，比較
    修正前、後之法律規定，適用行為時即修正前之舊法規定，
    對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、如附表所示偽造之署押，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第二百十六條、第二百十條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段、刑法第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附表：
┌───┬─────────────────────────┬──────────┐
│編  號│           偽  造  之  署  押  位  置             │    數        量    │
├───┼─────────────────────────┼──────────┤
│  一  │臺北市政府警察局掌電字第Ａ４Ｍ—７０１６６２號舉發│「甲○○」署押壹枚  │
│      │違反道路交通管理事件通知單存根聯之「被通知人」欄  │                    │
├───┼─────────────────────────┼──────────┤
│  二  │臺北市政府警察局掌電字第Ａ４Ｍ—７０１６６３號舉發│「甲○○」署押壹枚  │
│      │違反道路交通管理事件通知單存根聯之「被通知人」欄  │                    │
└───┴─────────────────────────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
