【裁判字號】    95,簡,2417
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2417號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第1658號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均援用附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，被告
      所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法之規定。是比較
      結果，修正後之規定並非較有利於被告。（最高法院95
      年第8次刑事庭會議決議參照）。
（二）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為1日。惟
      95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
      ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
      2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
      定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二及毒品罪。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依修正前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告之素行非佳、經觀察勒戒仍未能戒絕毒品施用
    之惡習、犯後之態度等其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項、第11條
    前段、修正前刑法第56條、第41條第1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
