【裁判字號】    95,易緝,146
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第146號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第17555
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    82年7月13日在臺北市松山區○○○路○段215號8樓之8乙○
    ○處向章女佯稱其在彰化商業銀行世貿中心分行一筆新台幣
    （下同）2,000,000元信用貸款需先還款，始能再繼續借貸
    ，囑章女交付其上開同額款項，由其向上開銀行清償，再二
    天借貸後即返還章女，使章女信以為真，如數給付後，旋王
    女逃逸無蹤，且王女交付之票號0000000及0000000、面額均
    為1000,000元之支票經提示未獲支付，章女始知受騙。因認
    被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定
    不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之
    期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法第
    80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正
    前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其
    期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於82年7月13日涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌，該罪法定之最高本刑為五年以下有期徒刑，依
    上述修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期
    間為十年。本件經公訴人於82年7月21日開始偵查，於82年
    11月21日提起公訴，於82年12月23日繫屬本院，嗣因被告逃
    匿，經本院於83年3月15日發佈通緝，致審判程序不能開始
    ，有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院大
    法官會議第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決
    議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無不
    行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間7月25
    九日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其因通緝
    致時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為完成之日
    （即82年7月13日）起算，迄今已逾12年6月，本案之追訴權
    時效業於95年8月6日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
