【裁判字號】    95,聲,1547
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1547號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（94年度毒偵緝字第68號、95年
度聲沒字第386號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠肆分之壹顆，沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件之聲請書所載。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否
    均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例
    第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
    但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經
    查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺北市政
    府警察局大同分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    結果，認被告於民國八十九年十二月三日二時四十分許，在
    臺北市○○區○○路三段二八五號「明倫國小」前為警查獲
    ，經警對其採尿送驗時起回溯九十六小時內之某時許，在不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命，違反毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品之犯行，經本院於九十年八
    月九日以九十年度毒聲字第一０三０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於九十四年五月十一日以九十四年度毒偵緝字第六八號為
    不起訴處分確定在案，有本院上開刑事裁定及臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官上開不起訴處分書各一份在卷可稽，而扣
    案藥錠四分之一顆，經送檢驗結果，含有第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ成分，有臺北市政府警察局八十九年十二月二十一日北市
    鑑毒字第０八九號鑑驗通知書一份在卷可稽，揆諸前揭規定
    ，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
