【裁判字號】    95,聲,1574
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1574號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    2
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第695號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語
    。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、查本件受刑人前因犯攜帶兇器竊盜罪（犯罪日期：民國94年
    9月25日），經本院於95年1月20日以94年度易字第1889號判
    處有期徒刑七月，並於95年2月23日確定；又因犯行使變造
    私文書罪（犯罪日期：95年9月8日），經本院於95年5月26
    日以95年度訴字第105號判處有期徒刑六月，並於95年6月26
    日確定。有該等刑事判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽。足認受刑人因犯攜帶兇器竊盜罪，經本院判決有罪
    確定之前，另犯有上開行使變造私文書罪之犯行。揆此，檢
    察官依刑事訴訟法第477條第1項規定，聲請犯罪事實最後判
    決之本院裁定定其應執行之刑，於法即屬有據，應予准許。
    又被告行為後，刑法有關數罪併罰之規定業已修正，並自95
    年7月1日起施行，其中刑法第51條第5款規定由「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年」，修正為「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，新舊法比較結果，以舊法有利於
    行為人，依修正後刑法第2條第1項前段之規定，本件應適用
    修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑如主文。
四、又上開併合處罰之二罪，數罪併罰中之一罪依刑法規定得易
    科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰
    金時，原易科部分，所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之
    記載（司法院院字第2702號解釋、最高法院80年度台抗字第
    577號裁判要旨及刑法第41條第3項規定參照），附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，修正後刑法第2條第
    1項前段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
