【裁判字號】    95,簡,2413
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2413號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第398號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國92年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院92年度簡字第1885號刑事簡易判決判處有期徒刑6月，
    如易科罰金以3百元折算1日，緩刑3年，緩刑期間付保護管
    束確定。又於93年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣
    板橋地方法院93年度簡字第1952號刑事簡易判決判處有期徒
    刑5月，如易科罰金以3百元折算1日確定。前罪緩刑撤銷，
    二罪合併執行，於94年1月14日入監，原應於同年12月13縮
    刑期滿出監，甫於94年7月1日易科罰金執行完畢，仍不知悛
    悔惕勵。
二、本件其餘犯罪事實及證據則均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。其有前述犯
    罪前科及執行紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，其於五年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項加重其刑。爰審酌被告素行不良、所
    竊物之價值，所生危害程度，並犯後坦承犯行，頗具悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案鑰匙一把為被告所有供犯罪所用之物，業據其供認
    在卷，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第47條第1項、第38
    條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
