【裁判字號】    95,附民緝,10
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因本院95年度易緝字第14號詐欺案件（原繫屬案號：83
年度易字第148號、偵查案號：82年度偵字第17555號），經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條
    第1項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經本院以95年易緝字第14
    6號刑事判決諭知免訴，揆諸上開說明，本件原告之訴自應
    予以駁回。又原告之訴既經駁回，則原告假執行之聲請即失
    所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
