【裁判字號】    90,訴,4988
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              90年度訴字第4988號
    聲  請  人  庚○○即辛○.
                己○○即辛○.
                乙○○○即辛.
                丁○○即辛○.
                壬○○即辛○.
                子○○即辛○.
                丙○○即辛○.
    兼 上 1 人  癸○○即.
    監  護  人
上列聲請人因與相對人戊○○、甲○○間塗銷不動產所有權移轉
登記事件，對本院於民國92 年3月11日所為判決聲請更正錯誤，
本院裁定如下：
    主  文
原判決正本第一頁事實欄之原告方面聲明(一)、(二)中關於「地上建
物建號五四五」之記載，均應更正為「地上建物建號四五四」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開判決書第一頁事實欄之原告聲明(一)、(二)關於系爭
    建物建號，雖依聲請人之被繼承人即原告辛○○之起訴狀及
    辯論意旨狀記載為「地上建物建號五四五」，惟此與卷附該
    建物之台北市建物登記謄本記載為「建號四五四」不符，顯
    有誤載之情，應予更正如主文所示。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
