【裁判字號】    94,交易,23
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度交易字第23號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（93年度調偵字第
490號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係大掃把清潔有限公司之負責人
    ，僱用告訴人甲○○擔任清潔工作。民國九十三年二月十日
    ，二人在國道三號公路從事路肩清潔工作時，被告丙○○未
    依規定於工作車後方三十至一百公尺派設警示車輛，做為安
    全防護措施即開始作業，嗣於同日十三時許，適有乙○○（
    另行判決）駕駛車牌號碼Ｘ三─七四九八號自用小客車，行
    經國道三號公路北向二十一公里處（臺北縣新店市），因疲
    累瞇眼，旋即擦撞在內側路肩撿拾垃圾之工人甲○○，致甲
    ○○受有雙腳脛股與腓股開放粉碎性骨折、右腳前後脛動脈
    斷裂、右腳肌肉軟組織損傷等傷害，因認被告丙○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪等語（
    起訴書原記載被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，嗣經公訴人於本院九十五年七月十四日審理時，
    變更起訴法條如上）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三項、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失重傷害案件，公訴
    人認被告丙○○係犯刑法第二百八十四條第二項後段之罪，
    依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○撤回該部分之告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   十 一   日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官 黃瓊玉
中   華   民   國   九 十 五   年   八   月   十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
