【裁判字號】    95,聲,2794
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2794號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  鑫亨國際有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬零玖佰玖拾捌
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息 5% 計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    4460號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔 (見本院
    95年度訴字第4460號卷第27頁)。
二、經本院調卷審查後，聲請人支出之訴訟費用額為新台幣 (下
    同)20,998 元 (見本院95年度訴字第4460號卷第2頁繳費收
    據所示)，則相對人連帶應負擔之訴訟費用額為20,998元，
    並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起
    至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
