【裁判字號】    95,訴,8324
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8324號
    原      告  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  萬里交通有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴其起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第
    六款亦定有明文。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內對
    支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然原告
    未繳納裁判費，經本院於民國95年7月26日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於95年8月1日送達原告，有送達證書
    附卷可憑，原告逾期迄未補正，復有本院民事科答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
