【裁判字號】    95,訴,5447
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5447號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○    原住台南.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟貳佰貳拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○向原告借款如附表所示之3 筆款項，
    合計共新台幣 (下同) 2,017,000 元，均約定分期清償，利
    息除第1筆借款按機動利率計算外，餘2筆借款被告同意如遲
    延繳納最低應繳金額時，自繳款截止日之翌日起算至清償日
    止，按繳款截止日翌日借款本金餘額依年利率20% 計算遲延
    利息。此外，遲延履行給付本金或利息時，其逾期在6 個月
    以內者，則另按其約定利率10%，逾期超過6個月部分者，則
    另按其約定利率20% 加付違約金。倘被告有停止付款或經票
    據交換所通知拒絕往來者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或利息等「喪失期限利益之加速條款」情形之一時，被告之
    借款債務則視為全部到期。詎被告竟未依約履行債務，迭經
    原告催討無效，依前開之約定，被告借貸之3 筆款項均應視
    為到期，被告尚積欠本金共1,985,228 元及其各別計算之利
    息、違約金未清償，乃依法起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借據及繳款歷史交易查
    詢單等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付1,985,228 元及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
