【裁判字號】    95,抗,504
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第504號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間因本票裁定事件，抗告人對於民國九十五年六月六
日本院所為之九十五年度票字第七○九八五號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁
    定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定
    ，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之
    要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭議時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決（最高法院五十七年台抗字第七
    六號、五十六年台抗字第七一四號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張其持有相對人於民國（下同）九十五年三月
    十三日簽發之本票一紙，付款地未載，金額新台幣（下同）
    五十萬元，利息按年息百分之六計算，免除作成拒絕證書，
    到期日為九十五年三月十三日，詎於九十五年二月五日經提
    示未獲付款，雖經其屢為催討，仍未蒙抗告人置理，為此依
    據票據法第一百二十三條、非訟事件法第一百條規定，聲請
    裁定准許對相對人為強制執行等語，業據其提出本票影本一
    紙為證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人並未積欠相對人任何債務，相對人對
    此應負舉證責任，相對人未能舉證證明兩造間之原因關係，
    抗告人自得以此理由對抗，原審不察，而為准許之裁定，為
    此提起本件抗告云云。惟查，抗告人上述情節即使屬實，亦
    係實體上票據債務存否之爭執，依首開說明，應另循訴訟程
    序解決，尚非本件非訟程序所得審究，非訟程序法院僅得就
    本票裁定聲請強制執行是否符合形式上要件為審酌，於符合
    法定形式要件下為許可強制執行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十一條第
    二項、第二十四條第一項、第四十六條、民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                        民事第二庭法  官  鄭純惠
                                  法  官  黃雯惠
                                  法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
