【裁判字號】    95,聲,1524
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1524號
    聲  請  人  甲○○即被告.
                          樓
                          樓
上開聲請人因被告乙○○強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、本案被告乙○○因涉犯強盜案件，雖否認犯行，惟參以卷內
    證據資料，被告涉犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪
    嫌重大，屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪名，且於偵查中
    係通緝到案，堪認有逃亡之虞，另審酌全案情節及證據資料
    ，堪認非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，經本院依據
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定予以
    羈押。經本院參酌全案情節及卷內證據資料，認為被告仍有
    羈押之必要而不得以具保代替，聲請人之聲請，尚難認有理
    由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
