【裁判字號】    95,聲,2712
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2712號
聲  請  人  凱文開發股份有限公司
法定代理人  丙○○
聲  請  人  天耀開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲  請  人  乙○○
共      同
代  理  人  丁榮聰律師
相  對  人  戊○○
            己○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第152號事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾壹
萬壹仟壹佰伍拾伍元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人、西環建設股份有限
    公司間排除侵害事件，伊前遵本院民事判決為擔保免為假執
    行，曾提供新台幣711,155元為擔保金，並以本院94年度存
    字第152號提存事件提存在案；茲因伊已與相對人達成和解
    ，相對人出具同意書及印鑑證明書與伊，同意伊領回上列所
    提存之提存物 (另一供擔保利益人即西環建設股份有限公司
    部分已經本院裁定准予返還前開提存物確定在案)，爰依法
    聲請發還等語。
三、經查，聲請人上開聲請事項，業據提出本院 93 年度訴字第
    2990號民事判決、提存書、同意書及印鑑證明、本院95年度
    聲字第697號民事裁定及確定證明書等件為證（見本院卷第4
    至18頁、第21至22頁），核無不合，是本件聲請應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
