【裁判字號】    95,交附民,155
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          樓
上列被告因九十五年度交易字第二四六號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）五十六萬元，及
        自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
        五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）第一項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）同案被告丙○○（刑案經通緝中，被訴刑事附帶民事訴訟
      部分俟其到案後另行審結）於民國九十五年五月二十一日
      上午四時五十五分許，駕駛車號ＱＵ–一二九一號自小客
      貨車，沿臺北市○○區○○街西向東方向行駛，應注意在
      市區道路行駛，時速不得超過五十公里，依當時情況，亦
      無不能注意之情形，竟疏未注意，以時速七十公里行駛，
      行經臺北市○○街及中山北路路口，適被告甲○○駕駛車
      號ＦＨ–二八五六號自小客車，應注意行經交岔路，轉彎
      車應讓直行車先行，亦有過失，貿然左轉，致同案被告丙
      ○○超速駕駛之前述自小客貨車撞及被告甲○○所駕駛之
      ＦＨ–二八五六號自小客車，而使前述ＦＨ–二八五六號
      自小客車一百八十度迴轉，撞及當時遇紅燈臨停在錦西街
      及中山北路口、分別由原告乙○○騎乘之ＦＶＬ–一七一
      號重機車及案外人張碧夏騎乘之ＪＣ九–八八九號重機車
      ，致原告及案外人張碧夏均人車倒地，原告因此受有左側
      第五、六肋骨閉鎖性骨折併血胸、胸壁挫傷及左手深度撕
      裂傷等傷害，並因之受有醫療費用支出三萬五千五百二十
      六元、機車損害一萬三千五百元、手機損壞換新費用四千
      九百九十元、喪失及減少勞動能力損害四十萬九千二百元
      等損害，並請求精神慰撫金十萬元，以上共計損害金額五
      十六萬三千二百十元，爰依民法第一百八十四條第一項前
      段侵權行為等規定，訴請被告如數賠償並加計遲延利息等
      語。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分
    應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪
    在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回；其假執行
    之聲請，亦因而失所附麗，併予駁回。
三、至於原告另請求同案被告丙○○損害賠償之部分，因同案被
    告丙○○通緝中，此刑事附帶民事訴訟部分應俟其到案後另
    行審結，附此說明。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  劉慧芬
                                法  官  李桂英
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
