【裁判字號】    95,訴,5659
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5659號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○    原住台北縣永和市○○路10巷14號5樓
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟玖佰肆拾元，及其中新台
幣伍拾玖萬伍仟貳佰捌拾元自民國九十五年四月七日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○分別於民國78年2月4日及93年11月19
    日與原告成立信用卡使用契約，領用VISA信用卡正卡二張 (
    卡號：0000000000000000、0000000000000000)，依約被告
    就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告於領
    用系爭信用卡後，即得在各特約商店記帳消費，並應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原
    告按年利率19.7%計算之利息。被告另於94年3月22日與原告
    成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台幣 (下同)32 萬元
    ，按年利率18.5% 計算利息，約定分60期清償，依年金法按
    月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
    ，依約倘被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率 (即年利率19.7%)計算利息，若被告
    延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡權利時，除喪失期限利
    益外，全部債務視為到期。詎被告至95年4月6日止，帳款尚
    餘647,943元未按期繳付 (含信用卡帳款金額為320,741元，
    簡易通信貸款金額為327,202元，其中本金部分為595,280元
    ) ，迭經原告催討，被告仍未置理，乃依法起訴請求並聲明
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    債權明細查報表及帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依信用卡使用、消費借貸契約，請求被告給
    付647,943元及其中本金595,280元如主文第1項所示之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
