【裁判字號】    95,訴,377
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄   95年度訴字第377號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  趙昌平律師
            吳晨馨律師
被      告  癸○○
                      所）
            庚○○
            壬○○
            乙○○
                      送達處.
            丁○○
            己○○
            丙○○
            戊○○
被      告  子○○
上  一  人
選任辯護人  廖于清律師
            歐宇倫律師
上列被告等因95年度訴字第377號常業詐欺等一案 (檢察官起訴
書案號: 臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第2144、4643號)
，及移送併辦 (臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第7200號、
臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第917號)，於中華民國95年
8月11日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職員如下
：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○犯共同常業詐欺取財罪，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
癸○○犯共同常業詐欺取財罪，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
庚○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
壬○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
丁○○犯共同連續詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
己○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
戊○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
子○○犯共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
除應補充更正起訴書下列事實外，均如起訴書所載:
(一)起訴書一、(一)：甲○○、癸○○、壬○○、庚○○基於意圖為
  自己不法所有詐領保險金之犯意聯絡（其中甲○○、癸○○基
  於常業詐欺取財之犯意）。
(二)起訴書一、(二)：甲○○、癸○○、丁○○、乙○○基於意圖為
  自己不法所有詐領保險金之犯意聯絡（其中甲○○、癸○○基
  於常業詐欺取財之犯意、丁○○基於詐欺取財罪之概括犯意）
  。
(三)起訴書一、(三)：甲○○、癸○○、己○○、戊○○、丙○○、
  子○○基於意圖為自己不法所有詐領保險金之犯意聯絡（其中
  甲○○、癸○○基於常業詐欺取財之犯意）。
(四)起訴書一、(四)：甲○○、癸○○、丁○○、辛○○基於意圖為
  自己不法所有詐領保險金之犯意聯絡（其中甲○○、癸○○基
  於常業詐欺取財之犯意、丁○○基於詐欺取財罪之概括犯意）
  。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前第28條、第56條、
    第339條第1項、第340條第1項、第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、95年5月17日修正公布前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄條文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
