【裁判字號】    95,簡,2427
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2427號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵緝字第一七一五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應更正及補充：「甲○○竟意圖不法之利
    益，於取得車輛並繳納二期分期價款後，自民國九十三年十
    一月十八日起即拒付餘款，且於同年間某日，擅自將該車出
    質予不知情之某地下錢莊業者，致生損害於債權人和潤公司
    」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第
    三十八條之意圖不法之利益，將動產擔保交易標的物出質罪
    。查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九
    十五年七月一日起施行。其中第二條第一項明定，行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。茲修正後刑法第三十
    三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，暨修正後刑法第四十一條第一項前段將易科罰金之折
    算標準修正為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    」等規定，綜合被告全部罪刑之結果而為比較結果，認被告
    行為時之法律即修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例等相關
    規定，對被告較為有利，自應適用被告行為時之刑罰法律。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，
    動產擔保交易法第三十八條，修正前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
