【裁判字號】    95,聲,1389
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1389號
    聲  請  人  乙○○
    （即被告甲○○之配偶）
上開聲請人因被告甲○○公共危險等案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、本案被告甲○○因涉犯公共危險等案件，雖否認犯行，惟參
    以卷內證據資料，被告涉犯殺人未遂及公共危險罪嫌重大，
    殺人未遂部分屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪名，另審酌
    全案情節及證據資料，堪認非予羈押顯難進行審判而有羈押
    之必要，經本院依據刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之規定予以羈押並於九十五年八月十日依據刑事訴訟法第一
    百零八條第一項之規定裁定延長羈押。經本院參酌全案情節
    及卷內證據資料，認為被告仍有羈押之必要而不得以具保代
    替，聲請人之聲請，尚難認有理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
