【裁判字號】    95,建,106
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第106號
原      告  新亞建設開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃泰鋒律師
            劉曦光律師
被      告  交通部臺灣區國道新建工程局
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林雅芬律師
            林峻立律師
            王玉如律師
上列當事人間給付工程款等事件，本院裁定如下：
    主  文
被告應於本裁定送達之日起5日內，提出書狀說明未提出答辯狀
之理由。
    理  由
一、按被告對於原告於準備書狀所記載事項再為主張或答辯，應
    於收受該書狀後5日內提出於法院，並以繕本或影本直接通
    知他造，為民事訴訟法第267條第3項所明定。又依同法第26
    8條之2第1項規定，當事人未依同法第267條之規定提出書狀
    或聲明證據者，法院得依聲請或職權命該當事人以書狀說明
    其理由。
二、經查原告準備理由狀(二)已於民國95年6月28日提出本院，並
    送達被告，惟被告迄今仍未提出上開書狀，爰依民事訴訟法
    第268條之2第1項規定，依職權命被告於本裁定送達之日起5
    日內，提出書狀說明未提出上開書狀之理由。
三、如未依規定說明者，依民事訴訟法第268條之2第2項規定，
    被告不得再為上開書狀內容之主張，或由本院於判決時依全
    辯論意旨斟酌之。
四、依民事訴訟法第268條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
