【裁判字號】    95,交簡上,56
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決            95年度交簡上字第56號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服民國95年4月13日本院
臺北簡易庭95年度北交簡字第829號第一審簡易判決（聲請簡易
判決處刑案號：95年度偵字第5259號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○明知於飲酒後會出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之狀況，於駕車時較未飲酒之時易肇事而生危險，竟於民國
    95年2月10日晚間21時許，在臺北市圓山飯店與友人飲用啤
    酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲
    酒後，於同年月11日凌晨0時許，駕駛車牌號碼LD-1432號自
    用小客車，由臺北市○○區○○街330巷7弄20號7樓住處附
    近出發往松山火車站方向行駛，於同日凌晨0時5分許，行經
    臺北市○○區○○路16號前，為警攔檢查獲，經警於同日0
    時12分許，對其施以酒精濃度測試，測得甲○○呼氣所含酒
    精濃度值達每公升0.73毫克，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實的理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理時坦承在卷（見
    95年度偵字第5259號偵查卷第4至5頁、本院95年6月28日準
    備程序筆錄及同年7月20日審判筆錄），並有酒精濃度測試
    表1紙在卷可稽（見同上偵查卷第11頁），被告自白核與事
    實相符，應堪採信。
  (二)按人飲酒後，雖酒精濃度與飲酒量、體重、性別以及飲酒代
    謝時間均有關聯，但大致上均係與飲酒後酒精濃度有密切關
    係。而刑法第185條之3服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛交通動力工具之認定標準，係採「抽
    象危險犯」，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克（0.55MG
    /L）或血液濃度達0‧11％以上，肇事率為一般正常人之10
    倍，自應認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部88年
    5月18日法88檢字第001669號函公告可憑；再當人飲酒後，
    若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升達0.5
    毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升
    達0.75毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升
    達1.0毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之
    現象；每公升達1.5毫克者，有說話不清楚、感覺喪失、視
    力模糊等現象；每公升達2.0毫克者，有體溫降低、血糖降
    低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升達3.5毫克者，
    有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象，亦有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院88年8月5日（88）北
    總內字第26868號函及附件敘述甚明。本案被告於95年2月11
    日凌晨0時12分許，經警施以呼氣酒精濃度測試，其酒精濃
    測定值達每公升0.73毫克，已如前述，自堪認被告於駕車時
    ，確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
  (三)綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑的理由：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2日
    公布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，修正後之刑法第2條第1項定有明文。此
    條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律。又
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    8次刑庭會議決議可資參照）。經查：
    1.本件被告行為時之刑法第185條之3之法定刑為「1年以下
      有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。」。又依被告行為時
      之刑法第33條第5款規定：罰金為1元以上。是被告行為時
      罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣3元以上9萬元
      以下。而95年7月1日公布施行之刑法第33條第5款規定：
      罰金為新臺幣1,000元以上。另刑法施行法第1條之1規定
      ：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條有定有罰金者，自94年1月7日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至
      94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
      」。而刑法第185條之3係於88年4月21日修正，是依上開
      規定，罰金部分應提高為3倍。因此，刑法第185條之3之
      罰金刑部分為新臺幣1,000元以上9萬元以下。經比較新、
      舊法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
    2.又被告行為時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
      以1元以上3元以下折算1日。」，被告行為時之易服勞役
      折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
      規定（現已刪除），就其原定數額提高為100倍折算1日，
      則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100元以300
      元以下折算1日，即新台幣300元以上900元以下折算1日。
      惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定
      ：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算
      1日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
      之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項後段規定，應
      適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其易服勞役
      折算標準。
    3.上開增訂刑法施行法第1條之1及修正後刑法第33第5款之
      規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金刑之
      刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3項之規定
      ，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁法
      律規定之變更，自應依修正後刑法第2條第1項規定，綜合
      全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告所
      涉犯為刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，該罪有罰金刑之處罰，且增訂之刑法施行法第1條之1有
      關罰金數額並無不同，修正後刑法第33條第5款規定，提
      高罰金刑之最低數額，惟因修正後刑法第42條第3項有關
      刑罰裁量之易刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被告，
      本案在「罪刑綜合比較原則」下，依修正後刑法較為有利
      ，再依「擇用整體性原則」，自應適用修正後刑法第42條
      第3項之規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛而
    駕駛罪。
  (三)原審認被告罪證明確，據予論科，固非無見。惟原審未及審
    酌刑法業已修正，仍適用修正前之刑法諭知易服勞役之折算
    標準，尚有未洽，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、酒醉駕車對公眾及駕駛人
    自身均具有高度之危險，惟被告犯後坦承犯行，態度良好，
    且無前案紀錄，係屬初犯，本次酒醉駕駛幸未肇事造成實害
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
  (四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，被告於犯後坦承罪行，
    態度良好，並扶幼捐款6萬元予財團法人台灣兒童暨家庭扶
    助基金會，有捐款收據在卷可憑，顯見被告確係真心悔過，
    非僅為避免執行罰金刑。本院認被告經此教訓，當知警惕，
    而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1項第1款之規定（犯罪在新法施行前，新法施行後，
    緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，參照最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議），宣告緩刑2年，以啟自新。
三、適用之法條：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369
    條第1項前段、第364條、第299條第1項前段。
  (二)實體法方面：刑法第2條第1項後段、第185條之3、第42條第
    3項、第74條第1項第1款、刑法施行法第1之1條第1項、第2
    項後段。
本案經檢察官張智堯到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  朱瑞娟
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
