【裁判字號】    94,建,208
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付服務費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第208號
上  訴  人  亞新工程顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人內政部營建署因94年度建字第208號給付
服務費用事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新
台幣肆佰伍拾肆萬零柒佰拾壹元，應徵第二審裁判費合新台幣
陸萬玖仟零陸拾柒元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條
第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
