【裁判字號】    95,訴,7301
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7301號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 8
月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬伍仟伍佰伍拾陸元，及其中新台
幣肆拾壹萬伍仟零伍拾陸元自民國九十五年五月十九日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣拾柒萬伍仟零肆拾肆元，及其中新台幣
拾陸萬柒仟陸佰伍拾柒元自民國九十五年五月十九日起至民國
九十六年十月十一日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並
自民國九十六年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息，並自民國九十五年五月十九日起至清償日止按
月給付帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○於民國94年10 月7日與原告成立信用
    卡使用契約，領用JCB信用卡正卡乙張 (卡號：00000000000
    00000)，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告於領用系爭信用卡後，即得在各特約商店記帳
    消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額。逾期清償者，除喪失期限利益
    外，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另於
    94年10月11日以代償卡代付其於遠東國際商業銀行、中國信
    託商業銀行及台北富邦銀行信用卡總處之信用卡欠款，就該
    代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內
    以年利率4.88%，第25個月起以年利率14.88% 計收利息，並
    另按月收取帳務管理費新台幣 (下同) 368 元。被告復於93
    年8月3日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款28萬元
    ，原告於94年3月30日就被告尚未清償之246,400元部分，同
    意以「感恩回饋專案」續約展延，並約定分60期清償，利息
    依年利率14.8% 計算，採本利平均攤還方式按月計付本息。
    嗣被告又於94年6月9日與原告成立簡易通信貸款契約，續向
    原告貸款21萬元，利息按年利率18.5% 計算，約定分60期予
    以清償，依年金法按月計付本息。上述2 筆簡易通信貸款，
    均約定併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。如被
    告未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，倘被告延遲繳款
    經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間利益
    外，全部債務視同到期。詎被告至95年5 月18日止，帳款尚
    餘820,600元未按期繳付 (含簡易通信貸款帳款金額為445,5
    56元 (其中本金部分為415,056)，代償金額為375, 044元 (
    其中本金部分為367,657元)) ，迭經原告催討，被告仍未置
    理，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
