【裁判字號】    95,訴,7324
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7324號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 8
月1日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟壹佰柒拾捌元，及其中新台
幣伍拾陸萬零柒佰拾捌元自民國九十五年六月二十二日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○分別於民國91年8月13日及93年6 月4
    日與原告成立信用卡使用契約，領用VISA信用卡正卡共2張(
    卡號：0000000000000000、0000000000000000 )，依約被告
    就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告於領
    用系爭信用卡後，即得在各特約商店記帳消費，並應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原
    告按年利率19.7%計算之利息。被告另於92年7 月4日以代償
    卡代付其於建華商業銀行及富邦商業銀行信用部之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續費 (即前述期間
    內不計收利息)，上述期間期滿，則更以年利率19.7%計收利
    息。被告復於93年2月12日及94年4月21日與原告成立簡易通
    信貸款契約，分別向原告各貸款新台幣 (下同)21 萬元 (共
    計42萬元)，2筆借款均按年利率18.5% 計算利息，約定分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)
    計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡
    之權利時，除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎被告
    至95年6月21日止，帳款尚餘591,178元未按期繳付 (含信用
    卡帳款金額為188,088元，簡易通信貸款帳款金額為350,848
    元，代償金額為52,242元，其中本金部分為560,738元)，迭
    經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請求並聲明如主文所示
    。
二、被告自認上述使用信用卡消費、代償信用卡欠款、消費借貸
    之事實及其金額。經查，原告主張之事實，已據其提出信用
    卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通
    信貸款約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明
    細查報表及帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從
    而，原告依信用卡使用、代償及消費借貸契約，請求被告給
    付591,178元及其中本金560,738元如主文第1項所示之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
