【裁判字號】    95,抗,492
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第492號
抗  告  人  億茂南企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國95年6
月29日本院所為95年度拍字第569號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人僅要求償還系爭不動產之修繕工程款
    共新台幣2,500,000元，以減少損失，並請相對人將系爭不
    動產以合理之價格轉售予抗告人云云。
二、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，依修正前非訟事
    件法第71條規定，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，就抵押權及其債權形式上
    之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如債務人就債務之存否以及抵押權之設定有爭
    議時，應由債務人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年
    台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意旨可資參照。經
    查，本件抗告人對於相對人所主張關於設定抵押權及債務屆
    期未清償一節，並未爭執，則原裁定依相對人之聲請准予拍
    賣抵押物，於法自無不合。另抗告人陳稱伊僅要求償還系爭
    不動產之修繕工程款部分，乃屬實體法上之爭執，依前開說
    明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決。至抗告人請求相
    對人將系爭不動產以合理價格轉賣予抗告人部分，亦非屬本
    件非訟程序得以審究，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449
    條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  林鳳珠
                                  法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受裁定正本送達後10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
