【裁判字號】    95,訴,7506
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7506號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
            （原名寶島商業銀行）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬貳仟貳佰壹拾玖元，及自民國九
十四年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點九九計
算之利息，並自民國九十五年一月二十九日起至民國九十五年七
月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年七月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通
建設公債甲類第九期債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國94 年1月28日向原告借款新台
    幣 (下同)930,000 元，借款期間自94 年1月28日起至99年1
    月28日止，共分60期按月逐次清償，利息依年利率9.99% 固
    定計付。借款期間內若有遲延履行時，除仍依上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，依約定利率10% ，逾期超過6個月
    者，依約定利率20%加付違約金。詎料被告自95年1月29日起
    即未依約繳交本息，屢經原告催討，被告迄未置理，依約被
    告應即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告尚積欠本金
    792,219 元及利息、違約金未清償，乃依法起訴請求並聲明
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第 386條所列之各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款約定書
    及放款帳務明細資料等影本為證，核屬相符，堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付792,219 元
    及如主文第1 項之利息、違約金，為有理由，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
