【裁判字號】    95,附民,209
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第209號
原      告  甲○
訴訟代理人  歐宇倫律師
            廖于清律師
被      告  乙○○
上列被告因本院94年度自字第145號誹謗案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均如附件刑事附帶民事訴訟
    起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前
    段定有明文。
二、本件本院94年度自字第145號被告乙○○被訴誹謗案件，業
    經本院刑事判決諭知無罪，揆諸首開規定，原告所提刑事附
    帶民事訴訟應予以駁回；其訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
