【裁判字號】    95,訴,7049
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7049號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國 95年7
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬柒仟陸佰伍拾玖元，及其中新台
幣拾萬玖仟柒佰柒拾元自民國九十五年六月十四日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟陸佰零貳元，及其中新台幣
壹拾捌萬陸仟玖佰柒拾柒元自民國九十五年六月十四日起至民國
九十六年八月八日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並自
民國九十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之十四點八八
計算之利息，並自民國九十五年六月十四日起至清償日止按月給
付帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○分別於民國91年7 月18日及93年10月
    1日與原告成立信用卡使用契約，領用 MASTER及VISA正卡各
    乙張 (卡號：0000000000000000、0000000000000000 )，依
    約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被
    告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，並應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年利率19.7 %計算之利息。被告另於94年8月8日以
    代償卡代付其於遠東國際商業銀行、台新國際商業銀行信用
    卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前24個月內以年利率4.88 %，自第25個月起
    以年利率14.88%計收利息並另按月收取帳務管理費新台幣 (
    下同)368 元。被告復於92年10月15日及94年5月18日分別與
    原告成立簡易通信貸款契約，向原告各貸款15萬元及21萬元
    ，均按年利率18.5% 計算利息，約定分36期及60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，
    倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，
    除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎被告至95 年6月
    13日止，帳款尚餘560,261 元未按期繳付 (含信用卡帳款金
    額為75,438元，簡易通信貸款帳款金額為292,221元 (上開2
    項其中本金部分為339,770元)、代償金額為192,602 元 (其
    中本金部分為186,977 元))，迭經原告催討，被告仍未置理
    ，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、債權明細查報表及帳單等影本為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡使用、消費借貸、
    代償契約，請求被告給付如主文所示之金額、利息、帳務管
    理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
