【裁判字號】    95,聲,1448
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四四八號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  方糧
上列聲請人聲請沒入保證金案件（九十五年度執聲沒字第二三九
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人方糧因被告甲○○賭博案件（臺灣
    臺北地方法院檢察署九十三年度速偵字第四九九號、本院九
    十三年度易字第一五六四號），經檢察官指定保證金額新臺
    幣（下同）一萬元，具保人出具現金保證後，將被告釋放，
    茲該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固有明文，然被告經依法
    傳拘未獲，於裁定沒入保證金前，應先行通知具保人限期命
    將被告送案，於無效果時，始得為沒入之裁定，司法院七十
    年十月二十八日（七十）廳刑一字第一一０四號函令意旨可
    資參照。
三、經查：被告甲○○所涉上開賭博案件，經檢察官指定保證金
    額一萬元，具保人方糧出具現金保證後，將被告釋放，嗣
    該案經本院於民國九十四年十二月二十三日以九十三年度易
    字第一五六四號判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算一日（沒收部分略），並確定在案，臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官乃通知被告於九十五年三月三日到案接受
    執行，並通知具保人於同日帶同被告到案，嗣被告確於九十
    五年三月三日到案，經該署檢察官訊問後，准被告易科罰金
    ，並分期繳納，於當日繳納罰金一萬四千四百元，並當庭諭
    知被告應於九十五年三月二十八日到案繳納罰金餘款。惟被
    告並未於九十五年三月二十八日前往該署報到繳納罰金，該
    署檢察官乃分別囑託被告戶籍地轄區之臺灣屏東地方法院檢
    察署、被告居所轄區之臺灣士林地方法院檢察署檢察官拘提
    並代執行，惟臺灣士林地方法院檢察署及臺灣屏東地方法院
    檢察署對於被告住居所拘提未獲，無法代為執行等情，經本
    院調取該案執行卷宗核閱無誤（臺灣臺北地方法院檢察署九
    十五年度執字第六七三號），聲請人據此認為被告逃匿等情
    ，固非無據。
四、惟查：臺灣臺北地方法院檢察署通知被告九十五年三月三日
    到案，並通知具保人於該日帶同被告到案接受執行，而被告
    亦確於該日到案等情，業如前述，則尚不能認為具保人無法
    促使被告到案。而被告經檢察官九十五年三月三日當庭喻知
    應於九十五年三月二十八日到案繳納罰金餘額，嗣被告並未
    於九十五年三月二十八日到案，惟檢察官並未另通知具保人
    帶同被告到案，乃逕行囑託拘提被告並代執行，此觀之該案
    卷宗自明。綜上，依卷存事證，既無證據證明具保人無法促
    使被告到案，而檢察官於被告九十五年三月二十八日未到庭
    後，並未另行通知具保人帶同被告到案接受執行，難謂檢察
    官業已通知具保人使其得履行協同被告到案執行之責，揆諸
    前揭說明，本件聲請尚有未合，不應准許。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
