【裁判字號】    95,補,728
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第728號
原      告  乙○○
                      樓
                      樓之2
上列原告與被告甲○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查原告起訴未附證據證明本件訴訟標的金額，惟依原告聲
明第一項請求被告按月給付損害金新台幣伍萬伍仟元部分計算，
每年相當於月租金之損害金為新台幣陸拾陸萬元，再依土地法都
市地區最高地租不得逾年息百分之十回算，本件系爭房屋訴訟標
的金額核定為新臺幣陸佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸
萬陸仟佰肆拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
