【裁判字號】    95,抗,467
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第467號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間因本票裁定事件，抗告人對於民國九十五年六月七
日本院所為之九十五年度票字第六九六六二號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁
    定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定
    ，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之
    要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭議時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決（最高法院五十七年台抗字第七
    六號、五十六年台抗字第七一四號判例意旨參照）。
二、本件抗告人主張其持有相對人於民國（下同）九十四年十一
    月三十日簽發之本票一紙，付款地未載，金額新台幣（下同
    ）一百二十萬元，利息按年息百分之六計算，免除作成拒絕
    證書，到期日為九十五年四月三十日，詎到期後經提示未獲
    付款，雖經其屢為催討，仍未蒙抗告人置理，為此依據票據
    法第一百二十三條、非訟事件法第一百條規定，聲請裁定准
    許對相對人為強制執行等語，雖據其提出本票影本一紙為證
    ，惟原裁定以系爭本票記載受款人為李金城而非聲請人，且
    該本票並無由受款人背書交付聲請人，難認聲請人已取得票
    據權利為由，予以駁回，即無不合。
三、抗告意旨略以：本票所有人李金城忘記在背面背書轉讓給周
    登財，為此提起本件抗告云云。惟查，系爭本票經形式審查
    確實背書不連續，此有本票影本在卷可稽，抗告人所稱忘記
    背書云云，縱屬真實，依首開說明，尚非本件非訟程序所得
    審究，非訟程序法院僅得就本票裁定聲請強制執行是否符合
    形式上要件為審酌，於符合法定形式要件下始為許可強制執
    行之裁定，本件抗告人聲請本票裁定之形式要件既屬不符，
    其所為抗告即無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十一條第
    二項、第二十四條第一項、第四十六條、民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                        民事第二庭法  官  鄭純惠
                                  法  官  黃雯惠
                                  法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                   書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
