【裁判字號】    94,訴,3720
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    給付土地使用補償金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第3720號
原      告  臺北縣政府
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  戊○○○
            甲○○
上列當事人間請求給付土地使用補償金等事件，本院於民國95年
7月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落於台北市○○區○○段三小段一０七之三地號（占
用面積四平方公尺，如附圖所示Ｃ部分）、一０七地號（占用面
積一五五平方公尺，如附圖所示Ｂ部分）土地上之房屋拆除後，
將該土地返還予原告。
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬仟零拾壹元及自民國九十四
年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十四年五月二十二日起至返還第一項土地予原告
之日止，按月給付原告新台幣壹萬陸仟肆佰捌拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、原告法定代理人原為林錫耀，嗣於訴訟進行中變更為丁○○
    ，業經原告具狀聲明承受訴訟（見卷內第52頁），核與民事
    訴訟法第170條規定相符，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告未經同意，無權占用原告所有坐落於台
    北市○○區○○段3 小段107、107-3地號土地 (下稱系爭土
    地) ，並擅自搭建違章建築，迭經催討返還，被告均置之不
    理。原告乃依民法第767 條前段之規定，請求被告拆除系爭
    土地上之房屋並返還系爭土地。另因被告自民國87年11 月1
    日起即無權占用原告上開之系爭土地 ( 107地號占用面積為
    155平方公尺，107-3地號占用面積為4平方公尺，如附圖B、
    C部分)，妨害原告所有權之行使，因無法律上原因而受有利
    益，爰依不當得利規定請求被告給付依系爭土地自89年5 月
    22日起至94年5月21日止之公告地價年息5% 計算之租金之損
    害 (如附表所示，共計新台幣 (下同)993,031 元)暨自94年
    年5月22日起按月給付16,482 元之相當於租金之損害。併聲
    明：如主文所示。
二、被告辯以：系爭土地乃於39 年9月15日由台北縣政府放墾予
    被告之夫王繼叔及其弟王繼乾墾耕，當年該系爭土地為深山
    荒地，並無租賃契約約定，應屬無償放墾。今原告要求被告
    支付租金，顯非合理，此外，系爭土地上之建物亦非被告所
    建築，被告當無拆除返還之權，且系爭土地放墾至今已有55
    年，被告應得主張永久居住權，是原告請求返還系爭土地及
    給付相當於租金之損害，自屬無理由，乃聲明：駁回原告之
    訴及假執行之聲請。
三、兩造不爭執之事實：
(一)系爭土地現所有權人為台北縣，管理者為台北縣政府 (見卷
    內第31頁、第32 頁)。被告占用原告系爭土地之面積，經台
    北市古亭地政事務所以94年12月5日文山土字第969號測量結
    果，107地號土地占用155平方公尺，107-3地號土地占用4平
    方公尺 (如附圖B、C所示)。
(二)被告占用系爭土地面積，自89年5月22日至94年5月21日止，
    依其當期公告地價年息5%計算之租金，總計993,031元 ( 如
    附表所示)，被告於94年5月21日收受支付命令繕本。
四、經查：被告雖抗辯其有永久居住權云云，惟並無何法律依據
    或契約約定，自不足取；另被告抗辯系爭土地上之地上物非
    其所有云云，然其並不否認系爭土地之原始使用人為其夫，
    則其本於繼承之法律關係，即當然取得系爭房屋所有權，是
    其上述抗辯，亦不可採。又被告再抗辯原告不得向其請求租
    金云云，惟本件原告所主張者，乃相當於租金之損害，並非
    請求租金，是其上述辯解，亦係誤認，並不可採。此外，被
    告既不爭執原告為系爭土地所有權人及其實際使用系爭土地
    上所加蓋如附圖所示B、C部分房屋，亦不爭執原告請求不當
    得利之計算方式及金額（見卷內第92頁），則原告依民法第
    767條、第179條之規定，請求被告拆除系爭占用部分之房屋
    返還系爭土地，併請求被告給付不當得利993,031 元及自94
    年5 月22日起至清償日止按年息5%計算之利息，且自94年 5
    月22日起按月給付16,482元，即非無據，而應予准許。又就
    上述拆屋還地、給付993,031元及自94年5月22日起至清償日
    止按年息5%計算之利息部分，原告聲明願供擔保請准宣告假
    執行，核無不合，乃分別酌定相當金額予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
