【裁判字號】    95,簡,1894
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1894號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵續字第266號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金
新臺幣參萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯賭博罪，經本院於91年3月18日，以91年度簡字
    第647號判決有期徒刑2月，嗣告確定，甫於91年6月4日易科
    罰金執行完畢，又另行起意，於94年間某日，在臺北市某處
    市集，購買尚未開鋒之武士刀一把，再攜回其位在臺北市○
    ○區○○路3段185巷15弄11號之住處而持有之，嗣經警於95
    年1月20日9時30分許，持本院搜索票前往甲○○上開住處搜
    索，扣得武士刀一把，經送臺北市政府警察局鑑定而查獲上
    情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局移請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實：（一）業據被告甲○○迭於警詢及偵查中坦
    承不諱，並自承自行將武士刀磨利而加以開鋒等語（見95年
    偵字第3093號偵查卷宗第5、6頁警訊筆錄，同卷宗第22、23
    頁偵查筆錄）；（二）並有武士刀1把扣案可憑，該武士刀
    之刀刃長71.5公分、柄長23.5公分、單面開鋒，符合管制刀
    械（武士刀）之圖例及說明要件，認定係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例及公告管制之刀械，有臺北市政府警察局文山第一分
    局95年3月1日北市警文一分刑字第0953393800號函暨附件臺
    北市政府警察局95年2月16日北市保警字第09530167800號函
    暨照片各一紙、贓證物品清單一份，均附在偵查卷宗可稽（
    見95年偵字第30930號偵查卷宗第16至第19頁函件及照片）
    ，被告自白與事實相符，應可採信，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第3款所稱之
    刀械，依同法第6條之規定，非經主管機關許可，不得製造
    之。被告未經許可，在其家中將未經開鋒之武士刀加以磨利
    而成為武士刀之事實，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第14條第1項之罪。聲請意旨雖僅載及被告所為持有刀械
    之低度行為，惟此部分與其製造武士刀之高度行為所吸收，
    並均為訴之效力所及，本院自應併予審理，並依製造行為處
    斷之。另查，被告曾犯賭博罪，經本院於91年3月18日，以
    91 年度簡字第647號判決有期徒刑2月，嗣告確定，甫於91
    年6 月4日易科罰金執行完畢，應依刑法第47條1項累犯之例
    ，加重其刑。爰審酌被告未經許可無故製造、持有管制刀械
    之行為，對社會治安潛藏之危險程度，其智識程度、生活情
    況及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀1把，非
    經主管機關許可不得持有，係屬違禁物，不問屬於犯人與否
    ，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收之。
三、查刑法於94年2月2日公布，於被告行為後之95年7月1日施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2條第1項定有明文，另據修正後刑法施行法增訂第1條
    之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至
    94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」
    及刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：... 罰金
    ：新臺幣元以上，以百元計算之」等規定，而依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提
    高倍數10倍及刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元5,000元，最低額為銀元1元，若換
    算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最
    低額僅為新臺幣3元。因此，比較上述修正前、後之規定，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之刑罰法律較有利於被告。
    另被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日
    ，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，係以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前刑法第
    41 條第1項前段規定，定其折算標準，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    450條第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第2項，現行刑
    法第2條第1項、第11條前段、第47條，修正前第41條第1項
    前段、第38條第1項第1款，修正前罰金罰緩提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣第2條，逕以簡易
    判決處如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月   14    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處 3 年以下有期徒刑，併
科新臺幣100 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，併科新臺幣 300 萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或新臺幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
