【裁判字號】    95,財管,75
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第75號
聲  請  人  中華成長三資產管理股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
上列聲請人聲請指定甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國93年9 月14日死亡後
    ，其繼承人均已拋棄繼承權，其遺產無人繼承，聲請人業已
    以利害關係人之地位，通知被繼承人甲○○之親屬會議會員
    ，於95年6 月21日召開親屬會議，但其親屬均未參加親屬會
    議，致親屬會議不能召開。為此聲請本院指定張沐芝律師為
    甲○○之遺產管理人。
二、聲請人主張之事實，固據其提出本院家事庭通知、95年度家
    聲字第217 號民事裁定、親屬會議通知書、回執為證，惟查
    本院已於94年9 月30日以94年度財管字第111 號裁定指定財
    政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管
    理人，並經本院合議庭於95年3 月27日，以94年度家抗字第
    22號裁定駁回抗告，而告確定在案，此經本院依職權調閱該
    案卷宗核閱屬實。是以被繼承人甲○○之遺產既已有遺產管
    理人處理，本院無從再予選任。從而，聲請人聲請遺產管理
    人，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
