【裁判字號】    95,聲,2467
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2467號
聲  請  人  樹樺電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  惠民科技有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  祥普興業有限公司
                      號
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣彰化地方法院92年度裁
    全字第3763號民事裁定，為擔保對相對人惠民科技有限公司
    、祥普興業有限公司之假扣押，曾分別提供新台幣（下同）
    13,000元、面額10萬元之合作金庫銀行可轉讓定期存單，及
    48,000元、面額10萬元之合作金庫銀行可轉讓定期存單為擔
    保金，並分別以彰化地方法院92年度存字第1644號、1645號
    提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人領回前揭提存物
    ，為此聲請返還提存物，並提出提存書、同意書、公司變更
    登記表為證。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按民事訴訟法第104條第1項第2款規定「供擔保
    人證明受擔保利益人同意返還者。『法院』應依供擔保人之
    聲請，以裁定命返還其提存物或保證書」，該條所謂「法院
    」係指命供擔保之法院。經查，本件聲請人乃依台灣彰化地
    方法院92年度裁全字第3763號民事裁定，為擔保假扣押而曾
    提供擔保金，依上說明，自應由命供擔保之台灣彰化地方法
    院就返還提存物之聲請予以裁定，茲聲請人向無管轄權之本
    院提出聲請，顯係違誤。
三、爰依前開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
