【裁判字號】    95,簡,2403
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2403號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四七一五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除以下補充及更正外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
（一）犯罪事實欄第一項第一行至三行補充為：「甲○○前於民
      國九十二年間因偽造有價證券案件案件，經本院以九十二
      年度訴字第一九二０號判處有期徒刑六月，如易科罰金，
      以三百元折算一日並確定，甫於九十三年三月二十三日易
      科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知年籍、姓名均不詳綽
      號『阿誠』之成年男子交付之ＫＯＮＩＫＡ牌數位相機一
      台、皮帶二條、毛衣五件、休閒褲一條、短袖襯衫一件等
      物係他人持偽造之信用卡盜刷所得之贓物．．．」。
（二）被告甲○○於偵查中固自承年籍、姓名均不詳綽號『阿誠
      』之成年男子曾交付其ＫＯＮＩＫＡ牌數位相機一台、皮
      帶二條、毛衣五件、休閒褲一條、短袖襯衫一件等物，其
      收受後即置於台北市○○○路○段一０七巷五弄七號五樓
      居處，惟並未如聲請簡易判決處刑書所載曾自白犯贓物罪
      ，故證據欄應更正為：「被告甲○○雖矢口否認有何贓物
      犯行，辯稱：『伊知道阿誠以前做過車手，但不知阿誠用
      來抵欠伊新台幣五千元債務而交給伊之物（即扣案之ＫＯ
      ＮＩＫＡ牌數位相機一台、皮帶二條、毛衣五件、休閒褲
      一條、短袖襯衫一件等物）是否是以偽造之信用卡盜刷所
      得之贓物』云云，然查：被告於九十二年十一月二十日在
      台灣台北地方法院檢察署九十三年度偵字第二０五三八號
      其所犯偽造有價證券案件偵查中自承曾於九十三年九月十
      一月間向其他車手收受皮件、衣服等贓物再轉賣，所收受
      之照像機、衣服、皮件等物置於台北市○○○路○段一０
      七巷五弄七號五樓居處等語，內政部刑事警察局承辦員警
      因此前往上開處所查獲扣案之ＫＯＮＩＫＡ牌數位相機一
      台、皮帶二條、毛衣五件、休閒褲一條、短袖襯衫一件等
      物（詳台灣台北地方法院檢察署九十五年度他字第四三號
      卷第二至六頁），而被告所謂之車手即持偽造之信用卡盜
      刷以取得商品之人，被告既知阿誠為車手，豈有不知阿誠
      交付用以抵債，其上仍掛有吊牌之商品係他人持偽造之信
      用卡盜刷所得之贓物？顯見被告對於上開物品為贓物自有
      認識，其所辯屬事後卸責之詞，殊不足採；此外，復有扣
      案之ＫＯＮＩＫＡ牌數位相機一台、皮帶二條、毛衣五件
      、休閒褲一條、短袖襯衫一件等物可憑（詳台灣台北地方
      法院檢察署九十五年度他字第四三號卷第六頁內政部刑事
      警察局扣押物品目錄表影本），本件事證明確，被告犯行
      ，洵堪認定。
二、查刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，於被告甲○
    ○行為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六
    條，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、
    第三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。又
    刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，法定刑得處銀元五
    百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：... 五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百四
    十九條第一項收受贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一
    萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十
    倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該
    罪之罰金刑最高為銀元五千萬元，最低額為銀元一元，若換
    算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最
    低額僅為新臺幣三元。再被告前有如上述犯罪科刑，甫於九
    十三年三月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，因此，比較上述修正前、後之規定，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之刑罰法律較有利於被告，
    並逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
    另被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。是核被告所為係犯刑法第三百四十九
    條第一項收受贓物罪。爰審酌被告前曾因犯罪經判決執行之
    素行，犯罪動機、目的，犯罪所得，犯罪後未坦承犯行，惟
    已向檢警交待扣案贓物所置地點因而為警查扣等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項，刑法第三百四十九條
    第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  黃雅芬
                                書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑依據法條：刑法第349條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
