【裁判字號】    95,訴,4859
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4859號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  車之堡汽車百貨有限公司
    兼法定代理  乙○○
    人
    被      告  丙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬肆仟陸佰零貳元，及自民國
九十五年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之
利息，並自民國九十五年三月六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第六條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告車之堡汽車百貨有限公司（下稱車之堡
    公司）於民國九十四年五月五日邀同被告乙○○、丙○○及
    丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百五十
    萬元，借款期限自九十四年五月五日起至九十五年十一月五
    日止分期清償，約定利息按週年利率百分之十二固定計息，
    並約定借款人如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，且約定被告如有任何一宗債務不
    依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，此有被告所簽訂之借據為憑。詎被告車之堡公司自九十
    五年二月四日起即未依約清償，尚有本金七十八萬四千六百
    零二元迄未清償，依約定書一般條款第二條約定，被告已喪
    失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第
    一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之事實，已據其所提出之借據、放款帳
    戶還款交易明細、授信額度動用確認書影本等件為證，核屬
    相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款七十八萬四千六
    百零二元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    11    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
