【裁判字號】    95,聲,1506
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1506號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第372 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA藥丸貳顆（原總重零點七零公克，驗餘總
重零點六七公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。再查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局查獲被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，並扣得第二級毒品MDMA藥
    丸2 顆（原總重0.70公克，驗餘總重0.67公克），因被告甲
    ○○業因觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1995號為不起訴處分確
    定，無從就前開毒品部分，並予聲請宣告沒收，爰依前開規
    定，就MDMA之毒品，單獨聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，被告於民國94年7 月7 日凌晨2 時25分許，在臺北市
    松山區○○○路120 巷口為警查獲時，扣得之褐色藥錠2 顆
    （原總重0.70公克，驗餘總重0. 67 公克），經臺北市政府
    警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確含第二級毒品MD
    MA反應無訛，有臺北市政府警察局95年3 月7 日北市鑑毒字
    第1099號鑑驗通知書在卷可稽（見94年毒偵字第1995號卷第
    74頁），是該扣案物含MDMA成分，應屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品。又被告於民國94年7
    月6 日凌晨3 時許，在臺北市松山區○○○路102 號之DJ舞
    廳內，施用第二級毒品MDMA之案件，經依本院94年度毒聲字
    第702 號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用傾向，而經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1995號處分
    不起訴確定在案，亦有該不起訴處分書1 份附卷足參（見同
    卷第68頁）。是扣案物因屬毒品危害防制條例規定之第二級
    毒品，依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於被告與否，均應單
    獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請為有理由，應予准
    許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 項、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
