【裁判字號】    95,聲,1558
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一五五八號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度執聲字第
七０三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度緩字第
    一一八五號被告甲○○違反商標法案件，經檢察官為緩起訴
    處分確定，扣案仿冒香水共三十瓶，係被告甲○○所有供犯
    罪所用，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按犯商標法第八十一條及第八十二條之罪所製造、販賣、陳
    列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標
    法第八十三條定有明文。次按專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ，刑法第四十條第二項亦有明文。若案件未起訴者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七解釋
    參照。又檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十
    三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一亦有明文可參。
三、經查：被告甲○○於民國九十三年十一月二十九日二十二時
    三十分，在臺北市○○區○○街一０二號之五，為警查獲違
    反商標法犯行（商標法第八十二條，明知未得商標權人同意
    ，於同一商品，使用相同之註冊商標商品而販賣），並扣得
    附表所示香水三十瓶（九十三年度綠保管字第三０二二號扣
    押物品清單），被告上開違反商標法犯行，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第一三九六號為緩起
    訴處分在案等情，業據聲請人提出移送書一紙、緩起訴處分
    書及扣押物品目錄表為證，本件聲請核無不合，應予准許。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
┌────────────────────────────┐
│附表                                                    │
├──┬─────────────┬───────────┤
│編號│專用權人                  │仿冒商品              │
├──┼─────────────┼───────────┤
│一  │優洛寇斯化粧品股份有限公司│香水二十四瓶          │
├──┼─────────────┼───────────┤
│二  │法商克莉斯汀迪奧香水股份有│香水六瓶              │
│    │限公司                    │                      │
├──┼─────────────┼───────────┤
│附註│參照臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年三月二十五│
│    │日九十四年度偵字第一三九六號緩起訴處分書附表      │
└──┴─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
