【裁判字號】    95,訴,7727
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7727號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟肆佰拾玖元，及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國94年8 月24日向原告借款新台
    幣 (下同)600,000 元，借款期間自94年8月24日起至101年8
    月24日止，並自借款日起分期於每月24日按月平均攤還本息
    ，利息自94年8月24日起至95年8月24日止按原告銀行之定儲
    利率指數加碼年率1.16%(目前合計為年率3.15%)，上開期間
    屆滿後，改按原告銀行之定儲利率指數加碼年率2.23 %，採
    機動利率計息。如被告延遲還本或付息時，除仍按上開利率
    計息外，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，照應還款
    額，逾期在6個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6個月
    部分者，按上開利率20% 計付違約金。依約倘被告於借款期
    間有任何一宗債務未依約履行時，則全部債務視為到期。詎
    被告僅按期繳納本息至95 年1月24日，迭經原告催討，被告
    仍未置理，被告尚積欠本金529,439 元及其利息、違約金未
    清償，爰依法起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約及貸款本息攤還
    表等為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付529,439 元及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
