【裁判字號】    95,重訴,753
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第753號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                            樓.
    被      告  印辰實業股份有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住台.
    被      告  乙○○    住台北縣新店市○○路○段64巷6之
                            3.
                戊○○    住南.
                            號.
                台灣艾銳特安全系統股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段41號9
                            樓.
    上  一  人
    法定代理人  丁○○    住台北市松山區○○○路303號9樓
                            之.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月9日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告印辰實業股份有限公司、甲○○、乙○○、戊○○應連帶給
付原告新臺幣壹佰貳拾萬陸仟玖佰零肆元，及如附表一編號1
、2所示之利息及違約金。
被告印辰實業股份有限公司、甲○○、乙○○、戊○○應連帶給
付原告新臺幣壹仟玖佰壹拾壹萬伍仟佰伍拾伍元，及如附表一
編號3至6所示之利息及違約金。
被告印辰實業股份有限公司、甲○○、乙○○、戊○○應連帶給
付原告美金壹拾玖萬伍仟貳佰捌拾點壹捌元，及如附表二所示之
利息及違約金。
被告台灣艾銳特安全系統股份有限公司應給付原告新臺幣壹佰
拾伍萬元，及自民國九十五年四月十七日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
前開第一項所命給付與第四項所命給付，於其中一人為給付時，
他債務人於該清償範圍內同免其責任。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五，餘由被告印辰實業股份有限
公司、甲○○、乙○○、戊○○連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，被告印辰實業股份有限公司（下稱印辰公
    司）、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，被告戊○
    ○、台灣艾銳特安全系統股份有限公司（下稱艾銳特公司）
    未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，先予敘明。
二、原告起訴主張：被告印辰公司、甲○○、乙○○、戊○○於
    民國93年11月9日與原告簽訂授信約定書、保證書，約定由
    甲○○、乙○○、戊○○擔任連帶保證人，就印辰公司現在
    （包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一
    切債務，以本金新台幣（下同）40,000,000元為限及其利息
    、遲延利息、違約金等債務，願負連帶清償責任。嗣印辰公
    司自93年11月起陸續向原告借款，各筆金額、借款日、到期
    日、利息、違約金均如附表一、二所示，就新台幣借款部分
    ，印辰公司並交付同面額本票四紙。又印辰公司為清償如附
    表一編號1、2所示二筆債務，另交付艾銳特公司於95年4 月
    16日簽發之面額1,350,000元、票號0000000號之支票以為清
    償。惟原告提示該支票後遭退票，是依授信約定書之約定，
    印辰公司全部債務視為到期。依約除按原約定利息計算遲延
    利息外，逾期清償在六個月以內者，並按借款利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。
    計台幣借款部分尚欠20,352,259元及如附表一所示之利息、
    違約金，外幣借款部分尚欠美金195,280.18元及如附表示所
    示之利息、違約金。為此依消費借貸、連帶保證、票據之法
    律關係提起本件訴訟，其於本院聲明如主文第一項至第五項
    所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告戊○○、艾銳特公司未於最後言詞辯論期日到場，據其
    以前到場時所為聲明及陳述為：戊○○辯稱薪資已扣押，無
    力清償等語。艾銳特公司則以依據票據關係雖應支付票款，
    然現無支付能力等語置辯，並均聲明：駁回原告之訴。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出保證書一份、授信
    約定書一份、本票四紙、進口物資融資契約一份、支票及退
    票理由單一份、放款戶資料一覽表查詢二份、往來明細查詢
    、利率歷史資料查詢一份、開發信用狀申請書三份為證，核
    屬相符。而被告戊○○、艾銳特公司對於上開事實均不爭執
    ，其餘被告均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張事實
    為真實。
五、本件被告印辰公司、甲○○、乙○○、戊○○既未依保證書
    、授信約定書、進口物資融資契約之約定償還款項，自應負
    連帶清償之責。艾銳特公司亦未兌付票款，從而，原告依據
    消費借貸契約、連帶保證契約、票據之法律關係，請求被告
    為如主文第一項至第五項所示之給付，洵屬有據，應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以宣告之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
