【裁判字號】    95,聲,1570
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1570號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑拾
月。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，又刑法第51條業於民國94年1月7日修正公
    布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，
    其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」，修正後刑法第51條第5款則規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正後刑法並未較有
    利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前
    刑法第51條第5款之規定，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑（另有沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項
    、修正前刑法第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
