【裁判字號】    95,聲,2648
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2648號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  惠勝實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一三０二號提存事件聲請人所提存面額共
計為新台幣柒拾萬元之中央政府建設公債八十九年度甲類第二期
登錄債券准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第1769號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供面額新台幣700,000元之中央政府建設公債 89年度甲類
    第2期登錄債券為擔保金，並以本院 94年度存字第1302號提
    存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依
    上開規定請求發還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證，復經本院調閱94年度裁全字第1769號假扣
    押卷、94年度執全字第925號假扣押執行卷及94年度執字第
    18109號清償債務執行卷查核屬實。是以，聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
