【裁判字號】    95,聲,1475
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1475號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（94年度毒偵字第2768號、95年
度聲沒字第373號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ成分之黃色藥錠肆顆
（驗餘淨重壹點壹公克）、含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之深黃
色藥錠貳顆（驗餘淨重零點柒玖公克）、橘色藥錠壹顆（驗餘淨
重零點貳陸公克）及含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之粉紅
色藥錠壹顆（驗餘淨重零點貳肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件之聲請書所載。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否
    均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例
    第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
    但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經
    查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺北市政
    府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    結果，認被告於民國九十四年五月一日上午六時四十分許，
    在臺北市○○○路三四七號前，為警查獲持有第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ八顆，經警對其採尿送驗後呈ＭＤＭＡ陽性反應，違
    反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品之犯行
    ，經本院於九十四年十月三日以九十四年度毒聲字第七二二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於九十四年十二月二十一日以九十
    四年度毒偵字第二六七八號為不起訴處分確定在案，有本院
    上開刑事裁定及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官上開不起訴
    處分書各一份在卷可稽，而扣案藥錠八顆，經送檢驗結果，
    其中黃色藥錠四顆（驗餘淨重一‧一三公克），含有第二級
    毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ成分；深黃色藥錠二顆（驗餘淨重
    ０‧七九公克）及橘色藥錠一顆（驗餘淨重０‧二六公克）
    ，均含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分；粉紅色藥錠一顆（驗餘
    淨重０‧二四公克），則含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成
    分，有臺北市政府警察局九十五年一月四日北市鑑毒字第七
    九四號鑑驗通知書一份在卷可稽（偵查卷第七０頁），揆諸
    前揭規定，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
