【裁判字號】    95,易,1321
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1321號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第2730號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十二年間因施用第一級毒品及第二級毒品
    案件，經本院於九十三年二月二十日以九十三年度訴字第二
    六號判決分別判處有期徒刑八月及二月，定應執行刑為有期
    徒刑九月確定，於九十四年二月三日縮刑期滿執行完畢。詎
    仍不知警惕，因需錢孔急，雖可預見將自己之金融帳戶提供
    他人使用，可能幫助他人從事財產犯罪，仍基於縱有人以其
    金融帳戶實施恐嚇取財犯罪亦不違背其本意之幫助故意，於
    九十四年四月二十七日，在臺灣地區某不詳處所，以新臺幣
    （下同）一千五百元之代價，將其於同年月二十六日在臺北
    富邦銀行木柵分行所開立帳號000000000000號
    帳戶（下稱本案帳戶）之存摺及提款卡販售予林志鴻（另由
    檢察官移送本院九十五年度訴字第二七三０號案件併辦審理
    ），幫助林志鴻藉該帳戶遂行擄車勒贖之目的。嗣林志鴻基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表一所示之時
    間、地點，竊取如附表一所示丙○、桑翠屏所使用之自小客
    車，得手後再分別於附表二所示之時間，以附表二所示之方
    式連續向陳芙蓉、桑翠屏恐嚇稱若不匯款即見不到車子等語
    ，致渠等均心生畏懼，陳芙蓉旋依指示於九十四年五月十九
    日匯款一萬元至上開帳戶，桑翠屏於尚未匯款前，林志鴻即
    遭警查獲而未得手。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易
    判決處刑，改依通常程序審理，嗣因乙○○於準備程序中為
    有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理。
       理   由
一、上開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與同
    案被告林志鴻供承其有於上開時地向被告購買前揭帳戶一節
    相符（見偵卷第二十二頁），並經證人丙○、桑翠屏、甲○
    ○證述明確（見偵卷第二十九頁至三十四頁、一０三頁至一
    ０六頁）。此外，復有林志鴻夥同不明男子提領贓款之監視
    器翻拍畫面、本案帳戶存摺影本、恐嚇字條、臺北市政府警
    察局車輛協尋通報單、臺北市第五信用合作社提款機影像、
    甲○○家中監視錄影帶翻拍照片、本案帳戶交易明細、車輛
    車牌失竊作業新增車輛認可資料查詢表、臺北市政府警察局
    第一分局受理各類案件紀錄表及通聯紀錄等在卷可稽（見偵
    卷第十頁、第十一頁、第三十六頁至五十六頁），足徵被告
    任意性之自白與事實相符，應堪採信。查金融帳戶為個人理
    財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民
    眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請之，且每人可在不同
    之金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾所週知之事實
    ，另向銀行或郵局開設帳戶，請領存摺及金融卡之事，係針
    對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強烈之屬人性，
    故依一般社會經驗常情，實無購買他人帳戶使用之必要；茍
    有人不以自己名義申請開戶，反向他人蒐購銀行或郵局帳戶
    使用，依一般人之普通常識，應知該人係欲藉他人之帳戶取
    得財產犯罪之不法所得，且欲以之隱匿實際取得不法所得之
    人之身分。被告乃係智慮成熟之成年人，對此一情形自無不
    知之理，是其可預見將自身之金融帳戶交由他人使用，可能
    幫助他人從事財產犯罪，如詐欺取財或恐嚇取財犯罪，而仍
    將其所有之上開帳戶存摺及提款卡交付林志鴻使用，則其顯
    有縱他人以其金融帳戶實施恐嚇取財犯罪亦不違背其本意之
    幫助意思自明。本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、查被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於九十
    四年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第
    一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑
    庭會議決議可資參照。），合先敘明。經查：
（一）本件被告行為時之刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪
      之法定刑為「六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元
      以下罰金。」。又依被告行為時之刑法第三十三條第五款
      規定：罰金為一元以上，及罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定：依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
      高為二倍至十倍。是被告行為時關於罰金刑之部分經提高
      後為一元以上一萬元以下，經折算為新臺幣後，為新臺幣
      三元以上三萬元以下。而九十五年七月一日公布施行之刑
      法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一千元以上，另
      刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍」。刑法三百四十六條第一項係屬七十二年六月
      二十六日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三
      十倍。則刑法第三百四十六條第一項之罰金刑部分變更為
      得併科罰金新臺幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊
      法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
（二）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已經刪除
      ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
      罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第二條第
      一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。本案實施恐嚇
      取財之正犯林志鴻先後二次恐嚇取財之行為，時間緊密，
      所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，如依舊
      法，為連續犯，以一罪論，並得加重其刑至二分之一，如
      依新法，因已無連續犯之規定，應分論併罰，而被告乃係
      幫助犯，不論依新法或舊法，均得按正犯之刑減輕之，經
      比較新、舊法結果，以被告行為時法律即舊法論以正犯林
      志鴻為連續犯，對被告較為有利。
（三）被告犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項分別規定：「
      幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
      」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年
      七月一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則
      規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯，雖他人不
      知幫助之情者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑
      減輕之」，比較修正前後之幫助犯之規定，修正前之刑法
      並無不利於被告，則依新法第二條第一項前段之規定，應
      適用修正前刑法第三十條之規定。
（四）刑法第四十七條累犯之規定，新法修正為：「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而
      依舊法，過失犯亦可成立累犯，本件被告係故意犯，無論
      依新、舊法，均成立累犯，修正後之規定對被告並未較為
      有利，應適用修正前刑法第四十七條之規定。
（五）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
      以下折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七
      月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較新、舊
      法結果，以舊法之規定，較有利於被告。
 （六）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
       決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從
       舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正
       前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
       、第二條規定，予以論處。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院八十八年度臺上字第一二七○號判決參照
    ）。次按連續幫助與幫助連續原屬有別，如基於概括犯意，
    多次幫助他人犯罪，為連續幫助；如以一幫助行為，幫助他
    人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯言，僅有一次之犯罪
    行為（最高法院八十六年度臺上字第五六八○號、八十七年
    度臺上字第三八六五號判決參照）。林志鴻利用被告提供之
    帳戶，先後以電話連續恐嚇陳芙蓉、桑翠屏二人，致其均心
    生恐懼，陳芙蓉因而匯款至被告所提供之上揭銀行帳戶，桑
    翠屏則因林志鴻遭查獲而未匯款，林志鴻所為，分別係犯刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪及同條第三項、
    第一項之恐嚇取財未遂罪。其先後二次恐嚇取財之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，應論以情節較
    重之恐嚇取財既遂罪。被告基於幫助他人實施恐嚇取財之不
    確定故意，以一提供前揭帳戶存摺、提款卡及密碼予林志鴻
    之行為，為其恐嚇取財犯行提供助力，係犯修正前之刑法第
    三十條第一項、第三百四十六條第一項之幫助連續恐嚇取財
    罪。又被告有如事實欄所載之前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告幫助他人犯
    罪，應依修正前刑法第三十條第二項從犯之規定，按正犯之
    刑減輕之，且依刑法第七十一條第一項規定，先加後減之。
    爰審酌被告任意提其個人帳戶存摺、提款卡予他人使用，助
    長他人犯罪，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查
    趨於複雜，惟於本院訊問時尚能坦承犯行，態度良好，且其
    出售帳戶所得之利益不多，被害人所匯入之款項金額非鉅，
    暨其品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條
第一項、第二項、第五十六條、第三百四十六條第一項、第四十
七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第346條(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表1：
┌─────┬─────────┬─────┬─────┐
│   時間   │      地點        │  被害人  │  車號    │
├─────┼─────────┼─────┼─────┤
│94年5月16 │臺北市○○區○○路│丙○      │7233-FJ號 │
│日23時許  │3段與忠順街1段26巷│          │          │
│          │口                │          │          │
├─────┼─────────┼─────┼─────┤
│94年7月16 │臺北市○○區○○路│桑翠屏、桑│2T-1525號 │
│日18時50分│4段120號旁        │天佑      │          │
└─────┴─────────┴─────┴─────┘
附表2：
┌────────┬────────────┬─────┐
│     時間       │       恐嚇方式         │  既未遂  │
├────────┼────────────┼─────┤
│94年5月17日凌晨 │以電話向丙○之母陳芙蓉恫│贓款遭提領│
│2時許           │稱：若不匯款，車子就不見│既遂      │
│                │等語，致陳芙蓉心生畏懼，│          │
│                │由臺灣土地銀行新店分行匯│          │
│                │款1萬元入本案帳戶。     │          │
├────────┼────────────┼─────┤
│94年7月17日上午 │以電話向桑翠屏之兄甲○○│尚未匯款支│
│某時            │要求匯款5萬元贖車，惟未 │付贖金而未│
│                │匯款前，林志鴻又繕寫內容│遂        │
│                │為：問了帳號又不匯，存心│          │
│                │玩我，大家走著瞧之字條於│          │
│                │94年7月19上午5時55分許投│          │
│                │遞於甲○○住家信箱。    │          │
└────────┴────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
