【裁判字號】    95,聲,2774
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2774號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院92年存字第1525號提存事件聲請人所提存之擔保物即台北市
政府建設公債86年度債票計新台幣貳佰伍拾萬元（並含息票），
准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院88年度裁全字第5928號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供中央政府建設公債84年度甲類第1期債票新台幣(下同
    )2,500,000 元為擔保物，並以本院88年度存字第5509號提
    存事件提存在案；嗣經准予變更提存物，再提供台北市政府
    建設公債86年度債票計2,500,000元為擔保物，並以本院92
    年度存字第1525號提存事件提存在案；茲因上列假扣押裁定
    所欲保全之本案訴訟 (即本院89年度重訴字第1067號）兩造
    成立訴訟上和解，且經伊定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104
    條第1項第3款規定，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院88年度裁全字第
    5928號民事裁定、本院91年度聲字第2794號民事裁定及確定
    證明書、提存書、和解筆錄、台北杭南郵局第6012 號存證
    信函及回執等件為證（見本院卷第5至6頁、第8至17頁），
    並經本院依職權調閱上列提存卷宗核閱屬實，且相對人迄今
    仍未行使權利 (見本院卷第18至21頁民事紀錄科查詢表)，
    是聲請人聲請返還擔保物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
