【裁判字號】    95,補,666
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第666號
原      告  甲○○
上列原告與被告周雲卿（即吳明揚遺產管理人）分配表異議之訴
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的係分配表異議
權，故其訴訟標的價額以原告主張因變更分配表而得增加之分配
額為標準定之（最高法院76年台上字第2782號判例意旨參照）。
準此，本件訴訟標的價額核定為新臺幣6,100,000元（見本院卷
第10頁之民事陳報狀所示），應徵第一審裁判費新臺幣61,390元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
