【裁判字號】    95,重訴,20
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重訴字第20號
原      告  己○○
法定代理人  戊○○
            丁○○
訴訟代理人  呂政燁律師
上列原告與被告庚○○等間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑
事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以95年度重交附民字第1號裁定
移送前來，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後7日內，補繳裁判費新臺幣四十一萬
四仟元，逾期未補繳，即駁回其追加之訴。
    理  由
一按當事人、訴訟標的及訴之聲明，為起訴時應表明及特定之事
  項，於訴訟中有一變更或追加，即為原訴已有變更或追加。又
  法院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項以裁定將附帶民事訴訟
  移送同院民事庭，依同條第2項規定，固應免納裁判費；然所
  應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移
  送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。倘附帶民事訴訟
  移送民事庭後，其當事人、訴訟標的、訴之聲明三者中，有一
  變更或追加而超過移送前之範圍者，即應就超過部分繳納裁判
  費（最高法院73年台上字第781號判例參照）。
二本件原告於本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟，係求命被告庚
  ○○、璟昇起重有限公司、益揚廣告事業有限公司、丙○○、
  乙○○、達人廣告裝潢有限公司、中華民國銀行商業同業公會
  、甲○○及大都會汽車客運股份有限公司，連帶給付新臺幣（
  下同）3千萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起加計法定利息之
  判決。本院刑事庭於民國95年4月4日以95年度重交附民字第1
  號判決，駁回原告請求甲○○、大都會客運公司連帶給付部分
  ；並將原告其餘請求部分，另以同字號裁定移送前來。查原告
  於95年6月19日準備程序期日，另具狀追加甲○○、大都會汽
  車客運股份有限公司為被告，聲明求命其等應與其他被告連帶
  給付3千萬及自起訴狀繕本送達之翌日起加計法定利息之判決
  ；是揆諸首揭說明，原告於本件訴訟即有追加，且超過移送前
  之範圍，核原告所為追加部分之訴訟標的金額為其請求賠償（
  給付）之3千萬元，應徵第二審裁判費414,000元。
三再按變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額者，
  應就其超過部分補徵裁判費；而補徵數額之計算方式，係就變
  更或追加後訴訟標的價額計算裁判費後，再扣除依原訴之訴訟
  標的價額算定之裁判費後補徵之，此觀民事訴訟法第77條之15
  之92年修正立法說明自明。又本件訴訟係本院刑事庭移送前來
  之事件，原訴之訴訟標的自免徵裁判費，即裁判費為0元；是
  依上開說明，原告自應補繳第二審裁判費414,000元（414,000
  －0＝414,000），惟迄未據其繳納，茲限於收受本裁定送達後
  7日內，如數逕向本院補繳，逾期未補繳，即以不合法，駁回
  其追加之訴。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
