【裁判字號】    95,交上易,94
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度交上易字第94號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院94年度交易
字第281號，中華民國95年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署94年度調偵字第175號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。 
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑
    法第284條第1項後段之罪，判處有期徒刑5月，並諭知易科
    罰金折算之標準為銀元300元折算一日，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。又按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」有
    關易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。而95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，是依
    刑法第2條第1項前段，應適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準，原判決雖未及比較適用，然上訴本院
    後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍
    應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構
    成撤銷之事由，附此敘明。
二、被告上訴雖辯稱其已有注意，且係綠燈行駛等語。惟查，告
    訴人甲○○於原審證稱：被告是由右方騎乘重型機車直接撞
    到其機車右側，把手撞到我的腰部等語，並有卷附告訴人之
    上開機車受損之照片可佐。依照片顯示，告訴人機車之右側
    腳踏板有明顯破損痕跡（見偵字第21417號卷第23頁），被
    告於原審亦自承當時是其車子左前方與告訴人的機車擦撞，
    以致機車車頭車燈下方斜板往右移等語（見原審卷第42頁）
    ，參以被告於警詢時亦供稱：「告訴人的右側車身撞到我的
    車前車頭」等語（同上偵卷第21頁）。足見車禍當時確係被
    告所騎乘之機車左前側車頭撞擊告訴人所騎乘之右側腳踏板
    處無疑。再依證人即警員林志峰於原審證稱：「撞擊點是在
    敦化北路慢車道上機車待轉格前約2公尺」等語，可知客觀
    上被告應可看到告訴人騎乘機車前來，當時告訴人之行向雖
    已轉為紅燈而喪失路權，但被告仍應注意行駛在其前方之告
    訴人，不能率然往前行駛。但被告竟疏未注意而冒然前行，
    致發生本件事故，其自有過失。至於告訴人見其行駛之方向
    已即將喪失路權，而未停車仍冒然行駛，以致於未能在其行
    向之號誌轉為紅燈前駛離路口，致發生本件車禍，其亦有過
    失。惟縱告訴人亦有過失，仍不能因而解免被告過失之責任
    。是被告所辯仍不足採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告上訴雖無由，然被告於業與告訴人達成和解，並已依約
    支付全部金額，業據告訴人於本院陳明屬實，且被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可
    按，其經此起訴審判程序，應知所警惕，當無再犯之虞，考
    量以上各情，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依現
    行修正刑法第74條第1項第1款，併予諭知緩刑二年，以啟自
    新(參照最高法院95年第8次刑事庭會議決議)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、刑法第2條第1項
前段、刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月     11    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附件
臺灣臺北地方法院刑事判決             94年度交易字第281號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  男  36歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北縣汐止市○○路57巷104號10樓
                    居臺北市○○○路45巷16號1樓
上列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字
第175號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十三年八月十八日十一時許，騎乘車牌號碼
    BIO─792號重型機車，原沿臺北市○○路由東向西方向行駛
    ，行至八德路與敦化北路路口時欲左轉敦化北路，乃騎至敦
    化北路由北往南方向之機車待轉格內停等紅燈，本應注意汽
    車行駛時，應注意車前狀況，並採取必要之安全措施。於當
    時天晴，日間有自然光線，無障礙物，視距良好之情況下，
    客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，適甲○○騎乘車
    牌號碼DTC─003號輕型機車，沿八德路東向西行駛，見其行
    向之行人綠燈只剩二秒左右之時間，無法在其行向之號誌轉
    為紅燈前通過路口，亦疏未注意停車等候，為搶先通過該路
    口，而冒然繼續前行，於行至乙○○停等之機車待轉區前，
    其行向之號誌轉為紅燈時，乙○○見其行向之號誌已轉為綠
    燈，但疏未注意甲○○已行至其所騎乘之機車前方，竟即冒
    然往前行駛，因反應不及而撞擊甲○○所騎乘之上開機車右
    側踏板處，其把手並撞及甲○○之右腰處，致甲○○當場人
    車倒地，因而受有右腎破裂併出血性休克，嗣並進而切除右
    腎，致造成其身體有重大不治之重傷害。乙○○於事故發生
    後，在偵查機關尚不知孰為犯罪嫌疑人時，主動報案，並向
    前來處理警員林志峰表示為其騎車肇事，而自首接受裁判。
二、案經乙○○自首，甲○○告訴及臺北縣政府警察局汐止分局
    報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力事項：
一、按被告以外之人於審判外所為之書面陳述，固屬傳聞之證據
    ，但如該文書係屬公務員職務上製作之紀錄文書或從事業務
    之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文
    書者，除顯有不可信之情況外，亦得為證據，刑事訴訟法第
    一百五十九條之四第一、二款分別定有明文。本件卷附之由
    臺北市政府警察局交通警察大隊松山交通分隊警員林志峰所
    製作之現場圖，係承辦員警林志峰基於職務所所製作之紀錄
    文書。另臺安醫院醫師出具之診斷證明，則係屬從事業務之
    人於業務上所製作之紀錄證明書，警員或診斷醫師分別基於
    職務及專業知識製成，具有相當之中立性，是其作成過程並
    無不適當之情形，其客觀上無不可信之情況，揆諸前開規定
    ，自得為證據。
二、本院依職權向臺北市交通管制工程處函詢臺北市○○○路與
    八德路口之交通管制號誌之相關資料，經該局於九十四年十
    二月十三日以北市交工控字第○九四三三○二五○○號函覆
    ，該函覆之內容固亦屬傳聞證據，惟被告於本院進行調查證
    據程序時，未聲明異議，是依刑事訴訟法第一百五十九條之
    四第二項之規定，視為已同意將上開函覆作為證據，亦有證
    據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告乙○○固坦承於上述時、地，騎乘上開重型機車，
    原沿臺北市○○路由東向西方向行駛，行至八德路與敦化北
    路路口時欲左轉敦化北路，乃騎至敦化北路由北往南方向之
    機車待轉格內停等紅燈，見其行向之號誌轉為綠燈後往前行
    駛，而與沿八德路東向西方向行駛之由告訴人甲○○騎乘上
    開輕型機車發生碰撞，告訴人甲○○所騎乘之上開機車當場
    人車倒地，告訴人甲○○因而受有右腎破裂併出血性休克，
    嗣並進而切除右腎等情不諱，惟矢口否認有何過失致重傷害
    之犯行，並辯稱：伊是在其行向之號誌轉為綠燈後，始往前
    行駛，告訴人甲○○行向之號誌既只剩一、二秒，其不應冒
    然通過路口，且其在行至一半時，號誌已轉為紅燈，告訴人
    甲○○理當於中間分隔島處停等，而不應再冒然往前繼續行
    駛，且其於當時亦未作任何按鳴喇叭等警示動作，致被告未
    能適時反應。此外，本次車禍係告訴人甲○○騎車撞上伊所
    騎乘的機車，不是伊撞到告訴人。因此，本件車禍係因告訴
    人之過失所致，伊並無任何過失云云。惟查：
  (一)被告於上揭時、地，騎乘上開重型機車，在臺北市○○○路
    、八德路口由北往南方向之機車停等區前方，與告訴人所騎
    乘之上開輕型機車發生碰撞，告訴人當場人車倒地，因而受
    有右腎破裂併出血性休克，嗣並進而切除右腎等情，業據被
    告於本院審理時供承不諱，核與證人即告訴人甲○○於本院
    審理時之證述情節相符，並有台北市○○○○○道路交通事
    故現場圖、現場照片六張（見偵字第二一四一七號卷第十八
    、二二至二四頁）、財團法人基督復安息日會臺安醫院出具
    之診斷證明書一紙（下稱：臺安醫院，內載告訴人右腎破裂
    併出血性休克，於九十三年八月十八日緊急手術切除右腎，
    參他字第七三七五號卷第四頁）附卷可稽。是被告就此部分
    出於任意性之自白，核與事實相符，堪以採信。
  (二)證人即告訴人甲○○於本院審理時結證稱：當天我騎五十CC
    機車沿著八德路東往西方向直走，我到了要過敦化北路的時
    候，我注意到敦化北路上的行人綠燈還有二、三秒，我就騎
    過去，車速不快，應不到四十公里，過了快車道到了對向的
    慢車道，在待轉格的前面，未注意到其行向之號誌是否已經
    轉為紅燈，就被我的右方由被告騎乘的一二五重型機車直接
    撞到我的機車右側，把手撞到我的腰部，腎臟破裂，馬上開
    刀切除右腎等語（參本院九十五年二月九日審判筆錄）。而
    依臺北市交通管制工程處所為之上述函覆可知，肇事路口之
    交通號誌現行預設時制為全日「簡單二時相」運作，第一時
    相為八德路三段雙向通行，第二時相為敦化北路雙向通行。
    其中第一時相為八德路三段雙向通行，第二時相為敦化北路
    雙向通行。第一時相內函黃燈四秒及全紅清道時間三秒或五
    秒；第二時相內含黃燈三秒及全紅清道時間三秒。以上並均
    含行人綠閃十五秒及行人紅燈三秒等（參本院卷）。而依證
    人甲○○上開證詞，其係行駛於八德路東向西之方向，到達
    路口時，行人綠燈還有剩二、三秒，且車速不快，參之證人
    於車禍甫發生後，警詢時稱還有二秒（參偵字第二一四一七
    第卷第二十頁）。是證人甲○○進入路口前，其行向之綠燈
    應不超過二秒，斟酌該路口之路幅大，因此，證人甲○○在
    與被告發生車禍時，其行向之號誌應已轉換為紅燈，從而，
    被告辯稱：其行駛時其行向之號誌已轉為綠燈等語，尚非無
    稽，而可採信。惟按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通管理處罰條例第九十
    四條第三項定有明文，又依同條例第二條第一項第一款、第
    二項規定，本條例所指汽車，除就機器腳踏車另有規定外，
    包括機器腳踏車。被告行駛之方向之燈光號誌雖已變換為綠
    燈，路權已屬被告，但被告既騎乘機車行駛於道路，仍應遵
    守上開規定。本件二車發生碰撞之地點，依證人即至現場處
    理之員警林志峰結證稱：是在被告所在之機車停等區前方，
    是在客觀上被告應可看到告訴人騎乘機車前來，斯時告訴人
    之行向雖已轉為紅燈而喪失路權，但被告仍應注意行駛在其
    前方之告訴人，而不能率然往前行駛。但被告竟疏未注意而
    冒然前行，以致發生本件事故，其自有過失甚明。至於告訴
    人見其行駛之方向已即將喪失路權，而未停車仍冒然行駛，
    以致於未能在其行向之號誌轉為紅燈前駛離路口，致發生本
    件車禍，其亦有過失。惟縱告訴人亦有過失，仍不能因而解
    免被告上開過失之責任。
  (三)至於被告辯稱：是告訴人騎車撞上伊的機車，不是伊撞到告
    訴人的機車云云。但查，證人即告訴人證稱：被告是由伊的
    右方騎乘重型機車直接撞到我的機車右側，把手撞到我的腰
    部等語，已如前述。參之卷附告訴人甲○○之上開機車受損
    後之照片顯示告訴人所騎乘之機車右側腳踏板有明顯的破損
    痕跡（參偵字第二一四一七號卷第二三頁），是證人甲○○
    所證述之撞擊經過及受損情形，堪信為真實。質之被告自承
    當時是伊的車子左前方與告訴人的機車擦撞，以致機車車頭
    車燈下方會斜板整個往右移等語（參本院九十五年二月九日
    審判筆錄），參之被告於警詢時亦供稱：告訴人的右側車身
    撞到我的車前車頭等語（參同上偵卷第二一頁）。是綜合上
    開事證，車禍當時確係被告所騎乘之機車左前側車頭撞擊告
    訴人所騎乘之右側腳踏板處無疑。因此，被告上開所辯，顯
    與事實不符，無可採信。
  (四)本件告訴人既因被告之上開過失，導致車禍事故之發生，告
    訴人並因而受有右腎破裂併出血性休克，於九十三年八月十
    八日緊急手術切除右腎之傷害，是其所受之上開傷害確與被
    告之上開過失間，有相當之因果關係。又按刑法第十條第四
    項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，
    係指除去同項第一款至第五款之傷害，而於身體或健康傷害
    重大，且不能治療或難於治療者而言，且其傷害，並不以須
    達於毀敗程度為必要，此與同條第一款至第五款之傷害，法
    文規定須達於毀敗之程度不同（最高法院八八年度台上字第
    六五五五號裁判要旨參照）。本件告訴人發生車禍時，人車
    倒地並受有右腎破裂併出血性休克，於九十三年八月十八日
    緊急手術切除右腎之傷害，此有上開診斷證明書可稽，而告
    訴人既經切除右腎，終身缺一腎臟，自屬於其身體有重大不
    治之傷害程度（參最高法院八六年度台上字第一七八七號判
    決要旨參照）。
  (四)綜上所述，本件被告因過失而致告訴人受重傷害之犯行，事
    證明確，洵堪認定，應予依法論科。至於公訴意旨認被告除
    有前開未注意車前狀況之過失外，另有闖紅燈之過失云云，
    惟為被告所堅詞否認，而此部分事實卷內並無積極證據足資
    佐證，自屬不能證明。且查，本院斟酌二造之陳述，認定被
    告行駛當時，其行向之號誌已轉為綠燈，已如前述，是難認
    被告就本件車禍事故另有闖紅燈之過失．併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致
    重傷害罪。被告於肇事後，偵查犯罪機關尚未發覺前，主動
    報案，並在據報到場處理之警員前主動坦承肇事，自首犯罪
    而願接受裁判，業據證人即承辦員警林志峰作證在案（參本
    院九十五年一月五日訊問筆錄），已合於刑法第六十二條前
    段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條
    規定減輕其刑。爰審酌被告本件被告與告訴人二人就本件車
    禍事故之發生，其各自之過失程度，告訴人所受之傷害切除
    右腎，無法回復其原有器官之程度，被告在犯後迄今已一年
    餘未積極告訴人和解，亦未賠償告訴人之損害，此亦據告訴
    人指陳，而為被告坦承在案等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百八十四第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    2     月    23    日
                     交通法庭  審判長法官  劉慧芬
                                     法官  郭惠玲
                                     法官  李桂英
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                   書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    2     月    27    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項後段：
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
