【裁判字號】    95,上易,612
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認借貸關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第612號
上  訴  人  丙○○
被 上 訴人  台北富邦商業銀行和平分行（原台北銀行和平分行
            ）
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間確認借貸關係不存在事件，本院裁定如下：
主文
上訴人應於本裁定送達後十日內，具狀補正。
理由
一、按提起上訴應表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄
    或變更之聲明，如其上訴聲明有不明瞭或不完足者，即屬上
    訴不合程式，審判長應定期間先命其補正，倘逾期未補正，
    其上訴不合法，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    441條第1項第3款、第442條第2項、第444條第1項定有明文
    。本件上訴聲明為：「一、原判決廢棄。二、一、二審訴訟
    費用由被告負擔。三、判決債權不存在，撤銷抵押權。」，
    上訴人並追加富邦資產管理股份有限公司為被告。惟並未表
    明上開債權不存在之範圍、對象及撤銷抵押權之明細，其上
    訴聲明顯有不明瞭、不完足之情事，爰依首開條文規定，限
    上訴人於收受本裁定本十日內補正，如逾期未補正，上訴即
    不合法，應裁定駁回其上訴。
二、依民事訴訟法第444條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第十二庭
                      審判長法  官  張宗權
                            法  官  陳忠行
                            法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書記官  李明昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
