【裁判字號】    95,上易,1211
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1211號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○（原名潘志雄）
                    （另案在臺灣台北監獄執行中）
上列上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院95年度易
字第306號，中華民國95年4月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署95年度偵字第2035號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○牽連犯刑法第32
    1條第1項第1、2款之加重竊盜罪及刑法第306條第1項之侵入
    住宅罪，從一重之加重竊盜罪處斷，判處有期徒刑壹年貳月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：本案與其前案所犯應屬連續犯，為前案
    既判力所及，且原判決量刑過重，檢察官上訴略以被告二次
    竊取被害人甲○○財物，對所竊財物交待不清，不知悔改，
    且素行不良，原判決量刑過輕等語，均指摘原判決不當。
三、查被告於法院審理時坦承犯行不諱，犯後態度尚佳，原審斟
    酌其犯罪情節量處有期徒刑壹年貳月，尚無偏輕或偏重情事
    ，被告及檢察官之上訴，俱無理由，應該駁回。
四、被告行為後刑法第55條、第56條有關牽連犯及連續犯之規定
    ，業經於95年7月1日刪除，此項修正不利被告，依刑法第2
    條第1項前段從輕從舊原則，自仍應適用行為時之舊法規定
    ，附此敘明。又被告前案經本院於94年12月22日判決確定，
    其犯罪時間為93年6月28日，有本院94年上易字第1986號判
    決乙份附卷可按，距本案犯罪之94年4月19日，相距達9個月
    以上，難認有何連續犯關係，應予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條第1項第1、2款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
