【裁判字號】    95,聲再,257
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第257號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因偽造文書等案件，對於最高法院九十五年度台上字
第三八二八號，中華民國九十五年七月十三日第三審確定判決，
聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本，
    提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決
    之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依同法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
