【裁判字號】    95,聲,1165
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1165號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標
準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯公共危險罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯公共危險、違反槍砲
    彈藥刀械管制條例等數罪，其中公共危險罪部分經判處有期
    徒刑月確定，惟未併為易科罰金標準之諭知（附件臺灣臺
    北地方法院94年度交訴字第70號、臺灣高等法院90年度上訴
    字第1510號判決影本）。茲據臺灣臺北地方法院檢察署呈請
    本署聲請貴院裁定易科罰金標準，爰予聲請裁定等語。
二、按中華民國（下同）90年1月4日修正，同年月10日經總統公
    布施行之刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第3條之1規定：「
    刑法第41條之規定，中華民國90年1月4日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」「未
    諭知得易科罰金之處罰者，亦同」，又前述易科罰金之折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而「刑法第41條之易科罰金
    ，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、職業或家
    庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權（院
    字第1356號解釋）」。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件受刑人所犯公共危險罪部分，經臺
    灣臺北地方法院以94年度交訴字第70號判決判處有期徒刑
    月，受刑人上訴後撤回此部分之上訴而確定，有臺灣高等法
    院90年度上訴字第1510號判決影本在卷可查。而受刑人於犯
    罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準。復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院
    院字第1356號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁
    定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1 項，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
