【裁判字號】    95,附民,121
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第121號
原      告  丙○○
            乙○○（）
共      同
訴訟代理人  黃景安律師
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件（本院95年度上易字第1203號），經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶賠償原告新台幣（下同）四十七萬八千一百九
      十八元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（二）願供擔保，請依法宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    緣坐落臺北市○○區○○段四小段三九、三九之一、三九之
    四、三九之五、四一、八六、八七、八八等八筆土地係原告
    與訴外人游文龍、游坤福等人所共有，游文龍、游坤福於八
    十三年間欲出售上開土地內權利範圍之持分予訴外人王振弘
    ，而由王振弘交由被告代為辦理所有權移轉登記之手續，被
    告係從事代書業務之人，明知共有人出售其應有部份之土地
    ，依土地法第三十四條之一第四項之規定，他共有人有按同
    一價格優先購買之權利，游文龍、游坤福應定期通知他共有
    人於期限內是否願按同一價格優先承買，於他共有人放棄優
    先承買時，始得於其製作之所有權移轉登記申請書載明他共
    有人放棄優先承買之事實。查游文龍、游坤福並未將其出售
    上開土地應有部份之事實通知原告是否按同一價格優先承買
    ，為被告所明知，竟於游文龍、游坤福辦理所有權移轉登記
    之文件上為他共有人放棄優先承買權之不實記載，據以將上
    開八筆土地屬游文龍、游坤福之權利範圍內之持分，辦理登
    記為王振弘名義，致原告受有損害。經查上開八筆土地依八
    十二年七月之公告現值計算，游文龍、游坤福二人之持分價
    值共計一百七十九萬三千二百八十二元；若依九十五年一月
    之公告現值計算其價值為二百二十七萬一千四百八十元，兩
    者相差四十七萬八千一百九十八元，此即為原告所受之損害
    ，爰請求依法為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十一    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
