【裁判字號】    95,聲,1110
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1110號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲字第638號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害自由等案件，經本院
    分別判處有期徒刑11月及5年3月確定，在臺灣雲林第二監獄
    執行中，合於刑法第77條之規定，聲請人以受刑人業經法務
    部於95年6月23日核准假釋在案，其刑滿日期為96年4月16日
    ，假釋期間尚餘近10月，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定
    ，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年6月23日法矯字第 0950023504號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、依94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第96條有關
    保護管束規定，修正前、後之文字用語，雖已略有不同（即
    修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或
    於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正後則規定
    ：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規
    定者，不在此限」），然依修正理由，上開文字更動並非意
    在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第93條第 2項
    「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無論於修正
    前、後，文字均未變動，足見對於「假釋期間宣告保護管束
    」而言，新、舊法律意旨並無不同。則修法前、後就此部分
    規範既無不同，上開文字用語更動，即非屬法律修正，亦非
    刑罰科刑規範變更，自不生新舊法律比較適用之問題。本件
    既無新舊法律之比較適用，自應適用現行有效之法律規定以
    為裁定，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳素雲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
