【裁判字號】    95,交抗,601
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第601號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院交通法庭，中華民國95年 6月30日所為裁定（95年度交聲
字第 471號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定略以：受處分人甲○○於民國94年12月3日下午6
    時40分許，駕駛車號 9E-6971號自小客車，沿台北市○○○
    路北往南方向行駛至民權西路口闖紅燈，經執行交通勤務之
    台北市政府警察局大同分局大橋派出所員警何政裕發現而當
    場攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第53條
    規定之行為為由掣單舉發，惟受處分人拒絕在舉發通知單上
    簽名收受，經警載明拒簽收後視為已收受舉發通知單，嗣受
    處分人逾應到案日期（94年12月28日）遲至95年 3月24日始
    向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發單位調查結
    果，仍認受處分人有上開違規行為，原處分機關乃於95年 4
    月24日依道路交通管理處罰條例第53條（原處分贅載「第 1
    項」）、同法第63條第1項第3款（原處分漏引「第 3款」）
    及上述違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，依法
    裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）5千4百元，併記違規點數
    3 點等語，因認受處分人之聲明異議為無理由而駁回其異議
    ，固非無見。
二、惟查：
  (一)按94年12月28日修正公布並於95年7月1日施行之道路交通管
    理處罰條例第53條第1項、第2項分別規定汽車駕駛人，行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處1千8百元以上5千4
    百元以下罰鍰。前項紅燈右轉行為者，處新臺幣6百元以上1
    千 8百元以下罰鍰。新修正道路交通管理處罰條例既將行經
    交岔路闖紅燈及紅燈右轉行為分項處罰，可知，此二種行為
    於本質上應有不同，如何認定舉發通知單上「紅燈右轉」，
    即屬「闖紅燈」之違規行為，原裁定未詳加說明，逕予異議
    駁回，尚有理由不備之違誤。復按道路交通管理處罰條例本
    質上係屬行政罰而非刑罰，雖然該條例本身未設有法律變更
    比較之規定，惟94年2月5日公布、95年2月5日生效施行之行
    政罰法，係屬行政罰之基本法，其第1條、第5條分別規定：
    「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處
    罰時，適用本法。但其他法律有特別規定者，從其規定」、
    「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定」。該條款所規定之
    裁處，依最高行政法院89年9月13日89年度9月份第 1次庭長
    法官聯席會議決議意旨針對稅捐稽徵法第48條之 3相類規定
    之解釋，係包括訴願、再訴願及行政訴訟之決定或判決而言
    。查道路交通管理處罰條例所規定之罰鍰、吊扣證照之裁罰
    ，本屬行政罰之性質（參照上開行政罰法第1條、第2條將罰
    鍰、吊扣證照處分均定為行政罰），故本案是否應適用行政
    罰法第5條之規定，依「從新從輕」原則，為比較適用，非
    無研求之餘地。
  (二)又受處分人異議理由另稱：案發轉角處有新莊捷運大橋站大
    型工事設有圍籬，僅剩一自用車道，直行的行人加上待轉機
    車爭道，故禮讓行人、機車先行通過，嗣後號誌轉為紅燈，
    其已卡在轉角處故繼續行駛，非闖紅燈云云，而執勤員警何
    政裕於原審到庭亦不否認該處設有圍籬之事實，則該圍籬究
    係範圍如何？是否會遮住受處分人已超越近端號誌（紅綠燈
    ）所劃設停止線，惟因禮讓行人、機車先行，乃暫停後再開
    ，而致員警有所誤認？原裁定未予釐清逕行裁定，亦有未洽
    。
  綜上，抗告人執詞指摘原裁定不當，尚非全然無理，應由本院
  將原裁定撤銷，發回原審法院詳查後更為適當之裁處，以昭折
  服。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡 長 溪
                                法  官  林 俊 益
                                法  官  陳 春 秋
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  李 家 敏
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
