【裁判字號】    95,交抗,612
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第612號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院中華民國九十五年六月三十日所為裁定（95年度交聲再字
第2號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件再審抗告狀所載。
二、按刑事案件得聲請再審者，以確定判決為限，此觀刑事訴訟
    法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條之規定
    即明。又屬於行政罰性質之確定裁定，與刑罰不同，不得適
    用刑事訴訟法關於再審之規定，亦有司法院院字第二八七○
    號解釋可資參照。按違反道路交通管理處罰條例之聲明異議
    案件，依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定，雖由管
    轄之地方法院受理；不服管轄地方法院所為之裁定並得抗告
    於上級審法院。然主管機關就行為人違反道路交通管理處罰
    條例所為之處罰，性質上為行政罰，僅其救濟程序由法院為
    之；不因法院受理聲明異議案件而使其行政罰之性質受影響
    。
三、查抗告人即受處分人甲○○前因違反道路交通管理處罰條例
    案件，不服臺北市交通事件裁決所於民國九十四年七月十四
    日所為之北市裁一字第裁二二－Ａ一Ａ一０八三五五號違反
    道路交通事件裁決書所為之處分聲明異議，經原審法院於九
    十五年一月二十六日以94年度交聲更字第45號裁定駁回其異
    議確定，此經本院查明在卷。抗告人不服該確定裁定向原審
    法院聲請再審。然本件之確定裁判係「裁定」而非「判決」
    ，違反交通管理處罰條例之案件性質上亦屬行政罰，揆諸前
    揭說明，其聲請再審於法即有未合，原審裁定進而駁回再審
    之聲請，核無違誤，抗告人抗告指摘原審裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法
第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭審判長法  官  蘇隆惠
                                法  官  林秀鳳
                                法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
