【裁判字號】    95,交抗,631
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第631號
抗  告  人
即受處分人  甲○○○有限公司
代  表  人  乙○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國九十五年六月三十日所為裁定（95年度交聲字
第355號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。前開規定於交通
    事件之抗告程序準用之，道路交通案件處理辦法第二十六條
    亦定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院
    裁定後，於民國九十五年七月十二日將裁定正本送達台北市
    ○○○路一段十七之一號一樓，由抗告人之受僱人郭昱廷收
    受，此有原審卷附之送達證書可稽。次按，民事訴訟法第一
    百三十七條規定：「送達於住居所事務所或營業所不獲會晤
    應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人」，此項規定為刑事訴訟送達文書所準用，刑事訴訟法
    第六十二條亦定有明文。足見原審裁定已經合法送達予抗告
    人。本件之抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，亦即自送達裁定之翌日即九十五年七月十二日起算，計
    至同年月十七日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十
    五年八月二日始提起本件抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、應附帶說明者，原審法院於抗告人收受裁定後雖再次將同一
    裁定正本送達於台北縣新店市○○路○段一三七之二號，亦
    由受僱人郭昱廷於九十五年七月二十六日收受，有送達證書
    可稽。然原審之裁定既已於九十五年七月十二日合法送達予
    抗告人，其抗告期間應自翌日開始起算，不因原審法院第二
    次送達而使抗告期間重行起算，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法
第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭審判長法  官  蘇隆惠
                                法  官  林秀鳳
                                法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
