【裁判字號】    95,聲,1140
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1140號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年伍月
。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。被告行為後，刑法第51
條第5款，業於95年7月1日修正公布施行，修正後該條款規定定
有期徒刑之應執行刑不得逾30年，較修正前該條款規定不得逾20
年為重，依刑法第2條第1項前段從輕從舊之規定，自仍應適用修
正前之舊法有利受刑人，應予敘明。爰依刑事訴訟法第477條第1
項、刑法第2條第1項前段、第53條、行為時刑法第51條第5款，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
