【裁判字號】    94,重上,206
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第206號
視同上訴人  甲○○
          即李文彰之承受訴訟.
送達代收人  戊○○
被  上訴人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由甲○○為李文彰之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、本件視同上訴人李文彰於民國95年2月3日死亡，訴訟程序當
    然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明李文彰之繼承人有甲○○（李文彰其餘繼承人
    乙○○已依法拋棄繼承），有卷附戶籍謄本、台灣桃園地方
    法院95年4月5日桃院木家勇95年度繼繼字第368號函可稽。
    該繼承人應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
