【裁判字號】    95,上易,1338
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1338號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在臺灣台北監獄台北分監執行中）
上列上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院95年度簡上字
第161號，中華民國95年6月8日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署94年度偵字第21032號及以94年偵字第21033號
、95年偵字第3135號、9585號，移由原審併辦），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，臺灣板橋地方法院第一審認被告甲○
    ○犯刑法第321條第2項、第1項第3款之加重竊盜未遂罪，判
    處有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重，請求酌減刑期1、2個月云
    云，指摘原判決不當。查被告涉犯三次普通竊盜罪既遂，一
    次加重竊盜罪未遂，原審審酌其犯罪之一切情狀，量處有期
    徒刑壹年，並無偏重情事，被告上訴請求酌減刑期，核無理
    由，應該駁回。
三、被告行為後，刑法第56條有關連續犯之規定，業經於95年7
    月1日刪除，此項修正不利被告，依刑法第2條第1項前段規
    定，自仍應適用被告行為時之刑法第56條，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條第1項第3款、第2項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
