【裁判字號】    95,上訴,1923
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1923號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      樓
選任辯護人  李建賢律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣士林地方法院94年度
訴字第76號，中華民國九十五年四月六日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署九十三年度發查偵字第五０號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事  實
一乙○○與甲○○係認識多年之好友，甲○○設在第一商業銀行
  松江分行之804-7帳號之支票存款戶支票，多年來亦經常由甲
  ○○簽發或簽名後借予黃棋參使用。甲○○於民國九十一年十
  月九日出國前，亦出借上開帳戶之支票若干張予黃棋參使用，
  並請黃棋參代為保管甲○○位在台北縣中和市○○路145號2樓
  住處鑰匙。嗣因黃棋參已用磬借用之支票，而甲○○又延期回
  國；黃棋參為支付工程款而急需用錢，竟基於意圖為自己不法
  所有之概括犯意，乘甲○○出國之不詳期間內，先後竊取甲○
  ○所有之附表所示之空白支票得手，並即基於意圖供行使之用
  之概括犯意，委託不知情之成年刻印商，偽造「甲○○」之印
  章一枚，進而先後二次蓋用於附表所示之二紙空白支票上，並
  偽填如附表所示之支票發票日及票面金額，而偽造如附表所示
  之有價證券，完成後先後於九十一年十一月七日前數天及九十
  一年十二月初，託其友人至林淑姬位在台北縣汐止市住處，持
  向林淑姬調得與票面金額相符之款項而行使之。嗣經林淑姬屆
  期提示因存款不足及發票人簽章不符而遭退票（但附表編號一
  之支票，因甲○○事後同意補蓋正確之印鑑而未退票）。甲○
  ○九十一年十一月十九日回國後，始因銀行之通知而知悉上情
  。
二案經被害人甲○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
  訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
    一百五十九條之一至第一百五十九之四之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦定有明文。查
    林淑姬及告訴人甲○○於警詢或偵查時所為之陳述，雖屬審
    判外之陳述，然檢察官、被告及其選任辯護人於本院審理時
    ，就卷內各證據之證據能力，均表示無意見，迄本案言詞辯
    論終結前亦未對卷內證據之證據能力聲明異議，本院審酌該
    言詞陳述作成時之情況，並無違法取供情形或其他程序上之
    瑕疵，認為以之為證據尚屬適當，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五之規定，自得採為證據。
貳、實體方面：
  一、訊之被告黃棋參，坦承其於告訴人甲○○前開出國期間內
      ，至甲○○住處拿取附表所示二紙支票，並在其上蓋用甲
      ○○之印章及填寫金額、日期完成發票行為後，託友人持
      向林淑姬調取現金之事實，惟辯稱：被告與甲○○係同居
      友人，甲○○所有之上開帳戶之支票，平日多由被告使用
      ，甲○○出國前亦事先簽發五張支票供被告使用，嗣因支
      票用磬而甲○○又延期回國，被告乃於甲○○打電話回國
      時，徵得甲○○之同意，取出甲○○抽屜內之支票及印章
      先拿出使用，被告並未竊取支票、偽造印章或偽造支票。
      否則甲○○回國後豈會同意補正附表編號一之支票之印鑑
      而讓支票兌現？若甲○○未同意或不知被告簽發本案支票
      ，豈會於回國後另簽發發票日為九十二年一月五日之支票
      供被告對外周轉使用？被告若明知印鑑不符，豈會蓋用簽
      發附表之支票而自暴其短？況甲○○就本案支票之失竊原
      因、失竊之張數、被告偽造之張數等之指述，前後不同，
      多有瑕疵，不能逕予採信云云。
  二、惟查：
    (一)附表所示之支票，其上之甲○○之印章係被告蓋用，發票
      日、票面金額係被告所填寫；該等支票上發票人甲○○之
      印章，非甲○○留在銀行之印鑑等事實，為被告所不否認
      ，且有支票暨退票理由單、第一銀行印鑑卡可徵（見原審
      卷第四五、四六頁、九十三年度發查偵字第五０號卷第十
      至十三頁）。其次，被告簽發附表之二紙支票後，即於九
      十一年十一月七日前數天及九十一年十二月初，分別託其
      友人持向林淑姬調得與票面金額相符之款項；惟附表編號
      二之支票，經林淑姬屆期提示因存款不足及發票人簽章不
      符而遭退票之事實，經林淑姬於檢察官及原審訊問時證述
      明確，且有林淑姬之慶豐商業銀行代收票據紀錄簿可徵（
      （見發查偵字第五０號卷第四二、四三頁、原審卷第一八
      七頁以下、第一九六、一九七頁）。而附表編號一之支票
      ，係被告於甲○○回國後表示可以處理該支票，由被告偕
      同甲○○前往銀行補蓋正確之印鑑而未退票之事實，亦經
      甲○○於原審論證在卷（見原審卷第八三、九六頁）。
    (二)被告雖辯稱：甲○○出國前事先簽發五張支票供被告使用
      ，嗣因支票用磬而甲○○又延期回國，被告乃於甲○○打
      電話回國時，徵得甲○○之同意簽發本案支票云云。質之
      甲○○固不否認其與被告認識多年，因被告之信用一向不
      錯，故本案支票帳戶之支票經常借予被告使用；其出國期
      間亦確實有簽發五張支票借予被告使用等事實（見本院九
      十五年八月一日筆錄第五、六頁），然始終否認其於出國
      期間曾於電話中同意被告先行簽發附表之支票待其回國後
      再補章，證稱：我百分之百未看過附表支票之印章，被告
      在跟我談和解時有承認是他自己刻的；我做會計三、四十
      年，知道印鑑不符一定會被退票，我的印鑑章放在國內，
      如有同意為何不跟被告說；我回國後銀行通知我被退票，
      被告才跟我說開了二張票等語（見原審卷第八三、九三、
      九六頁、本院同上筆錄第五頁）。亦即甲○○堅決否認同
      意被告先行簽發本案支票，支票上之印文（章）亦非甲○
      ○所有。不僅如此，甲○○與付款銀行約定之支票之印鑑
      式樣雖包含簽名式及印文式二種（見原審卷第四一頁），
      然甲○○實際簽發時，幾乎均使用簽名式一種，此有卷附
      之支票多紙可資佐證（見原審卷第四十、四二、四三、四
      四、九九、一０五至一一九頁）；上開支票亦多有被告之
      背書。亦即甲○○與付款銀行約定之支票之印鑑式樣如何
      ，或非被告所知，然甲○○實際上均以簽名式簽發支票，
      被告應知之甚明。被告豈可能於電話中徵求甲○○之同意
      以蓋印之方式先行簽發附表之支票？且被告之信用一向良
      好，其於簽發本案支票時尚未與甲○○交惡，若被告曾提
      出要求並獲甲○○之同意，甲○○豈有甘冒退票風險，不
      告知印鑑章所在，而任令被告另行刻印或任意蓋用非印鑑
      章於支票上之理？被告雖以：被告明知印鑑不符，必遭退
      票；若非甲○○同意被告先行蓋印簽發並待甲○○回國後
      再補正印章，被告所為豈不自暴其短云云。然被告係因發
      放工資、工程上之急用而持票向林淑姬借用，此經林淑姬
      證述在卷（見原審卷第一八七、一八八頁）。亦即被告用
      磬甲○○出國前出借之五紙支票後，復有使用支票調現之
      需求。且被告依恃其與甲○○之關係（依被告所述二人係
      同居之友人，但甲○○堅稱二人僅係好朋友，被告經常至
      其住處），票據信用亦一向良好，前此甲○○之支票且多
      由被告使用，因而在急需調現之情形下，自認可獲甲○○
      之事後同意而先斬後奏，即合常情。此由甲○○回國後，
      在被告保證會妥善處理之情形下，附表編號一之支票確實
      由甲○○與被告偕同前往補正印鑑章即可印證。被告此部
      分所辯難認為有理由。基於相同之理由，甲○○以為附表
      編號一之支票已經其補正印鑑章，認為已經解決，致僅就
      附表編號二之支票提出告訴，亦合情理。至於被告辯稱：
      甲○○若未同意被告簽發，何以於一年後即九十二年十二
      月間始提出本案告訴云云。查被告與甲○○係認識逾十年
      之朋友，該十年間被告陸續借用甲○○之支票，此經甲○
      ○證述在卷，並稱：一直要給被告機會才遲未告訴等語（
      原審卷第八五、八六頁）。亦即甲○○與被告間有相當之
      情誼，甲○○未於發現支票被偽造後立即提出告訴，亦無
      違反常理之處，被告此部分之辯解，亦不可採。被告辯稱
      其無偽造之動機云云，亦難採信。
    (三)被告另以甲○○回國後並未發現支票有異樣，甲○○就盜
      用之支票係一張或二張，失竊之原因等，前後所述不一，
      指訴有瑕疵；甲○○應係為避免承擔被告任意簽發支票而
      背負票據責任，所以故意不告知銀行印鑑章放置處，但仍
      同意被告可暫時持往調現周轉應急云云。惟查，甲○○僅
      就附表編號二之支票提出告訴之原因，已如前述，則甲○
      ○於警詢或偵查中指訴被告偽造支票一張而非二張，即屬
      正常。難謂有前後不一之情形。其次，甲○○出國期間為
      九十一年十月九日至同年十一月十九日，此有入出境紀錄
      可查。則甲○○於檢察官訊問時所稱九十一年十二月出國
      期間被偷走支票云云（發查卷第三十頁），應僅是記憶上
      之錯誤。同理，甲○○所述空白支票放置屋內何處，前後
      所述略有差異；亦無關事實之認定。甲○○指述被告竊取
      之方法，或稱九十一年十二月，到我家作客，趁我不注意
      時侵入我家偷取（見偵五四九九號卷第十二頁），或稱：
      出國期間我請被告看房子，鑰匙交給被告云云。亦有不同
      。然應僅係敘述上之誇大或不夠精確，難認甲○○之其他
      供述亦有瑕疵，不可採信。再者，包括本案支票在內，甲
      ○○共領用五十張支票，此有第一銀行支票存款票據領用
      紀錄（單本）查詢單可佐（見原審卷第三九頁，所有已兌
      現支票，見原審第四十頁、第四二至四五頁、第一０五至
      一一九頁），其中除QA0000000、QA700146、QA0000000
      支票之發票日在甲○○回國之後外（分別為91年11月30
      日，91年11月30日及92年1月5日），其餘發票日均在甲○
      ○九十一年十一月十九日入境之前。而上開三紙支票之前
      二紙，係甲○○預先簽發用以支付房租，最後一紙則是被
      告在甲○○出國前央求甲○○簽發，此據甲○○證述明確
      （見原審卷第八二頁以下）。亦即，甲○○於回國後即未
      再使用支票。況被告持有甲○○住處鑰匙，且知悉甲○○
      之支票簿之擺放位置，被告取用後，未有任何徵兆，致甲
      ○○未發現支票遭竊，即與常情無違。應特別敘明者，被
      告始終辯稱：發票日九十二年一月五日、面額十二萬元之
      QA0000000號支票（見原審卷第九九頁），係被告回國後
      再簽發交付被告，使被告得以持向林淑姬調現，用以證明
      甲○○確實事前同意被告簽發附表之支票云云。並舉林淑
      姬為證。查林淑姬雖於原審證稱：上開支票應是九十一年
      十二月初拿來跟我調現，我是在同年十二月三十一日拿去
      託收云云（見原審卷第一八八頁），並提出代收票據紀錄
      簿為證（見原審卷第一九六頁）。徵諸該紀錄簿，固可證
      明林淑姬確實於九十一年十二月三十一日託收。然林淑姬
      係於九十四年十二月作證，其在無其他佐證之情形下，如
      何能清楚記憶被告係於九十一年十二月初調現，實有疑問
      。且姑不論甲○○始終否認回國後再簽發該支票予被告，
      縱認甲○○回國後仍有出借支票之情形，亦不能推認被告
      簽發之附表之二紙支票亦經甲○○之授權或同意。基於相
      同之理由，在本案之前，縱認甲○○所有之支票多交予被
      告使用，亦不能推認被告可不經甲○○之授權或同意即可
      簽發附表之支票。
  三、綜上所述，被告竊取甲○○所有之附表所示二紙支票後，
      偽造甲○○之印章後再偽造附表支票之犯行，事證明確。
      以上被告所辯，不可採信。被告其餘辯解及卷內其餘證據
      ，因不影影響於本案事實之認定，無逐一論列之必要，附
      此敘明。
  四、論罪科刑：
    (一)被告於甲○○出國期間雖持有甲○○住處之鑰匙，並代為
      看管房子，然本案支票仍放置於屋內之抽屜內，亦即仍由
      甲○○管有中，並未併同房屋交付予被告持有，被告趁甲
      ○○不在之際，取走支票並予以偽造使用，自有為自己不
      法所有之意圖，核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一
      項竊盜罪。被告竊取支票後進而偽造並持以行使，足見被
      告係意圖供行使之用而偽造，核其所為，係犯刑法第二百
      零一條第一項偽造有價證券罪。被告其偽造印章、印文係
      偽造支票之階段行為，行使偽造支票之低度行為又為偽造
      有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。又一般人多無
      刻印之專門技術，被告偽刻之印章應係委由不知情之不詳
      姓名年籍者所偽造，被告此部分犯行應成立間接正犯。被
      告意圖供行使之用而偽造支票，進而持以向外調借現金，
      其行使偽造支票使人交付財物，所交付者即係該證券本身
      之價值（約定由借款人於票載發票日前逕自存入款項兌現
      支票，直接以票換現金；而非約定以票為擔保，於發票日
      前清償後取回供擔保之支票。林淑姬係至支票屆期不獲清
      償始察覺有異；甲○○亦稱：被告只需將錢直接存入銀行
      即沒事等語─見原審卷第八三頁，被告亦確實有匯款或存
      款至甲○○上開銀行支票存款帳戶之事實，此有存款人為
      被告之第一商業銀行存款存根聯可憑─見發查偵字卷第四
      五頁，堪信被告並非以所偽造之支票作為擔保向林淑姬調
      現）。被告詐欺取財仍屬行使偽券之行為，不另成立詐欺
      罪名。
    (二)起訴事實雖未敘及被告偽造附表編號一支票之犯行，然該
      部分事實與起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關
      係，應為起訴效力所及，本院自應併予審判。
    (三)被告前後二次竊盜及偽造有價證券犯行，各均時間緊接，
      所犯各為構成要件相同之罪，為裁判上一罪之連續犯，應
      各依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。再被告所犯
      連續竊盜、連續偽造有價證券二罪間，有方法結果之牽連
      關係，為裁判上一罪之牽連犯，應從較重之連續意圖供行
      使之用，而偽造有價證券罪處斷。應附帶說明者，被告行
      為後，刑法第五十六條業經修正刪除，經總統於九十四年
      二月二日公告，並自九十五年七月一日起施行。亦即被告
      基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月一日起已不
      再成立連續犯而得論以一罪，而應依其行為之性質論罪。
      惟被告之本案犯行均發生於修法施行之前，被告所為之各
      次行為，各均獨立，依修正前刑法第五十六條之規定，論
      以連續犯之一罪對被告較為有利，依修正後刑法第二條第
      一項前段之規定，應適用修正前之刑法第五十六條之規定
      論以連續犯。其次，被告行為後，刑法第五十五條後段有
      關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名」之牽連犯之
      規定，亦經修正刪除，於九十四年二月二日經總統公布，
      亦自九十五年七月一日起施行。亦即修正後之刑法，已無
      牽連犯得論以裁判上一罪之情形。被告所犯有牽連關係之
      數罪，於刑法修正施行後，應按其具體情形論罪。查被告
      所犯之行使偽造有價證券及竊盜二罪，行為、時間均屬各
      別獨立，但有原因、結果之牽連關係，若適用修正前之規
      定，顯較有利於被告，自應依修正後刑法第二條第一項前
      段之規定，適用修正前刑法第五十五條後段之規定，從較
      重之連續偽造有價證券罪處斷。
    (四)被告與甲○○係相識多年之好友，亦長久使用甲○○之支
      票，票據信用亦一向良好，僅因一時急需支票調取現金，
      竟在甲○○不在國內之情形下，擅自竊取甲○○之空白支
      票，進而偽造、行使，然其所犯之偽造有價證券罪為最輕
      本刑三年以上有期徒刑之罪，衡其情節可謂情輕法重，在
      客觀上顯足以引起一般的同情，雖科以法定最低刑度之刑
      ，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌減其刑，並
      依法先加後減之。九十五年七月一日起施行前之刑法第五
      十九條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。修
      正後同條規定：犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
      嫌過重者，得酌量減輕其刑。亦即修正後之規定較為具體
      、明確，將刑之酌減之審認標準，由原來較概括、抽象之
      情形予以明文化，非屬法律之變更，不生比較適用之問題
      ，應逕適用修正後之法律，併此敘明。
    (五)有關罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自
      九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰
      金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應
      適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定；亦即
      應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
      數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一之一條，於九十
      五年六月十四日經總統公布施行，該條規定：「中華民國
      九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
      年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
      臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金
      之數額提高為三十倍。本案被告所犯偽造有價證券及竊盜
      罪，均有罰金刑之規定，且自二十四年七月一日施行後即
      未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金
      以新台幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金
      以銀元為單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提
      高十倍，而新台幣與銀元之比例為1：3，換算結果亦為三
      十倍者，並無不同。亦即修正刑法施行法第一之一條之意
      旨，僅在使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台
      幣；並使修正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對被
      告而言，並無有利、不利之比較適用之問題。
    (六)被告上訴應駁回之理由：原審判決以被告罪證明確，適用
      修正前刑法第五十六條、刑法第二百零一條第一項、第三
      百二十條第一項、第五十九條、第二百零五條、第二百十
      九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌
      被告僅為一己私欲即竊取甲○○支票並偽造有價證券向他
      人借款，造成甲○○票據信用受到損害，進而影響甲○○
      之一般經濟信用評價，心理遭受極大痛苦，惟被告之素行
      尚佳，偽造支票之票面金額非屬鉅大，且犯罪後尚能坦承
      部分事實，懇求甲○○原諒，態度良好，及被告之動機等
      一切情狀，量處有期徒刑一年十月。並認為附表所示偽造
      之二紙支票，不問屬於被告所有與否，均應依刑法第二百
      零五條宣告沒收；偽造於支票上之「甲○○」印文，因支
      票之沒收，已隨同沒收，無再重複諭知之必要。至於偽刻
      之「甲○○」印章各一枚，雖未扣案，然不能證明業已滅
      失，應依刑法第二百十九條規定，不問屬於何人所有，沒
      收之。認事用法，並無不當（連續犯、牽連犯之規定於被
      告行為後修正刪除部分，原審雖未及比較適用，然適用結
      果並無不同，自毋撤銷之必要。而刑法施行法第一之一條
      之制定，僅屬刑法罰金刑貨幣單位之變更，實質上並無變
      動，原審適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之結果，亦無
      實質之影響，亦無撤銷之必要，附此敘明）。被告上訴否
      認犯罪，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
  五、被告行為後，已極力與甲○○和解，解決尚流通在外之其
      他支票，有清償證明二紙（見原審卷第二００頁、本院卷
      ），或收回其餘支票返還甲○○（見本院九十五年八月一
      日筆錄第六頁），賠償人甲○○部分之損害（見發查卷第
      四五、四六頁之存款憑條），使甲○○得不受被追索之風
      險；又被告前於七十二年間因故意違反票據法受有期徒刑
      一年之宣告，執行完畢後五年以內未曾因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，有被告之前案紀錄表可稽，其經此教
      訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以
      暫不執行為適被告素行良好，爰併宣告緩刑三年，以啟向
      上。被告行為後，刑法第七十四條有關緩刑之規定雖經修
      正，然被告之前案及本案犯罪，均係故意犯罪，並無刑罰
      法律之變更，應逕適用修正後刑法第七十四條第一項第二
      款之規定為緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、（修正後）刑法第
七十四條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五年    八  月  十一      日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第201條（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以
下罰金。
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表（名義發票人均為甲○○，帳號均為804 之7 號，付款人均
為第一商業銀行松江分行）
┌──┬────┬──────┬─────┬───┐
│編號│  發票日│支票號碼    │票面金額  │提示人│
├──┼────┼──────┼─────┼───┤
│一  │91.11.26│QA0000000號 │70,000元  │林淑姬│
├──┼────┼──────┼─────┼───┤
│二  │91.12.14│QA0000000號 │160,000元 │林淑姬│
└──┴────┴──────┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
