【裁判字號】    95,上訴,2446
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2446號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院94年度訴字第1558號，中華民國九十五年五月三十日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度毒偵字第225號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國九十年五月十日以九十年度毒偵緝字第三四
    ○號處分不起訴確定。詎仍不知悔改，復於九十二年四月二
    十五日下午三時許回溯二十六小時內之某時許，在不詳處所
    施用第一級毒品，因其為列管毒品人口，經警通知前往臺北
    縣新店市○○路○段八十六號四樓採尿送驗後查獲，嗣經臺
    灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第一二四四號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯施用第一級毒品海洛因罪嫌，係
    以臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所出具之被告有無繼續施用毒品傾向
    證明書各一份為其論據。訊之被告則堅決否認有何施用海洛
    因之犯行，辯稱：我並沒有施用海洛因，那時間我有服用市
    售之咳嗽糖漿，可能含有海洛因成份云云。經查：
（一）被告於九十二年四月二十五日下午三時四分許為警採集尿
      液經送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法篩驗
      及氣相層析質譜儀分析法確認之複驗結果，雖有嗎啡及可
      待因陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
      液檢驗報告一份在卷可稽（見偵查卷第七頁）。惟觀之上
      開尿液檢驗報告，可知被告尿液中可待因反應含量為三二
      八二ｎｇ／ｍｌ，嗎啡含量為四八五ｎｇ／ｍｌ，可知其
      尿液中之可待因含量遠大於嗎啡含量。經原審法院函詢法
      務部調查局是否能判定當事人係因服用可待因藥物或施用
      嗎啡所致？據覆稱：無法排除係單純服用含可待因之藥物
      所致，至於所施用之可待因究係施用毒品危害防制條例第
      二、三級毒品中含高濃度可待因之毒品或服用含可待因之
      一般藥物所致，則非僅憑檢驗所能辨明；此有法務部調查
      局九十五年四月十四日調科壹字第○九五二二二一一八八
      ○號函附卷可稽（見原審卷第六一頁），已尚難僅憑上開
      尿液檢驗報告，遽認被告有公訴人所指之施用第一級毒品
      犯行。
（二）次查，依據一九八三年Ｄｕｔｔ等單純服用可待因錠片的
      研究，Ｄｕｔｔ提出三項通則。大意為1.當尿液中嗎啡濃
      度高於２００ｎｇ／ｍｌ，而嗎啡濃度大於可待因濃度之
      兩倍時，則可研判係施用鴉片類毒品。2.當尿液中檢出可
      待因及嗎啡成分而嗎啡濃度低於２００ｎｇ／ｍｌ時，則
      可研判有可能服用含可待因藥物。3.當尿液中嗎啡濃度高
      於２００ｎｇ／ｍｌ，而嗎啡濃度小於兩倍之可待因濃度
      時，則亦當研判係因服用含可待因藥物所致，此有法務部
      調查局九十三年三月二日調科壹字第○九三○○○七三三
      三○號函附卷足參（見本院卷第二二頁）。依據上述Ｄｕ
      ｔｔ提出之第三項通則，本案被告尿液檢驗結果嗎啡濃度
      高於２００ｎｇ／ｍｌ，而嗎啡濃度小於兩倍之可待因濃
      度。且縱有檢測上的偏差，仍無法排除係服用含可待因之
      藥物所致。
（三）不僅如此，海洛因經人體代謝後，在尿液中會產生單乙醯
      嗎啡、游離態嗎啡及大量結合態嗎啡，不會代謝產生可待
      因。但非法濫用之海洛因毒品在製造過程中常含有少量雜
      質乙醯可待因，乙醯可待因經人體代謝後，在尿液中會產
      生可待因，因此非法施用海洛因毒品者，在尿液中可檢出
      較大量之嗎啡成分及較少量可待因成分。另可待因服用後
      經人體代謝，在尿液中會產生游離態可待因、游離態嗎啡
      、結合態可待因及結合態嗎啡，因可待因代謝速率較嗎啡
      快，因此在治療過程中，尿液中可待因含量遠大於嗎啡含
      量。美國國家濫用藥物研究所（Ｎａｔｉｏｎａｌ  Ｉｎ
      ｓｔｉｔｕｔｅ  ｏｆ  Ｄｒｕｇ  ｏｆ  Ａｂｕｓｅ，
      ＮＩＤＡ）基於上揭之理論提出：尿液中總可待因（游離
      態+結合態）含量大於３００ｎｇ／ｍｌ，且嗎啡與可待
      因含量比例小於二比一時，判定為使用可待因，國內所有
      尿檢單位均參考此一標準作為研判之依據。經查國內常用
      的鎮咳藥物如複方甘草合劑錠（或溶液）、綜合感冒藥（
      含可待因），因藥物內含有嗎啡或可待因成分，服用後在
      尿液中會產生嗎啡及可待因成分，此與施用海洛因毒品之
      情形相似，但在嗎啡與可待因相對含量上有所差異，可作
      為研判之參考。以上各情，亦有法務部法醫研究所九十三
      年三月八日法醫毒字第○九三○○○○四四二號函可按。
      本案被告尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗結果
      ，其尿液中總可待因之含量大於３００ｎｇ／ｍｌ，且嗎
      啡與可待因含量比例皆小於二比一，揆諸前開說明，被告
      所辯並非不可能。
（四）依上所述，依臺灣檢驗科技股份有限公司之尿液檢驗報告
      （內含嗎啡及可待因含量濃度），並參考國內外相關研究
      報告研判，實無法排除被告係因服用含可待因藥物致使送
      驗尿液檢驗結果為嗎啡及可待因陽性反應之可能。實不能
      遽認被告有施用海洛因之犯行。此外，復查無其他積極事
      證足認被告有何施用海洛因之犯行，公訴人所指被告之犯
      行應屬不能證明，揆諸前揭說明意旨，應諭知無罪之判決
      。
四、原審認不能證明被告有施用海洛因犯行，諭知被告無罪，於
    法並無不合。檢察官上訴意旨雖稱因檢測常會呈現偏差值之
    不同結果，為求數據精準，仍需加以討論，實有就尿液再送
    請複驗之必要云云。惟被告尿液經送請臺灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗，該公司先以酵素免疫分析法篩驗，再以氣相層
    析質譜儀分析法確認，其檢驗結果已應有相當之準確度，縱
    有如檢察官所稱之誤差值存在，以被告尿液檢驗結果中可待
    因含量濃度約係嗎啡含量濃度六點七倍之數值觀之，實亦無
    法動搖嗎啡濃度小於兩倍可待因濃度之事實，揆諸前揭說明
    ，仍然無法排除服用可待因藥物之可能。綜上所述，並無證
    據證明本案被告有公訴人所指之犯行，原審據以諭知無罪之
    判決，本院經核並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原
    審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十一    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
