【裁判字號】    94,上訴,2420
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第2420號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  甲○○
即  被  告
被      告  丙○○
            乙○○
前列二人共同
選任辯護人  徐揆智律師
            林幸慧律師
被      告  丁○○
            戊○○
            庚○○
            己○○
                    樓
上列被告因洗錢防制法等案件，本院於中華民國95年7月28日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決「事實及理由」欄一被告甲○○部分之(三)第五行、第七行
、第十二行，關於「常業詐欺」之記載均應更正為「常業重利」
。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決如主文所示部分，將「常業重利」誤寫為「常業
    詐欺」，爰依法更正裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
