【裁判字號】    95,上訴,2701
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2701號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法
院95年度訴字第132號，中華民國95年5月9日第一審判決（ 起訴
案號：臺灣新竹地方法院檢察署95年度毒偵字第127號 及移送併
辦該署案號：95年度毒偵字第168號），提起上訴， 本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書（如附件）所記載之事實相同，
茲引用之。
    理  由
一、按協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款所定之於
    聲請協商程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請， 或同條項第2款所定之被告協商意思非出於自由意志
    ，或同條項第4款所定之被告所犯非第455條之2 所定得以協
    商判決， 或同條項第6款所定之被告有其他較重之裁判上一
    罪之犯罪事實，或同條項第7款所定之法院認應諭知免刑 、
    免訴、不受理等情形之一者， 或違反同條第2項後段所規定
    之「法院應於協商合意範圍內為判決。法院為協商判決所科
    之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」
    者外，不得上訴。又協商判決之上訴，除本編有特別規定外
    ，準用第三編第一章及第二章之規定。而第二審法院認上訴
    有不合法律上程式或法律上不應准許，或其上訴權已喪失之
    情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第455條之10第1項、
    第455條之11第1項、第367條前段分別定有明文。
二、經查：被告所犯連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒
    品罪， 均非死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑之
    罪。被告已於原審與檢察官達成認罪協商，原審亦指定公設
    辯護人參與協商，以保障權益。而被告於原審供稱：係出於
    自由意志，而與檢察官達成協商合意，並認罪。協商合意之
    內容為，連續施用第一級毒品罪部分，有期徒刑10月；連續
    施用第二級毒品罪部分，有期徒刑8月等語（ 見原審卷第46
    頁至第48頁），被告提起本件上訴時，僅提出上訴狀，既未
    載明上訴理由，亦未指稱協商違反自由意志之事，有上訴狀
    1份在卷可稽，足認被告協商係出於自由意志所為。 再被告
    或公訴人皆未於原審協商程序終結前，撤銷協商合意或撤回
    協商聲請，亦無有其他較重之裁判上一罪犯罪事實，復無認
    應諭知免刑、免訴、不受理等情形。且本件協商判決對被告
    所犯之罪，就連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品
    罪，分別判處有期徒刑10月及8月， 並定應執行刑為有期徒
    刑1年5月，均為2年以下有期徒刑，並係兩造協商之刑度 ，
    已如前述， 則原審判決並無違反刑事訴訟法第455條之4第2
    項後段規定。依上開說明，本件係屬不得上訴之案件。被告
    提起上訴，上訴程序為不合法，爰不經言詞辯論，依法判決
    駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之11第1項、第367條、第372
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
