【裁判字號】    95,交上訴,52
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度交上訴字第52號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  羅瑞洋  律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣士林地方法院93年度交訴
字第46號，中華民國95年1月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署（90年度偵字第5277號）92年度偵續一字第
34號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○係清祥汽車貨運有限公司所僱用之營業曳引車司機，
    為從事駕駛業務之人，於民國90年5月2日晚間7時許，駕駛
    車號TJ-048號曳引車（拖車車號為MQ-53號，下稱系爭曳引
    車），沿臺北縣汐止市○○路往大同路方向由西向東行駛，
    行經中興路35號前，適行人乙○○逆向行走在系爭曳引車行
    駛車道內，丙○○原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且當時中興路上路況良好、夜間有燈光照明且無障
    礙物遮蔽其視線，並無丙○○不能注意之情事，竟疏未注意
    ，致系爭曳引車右前車頭撞及乙○○身體正面之右胸部後，
    乙○○身體呈順時針方向旋轉，於傾倒低下之過程，先與系
    爭曳引車之右前車輪摩擦，再與系爭曳引車右側之兩欄橫式
    防捲入裝置欄杆摩擦，致乙○○身體因撞擊而在左右肩、右
    側胸、左大腿上側、右前下腿、右手背及右頜部有大片狀之
    擦挫傷，並因多根肋骨骨折及肺、肝裂傷，經送醫後延至當
    日晚間11時許在台北市內湖區三軍總醫院休克死亡。丙○○
    於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，並向前
    往現場處理車禍之警員坦承為肇事者並願接受裁判。
二、案經乙○○之父甲○○訴由台北縣政府警察局汐止分局報告
    台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件之警訊、調查、偵訊筆錄均係於刑事訴訟法修正前製作
    完成，有各該筆錄及相關文件可稽，依刑事訴訟法施行法第
    7條之3規定：「中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟
    法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，
    應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依
    法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」意旨，可知
    在舊法時期已製作完成，原屬具有證據能力之警訊筆錄及偵
    訊筆錄，其效力不受修正之新法規定所影響，本院依法定程
    序進行證據之調查，自得本於調查所得之心證，自由採擷，
    核先敘明。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告之供述與辯解：
    訊據上訴人即被告坦承為以駕駛營業曳引車為業之人，然矢
    口否認有何因業務上之過失致被害人乙○○死亡之犯行，辯
    稱：行經該路段時並沒有看到被害人，而且前車都很密集在
    等紅綠燈，是綠燈剛要起步時，才發現被害人已經倒在地上
    ，而且在行經該處時，也會盡量靠道路中線行駛，並沒有撞
    到被害人云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被害人於90年5月2日晚間7時許，在台北縣汐止市○○路35
    號前，為被告發現仰躺在被告所駕駛TJ-048號營業曳引車後
    之地上，經送往臺北市內湖區三軍總醫院急救後，延至同日
    晚間11時許，仍因右側胸受到嚴重撞擊，造成多根肋骨斷裂
    及肺肝裂傷而休克死亡之事實，為被告所是認，並經檢察官
    督同法醫師相驗及解剖鑑定明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書、相驗照片5張、法務部法醫研究所（90）
    法醫所醫鑑字第0541號鑑定書各一份在卷可憑（見相驗卷第
    35頁至第40頁、第42頁、第43頁至47頁、第59頁至第65頁、
    偵字第5277號卷第45頁至第47頁上方照片）。
  (二)對於被害人為何於現場倒地，本案被告供述及相關證人之證
    述分別如下：
    1.被告之供述：(1)90年5月2日晚間9時許警局初詢、93年5月
      3日下午3時檢察官相驗完畢後在台北縣政府警察局汐止分
      局社后派出所訊問時供稱：當時行駛中興路快車道往大同
      路方向，行經至中興路35號前時，停下來等紅燈，當車子
      要起步時，看照後鏡發現車子後面有躺一個人，於是便下
      車查看，先去看那個人為何躺在那裡，然後再報警處理。
      該處當時是塞車，光線很好，視線良好，車子並沒有撞擊
      的痕跡等語（見相卷第5頁反面、第6頁、第36頁至第37頁
      反面）。(2)90年8月29日偵查中供稱：「（問：當時於你
      前方的車子為何？）是小車。」（見偵字第5277號卷第14
      4頁）、「（問：於你經過前死者是否躺在那？）沒有，
      因為當地只有來往二線道，以死者躺的位置來看，我應該
      遠遠的就可以看到。」等語（見偵字第5277號卷第144頁
      ）。(3)92年1月21日偵查中供稱：「（問：有聽見怪聲？
      ）無，我是啟動前，覺得怪怪的。」、「（問：為何證人
      之前來證稱有聽到砂石車的聲音？）證人應該是聽到對向
      車道的圓孔蓋被車輪壓過的聲音，當時車子很多，我車速
      不快。」、「（問：當時你車前、後方有其他的車？）前
      方有6、7部車等紅燈，後方我不清楚。我左方是對向車道
      ，右方是機車道。以我車子的寬度，當時右方車道不可能
      有汽車通過，只能走機車而已。」等語（見偵續字卷第12
      4號卷第26頁）。(4)92年11月6日偵查中供稱：「（問：你
      車子防捲入裝置有多高？）從膝蓋至腰部有安全護欄。」
      、（問：你車子防捲入裝置的擦痕？）那很平常，我們工
      作踩上、踩下時都會造成。這個護欄是很薄的鐵面，如果
      有重力撞擊，一定會造成凹陷。」等語（見偵續一字第34
      號卷第26頁）。(5)93年6月10日偵查中供稱：（問：為何
      左側輪胎壓在雙黃線上？）因為下班時間機車很多，所以
      我會較中間開。」、「（問：當初你為何停車？）我下來
      看是因為我從右上方後照鏡看見有一人躺在路上，我從照
      片上標示一處的後照鏡看到的。」、（問：在停車前，有
      無看到死者？）沒有，我在行駛時，右側車道上有機車在
      走。」、「（問：你停車前，右邊經過的車？）都是機車
      ，沒有汽車。」等語（見偵續一字第34號卷第74頁、第75
      頁）。(6)94年5月12日於原審審理中供稱：「我在等紅綠
      燈時，根本沒有看到這個人，我停下要起步的時候，看照
      後鏡有照到一個物體，我就下車看。」等語（見原審卷第
      73頁）。
    2.證人即事故現場對面之檳榔攤老闆戊○○之證述：(1)90年
      8月29日偵查中結證稱：「我當時人是在中興路86號旁賣
      檳榔，車禍地點是在檳榔攤斜對街，如何發生的我沒看到
      ，我是只聽到『咚咚』的聲音，丙○○所駕的砂石車就煞
      車停在檳榔攤的對街前方，我才過去看，看到死者乙○○
      躺在砂石車的後方，當時為下班尖峰時間，車輛很多。」
      、「（咚咚聲）不是煞車聲且不是他車子所發出的聲音。
      」（見偵字第5277號卷第103頁、第103頁反面）。(2)92年
      6月17日偵查中結證稱：「（問：有聽到撞擊聲嗎？）沒
      有，只有聽到卡車行進中的聲音，像被告開的是空車，行
      進中一定會出現空空的聲音，我不是說有聽到車禍之撞擊
      聲。」、「因我剛好站在門口，但我沒有注意卡車開過去
      ，當時車很多，還塞車，有時車還會停住，我正跟別人講
      話一轉頭發現死者躺在路邊。」（見偵續字第124號卷第
      57頁）。
    3.證人即事故現場附近商家己○○之證述：(1)92年6月17日
      偵查中結證稱：「（問：90年5月2日晚上7 時許是否在汐
      止市○○路看到車禍？）沒有，當時我人在裡面，那時是
      下班時間很吵，很多車子的聲音，當天下午3點多時死者
      車鑰匙放在車裡，我看到他用衣架開，開不了車門，他來
      跟我借工具要開車門。」、「他發生車禍是下午6點多，
      警察來是7點左右，而他是下午2點左右跟我借東西。」、
      「事發後我過去看，死者頭髮有掉，但身體都還完好。」
      、「當時是下班時間，外面聲音很多，有時大卡車慢慢經
      過車斗也會有聲音，我所謂的撞擊聲就是像這樣，像螺絲
      鎖不緊，車斗與車體有碰撞聲，我不是指車與車相撞的撞
      擊聲，且當時下班時間塞車，車速不可能很快。」（見偵
      續字第124號卷第56頁、第57頁）。(2)92年11月6日偵查中
      證稱：90年5月2日早上就看到被害人在用車門，到下午2
      點多時，被害人來借鐵尺，但伊說沒有，被害人就走了，
      看到被害人在弄車門時是站著，有沒有彎腰並沒有注意。
      之後晚上7點多聽到有人說發生車禍，就出去看，當時被
      害人的頭倒在中線旁邊，朝向大同路方向，當警員來的時
      候，被害人還躺在路中央，沒有被移動等語（見偵續一字
      第34號卷第25頁、第26頁）。(3)93年6月10日偵查中結證
      稱：「我是39號。當時我在店裡面，我聽見外面有聲音，
      我就出來看。」、「（問：當天有聽到煞車聲？）沒有。
      我只聽到類似大卡車停車時車斗與車體碰撞的聲音。他停
      的方向是我店的前面一點，在大同路的方向。死者的拖鞋
      在旁邊，但我沒有注意正確的位置。那天死者有來跟我借
      角尺。死者的穿著如照片上所示，他那天來找我時，他的
      肩部有無受傷，我沒有注意。死者那天的精神狀態很正常
      。」（見偵續一字第34號卷第72頁、第73頁）。
    4.證人即事故現場附近商家辛○○於偵查中之證述：證人辛
      ○○於93年5月7日偵查中結證稱：伊的店在汐止市○○路
      39號，當天下午被害人來借Ｌ型角尺，被害人的車應該是
      壓在紅線上，右邊開在人行道上。當天被害人的神情並無
      異常，去每一家借工具要撬車子，當時來借工具時，被害
      人上身衣著還算乾淨，沒有破損等語（見偵續一字第34號
      卷第53、54頁）。
    5.證人即事故現場附近商家丁○○於偵查中之證述：證人丁
      ○○於93年5月7日於偵查中結證稱：「我那天下午五點返
      回店裡，看到他（被害人）還在那邊撬駕駛座的門，他人
      站在相字卷照片三右側車頭部位在撬車門。」、「我那時
      人在室內，當時我正準備離開，我出來時，看到他（被害
      人）躺在地上，砂石車停在路上。我有聽到剎車聲，但不
      長，我沒有聽到按喇叭的聲音，我出來時，砂石車司機站
      在死者的附近，人看起來呆呆的樣子，當時有人圍觀，我
      沒有看見砂石車司機去碰死者。」、「（問：提示相字卷
      照片一至六）死者從頭至尾都倒在該處。」、「（問：車
      禍發生前有無聽到怪聲？）沒有注意到。」、「我出來時
      ，卡車已經停下來，司機已下車察看死者。機車道陸續還
      有機車通行，但沒有汽車通過。」等語（見偵續一字第34
      號卷第56、57頁）。
    6.證人即被害人店主庚○○於偵查中之證述：證人庚○○於
      93年6月10日於偵查中結證稱：「我是中興路37號，我的
      店是頂讓給乙○○。」、「（問：五月二日王（茂森）幾
      點到檳榔攤？）他早上、中午就營業‧‧‧當天他有跟我
      講他的車子被反鎖，來跟我借衣架。」、事發時我在廚房
      整理東西，我聽見有大卡車的煞車聲，但聽起來不像很緊
      急，我不確定是否是大卡車發出，但與一般小客車不同。
      後來就有路人敲門說出車禍，我才出去看。」、「（問：
      那天乙○○的精神狀態？）還算正常。」等語（見偵續一
       字第34號卷第71頁、第72頁）。
    7.證人即到場處理員警楊文雄之證述：(1)91年10月18日偵查
      中結證稱：「（問：現場有見衣架？）現場有人說死者用
      衣架勾他的車子，現場沒有衣架，後來刑警局採證，才在
      車頂上見到衣架，可能有人撿去放的，我去時未發現有衣
      架。」（見偵續字第124號卷第27頁反面）、「（問：丙
      ○○之砂石車是否有血跡？）三組採證說沒有血跡。傷者
      躺在地上沒有血跡。只有手擦傷而已。」、「（問：死者
      有被壓的痕跡？）他肚子漲漲的。」（見偵續字第124號
      卷第28頁）、「（問：有量煞車痕？）沒有量煞車痕，因
      交通擁擠，車速只有20、30公里，且現場之煞車痕跡與砂
      石車輪胎不符。」（見偵續字第124號卷第20頁反面）。
      (2)93年5月7日於偵查中證稱：「（問：為何草圖上，死者
      的位置有更改的情形？）因為我們到現場，我們先照相，
      一分鐘左右救護車就來了將死者載走，草圖是後來靠印象
      才畫的，後來照片洗出來比對，發現不對才更改過來。」
      、「（問：死者有無被壓過的痕跡？）左肩有擦傷，但是
      沒有被壓過的樣子。」（見偵續一字第34號卷第54頁、第
      55頁）。(3)94年3月28日於原審審理中至庭結稱：「（檢
      察官問：你拍相驗卷第33、34頁煞車痕是否與肇事車輛一
      致？）我不敢確定煞車痕是否和肇事車輛一致，中興路上
      下班時間車子很多，我擔心死者家屬有意見，所以就先拍
      下來。」、「煞車痕是比較後面的位置，接著被告車輛停
      放位置後面沒有煞車痕，如果有照片就會拍到。」等語（
      見原審卷第51頁、第54頁）。
  (三)卷附之現場圖、被告車輛照片及現場照片所顯示之現場狀況
    如下：
    1.本件事故現場圖原經台北縣政府警察局汐止分局社后派出
      所員警楊文雄於90年5月2日依繪製草圖謄寫後附卷（見相
      卷第15頁反面），然因與卷附現場照片所顯示之被害人乙
      ○○倒地位置不符（見相卷第23頁），經員警楊文雄即重
      行更正製作，並於90年12月26日檢察官訊問時庭呈附卷（
      見偵字第5277號卷第158頁，以下所稱之事故現場圖即指
      本份經員警楊文雄更正後之事故現場圖）。員警楊文雄重
      行製作之事故現場圖，核與事故發生現場照片相符，證人
      己○○、丁○○也證稱：被害人倒地位置和照片所示情形
      一致，並為被告所不爭執，核先敘明。
    2.依上開事故現場圖及照片所示，被告駕駛之車號TJ-048號
      曳引車於事後係停止其遵行車道之事故現場前方（以被告
      原車行方向論之前方）附近，其左側車身已跨越分向限制
      線，右側車身前後距車道邊線（白實線）各0.8公尺及0.7
      公尺，車身全長為10.8公尺。被害人乙○○所使用之HL-8
      479號自用小客車於事故發生時，車身右大半部係壓放在
      緊靠上開路緣邊線（紅實線）之路邊，左側車身前後各距
      車道邊線（白實線）各1.4公尺、1.2公尺。被害人乙○○
      係躺在被告所駕駛之TJ-048號曳引車後，頭朝西南向，雙
      腳距離被告所駕駛之TJ-048號曳引車及車道邊線（白實線
      ）各1.4公尺、1.2公尺，距離其所使用之HL-8479號自用
      小客車左側車身車頭2.6公尺。現場圖上並無繪製刮地痕
      、煞車痕以及被害人乙○○所遺留血跡。
    3.現場照片拍攝有若干煞車痕跡（見相卷第33頁至第34頁）
      ，惟該煞車痕跡係因證人楊文雄擔心被害人家屬日後會有
      意見，故先行拍攝存證，但此煞車痕跡並非緊接被告車輛
      之後，且與被告所駕駛營業曳引車之輪胎胎痕不符，亦經
      證人楊文雄與偵查及本院審理中結證如前。是以上開現場
      照片所示之煞車痕並不能確認為被告車輛所遺留，尚不得
      逕採為認定本件被告犯有業務過失致死犯行之積極證據。
    4.被告所駕駛之營業大貨車經至現場處理員警採證結果，上
      開營業大貨車右側車頭與所曳引之拖車（拖車號碼：MQ-5
      3 ）間之防捲入裝置欄杆上，留有多處擦痕（採證照片見
      相卷第24頁至第30頁上方照片）。
  (四)被害人乙○○所受體傷及衣物損毀情形如下：
    1.被害人遺體經解剖鑑定，肉眼觀察結果，被害人鼻孔有血
      ，外觀多處擦挫傷，包括左右肩、右側胸、左大腿上側、
      右前下腿、右手背及右頜部，多成大片狀。右側胸並見一
      條長30公分之手術新痕。四肢無骨折，背部無傷。依式切
      開，發現胸壁嚴重挫傷，右側肋骨第一到最末根的後段、
      前段、側段皆見骨折，右側第二至六根肋骨接近胸椎處也
      骨折。胸骨上端橫斷，左側鎖骨及第一、二根肋骨前段也
      斷，造成右胸腔積血800西西，左胸腔積血500西西。右肺
      中上葉有一條大而深的裂傷，長10公分，右下肺葉有兩條
      各長4公分的裂傷。腹腔部分，有100西西積血，係肝臟右
      葉四條裂傷（最長5公分）所造成。最嚴重的傷勢是在右
      側胸，離腳底130公分，死者身高179公分，像是大卡車從
      右邊側面撞上致傷。解剖結果，死者是右側胸受到嚴重撞
      擊，造成多根肋骨斷裂及肺肝裂傷而休克致死。撞擊部位
      在側胸部，應該是較高的車輛所致，有法務部法醫研究所
      （90）法醫所醫鑑字第0541號鑑定書在卷可憑（見相卷第
      59頁至第63頁）。
    2.被害人所著白色上衣於領口處有裂痕（見偵字第5277號卷
      第47頁下方照片），另所著牛仔褲左大腿褲縫處及右後口
      袋均被撕裂（見相卷第22頁編號3、第23頁編號5、6及偵
      字第5277號卷第52頁、第53頁）。
  (五)綜合被告之供述及相關證人之證言，並佐以其他客觀跡證，
    為以下之判斷：
    1.被告供稱：於經過該處時，並沒有見到被害人躺於該處（
      見前揭被告供述標目下第(2)點），證人戊○○、己○○、
      丁○○也均證稱：當天下午被害人有前來借工具要撬開車
      門拿車鑰匙，之後知道發生車禍，到外面察看結果，發現
      被告車輛停在路上，被害人則躺在被告車輛之後等語明確
      。是依被告所陳：於經過該處時，並未見到被害人躺在該
      處等語，證人戊○○、己○○、丁○○皆證稱：是知道車
      禍發生後，出來察看才發現被害人倒在地上等情，再審酌
      被害人倒地位置以判，係在被害人車輛車輪輪軸範圍之內
      ，倘被告行經該處前，被害人即已仰躺在該處，身體勢必
      遭被告車輛碾過，遺體外觀不可能呈上開法醫師驗斷結果
      ，堪信被告駕車抵達事故現場之前，被害人尚未受傷倒地
      。再者，依據被告之供述，被告係於台北縣汐止市○○路
      35號前停等紅燈，待車子要起步時，即發現被害人躺於車
      後。在該處停車時，前方車輛為小車，停車前右邊車道所
      經過之車輛均為機車而無汽車（見前揭被告供述標目之第
      (1)(2)(3)(5)點）。又被害人乙○○係躺在被告所駕駛之TJ-0
      48號曳引車後，頭朝西南向，雙腳距離被告所駕駛之TJ-0
      48號曳引車僅1.4公尺（見前揭卷附之現場圖、被告車輛
      照片及現場照片標目下之第(2)點），由該距離以觀，也僅
      能勉強容納一般小型汽車。從而於事故發生當時，被告所
      駕駛之營業曳引車於被害人倒地前及於被害人倒地後，除
      被告所駕駛之營業曳引車外，並無其他大型車輛經過該處
      之事實，亦可確認。而被害人乙○○主要受傷情形為左右
      肩、右側胸、左大腿上側、右前下腿、右手背及右頜部，
      多成大片狀擦挫傷。胸壁嚴重挫傷，右側肋骨第一到最末
      根的後段、前段、側段皆見骨折，右側第二至六根肋骨接
      近胸椎處也骨折。胸骨上端橫斷，左側鎖骨及第一、二根
      肋骨前段也斷，造成右胸腔積血800西西，左胸腔積血500
      西西。右肺中上葉有一條大而深的裂傷，長10公分，右下
      肺葉有兩條各長4公分的裂傷。腹腔部分，有100西西積血
      ，係肝臟右葉四條裂傷（最長5公分）所造成。最嚴重的
      傷勢是在右側胸，離腳底130公分。則由被害人所受傷勢
      判斷，被害人所受最嚴重之傷勢係位在距離腳底130公分
      之右側胸，胸壁有嚴重挫傷，右側胸骨幾近全部骨折，顯
      係受到強烈之撞擊，且該撞擊是來自於具有130公分以上
      高度之物體所導致。而依前揭被告及證人戊○○、己○○
      、丁○○之陳述，乃至事故現場圖顯示被害人倒地位置和
      被告車輛間之距離，被害人於被告車輛抵達該處之前尚未
      倒地，於被告車輛抵達該處後，被害人即因右側胸遭受高
      度130公分以上物體之嚴重撞擊而受傷，其間除被告車輛
      外，均無其他大型車輛經過。綜上所陳，被害人所受傷勢
      係因被告車輛撞擊所致之情，應可認定。
    2.被告所駕駛之營業大貨車經至現場處理員警採證結果，上
      開營業曳引車右側車頭與所曳引之拖車（拖車號碼：MQ-5
      3）間之兩欄橫式防捲入裝置欄杆上，留有多處擦拭痕跡
      （採證照片見相卷第24頁至第30頁上方照片）。且該等擦
      拭痕跡均未有灰塵覆蓋，顯然係屬新痕。被告雖否認該等
      擦痕為因與被害人擦撞所造成，並以：該擦痕是平常工作
      時踩上踩下所造成等語置辯（見前揭被告供述標目下第(4)
      點）。惟查：依卷附採證照片所示，上開擦痕所在位置分
      散，包括防捲入裝置欄杆上排中段之左方（見相卷第24頁
      下方照片）、上排中段之側面（見相卷第24頁下方照片、
      第25頁下方照片、第26頁下方照片、第27頁照片）、尾端
      （見相卷第24頁上方照片、第26頁上方照片）、下排中段
      （見相卷第25頁下方照片）以及尾端（見相卷第24頁上方
      照片、第25頁上方照片）均有所見，且長度各有不一，其
      中上排中段側面之擦痕長5公分（見相卷第26頁下方照片
      ），下排尾端之擦痕甚且長達10公分，與常人腳板寬度顯
      然有間。況該防捲入裝置欄杆係設置在被告所駕駛曳引車
      之車頭和所拖曳之拖車中間，並非拖車之車斗位置，與被
      告日常工作需查看貨物堆置所在之處有別，且該防捲入裝
      置欄杆也設有一向內突出、可供攀緣時踩踏用之踏板（見
      相驗卷第24頁下方照片），被告實無庸自該防捲入裝置欄
      杆各不同處攀登而上。據上，被告前揭所辯，尚與採證照
      片所顯示之客觀情狀不符，洵不足採。
    3.原審依職權將本案送請中央警察大學鑑定，經其為肇事經
      過之重建，也認為本件被害人碰撞位置及過程為：被害人
      應係身體正面右肩，與行進中之甲車（即被告所駕駛之TJ
      -048營業曳引車）車頭右側車角先碰撞接觸其正面右肩部
      位，然後被害人身體呈順時針旋轉，於身體旋轉姿勢低下
      傾斜時，此時身體上衣與牛仔褲與甲車右前輪輪胎旋轉摩
      擦，衣褲並留下輪胎胎痕，甲車前曳引車頭右側兩欄橫式
      防捲入裝置欄杆之前端，於甲車行駛橫向往前之力量時，
      此兩欄橫式欄杆之前端，分別扯破被害人身體臀部右後口
      袋與左大腿褲縫處，右側兩欄橫式防捲入裝置欄杆側面，
      並與其身體留下多處擦拭痕跡。由於最嚴重之體傷處，係
      在離腳底130公分之右側胸部位，此傷勢應係甲車車頭右
      側約130公分高之右前車車角處所撞擊，且依甲車最後停
      止位置而言，甲車碰撞當時係行駛於車道內之行徑，因此
      ，應可確定，被害人乙○○當時係於甲車車道內被撞之事
      故型態，有中央警察大學94年12月12日校鑑科字第094000
      4532號鑑定書附卷可憑。
  (六)辯護人雖具狀略稱：當時被告的車速不可能很快，應不致於
    撞擊後造成「多根肋骨斷裂及肝肺裂傷之傷害。」，更何況
    被告所駕曳引車車頭右前車角，尤其130公分高處並無突出
    物，如果是在右前車角碰撞人體右側，應是身體右側由肩以
    下整個面的接觸，不是一個點的接觸，實無理由僅造成130
    公分處特別嚴重之傷害。死者所躺的位置是被告所駕曳引車
    之後方，有部分身體已經在汽車最右邊車體延長線之內（即
    死者所躺的位置、被告停車的位置，如果曳引車直線倒車，
    右後輪應會碾過死者下半身），依常情而言，如果人被曳引
    車之車頭右前車角碰撞，人應是彈離車身，尤其是如法醫所
    稱之「嚴重撞擊」，實難想像如鑑定書所載人在車邊旋轉後
    倒在車後，即起訴書第7頁亦載：「被害人倒臥之位置在曳
    引車後方，故撞擊處應非在右側車頭部位。」案發時，告訴
    人及警察曾詳細勘驗整部車，當時唯一懷疑曳引車之碰撞處
    是防撞護欄，並未包括曳引車車頭，是鑑定書記載車頭右側
    與乙○○撞擊與案發時第一時間檢驗人員之檢查不合。何況
    如果乙○○是經過10餘公尺始停在曳引車後，為何地上均未
    有任何遺留物或痕跡。對上開疑似之擦痕進行採證，並未發
    現防撞護欄黏有任何乙○○衣料之纖維。而甲車前進行駛中
    ，衣褲如何與輪胎旋轉摩擦而留下輪胎紋痕？被害人身上衣
    服之5條印痕與被告所駕駛之曳引車輪胎印痕比對結果並不
    相同，鑑定書也未詳述此5條印痕係相當於身體那個部位，
    而依卷附照片，防捲入裝置欄杆之前端是朝內彎且是片狀，
    並非突出之尖銳物，如何能勾破乙○○之牛仔褲？況且如果
    人是順時鐘旋轉，則車子的前進方向應是由右往左拉扯，但
    依照片所示，牛仔褲破裂的方向，是從左下往由右上拉扯，
    此應是有違經驗法則。然查：
    1.按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜
      合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎
      ，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。本件車禍事故
      發生之原因，因無完整之目擊證人，被害人業已死亡，依
      被告供述觀之，其本人實亦不知車禍發生之原因，故欠缺
      能直接證明被害人跌倒原因之直接證據，在此情況下，即
      必須依據車禍現場所留之各項跡證，依據經驗法則，判斷
      事件發生之經過，此亦為類此之車禍事件認定事實所僅得
      依賴之採證方法。
    2.本件車禍被告所駕駛之營業曳引車，重達35公噸（見相卷
      第22頁編號4照片上之被告車體之標示），而擦撞之客體
      為被害人之人身，兩者體積相距甚大。被告所駕駛之營業
      曳引車，縱使係以甫起步行駛之低速撞擊被害人之身體，
      縱使係輕微之撞擊，因大貨車體積龐大，再加以其行車速
      度，因而施加在被害人身體上之創傷程度，則非一般小型
      車之擦撞可相比擬。故以被告所駕駛車輛之重量，撞擊被
      害人後造成被害人受有嚴重胸部骨折等傷害，此與力學之
      基本原理（即力與物體之質量成正比）相符合，辯護人前
      揭所陳，尚屬無據。再則，被害人係右胸部遭受撞擊，相
      較於系爭曳引車車頭，受力面積甚小，且撞擊點偏於被害
      人右上半身之胸部，是以被害人遭受撞擊後，乃呈現順時
      針迴轉低下之動作，而非以直線方式向後彈離，與力學原
      理亦屬相符。況系爭曳引車設置有防捲入裝置，其目的即
      在避免被害人遭吸入車底為車輪碾壓。縱使被害人於靜止
      時係仰躺在系爭曳引車兩車輪軸所延長之軌跡中間，也與
      事理無違。
    3.被害人身高179公分，此為鑑定人為解剖鑑定時測量明確
      。經檢察官命與被害人身高相當之書記官（180公分）立
      於被告所駕駛之曳引車車頭前，與該書記官之右胸高度相
      當之曳引車車頭並非呈完全平面之狀態，而是呈平緩弧度
      之突出，此經檢察官勘驗明確，並有照片在卷可憑（見偵
      續一字第34號卷第96頁，上開曳引車車頭之形式，亦可見
      相卷第21頁、第22頁照片）。況鑑定人僅標明「『最嚴重
      』的傷勢是在右側胸，離腳底130公分」，實則被害人之
      右側肋骨從第一根到最末根的後段、前段、側段皆見骨折
      ，右側第二至第六根肋骨接近胸椎處也骨折。胸骨上側橫
      斷，左側鎖骨及第一、二肋骨前段也斷，業已敘明如前，
      故被害人所受傷勢並非如辯護人所陳，僅係點狀之受有傷
      害，而係胸腔內之胸骨、鎖骨乃至右側全數肋骨及左側部
      分肋骨均有骨折現象。辯護人僅以「最嚴重的傷勢」等字
      語，忽略被害人整體之受傷結果，而為以上之推論，亦不
      足採。
    4.經檢察官指揮台北縣政府警察局汐止分局刑事組人員，分
      別於採集以下證物：(1)布料，證物1 ，採自被害人乙○○
      身上衣服；(2)採證紙，證物2，採自曳引車TJ-048號車上
      ；(3)布料，證物3，採自被害人乙○○身上衣服；(4)紙張
      ，證物4，採自曳引車TJ-048號車上所採取之輪胎印，經
      送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，纖維比鑑部分，編
      號2之採證紙未發現黏著任何纖維可資與編號1之布料比鑑
      ；輪胎印比鑑部分，上述送鑑布料一塊上之印痕經拍照沖
      放成1：1照片後與送鑑輪胎印痕製成之透明片比對結果，
      未發現與送鑑輪胎印痕相類同者，有內政部警政署刑事警
      察局90年7月20日刑鑑字第67764號鑑驗通知書存卷可佐（
      見偵字第5277號卷第74頁至第75頁）。其中證物2之採證
      紙，係採自系爭曳引車防捲入裝置欄杆上排中段右側位置
      ，證物4之輪胎印則係採自系爭曳引車之右後輪，此據證
      人即到場採證之員警李茂盛於93年5月7日偵查中證稱：「
      （問：當時採證的過程？）採砂石車右前方的防撞鋼條及
      右後輪的胎痕。」等語明確（見偵續一字第34號卷第56頁
      ），並有採證照片4張附卷可考（見偵字第5277 號卷第98
      頁至第99頁）。惟依中央警察大學前揭鑑定報告之重建經
      過，被害人遭撞擊後，係與系爭曳引車之右前車輪摩擦，
      況防捲入裝置欄杆之高度為64公分，此經檢察官督同證人
      李茂盛丈量明確，有證人李茂盛製作之拖板車示意圖在卷
      可稽（見偵續一字第34號卷第89頁），核其高度應與被害
      人之腿部相當。又防捲入裝置欄杆上有多處擦痕，位置均
      已標明如前所述，也非僅止於採證一處而已。則鑑驗結果
      ，無法在系爭曳引車防捲入裝置欄杆上排中段右側之擦痕
      採得與被害人上衣相符之纖維，或比對出與系爭曳引車右
      後輪相符之胎痕，此或係因受採證證物來源之限制（未採
      集被害人所著長褲之布料，也未採集系爭曳引車右前輪之
      胎痕），即不得因此遽認中央警察大學所為鑑定報告，因
      與上開採證鑑驗結果有間而不足採。又辯護人認被害人所
      著牛仔褲之破損方向，與系爭曳引車之行進方向不符，故
      不可能是遭防捲入裝置欄杆所勾破乙節。惟辯護人就此假
      設之前提，應係被害人之臀部與前揭曳引車防捲入裝置欄
      杆正面接觸，但被害人於受撞擊後係以順時針方向迴轉低
      下，故有可能於被害人身體迴轉過程中，因系爭曳引車仍
      繼續向前行駛，致使被害人所著牛仔褲左大腿褲縫處先遭
      防捲入裝置欄杆勾破後，該欄杆再延伸將被害人所著牛仔
      褲以由左下向右上之方向勾破之。上開鑑定意見，前後立
      論基礎一致，所推論之結果亦與其立論相符，與論理及經
      驗法則均無違背。
    5.證人即臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會委員林文
      蒼於92年6月26日及92年7月10日分別在偵查中結證稱：鑑
      定委員會係依警方提供之紀錄顯示卡車前輪與中間輪子的
      防捲入裝置有擦痕，「推測」被害人與卡車可能有接觸，
      至於該擦痕是新擦痕或舊擦痕，則無法判斷等語。「防捲
      入裝置」之高度約在人體膝蓋、大腿位置若被害人係站立
      的，防捲入裝置不可能碰到被害人；委員們只是猜測有碰
      到，不能確定。若案件明確者，會寫「鑑定」，本件並不
      明確，故在「鑑定意見簽署表」上僅表示「分析」。因卡
      車是直行且係正當行駛，車頭業已超越被害人位置，即便
      有碰到也是被害人自己去碰到，卡車司機（指被告）不可
      能注意到這種情形，此與車子轉彎時需注意後方有無來車
      情形不同。司機已開過去，無法注意後面有人去撞到車子
      的事情等語（見偵續字第124號卷第68、75、76頁）。然
      證人林文蒼所陳，係以被害人以站立姿勢接觸系爭曳引車
      之防捲入裝置為前提，並進一步推論在系爭曳引車車頭超
      越後才與被害人發生碰撞，但證人林文蒼未慮及被害人於
      其右胸遭撞後，因所受撞擊位置之影響，致使被害人應係
      呈迴轉低下之姿態倒地，則證人林文蒼所為證述，也不足
      以使本院形成對被告有利之心證。
    6.辯護人於本院審理中，復就中央警察大學鑑定書（校鑑科
      字第0940004532號」函檢附之鑑定書）所載，提出質疑事
      項：「1.鑑定書第2頁第10、11行：「乙○○部分A行走方
      向與狀況：研判係位於甲車行駛方向之前方右側位置。」
      之所載，是依據卷附何種資料（證據）做此研判？2.鑑定
      書第2頁第21~24行：「車損狀況、車體擦痕：甲車營大貨
      曳引車、前曳引車頭右側防捲入裝置欄杆之側面，留有多
      處擦拭痕跡（卷一第25~29頁之現場照片）」之所載，其
      中依據之第25~29頁之現場照片，可否確定是新擦痕或舊
      擦痕？理由？3.鑑定書第3頁第23~26行：「甲車於車道上
      行駛時，車頭右前車角與乙車所有人乙○○身體右側擦撞
      。」之所載，其中甲車車頭右前車角與乙○○發生擦撞，
      是依據卷附何項資料（證據）做此研判？4.行進中之汽車
      ，如車頭右前車角撞及行人，行人之身體被撞後之動向可
      能有那些？5.鑑定書第5頁第7行：「此時身體上衣與牛仔
      褲與甲車右前車輪輪胎旋轉摩擦」之所載，其中衣服與褲
      子是與輪胎之何處（指胎壁或胎底）發生旋轉摩擦？所謂
      衣褲並留下輪胎紋痕（第5頁第8行），請問是衣服與褲子
      的那一部分有輪胎紋痕？6.依附件一相片（參90年偵字第
      5277號卷第52頁），牛仔褲之反面所示有2處破裂：左
      大腿處是由左上往右下破裂右後口袋處是由左下向右上
      破裂。請問如是被曳引車勾破，曳引車之行進方向應是如
      何？是否同時勾破？7.依附件二相片（參同上卷第31頁）
      ，乙○○身上的位置是在曳引車之右後方，則乙○○是因
      曳引車後面的車輪所撞，致躺在曳引車之右後方之推論，
      是否亦為可能之選項之一？8.鑑定書第1頁鑑定事項：「
      關於90年5月2日19時07分許，在台北縣汐止市○○路35號
      前之交通事故，其肇事原因為何？又雙方肇事責任如何？
      」之記載，是否表示鑑定之前已事先排除曳引車未與乙○
      ○發生碰撞之選項可能（即先排除乙○○倒於現場與曳引
      車無關之可能）？為什麼？9.依附件二相片所示，曳引車
      從前防撞護欄到乙○○所倒之位置相距近10公尺，曳引車
      從前防撞護欄到車子最後面並無被懷疑有任何擦撞之痕跡
      ，且地上亦無任何擦撞之遺留物，則請問乙○○從前防撞
      護欄到所躺位置（在近10公尺之長度）其軌跡為何？10.
      原鑑定書對於「碰撞地點與過程之推定」（請參鑑定書第
      3頁）僅是諸多可能性之一，還是唯一之可能？」等項，
      聲請補充函查，經該校覆以：「二、有關鑑定書第2頁第
      10、11行：「乙○○部份A.行走方向與狀況：研判係位於
      甲車行駛方向之前方右側位置。」其鑑定過程詳如鑑定書
      第4頁，2）理由二：甲車與行人乙○○碰撞位置與過程之
      內容，主要係依據行人乙○○碰撞撞體傷特徵研判。三、
      鑑定書第2頁第21～24行：車損狀況、車體擦痕：「甲車
      營大貨曳引車，前曳引車頭右側防捲入裝置欄杆之側面，
      留有多處擦拭痕跡（卷一第25、26、27、28、29頁之現場
      照片）。」一般對於跡證相關性研判，係依甲、乙兩人車
      之相對碰撞部位與高低進行研判，本案甲車右側車身多處
      擦拭痕跡與事故發生具有關聯性。四、鑑定書第3頁第23
      ～26行：「甲車於車道上行駛時，車頭右前車角與乙車所
      有人乙○○（即行人）身體右側擦撞」，其鑑定過程詳如
      鑑定書第4～5頁，2）理由二：甲車與行人乙○○碰撞位
      置與過程之內容。五、行進中之汽車，如車頭右前車角撞
      及行人，行人身體被撞後之動向情形，係與車跟行人兩者
      之撞擊角度、高度、速度等諸多因素有關，行人遭碰撞後
      之運動狀態，須依個案特性而定。六、鑑定書第5頁第7行
      ：「此時身體上衣與牛仔褲與甲車右前輪輪胎旋轉摩擦」
      等情形，係指行人乙○○被撞後身體旋轉並倒下過程中，
      所穿之衣服與牛仔褲等，與輪胎側面接觸時之所留下之摩
      擦污痕，如卷二第50～54頁乙○○所穿之衣服與牛仔褲照
      片。七、依附件一（參卷二第52頁）牛仔褲反面（背面）
      所示之兩處破裂處，即於曳引車往前行進時，乙○○被撞
      後身體向右旋轉並於倒下過程中，被曳引車頭右側兩欄橫
      式防捲入裝置欄杆之前端（卷一第22頁編號4之現場照片
      ），分別扯破乙○○身體左腰臀部左大腿褲縫處與右後口
      袋，兩處破裂處應是幾乎同時瞬間被鉤破。八、依卷二第
      31頁照片，乙○○被撞後身體倒於曳引車之右後方之事實
      ，乙○○應無被曳引車後面車輪所撞之可能，九、鑑定書
      第1頁鑑定事項：「關於90年5月2日19時07分許，在臺北
      縣汐止市○○路35號前之交通事故，其肇事原因為何？雙
      方肇事責任如何？」係敘述囑託鑑定機關來文之請求鑑定
      內容。十、其鑑定過程詳如鑑定書第4～5頁，2）理由二
      ：甲車與行人乙○○碰撞位置與過程之內容，行人乙○○
      與甲車對向而行，甲車右前碰撞行人身體正面右側，造成
      行人乙○○倒地，行人乙○○係於倒地位置前某處被撞倒
      地，而甲車繼續前行，才會有相距10公尺之距離。十一、
      本案碰撞地點與過程之推定，係就送鑑資料鑑定研判後之
      最可能推定。」，有中央警察大學函乙份足憑。
    7.綜上，辯護人據以質疑之論點，均不足採。本件中央警察
      大學所為前揭鑑定報告，符合本案現場跡證所顯示之情況
      ，自足供審判上認定事實之參考，且鑑定報告就其認定肇
      事原因所憑據之證據及理由，一一剖述甚明。辯護人請求
      傳喚鑑定人員到庭陳述，核無必要，附此敘明。
  (七)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告
    係以駕駛營業曳引車為業之人，自應注意遵守此一規定。尤
    其因被告駕駛之營業曳引車車體龐大，再加以其前方右側路
    邊有被害人使用之HL-8479號自小客車停放，被告於駕駛系
    爭營業曳引車時，自應依照此一路況，深切注意車前狀況。
    復依被告於警詢中自陳：當時光線很好，視線良好等情，參
    諸卷附之道路交通事故調查報告表（一）及照片所示，當時
    天候狀況晴，雖係夜間，但自然光線正常，且道路無缺陷及
    障礙物，視距良好等情觀之，亦無有何不能注意之情事，被
    告於駕駛大型曳引車時，竟疏未注意被害人於車前行走，以
    致肇事，被告就本件車禍之發生，自有應注意能注意而不注
    意之過失。雖被害人侵入被告壬○○○○○○之車道行走，
    亦為造成事故發生之重要原因，然被害人對車禍之發生縱使
    同有過失，僅屬量刑之參考及被告可否因此減免損害賠償額
    度，與被告過失犯行成立之要件無涉。
  (八)綜上所述，本案事證明確，被告之過失犯行，可以認定，應
    依法論科。
三、論罪：
  (一)按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1前段規定：中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。」，於95年6月14日公布，刑法第276條
    第2項之業務過失致死罪法定刑定有罰金，經比較新舊法，
    行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法。
  (二)查被告丙○○係受僱於清祥汽車貨運有限公司為駕駛，平時
    以駕駛營業曳引車為業，於前揭時、地因卸貨完畢，回程途
    中行經該地等情，為被告所自承（見相卷第36頁反面、偵續
    一字第34號卷第73頁、第74頁），是被告為從事駕駛業務之
    人，應無疑義。核被告所為，係犯行為時刑法第276條第2項
    之業務過失致死罪。
  (三)犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行後，應依新法第2
    條第1項之規定，適用最有利於行為人之法律。被告行為時
    ，刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，合於自首之條件，
    依法應予減刑，毋自由裁量之餘地。惟行為後，刑法第62條
    修正為「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但
    有特別規定者，依其規定。」，賦予審判官自由酌量，比較
    新舊法，以適用行為時刑法第62條最有利於被告。本件被告
    肇事後以電話報警處理並留在現場等候，在有偵查犯罪職權
    之公務員查知其為犯罪人前，主動向據報前來之處理警員坦
    承肇事，且接受裁判，業據被告供明在卷（見原審卷第74頁
    ），且有台北縣警察局汐止分局相驗案件初步調查報告表一
    紙附卷可憑（見相驗卷第2反面頁），被告對於未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依行為時刑法第62條前段規定減輕其
    刑。
四、維持原判決及駁回上訴之理由：
    原審認被告罪證明確，適用修正前刑法第276條第2項、第4
    1條第1項、第62條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2條規定，並審酌被告除於71年間因業務過失傷
    害案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑3月確定，於72
    年3月21日易科罰金執行完畢以外，均無犯罪紀錄，有本院
    被告前案紀錄表可稽，素行尚佳，被告本次車禍過失程度較
    輕，肇事致被害人死亡，被害人家屬所受痛苦，然被害人亦
    有過失，且過失程度較重，雙方迄未達成民事和解，以及被
    告肇事後否認犯行之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑陸
    月，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法，並無違誤
    ，量刑亦屬妥當。按行為後，法律有變更者，依修正前刑法
    第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有
    利於行為人，則例外適用行為時法; 依修正後刑法第2條第1
    項規定，依新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則
    例外的適用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適
    用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而
    原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。
    惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未
    及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律
    並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行
    為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。經查，1.行為時刑
    法第62條犯罪及自首均在新法施行前者，新法施行後，應依
    新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之法律。被
    告行為時，刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，合於自首
    之條件，依法應予減刑，毋自由裁量之餘地。惟行為後，刑
    法第62條修正為「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，賦予審判官自由酌
    量，比較新舊法，以適用行為時刑法第62條最有利於被告。
    原判決雖未及比較適用，然修正後之規定係以適用行為時法
    為原則，上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較
    有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法
    即無不當；2.行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準，原審適用行為時（修正前）刑法第41
    條第1項前段規定諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，亦無
    不當，揆諸上開意旨，均不構成撤銷之事由。被告上訴意旨
    仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
參、適用法律：
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
