【裁判字號】    95,上訴,2346
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2346號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
95年度訴字第913號，中華民國95年5月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第1501號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，判處有期徒刑捌月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以書狀表示原判決尚有瑕疵，爰依法定期間內
    提起上訴云云。查被告於原審坦承犯行，其經採尿送驗呈鴉
    片類嗎啡反應，有檢驗報告附於偵查卷可按，而扣案之白色
    粉末一包送驗，亦含海洛因之成份，亦有鑑定報告附於原審
    卷可稽。被告犯行事證極為明確，其上訴空言指摘原判決不
    當，核無理由，應該駁回。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經於95年7月1日
    修正刪除，此項修正不利被告，依刑法第2條第1項前段從輕
    從舊之規定，自仍應適用被告行為時之連續犯規定，附此敘
    明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，
    判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
