【裁判字號】    95,上訴,2864
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
上  訴  人
即 反 訴人  乙○○
上列上訴人因反訴被告甲○○誣告等案件，不服臺灣臺北地方法
院92年度自字第84號，中華民國95年6月22日第一審判決，提起
上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人乙○○應於本裁定送達後十日內，委任律師為反訴代理人
並提出委任書狀於本院。
    理  由
一、按刑事訴訟法第339條規定，反訴，準用自訴之規定。又民
    國（下同）92年2月6日公布自同年9月1日施行之刑事訴訟法
    第319條第2項規定，自訴之提起，應委任律師行之，採強制
    委任律師為代理人之自訴制度，此為自訴制度之重大變革，
    旨在限制濫訴，提高自訴品質。而92年9月1日前提起自訴或
    上訴，因自訴或上訴是否合法，係以提起時之法律規定為準
    ，其提起時為法所准許者，既屬合法之自訴或上訴，自不因
    嗣後法律修正對自訴權有所限制而受影響，故92年9月1日前
    提起自訴或上訴，其後於該審審理時無須委任律師為代理人
    。又92年9月1日前提起自訴，經判決後，提起上訴時新法已
    施行，應委任律師為代理人。此係因刑事案件，一經提起公
    訴、自訴或上訴而繫屬於法院，訴在該審級法院繫屬中，訴
    訟主體相互間即發生訴訟上之權利義務關係，此訴訟關係，
    法院與當事人均應受其拘束，故訴訟繫屬繼續中，訴訟關係
    固然存在，該繫屬法院自應加以審判，但一經終局裁判，審
    級訴訟關係即已消滅。從而自訴案件倘經繫屬之第一審或第
    二審法院為終局判決，原有審級之訴訟關係即歸於消滅，當
    事人若提起第二審或第三審上訴，乃繫屬於另一審級之開始
    ，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係，自訴人應依修正後
    之規定委任律師為代理人（參看最高法院94年度第6、7次刑
    事庭會議決議）。
二、復按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，92年9月1日
    施行之刑事訴訟法第329條第2項定有明文。
三、經查上訴人即反訴人乙○○提起上訴，未委任律師為代理人
    ，爰命上訴人於本裁定送達後10日內，補正委任律師為反訴
    代理人，提出委任狀於本院，逾期即判決不受理。
四、依刑事訴訟法第329條第2項、第339條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
