【裁判字號】    95,上訴,2822
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2822號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院95
年度訴字第1130號，中華民國九十五年五月十五日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第6487號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林
    地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於民國九十二年十月二日執行完畢，並經臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第九二七號為不起訴處分
    確定，猶不知悔改，於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，又
    於九十四年十月二十三日在臺北縣板橋市○○○路一二○號
    二樓三○二室，施用第一級毒品海洛因；另於九十四年十月
    二十四日為警採尿前九十六小時內，施用第二級毒品安非他
    命，嗣為警於九十四年十月二十四日上午十一時三十分許在
    上址查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．三五公克）、注射
    針筒一支等物，因認被告分別涉犯毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項之罪嫌。
二、原審法院就本案之起訴，諭知免訴之判決，略以本案起訴之
    事實，已經原審法院另案即94年度訴字第2711號判決有罪，
    於九十五年三月三十日確定，本案既經判決確定，自應諭知
    免訴之判決等語。
三、惟按，案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第
    三百零二條第一款固定有明文。然起訴若經撤回，訴即已不
    存在，法院即無裁判之對象，若仍為裁判，即屬就未受請求
    之事項予以判決，於法即有未合。經查，台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官前以本案被告施用第一級毒品之事實，與同署
    94年度毒偵字第5101號起訴，並經原審法院94年度訴字第
    2711號判決有罪確定之事實，有連續犯之裁判上一罪關係為
    由，於九十五年五月二十三日撤回起訴，有撤回起訴書及台
    灣板橋地方法院檢察署95年5月23日甲○榮平毒偵6487字第
    42712號函可按（見原審卷第四三、四四頁）。原審法院之
    免訴判決，雖於九十五年五月十七日即完成判決正本之製作
    ，然該判決未經言詞辯論，亦未宣示，且遲至九十五年五月
    二十四日始將判決書送達予被告乙○○收受，檢察官更遲至
    同年六月五日始收受判決書之正本。亦即原審法院是否係就
    已經撤回起訴之案件為判決？若然，即有就未受請求之事項
    予以判決之違法。不僅如此，本案公訴人起訴者包含施用第
    一級毒品及第二級毒品，公訴人且認為被告係各別犯施用第
    一級毒品、第二級毒品二罪；而前案確定判決僅認定被告施
    用第一級毒品，此有本案起訴書及前案判決書可按。亦即本
    案被告被訴施用第二級毒品部分，與已經判決確定之前案，
    並無任何實質上一罪或裁判上一罪之關係，原審判決未經細
    究，併將被告被訴施用第二級毒品部分諭知免訴之判決，應
    有誤會。
四、綜上所述，檢察官上訴以本案被告施用第一級毒品部分已經
    撤回起訴，原審判決就此部分所為之免訴判決似有違不告不
    理之原則；並以被告施用第二級毒品部分，與前案確定判決
    並無裁判上一罪關係，原審判決誤為免訴之判決亦有未當為
    由，指摘原審判決不當，為有理由。並不經言詞辯論，由本
    院將原審判決撤銷發回原審法院，另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百
七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
