【裁判字號】    95,鑑,10784
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10784號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○係臺南市警察局第六分局警員，於95年 2
    月13日凌晨 2時許，受同仁委託處理邱國鎮竊盜案件，於同
    日 5時40分許完成邱嫌警詢筆錄及其他相關資料後，將邱嫌
    銬於派出所牆壁，詎應注意而疏未注意致邱嫌自行掙脫手銬
    逃逸。嗣經被付懲戒人發現後通報追捕，而於次（14）日15
    時10分許將邱嫌逮捕到案。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以95年度偵字第7354號不起訴處分在案。
二、上開被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第 2條違法失職行
    為，爰依同法第19條規定，移請審議。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官95年5月2日95年度偵字第73
    54號不起訴處分書。
    臺灣臺南地方法院檢察署95年 6月14日南檢朝思95偵7354字
    第42116號函。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
申辯人於95年2月13日2時至派出所上班，適逢鍾泊泫巡佐及莊書
算巡邏人員帶回邱國鎮竊盜嫌疑人乙名，當時鍾巡佐要接燈會勤
務要本人幫忙協辦，我說好。乃先訊問被害人林龍華的筆錄，莊
書算負責相關資料準備，於 2時50分被害人筆錄訊問完畢。3時5
分開始訊問邱國鎮竊盜嫌疑人筆錄，由本人訊問，莊書算負責紀
錄，於3時35分訊問完畢，相關資料在5時40分準備齊全，遂將嫌
犯搜身後左手銬在牆壁鐵柱上， 6時同仁陸續上下班，剩申辯人
值班兼戒護。我就坐在嫌犯對面監控及接電話， 6時30分後由於
分局大門（值班臺位置）人員進出頻繁，本人必須至值班臺接受
民眾的報案及人員進出分局安全的維護（值班臺位置無法看到辦
公廳內的嫌犯），因此無法專責兼顧到嫌犯的戒護，才導致嫌犯
有機可乘掙脫逃逸，6時50分至辦公廳還有看到嫌犯，7時左右本
人由值班臺至辦公廳內發現嫌犯不見了，隨即通知巡邏人員鍾泊
泫、鄭敏靜協尋，並於7時5分至所長寢室向所長報告，所長立即
騎機車外出協尋，唯未發現嫌犯行蹤。
當天上午 8時本人下班後即積極查捕脫逃嫌犯並至其住處埋伏，
訪查嫌犯的家庭狀況及交友情形，嫌犯母親答應協助策動其子邱
國鎮投案，並將情形報告所長，在所長及同仁不眠不休的協助之
下，經嫌犯之姐夫徐仁祥從旁協助，嫌犯答應投案，並於隔天下
午95年2月14日15時10分在臺南市○○路218巷口帶回嫌犯邱國鎮
移送偵辦。
對此案申辯人應於 5時40分辦完後報告所長編排專責勤務戒護人
犯，因想6至8時申辯人剛好值班兼人犯戒護應可勝任，等 8時即
可將人犯移送偵查隊，因而未報告所長編排專責戒護人員，未考
慮到 6時30分後進出分局人員頻繁，必須至值班位置，無法兼顧
到人犯的戒護而分心讓嫌犯有機可乘掙脫逃逸深感內疚，希望貴
會能從輕處分，申辯人將更加努力為維護社會治安奉獻，至為感
禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺南市警察局第六分局鹽埕派出所警員，為
依法執行公務之人員。緣該分局巡佐鍾泊泫及警員莊書算，於95
年2月13日凌晨1時40分許，在臺南市○區○○路1段140巷32號前
，查獲邱國鎮竊盜案件，並於同日凌晨 2時許，解送邱國鎮至該
分局鹽埕派出所。適因鍾泊泫另有支援燈會之勤務，遂委請被付
懲戒人協助處理上開竊盜案件。被付懲戒人於同日凌晨 5時40分
許，完成邱國鎮之警詢筆錄及其他相關資料後，將邱國鎮銬於該
派出所之辦公室牆壁鐵杆上，本應注意應將邱國鎮之手銬上緊，
並應注意隨時看管邱國鎮之行動，以避免依法拘禁人犯脫逃，而
依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，而離開前開辦公
室至值班臺瀏覽受理報案紀錄，致使邱國鎮有機可趁而利用被付
懲戒人不注意之際，自行掙脫手銬而逃逸。被付懲戒人發現後，
隨即通報該派出所同仁協助進行追捕，而於次（14）日15時10分
許，在臺南市○區○○路 218巷口處，將邱國鎮逮捕到案。案經
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查終結，認被付懲戒人所為，
係犯刑法第163條第2項公務員過失致依法拘禁之人脫逃罪，係屬
刑事訴訟法第376條第1款所列輕微案件，念被付懲戒人並無前科
，且純因一時疏失致罹刑章，情節輕微，經此教訓後，當知警惕
，無再犯之虞，爰審酌刑法第57條所列各款事項，認以職權不起
訴為適當，而為不起訴處分確定。凡此事實，有臺灣臺南地方法
院檢察署檢察官95年度偵字第7354號不起訴處分書暨同署南檢朝
思95偵7354字第 42116號不起訴處分確定函等影本在卷足稽，被
付懲戒人申辯亦不爭執，違失事證，已臻明確。核其所為，除觸
犯刑法外，並違反公務員服務法第 5條公務員應謹慎之規定，應
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第 2條各款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    8    月    11   日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    8    月    11   日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
