【裁判字號】    95,鑑,10786
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10786號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局刑事警察大隊偵查佐
    ，前於95年5月4日凌晨 2時15分許（勤餘時間），涉嫌酒後
    駕駛車號 5B-7510號自小客車，行經桃園縣平鎮市○○路與
    金陵路口時，與民眾朱春興騎乘 M5B-032重機車發生交通事
    故，致朱民顱骨骨折併顱內出血、左鎖骨骨折、四肢多處擦
    傷送桃園縣平鎮市壢新醫院急救（傅員未受傷），雙方經處
    理員警實施酒測，傅員酒精呼氣測試值為0.40MG/L，朱民經
    抽血檢測酒精濃度為101.8MG/DL，換算成酒精呼氣測試值達
    0.51MG/L；案經該局平鎮分局以傅員涉嫌違反公共危險、過
    失傷害等罪嫌；朱民涉嫌違反公共危險罪嫌函送臺灣桃園地
    方法院檢察署偵辦中。
二、經核被付懲戒人前揭行為有公務員懲戒法第2條第1款違法失
    職情事，爰依同法第19條規定，移請審議。
三、證據（均影本在卷）：
  (一)桃園縣政府警察局平鎮分局刑事案件移送書。
  (二)桃園縣政府警察局平鎮分局案件調查報告表。
  (三)民眾朱春興壢新醫院診斷證明書。
  (四)甲○○酒精測定紀錄表。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年 7月10日送達，有送達證書附卷可稽
    ，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法
    第23條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局刑事警察大隊偵查佐
    ，前於95年5月4日凌晨 2時15分許（勤餘時間），酒後駕駛
    車號 5B-7510號自小客車，行經桃園縣平鎮市○○路與金陵
    路口時，與民眾朱春興騎乘 M5B-032重機車發生交通事故，
    致朱民顱骨骨折併顱內出血、左鎖骨骨折、四肢多處擦傷送
    桃園縣平鎮市壢新醫院急救（被付懲戒人未受傷），雙方經
    處理員警實施酒測，被付懲戒人酒精呼氣測試值為0.40MG/L
    ，朱民經抽血檢測酒精濃度為101.8MG/DL，換算成酒精呼氣
    測試值達0.51MG/L；案經桃園縣政府警察局平鎮分局以被付
    懲戒人涉嫌違反公共危險、過失傷害等罪嫌函送臺灣桃園地
    方法院檢察署偵辦中。凡此事實，有桃園縣政府警察局平鎮
    分局刑事案件移送書、桃園縣政府警察局平鎮分局案件調查
    報告表、被付懲戒人酒精測定紀錄表、民眾朱春興壢新醫院
    診斷證明書等影本附卷可稽。被付懲戒人於收受申辯通知書
    後亦無任何申辯，其違法事證，已臻明確。核被付懲戒人所
    為，有違公務員服務法第 5條公務員應謹慎之規定，應依法
    酌情議處。
三、據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情
    事，應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及
    第15條議決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月   11    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    8    月   11    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
