【裁判字號】    95,台抗,487
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八七號
    再 抗告 人  瑞登商行即李定盛
                        號
    代  理  人  黃  忠律師
上列再抗告人因聲請宣告破產事件，對於中華民國九十五年六月
六日台灣高等法院裁定（九十五年度破抗字第二九號），提起再
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，為破
產法第五十七條所明定，又依同法第一百四十八條規定之旨趣，
除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難
認無宣告破產之實益，是以法院就破產之聲請，應依職權命為必
要之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之
財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清
理其債務時，得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請（司法院二
十五年院字第一五○五號解釋意旨參照）。查依再抗告人自陳，
其財產清償有優先權之營利事業所得稅已有不足，遑論供其他多
數債權人之分配。如予宣告破產，顯無實益，台灣台北地方法院
駁回再抗告人之聲請，核無不合云云，爰駁回再抗告人之抗告。
按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，為破產法第五十七條
所明定，又依同法第一百四十八條規定之旨趣，除債務人之財產
不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破產之
實益（上開司法院解釋意旨參照），是法院就破產之聲請，應依
職權調查債務人是否毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產
不敷清償破產財團之費用及財團之債務，而無從依破產程序清理
其債務，否則依前開司法院解釋，自不得以無宣告破產之實益，
裁定駁回其聲請。是本件再抗告人之財產縱其自陳不足清償有優
先權之稅捐，但是否得清償破產財團之費用及財團之債務，原法
院未遑詳查，即為再抗告人不利之判斷，其適用法規顯有錯誤。
再抗告論旨，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依破產法第五條、民事訴訟法
第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七
十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
