【裁判字號】    95,台上,1781
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七八一號
    上  訴  人  邁梭電子遠東有限公司
                        TOW.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被 上訴 人  艾得股份有限公司
                        13號.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉明鏡律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十三年
十一月九日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第四九九
號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：依被上訴人於民國九十年十月二十九日簽立之「 CREDIT NOTE
」所載字面文義，難以認定被上訴人同意上訴人得憑該「CREDIT
NOTE」請求被上訴人給付其上所載之金錢。系爭連接器並非因存
有瑕疵而被退回被上訴人處，且被上訴人簽立之「 CREDIT NOTE
」亦不足以證明兩造間關於系爭連接器之買賣契約已經解除，上
訴人又未另外提出業已合法解除系爭連接器買賣契約之相關證據
，應認該「 CREDIT NOTE」係「收受憑證」，上訴人僅得據以請
求被上訴人交付同型號、同數量之產品。上訴人依民法第二百五
十九條回復原狀請求權、第一百七十九條不當得利請求權之規定
及依系爭「 CREDIT NOTE」之法律關係，請求被上訴人給付美金
七萬零七十六元七角六分，及自催告期滿翌日起算法定遲延利息
，洵非正當等情，指摘其為不當，並就原審命為辯論及已論斷者
，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
