【裁判字號】    95,台簡上,17
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    被 上訴 人  乙○○
                        2號
    訴訟代理人  黃文祥律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十五
年五月十八日台灣士林地方法院合議庭第二審判決（九十四年度
簡上字第一六二號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：依最高法院
八十六年度台上字第一二七三號、八十八年度台上字第一七三九
號判決意旨，不論承租人於訂約時是否知悉租賃標的物為違章建
築，如出租人所交付之租賃物，不合於約定使用之狀態，承租人
即得就其因此所受損害，對於出租人請求損害賠償。而原第二審
判決卻認承租人即上訴人明知租賃標的物為違章建築，出租人即
被上訴人不負擔保責任，原第二審判決顯然違反上開最高法院判
決，而有適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查上開本院判決
未經本院選編為判例，原第二審判決縱違反該判決意旨，亦無適
用法規顯有錯誤之可言。且被上訴人所交付之租賃物是否合於約
定使用、收益之狀態，乃屬事實認定之問題。上訴人所陳上述理
由，縱令屬實，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦
無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，上訴人逕向本院
提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百
三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之
五第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
