【裁判字號】    95,台抗,488
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    請求返還代墊款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八八號
    再 抗告 人  台南市總祿境廟即台南市總祿境廟管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳明義律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間請求返還代墊款事件，對於中
華民國九十五年六月十九日台灣高等法院台南分院裁定（九十四
年度抗字第五四二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
誤為理由，並經原法院許可者為限。此項許可，以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上重要性者為限。此觀民事訴訟法第四百八
十六條第四項、第五項之規定自明。如原法院認再抗告應行許可
，並添具意見書，逕將訴訟卷宗送交再抗告法院，再抗告法院審
查原法院所添具意見書，認再抗告不應准許，並不受該意見書所
載許可再抗告理由之拘束，而得逕以裁定駁回之。本件原法院以
：再抗告人就台灣台南地方法院（下稱台南地院）裁定附表一至
四十七之款項請求部分，雖曾經台灣高等法院台南分院於民國九
十年五月二十九日以八十九年度上易字第一五○號判決駁回再抗
告人之上訴確定，其中固有論及侵權行為之法律關係，但未論及
本件再抗告人主張之「代墊款的法律關係」，是再抗告人此部分
請求，雖與前案之當事人同一、聲明同一，但請求權之法律關係
並非同一，自無違反一事不再理之情形。台南地院認係同一事件
，其裁定殊有未當云云，爰予以廢棄，發回台南地院詳查。再抗
告意旨固以兩案間係屬同一事件，因認原裁定適用法規顯有錯誤
為理由，並經原法院許可。惟查依原法院所添具意見書觀之，原
裁定所涉及兩案間是否為同一事件等情，係屬事實認定之問題，
且未有適用法規顯有錯誤之情事，其再抗告不應許可，自應予以
駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
