【裁判字號】    95,台上,4480
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四八０號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年十月二十八日第二審判決（九十二年度上訴字第三０六八號；
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六七０
八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑上訴人甲○○於偵查中之供述、被害人蕭施罔市
在警詢、偵查、第一審及原審之指述，暨亞東紀念醫院診斷證明
書、內政部警政署刑事警察局九十一年三月十三日刑鑑字第０九
一００四五九二七號鑑驗通知書及扣案富克松農藥一瓶，認定上
訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審之科刑判決，
改判仍論處上訴人殺人未遂罪刑，已敘述其所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人於原審否認犯行，辯稱：伊當日心情鬱卒，飲
酒後要喝農藥及以水果刀自殺，在持農藥要自己喝時，被害人上
前阻止，發生拉扯，刀子不慎刺到被害人，無殺人之故意云云。
應為事後卸責避重就輕之詞，不足採信。並說明：農藥為劇毒之
物，服用足以產生死亡之結果；水果刀為尖銳鋒利之物，刺之人
身，亦會使人死亡。上訴人以水果刀刺殺被害人左肩部，深達八
公分，足見用力凶猛；再接續強灌被害人農藥，顯然具有殺人之
犯意及決心，上訴人有使人喪失生命之殺人故意，至為灼然。至
上訴人雖供稱：給被害人喝了農藥後，自己亦要喝農藥自殺等語
。然被害人並未同意或囑託上訴人將其殺害，亦未與被告謀議一
同自殺，自不得憑此減輕其刑。所為合法之事實認定，俱有卷內
證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違法之情形存在。按
取捨證據及認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明
力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上
應認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不
能指為違法。又告訴人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動
機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大；
然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
信。上訴人上訴意旨雖以：(一)被害人於偵審程序歷次指訴，就上
訴人進門時是否攜帶水果刀及農藥、上訴人係先強灌農藥抑或先
刺傷其左肩，及被害人左肩部穿刺傷如何發生等情，前後指述顯
不相符。原判決逕採為認定事實之基礎，自有適用法則不當之違
法。(二)上訴人持以刺傷被害人之水果刀，究為上訴人或被害人所
有？上訴人為何會以該水果刀刺傷被害人左肩部？該水果刀於案
發後為何消失無蹤？俱關係上訴人是否預謀殺人而應負殺人未遂
罪責。原審未傳喚案發時附近之鄰居、行人或被害人之子，亦未
命上訴人與被害人對質。遽採被害人之指述認定上訴人係基於殺
人之犯意而準備水果刀，自有應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法。(三)原判決依憑被害人之指述，認定上訴人先以水果刀
刺殺被害人，再強灌農藥欲殺害被害人，所憑證據與待證事實不
相符合，且違反經驗及論理法則，自有證據上理由矛盾及適用證
據法則不當之違誤云云。惟查，原判決經綜合全案證據資料，本
於事實審法院職權推理之作用，認定被害人所為遭上訴人持水果
刀刺殺及強灌農藥之指述確與事實相符。且依憑上訴人在偵查時
所為「我有拿農藥逼她喝，我想與她同歸於盡，我現在活不了多
久，有糖尿病，我那天要回家，她不讓我進家門，我也不想活了
，農藥我給她喝了，我自己也要喝自殺」之供述。並以上訴人持
水果刀刺殺被害人左肩部，深達八公分，足見其用力之猛；再接
續強灌被害人農藥，顯具有殺人之犯意及決心。認定上訴人有原
判決事實欄所載殺人未遂之犯行，已於理由內為論斷，綦詳。所
為證據取捨及論斷，俱有卷證資料可資覆按，核無違背經驗法則
、論理法則，難謂與證據法則相違，亦無證據調查未盡、理由矛
盾或適用法則不當等違法之情形存在。再上訴人既確持水果刀行
兇，原判決又因被害人左肩部遭刺殺深達八公分，認上訴人行為
時具有殺人之犯意，該水果刀為何人所有，與事實認定無涉。原
審未為無謂之調查，亦難認有何應於審判期日調查之證據而未予
調查之違誤。上訴意旨置原判決所為之明白論斷於不顧，猶執已
為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證據與自由判斷證據證明
力之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，自非適法之第
三審上訴理由。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由中
論斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法情形；或係以自己主觀之說
詞，就原審採證認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，
漫為單純之事實上爭辯，亦難認係適法之第三審上訴理由。衡以
上述之說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
                                法官  魏  新  和
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
