【裁判字號】    95,台上,4486
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四八六號
    上  訴  人  甲○○
                        街34號（現於台灣台東監獄岩灣分監
                        執行中）
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年三月一日第二審判決（九十四年度上訴字第三七五號；起訴案
號：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵緝字第三四八號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知其於民國九十一年十月間，
在桃園縣中壢市○○○街三十四號住處內，自其兄鍾榮華（已死
亡）處收取如原判決附表所示之新版新台幣（下同）一千元紙幣
七張，均係屬偽造之通用紙幣，竟意圖供行使之用而收集之。嗣
於九十一年十二月十二日下午十五時三十分許，由桃園縣警察局
持台灣桃園地方法院核發之搜索票至上訴人上揭住處執行搜索，
在上訴人身上查獲並扣得編號為FL一一六一九一YD之千元偽鈔五
張、編號為FL九一六一九八YD、FL九一六一九九YD之千元偽鈔各
一張等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人意圖供
行使之用而收集偽造之通用紙幣，累犯罪刑。固非無見。
惟按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，依刑事訴訟法第
三百七十一條之規定，固得不待其陳述逕行判決，但此仍應以被
告業經合法傳喚，而無正當理由不到庭為前提；若被告未經合法
傳喚或其不到庭有正當理由，法院竟不待其到庭陳述而逕行判決
，其判決當然違背法令。查上訴人於九十四年十二月二十四日，
另案羈押於台灣桃園看守所，嗣自九十五年二月二十四日起，因
毒品危害防制條例案件，入台灣桃園監獄執行，至同年三月二十
一日，移台灣台東監獄岩灣分監執行，有台灣高等法院在監在押
全國紀錄表在卷可稽。如該紀錄表所載無訛，原審於九十五年二
月十四日之審判期日傳票，未依法囑託台灣桃園看守所之長官送
達予上訴人收受，而向上訴人住所即桃園縣中壢市○○○街三十
四號送達（原審卷第一０九頁），顯非合法傳喚；且於該審判期
日，原審又未予以提訊，上訴人即非無正當理由不到庭，要無適
用刑事訴訟法第三百七十一條一造辯論判決之餘地。乃原審見未
及此，遽以上訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，
逕行判決。揆之上開規定，其判決當然違背法令。上訴意旨執以
指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
                                法官  魏  新  和
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
