【裁判字號】    95,台抗,492
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九二號
    抗  告  人  甲○○
                        2段1.
                乙○○
                        號2樓.
                丙○○
                        明2巷.
                丁○○
                        20之.
                戊○○
上列抗告人因與相對人己○○等間請求分割共有物事件，對於中
華民國九十五年六月二日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年
度抗字第一四一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人不服原法院民國九十五年三月三十日九十五年度抗字
第一四一號裁定，提起再抗告。原法院以：按民事訴訟法第四百
八十六條第四項之再為抗告，準用第三編第二章（即第三審程序
）之規定，為同法第四百九十五條之一第二項所明定；因之，同
法第四百六十六條之一規定自在準用之列。查抗告人提起再抗告
，未委任律師或具律師資格者為訴訟代理人，經裁定命其於七日
內補正，抗告人已分別於同年月二十一日及同年月二十四日收受
該裁定，有送達證書存卷可稽，茲已逾限，仍未補正，其再抗告
自非合法為由，裁定駁回其再抗告，經核於法並無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
