【裁判字號】    95,台上,1780
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七八０號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                          64.
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  巫 瑞 村律師
    被 上訴 人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  陳 忠 雨律師
上列當事人間請求拆屋交地事件，上訴人對於中華民國九十三年
九月二十九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十一年度上
字第一一０號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。查本
件上訴人聲明不服之訴訟標的金額為一百零六萬八千二百三十四
元，上訴人因上訴所得受之利益，既不逾一百五十萬元，依上說
明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第八十五條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
