【裁判字號】    95,台上,1775
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一七七五號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  莊乾城律師
                劉振瑋律師
                曾增銘律師
    被 上訴 人  丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
五月二十五日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十三年度上
字第三二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊陸續向上訴人丙○○借款新台幣（下同）
三百六十萬元，約定利息為年利率百分之七．二，遲延利息及違
約金年利率各百分之三六，並簽發數紙本票交丙○○收執。因伊
未能如期返還本金，丙○○乃不定期與伊結算利息及違約金，並
於結算後，將利息、違約金滾入本金，再以複利計算利息，且要
求伊將所有坐落南投縣埔里鎮○里段第九六九地號、第九八０地
號土地（重測後為雙吉段第三０一地號及第四三五地號，下稱系
爭九六九地號、九八０地號土地），分別設定如第一審判決附表
所示抵押權登記予其妻即上訴人甲○○及其子即上訴人乙○○。
嗣伊出售所有坐落同段第九六四地號及九六四之六地號土地後，
償還丙○○八百九十萬元。丙○○雖稱伊尚積欠借款，並要求伊
再簽發本票數紙交其收執，然經伊核算，伊實已溢付五十九萬六
千元，丙○○自受有上開金額之不當得利。又伊對丙○○之債務
已清償完畢，是伊簽發交付丙○○之本票債權均已不存在，甲○
○、乙○○就伊所有系爭土地之抵押權亦因主債權不存在而失其
附麗。詎甲○○、乙○○竟聲請拍賣系爭第九八０地號土地而分
別受有三百七十萬零一百五十二元、六十萬六千八百二十二元之
分配，伊乃訴請甲○○、乙○○塗銷系爭第九六九地號上之抵押
權設定登記及確認甲○○、乙○○就系爭第九八０地號土地上之
抵押權債權不存在，獲勝訴判決確定，甲○○、乙○○就系爭第
九八０地號土地上抵押權所擔保之債權既經確認不存在，其等即
無於上開強制執行事件受領分配款之法律上原因等情，爰依不當
得利之規定，求為命上訴人分別返還上開金額並附加法定遲延利
息之判決。
上訴人則以：被上訴人向丙○○借款，僅清償其中八百九十萬元
，尚有五百三十五萬五千六百八十元未償，丙○○將上開債權中
三百七十萬零一百五十二元讓與甲○○、六十萬六千八百二十二
元讓與乙○○，供甲○○、乙○○為抵銷。又縱使被上訴人借款
約定之利息超過週年利率百分之二十，惟被上訴人係自動清償，
亦不得再向丙○○請求返還溢付利息。再甲○○執有被上訴人簽
發面額計六百七十九萬八千元之本票十紙，就系爭執行事件所受
分配尚不足清償上開票款債權，並無不當得利可言，甲○○並得
以該本票票款債權與被上訴人之不當得利返還請求權抵銷等語，
資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴判決，駁回上訴人之上訴，無
非以：被上訴人自民國八十年六月起至八十二年十二月止陸續向
丙○○借款計三百六十萬元，並提供其所有之系爭九八０地號、
九六九地號土地，為甲○○、乙○○設定如第一審判決附表所示
之抵押權，截至八十三年一月四日止，其本金、遲延利息及違約
金共計八百三十萬四千元，而被上訴人於八十二年十二月三十一
日前償還丙○○八百九十萬元，已超過前述本息及違約金五十九
萬六千元，丙○○對被上訴人已無借款債權存在，甲○○、乙○
○應將系爭九六九地號土地上抵押權登記塗銷，甲○○、乙○○
對系爭九八０地號土地之抵押權所擔保之債權亦不存在等情，已
經台灣南投地方法院八十四年度訴字第四二０號判決確定（下稱
前訴確定判決）。上訴人並未提出足以推翻上開判斷之證據，則
上訴人辯稱被上訴人尚積欠丙○○五百三十五萬五千六百八十元
，丙○○得將其債權分別讓與甲○○、乙○○以供抵銷云云，自
不足採信。其次，丙○○未證明被上訴人明知無給付義務而為清
償之事實，所辯被上訴人不得請求返還溢付款一節，亦無足採。
再者，甲○○、乙○○對系爭土地上抵押權所擔保之債權，既經
判決確認不存在確定，其等受領系爭民事執行事件分配款，即無
法律上原因，而被上訴人因甲○○、乙○○受領該等分配款，致
無法另清償其對於其他順位抵押權人所負之債務，又無法取得該
等款項，自屬受有損害，且被上訴人所受損害與甲○○、乙○○
所受利益間，具有相當因果關係，應可認定。甲○○雖持有被上
訴人所簽發金額計六百七十九萬八千元之本票十紙，惟該十紙本
票經前訴確定判決認定並無原因關係存在，甲○○主張以本票債
權為抵銷之抗辯，亦不足採。又甲○○受分配金額款項中之四萬
二千四百七十二元，固係繳入國庫之執行費，惟甲○○之抵押權
所擔保之債權既不存在，其聲請拍賣抵押物即屬可歸責於甲○○
事由之不當聲請，致為該強制執行程序之進行，其所生執行費自
應由甲○○負擔，而該執行費業由拍賣系爭九八０地號土地所得
價款中交付予國庫，甲○○因此免其給付義務，屬無法律上之原
因受有利益，致被上訴人受有損害。則被上訴人依不當得利法律
關係，請求上訴人分別返還所受利益並附加法定遲延利息，即無
不合，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟法院就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點所為之判斷，並無
既判力，僅當事人於前訴訟程序已作為重要爭點，而由法院依當
事人盡其主張及舉證為辯論之結果，為實質上審理判斷後，同一
當事人於其後所提之訴訟中，基於誠信原則，就該已經法院判斷
之重要爭點法律關係，應不得為任何相反之主張，審理後訴之法
院，除原來判斷有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟
資料足以推翻原判斷之情形外，亦不得為相反之判斷。至於後訴
當事人與前訴當事人若非同一，且於前訴訟程序並未受訴訟之告
知或參加訴訟，該後訴當事人當不受前訴訟法院所為重要爭點判
斷之拘束。查丙○○並非前訴確定判決之當事人，有判決書（見
一審卷一四頁至四三頁）可稽，該確定判決所為被上訴人借款三
百六十萬元，截至八十三年一月四日止之遲延利息及違約金為四
百七十萬四千元，連同本金共計八百三十萬四千元，被上訴人於
八十二年十二月三十一日前償還八百九十萬元，超過前述本息五
十九萬六千元部分之認定，並未經丙○○參與辯論，丙○○自不
受前開「爭點效」認定之拘束。原審依前訴確定判決之認定，逕
認丙○○受有五十九萬六千元之不當得利，尚嫌率斷。且上訴人
一再辯稱被上訴人至八十二年十二月三十一日止所積欠本金、利
息、違約金計九百六十四萬八千元，被上訴人僅清償八百九十萬
元，經抵充遲延利息、違約金及本金後，尚有本金七十四萬八千
元未償，依約定利率計算利息、違約金至九十三年十二月三十一
日止，被上訴人尚積欠五百三十五萬五千六百八十元，丙○○得
將該債權讓與甲○○、乙○○為抵銷云云，乃為其重要防禦方法
，原審恝置未論，亦有判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原
判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                 m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
