【裁判字號】    95,台抗,491
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九一號
    抗  告  人  甲○○
                        潭18.
上列抗告人因與相對人乙○○間請求分割共有物事件，對於中華
民國九十五年五月二十五日台灣高等法院台南分院裁定（九十四
年度抗字第五三五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人不服原法院民國九十四年十二月二十八日（原裁定誤
載為二十九日）九十四年度抗字第五三五號裁定，提起再抗告。
原法院以：按民事訴訟法第四百八十六條第四項之再為抗告，準
用第三編第二章（即第三審程序）之規定，為同法第四百九十五
條之一第二項所明定；因之，同法第四百六十六條之一規定自在
準用之列。查抗告人提起再抗告，未釋明其具有律師資格，亦未
委任律師或具有律師資格者為訴訟代理人，經於九十五年一月十
九日裁定命其於十日內補正，並於同年月二十五日送達之。抗告
人雖於同年二月間就選任律師為其訴訟代理人向最高法院聲請訴
訟救助，惟此項聲請業經最高法院於九十五年四月十四日以九十
五年度台聲字第二二一號裁定駁回確定，抗告人已於同年月二十
六日收受該裁定，有送達證書存卷可稽。抗告人迄未補正，其再
抗告自非合法為由，裁定駁回其再抗告，經核於法並無違誤。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
