【裁判字號】    95,台上,4478
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四七八號
    上  訴  人  甲○○
                        之4號.
                        （另案在台灣花蓮監獄執行）
    選任辯護人  王泓鑫律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月二十五日第二審判決（九十五年度上訴字第
一七三０號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
字第一五八八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決已敘明上訴人甲○○於偵查及第一審坦白供承
於民國九十二年八月二十日下午七時二十分許，以其所有之行動
電話與綽號「吳董」之吳金教約定翌日在台北縣板橋市○○路○
段路旁，向吳金教取得一公斤之第二級毒品安非他命，即攜往其
位於台北縣板橋市○○路○段七十九之五號四樓租屋處，返回途
中因毒品包裝紙破裂，該毒品安非他命曾少許散落於地，故於查
獲時未滿一公斤等情，並有上訴人與吳金教電話監聽錄音譯文可
憑。而該監聽光碟之內容經第一審勘驗屬實，有勘驗筆錄可稽，
並有台灣板橋地方法院檢察署通訊監察書在卷可佐。上訴人亦自
承：伊與某男子之談話，該某男子即為吳金教等語。原審亦將上
訴人及證人吳金教交法務部調查局鑑定聲紋，上開監聽譯文內所
載之上訴人及「某男子」，確為上訴人及證人吳金教，亦有法務
部調查局公函及聲紋鑑定書二份在卷可稽。證人即本件查獲員警
劉如倫於原審證稱：上訴人之外號為「北哥」，伊等是查獲另案
毒品案件之監聽對象與本案上訴人毒品案件相關連而查獲，根據
通聯記錄及線報得知上訴人販賣毒品量很多等語。證人即本件承
辦員警徐智勇於原審證稱：當時監聽對象是「北哥」，「北哥」
就是上訴人等語，顯見上訴人當時即因涉有販賣毒品嫌疑，早已
持續受警察機關監聽掌控其行蹤之中，扣案之該一大包甲基安非
他命應係上訴人直接向吳金教販入而取得，並非由曲邵琨（經原
審判決無罪確定）與吳金教交易販入後委由上訴人出面向吳金教
取得。又扣案之一大包白色結晶體，經送內政部警政署刑事警察
局鑑驗結果，均檢出有第二級毒品甲基安非他命成分，毛重九七
六．一二公克，淨重九六０．三三公克，鑑驗用餘九六０．二一
公克，有該局九十二年九月一七日刑鑑字0000000000
號鑑驗通知書一紙在卷可憑。再上訴人前已有販賣毒品海洛因、
安非他命犯行，分別經法院判處罪刑確定，有原審被告前案記錄
表在卷可稽，基此經驗，其當明知扣案安非他命約一公斤如僅供
己吸用被警查獲，將損失不貲，尚難認符合任何經濟效益，若係
僅供自己施用，實與常情有違。顯然上訴人販入時，即有供販賣
營利之意圖甚明。所謂「販賣」，並不以販入之後，復行賣出為
要件，只須以營利為目的，販入或賣出有一於此，其犯罪即屬成
立，不以實際得利為必要，無論在販入後即被查獲，抑或係賣出
後始被查獲，均無礙於販賣既遂之認定。且販賣安非他命係違法
行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任
意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關
係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是
否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等，
因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦
承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量
差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一；雖上訴人
自始未曾坦承販入該一大包安非他命之價格、並否認已有販賣安
非他命犯行及證人吳金教亦否認有販賣情事，然販賣毒品犯行之
法定刑度甚重，依一般經驗法則，販賣毒品者鋌而走險，苟非意
在營利，所為何來？此外，復有扣案之電子磅秤一台足資佐證。
上訴人雖否認有販售安非他命以圖利之犯行，辯稱扣案之該一大
包安非他命係吳董寄放，伊向吳董表示隔日取回安非他命時，伊
拿新台幣（下同）五千元給吳董，由吳董取十一公克之安非他命
給伊，故於隔日取回時，伊向吳董所囑咐前來取回毒品之人拿十
一公克安非他命並交給該人五千元，亦符合監聽譯文中所載之事
實云云，為不足採取，亦於理由欄內詳予指駁說明。認上訴人意
圖營利而向吳金教販入該一大包第二級毒品甲基安非他命，堪以
認定。因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判仍論處上訴
人販賣第二級毒品罪刑（有期徒刑拾年），已詳述其所憑之證據
及其認定之理由，從形式上觀察，所為論斷與卷內證據資料相符
，並無何違法情形存在。上訴意旨略以：原判決以上訴人購入毒
品之數量高達一公斤，在未有其他積極證據之情況下，遽判斷上
訴人有營利意圖，採證違背證據法則；扣案之電子磅秤一台，業
據同案被告曲邵琨於偵查中供稱為其所有，可見該電子磅秤非上
訴人所有，原判決憑以認定上訴人有營利意圖之依據，有認定事
實不憑證據之違法；上訴人於原審主張當時僅順便以五千元買受
十一公克之安非他命，與該段監聽錄音之記載相符，此有利於上
訴人之證據，原判決未予採取，並未敘明其理由，自有判決不備
理由之違法；原判決以員警劉如倫、徐智勇之證詞認定上訴人向
吳金教購入一公斤之安非他命，有違傳聞法則之違背法令等語。
惟查原判決除敘明上訴人販入高達一公斤之安非他命，顯非供自
己吸食所用外，且說明上訴人自李金教取得該一大包之甲基安非
他命，於返回途中，因包裝袋破損，甲基安非他命掉落於地，部
分無法撿拾，上訴人即以電話向吳金教表示：伊損失慘重等語，
此有通訊監聽譯文可稽，上訴人所稱損失慘重，適足以佐證其基
於營利之意思而販入，始有損失慘重之說詞，原判決認定上訴人
基於營利意圖而販入甲基安非他命，其採證難認有何違法可言。
至於電子磅秤一台，曲邵琨雖於偵查中供稱為其所有，但嗣後於
第一審及原審審理中即已否認為其所有，原判決以該電子磅秤在
上訴人住處查獲，而認定為上訴人所有，乃事實審認事採證職權
之正常行使，尚難漫指為違法；而原判決已敘明吳金教住居於屏
東縣，當日始北上，如僅為將該甲基安非他命寄放在上訴人處，
實與常情有違，而監聽錄音譯文中該段所謂以五千元購買十一公
克之文意，與前段不相連貫，自難以證明上訴人所辯為可採取，
自無判決不備理由之違法可言；原判決採取劉如倫、徐智勇之證
詞，僅在證明警員查獲經過，縱除去此部分之證據，亦與判決本
旨不生影響。上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，
仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項，及原審認事採證職權之行
使，任意指摘，泛言原判決理由不備及理由矛盾之違法，或為單
純事實之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
                                法官  魏  新  和
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
