【裁判字號】    95,台聲,521
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五二一號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  黃景安律師
上列聲請人因與相對人乙○○等間聲請拍賣抵押物強制執行事件
，聲明異議，對於中華民國九十五年三月三十一日本院裁定（九
十五年度台抗字第二０四號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院關於強制執行事件之確定裁定聲請再審，非有民事訴
訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀強制
執行法第三十條之一準用民事訴訟法第五百零七條之規定自明。
本件聲請人對於本院九十五年度台抗字第二０四號確定裁定聲請
再審，並未敘明該裁定有何法定再審事由，僅泛言該裁定有違背
法令之情事。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
