【裁判字號】    95,台抗,490
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九○號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊瓊雅律師
上列再抗告人因與相對人國華產物保險股份有限公司（清理人財
團法人保險事業發展中心）間聲請假扣押事件，對於中華民國九
十五年四月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（九十五年度抗
字第九五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告有理由之裁定再為抗告，係以：相對人之
清理人因清理需要而資遣員工即再抗告人所應給付之資遣費，應
視為清理人因執行清理職務所生之費用及債務，依保險法第一百
四十九條之十第六項規定，應先於清理債權，隨時由受清理保險
業財產清償之，再抗告人二人對於相對人即債務人之債權，不同
於一般債權，清理人於清理期間即應為清償，故有保全之必要云
云，為其論據。查再抗告人所主張其對於相對人之退休金、資遣
費債權，是否係相對人之清理人因清理需要而資遣員工所應給付
之資遣費，屬事實認定問題，原裁定未認為再抗告人所主張其對
於相對人之退休金、資遣費為相對人之清理人因清理需要而資遣
再抗告人所應給付之資遣費屬原裁定認定事實當否之問題，核與
適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則
上重要性之情事，再抗告人以上開理由對於原裁定再為抗告，自
不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
