【裁判字號】    95,台抗,489
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八九號
    再 抗告 人  力竑科技股份有限公司
                        138.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳群顯律師
上列再抗告人因與相對人圓剛科技股份有限公司間聲請假處分事
件，對於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法院裁定（九
十五年度抗字第一八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告無理由之裁定（下稱原抗告裁定）再為抗
告，係以：(一)原抗告裁定計算再抗告人關於多功能視訊卡營收之
淨利金額有誤寫、誤算情形。(二)原抗告裁定認定再抗告人因假處
分可能受損害之金額及相對人因免為或撤銷假處分可能受損害之
金額，暨酌定兩造分別應提供擔保之金額，均有不當。(三)原抗告
裁定漏未斟酌本件有無定暫時狀態假處分之必要，即准予假處分
。(四)再抗告人於民國九十五年四月十九日不服第一審裁定向原法
院提起附帶抗告時，因第一審裁定正本尚未合法送達於再抗告人
，不生抗告逾期之問題，原抗告裁定以再抗告人閱卷知悉第一審
裁定時，作為抗告期間之起算點，認至九十五年四月十九日已逾
抗告期間，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。查再抗告人所陳
上開理由，係屬原抗告裁定是否有誤寫、誤算及認定有無定暫時
狀態假處分之原因、供擔保金額多寡始為相當、抗告期間何時起
算、何時屆滿等事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無
涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，其再為
抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
