【裁判字號】    95,台上,1779
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七七九號
    上  訴  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  巳 ○ ○
    訴訟代理人  陳 忠 雨律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                丙○○○
                戊 ○ ○
                          CA.
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                          PA.
                辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                          93.
                癸 ○ ○
                子 ○ ○
                丑○○○
                甲 ○ ○
                          36.
                乙○○○
                寅    ○
                          巷8.
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                          號
上列當事人間請求拆屋交地事件，上訴人對於中華民國九十三年
九月二十九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十一年度上
字第一一０號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於駁回其對前開被上訴
人之上訴｛即請求(一)寅○及甲○○等十二人將第一審判決附圖一
（下稱附圖一）所示部分面積０．００一九公頃土地上地上物
拆除，並將該部分土地交還，及自九十年五月一日起，按月連帶
給付新台幣（下同）二千三百三十一元損害金；(二)卯○○及甲○
○等十二人將附圖一所示部分面積０．０一０八公頃土地上地
上物拆除，並將該部分土地交還，及自九十年五月一日起，按月
連帶給付一萬三千二百五十三元損害金；(三)辰○○及甲○○等十
二人將附圖一所示部分面積０．００五二公頃及部分面積０
．００三０公頃土地上地上物拆除，並將該部分土地交還，及自
九十年五月一日起，按月連帶給付一萬零六十二元損害金｝部分
提起上訴，惟核其上訴（追加）理由狀，並未表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其對上述被上訴人部分之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
