【裁判字號】    95,台聲,526
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還占有物聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五二六號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  謝慶鐘
上列聲請人因與相對人乙○○間請求返還占有物事件，聲請退還
裁判費，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新台幣（下同）一千
元，民事訴訟法第七十七條之十七定有明文。查聲請人對於本院
九十二年度台聲字第四三一號、九十三年度台聲字第二八三號、
九十四年度台聲字第六八號確定裁定聲請再審，分別經本院九十
三年度台聲字第二八三號、九十四年度台聲字第六八號、九十四
年度台聲字第九一四號裁定駁回其聲請，聲請人於該三次聲請所
繳納之裁判費為依法應徵收之費用，是其請求返還該三次之裁判
費共三千元及自民國九十五年一月二十日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息，不能准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
