【裁判字號】    95,台上,4479
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四七九號
    上  訴  人  甲○○
                        在押）.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一二七九號，起訴案
號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字第七六一一號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決已敘明依憑告訴人張裕和於第一審之指訴，核與證人李國
華、王育蒼、侯建華於偵查中供證之情節相符，復有照片、贓物
認領保管單、診斷證明書及驗傷診斷書各一紙附卷可按，上訴人
甲○○亦自承持磚塊攻擊告訴人並取去告訴人背包內之小刀等物
品，旋遭據報到場警員查獲等事實。而上訴人既持堅硬之磚塊攻
擊告訴人後腦之要害部位致其倒地，並且出血甚多導致視線不清
，客觀上已足認為告訴人當時因上訴人施以上開強暴行為，而達
不能抗拒之程度。並以上訴人所辯伊係出於自我防衛之意思而持
磚塊攻擊告訴人，以避免告訴人持背包內之小刀攻擊云云，為不
足採取，於理由欄內詳予指駁說明，因認第一審論處上訴人意圖
為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人
之物（累犯）罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由，所為
論斷與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無何違法情形存在
。上訴意旨僅以伊防衛性之攻擊適可而止，處於被動云云，並未
具體指摘原判決有何違法，僅為單純事實之爭執，其上訴為違背
法律上之程式，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
                                法官  魏  新  和
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
