【裁判字號】    95,台上,4485
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四八五號
    上  訴  人  甲○○
                        16號.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年六月二十一日第二審更審判決（九十五
年度上更(一)字第二三九號；起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
九十四年度偵字第一０二五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑證人楊喜、張勝堂於偵查及原審之證詞及上訴
人甲○○所為0000000000號行動電話為其使用之供述
，暨0000000000號行動電話及0000000000
號行動電話與0000000000號行動電話通聯記錄、台灣
雲林地方法院檢察署九十三年雲檢朝義監字第０００九六０號通
訊監察書、監聽譯文、監聽錄音帶勘驗筆錄等證據資料，認定上
訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人販
賣第二級毒品部分之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二
級毒品罪刑（有期徒刑八年），已敘述其所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人於原審否認犯行，辯稱：楊喜是委託伊代為聯
絡賣家「成哥」到約定的地點，由楊喜向「成家」購買毒品；
伊僅幫他聯絡賣主而已，有時則伊與楊喜共同出資購買；張勝
堂亦是問伊何處可以購買到毒品，由伊帶張勝堂前往賣家約定的
地點，由張勝堂向賣家購買毒品，伊未與張勝堂共同出資購買毒
品云云。如何顯係卸責之詞，委無足採。並已依憑卷證資料，詳
加指駁。且說明：證人楊喜於第一審及原審改稱伊是透過上訴
人向其朋友購買毒品，上訴人先約朋友，其等再一起過去拿，拿
的地點有虎尾燦坤、圓環附近等地，有時伊只有新台幣（下同）
一千元，伊就叫上訴人代為購買，上訴人有二千元，其等就合資
購買半錢；張勝堂雖於第一審及原審亦改稱：安非他命是伊打電
話託上訴人幫伊買的，上訴人約其朋友來，錢給上訴人之朋友，
毒品由上訴人之朋友交給伊，上訴人則站在旁邊看，上訴人皆會
到場，伊在警察局及檢察官訊問時從未提及上訴人之朋友，是因
當時心情很壞，警察問伊，伊會害怕各云云。如何係事後迴護上
訴人之詞，均不足採信。並敘明：楊喜、張勝堂對於向上訴人
購毒之次數及價錢，證人等均係反覆多次向上訴人購買毒品，而
非單一次數，加以人之記憶有限，顯難強令證人等對於何次以何
價錢購買毒品一一敘明，惟此並不影響上訴人確有販賣毒品犯行
之認定；並基於有利於上訴人之認定，認定上訴人販賣毒品予楊
喜、證人張勝堂，所得款項為二萬一千五百元。所為合法之事
實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違
法之情形存在。上訴意旨雖以：(一)證人楊喜於第一審時證稱伊
係透過上訴人向上訴人之朋友購買毒品，有時伊祇有一千元，就
叫上訴人代為購買，如上訴人有二千元，伊即與上訴人合資購買
。若楊喜所言半錢合資二千元託上訴人買受，認定每次買受一
千元即有不符。故究係楊喜與上訴人合資購買或楊喜以一千
元購買半錢，即有究明之必要。再依證人張勝堂於第一審之證詞
，張勝堂須在第二通電話確定上訴人之聯絡結果，始再約定交易
時間及地點，若係向上訴人購買，於第一通電話決定交易相關事
宜即可，足見張勝堂係委託上訴人代為聯絡，由張勝堂與販賣毒
品之人直接交易。原判決認定楊喜、張勝堂向上訴人購買毒品
，自有證據調查未盡之違法，並與經驗法則有違。(二)楊喜係指
與上訴人合資購買，是上訴人所為與楊喜集資購買並無販賣毒
品犯行之辯解，自屬真實。且證人張勝堂亦稱係經由上訴人直接
向第三人購買。原判決不採證人楊喜、張勝堂於詰問時之證詞
，逕為不利上訴人之認定，亦屬違法云云。按取捨證據及認定事
實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，苟
係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則
，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為違法。經查
，原判決經綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作用
，認定上訴人有原判決事實欄所載連續販賣安非他命予楊喜、
張勝堂之犯行，已依憑調查所得之證據，論述綦詳。對於證人楊
喜、張勝堂於第一審及原審所為有利上訴人之證詞，並已於理
由乙、一(二)(5)(三)(4)說明如何與事實不符，均無足採信。所為論斷
，與經驗法則、論理法則俱屬無違，亦無應於審判期日調查之證
據而未予調查之違法或適用法則不當等違法情形。上訴意旨置原
判決所為之明白論斷於不顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及
對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以自己之
說詞，泛指其為違法，自非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴
意旨所執各詞，原判決或已在理由中論斷綦詳，並無上訴意旨所
指之違法情形；或係以自己主觀之說詞，就原審採證認事之職權
行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，漫為單純之事實上爭辯，亦
不得據為上訴第三審之合法理由。衡以上述之說明，應認其上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
                                法官  魏  新  和
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
