【裁判字號】    95,台上,1774
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還價金再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七七四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  百隆建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
上列當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十五年
一月二十日台灣高等法院高雄分院第二審再審判決（九十四年度
重再字第三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六預納
裁判費，及依同法第四百六十六條之一第一項委任律師為訴訟代
理人，此為必須具備之程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據
預納裁判費及委任律師為訴訟代理人，雖其曾聲請本院予以訴訟
救助，惟已經本院於民國九十五年六月二十二日以九十五年度台
聲字第四一六號裁定，予以駁回，此項裁定，已於九十五年七月
十二日送達，有卷附送達證書足據。上訴人於斯時已知悉其上訴
要件（即應繳訴訟費用及委任律師為訴訟代理人）有欠缺，然茲
已逾相當期間，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
