【裁判字號】    95,台簡上,16
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡上字第一六號
    上  訴  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戴文進律師
    被 上訴 人  華上加油站股份有限公司
                        號
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  華上食品實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡文生律師
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國九十五年五月十六日台灣板橋地方法院合議庭第二審判決（九
十四年度簡上字第一七二號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：系爭由被上
訴人華上加油站股份有限公司（下稱華上加油公司）簽發、被上
訴人華上食品實業股份有限公司背書，面額新台幣（下同）二千
萬元之本票，除擔保華上加油公司向上訴人借款一千六百萬元之
債務外，並擔保訴外人大漢食品股份有限公司向上訴人借款而尚
未清償之一千五百萬元債務。原第二審判決認系爭本票祇擔保華
上加油公司之一千六百萬元借款債務，該一千六百萬元借款已清
償，系爭本票之原因關係已消滅，有認定事實違誤及判決不備理
由之違法。又被上訴人確有授權訴外人黃賜財處理被上訴人與上
訴人間之貸款事宜，原第二審判決認黃賜財非被上訴人之法定代
理人，其所為意思表示對被上訴人不生效力，有認定事實違誤及
判決不備理由之違法云云，為其論據。查上訴人所陳上述理由，
縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法
規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原
則上重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法
第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定
而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之
五第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  謝  正  勝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
