【裁判字號】    95,台抗,486
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    聲請強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八六號
    再 抗告 人  大潤發流通事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  蔡東賢律師
                蕭偉松律師
上列再抗告人因債權人慶豐商業銀行股份有限公司與債務人台灣
工礦股份有限公司間聲請強制執行事件，聲明異議，對於中華民
國九十五年四月十七日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第一
七九號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。此項規定，依
強制執行法第三十條之一之規定，於強制執行程序，亦應準用之
。本件債權人慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）向台
灣新竹地方法院（下稱新竹地院）聲請就債務人台灣工礦股份有
限公司（下稱工礦公司）所有坐落新竹市○○段四六九、四六九
之三、四七○、四七三至四九四地號土地及其上一二二三、一二
二四建號及暫編一五三○建號建物（下稱系爭不動產）為強制執
行，因無人應買，該法院乃依系爭不動產抵押權人之聲請，以執
行命令除去再抗告人之租賃關係，再抗告人聲明異議，經新竹地
院裁定駁回其異議後，再抗告人不服，提起抗告。原法院以：再
抗告人固承受第三人東怡全流通企業股份有限公司（下稱東怡公
司）與工礦公司於民國八十四年六月九日訂立之租賃契約及八十
五年二月三日附約，並承受第三人亞太開發股份有限公司（下稱
亞太公司）與工礦公司於八十六年十二月二十六日訂立之租賃契
約，然前開契約之租期均僅至九十一年三月八日止，觀之亞太公
司與工礦公司八十九年十二月十一日訂立續約條款之租期，非謂
原租賃契約之租期延長至一百零三年三月八日止，足見其名為續
約，性質上非原契約之延續，僅係預先訂立九十一年三月九日至
一百零三年三月八日之新租賃契約。況於前開續約條款尚增加承
租新竹市○○段四七三及四八四地號土地，亦可見係另訂新租賃
契約。再抗告人與工礦公司就系爭不動產所簽訂之原租賃契約租
期至九十一年三月八日止，其再於八十九年十二月十一日簽訂之
續約為新成立之租賃關係，與原契約不具同一性，該租賃關係既
於設定抵押權之後，且系爭不動產經新竹地院以新台幣（下同）
二十四億九千二百五十四萬元為第三次拍賣底價後，無人應買，
復依強制執行法第九十五條第一項規定公告，迄至九十四年十一
月一日仍無人應買，嗣抵押權人即聲請除去再抗告人之租賃關係
及減價拍賣，若按減價二十％拍賣，系爭四六九、四六九之三、
四七○地號土地及其上一二二三、一二二四建號及暫編一五三○
建號建物底價應減為十六億五千二百六十一萬七千六百元，系爭
四七三至四九四地號土地底價應減為三億四千一百四十一萬四千
四百元，於抵押權人之抵押權擔保金額十七億三千萬元及六億七
千四百萬元，已不足受償，縱僅減價十五％，扣除執行費及土地
增值稅三億五千八百二十六萬零四百二十三元後，亦不足清償前
開抵押權擔保金額，再抗告人之租賃權實已對債權人之抵押權有
影響，執行法院以執行命令除去再抗告人之租賃權，自無不當，
再抗告人之抗告為無理由，因以裁定駁回其抗告。再抗告人雖仍
執陳詞，泛以其就系爭不動產之租賃權乃延續於八十四年六月九
日、八十五年二月三日及八十六年十二月二十六日成立之租賃關
係，且於租約中明訂再抗告人之優先續約承租權，且特別約定一
旦簽訂續約，原租約繼續不因而失效，是該租賃權自各該日起即
已存在而先於上開抵押權之設定，況本件若除去再抗告人之租賃
權，極可能造成系爭不動產價值更低落，其適用法規顯有錯誤等
詞再為抗告，惟所陳各節，核屬認定事實當否之間題，要與適用
法規顯有錯誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之
情事，不合民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項規定，參
照同法第四百三十六條之五第一項規定，其再為抗告，不應許可
。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中   華   民   國   九十五    年    八    月   十一   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
