【裁判字號】    95,聲,272
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第272號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，聲請人聲請通知相對人限期
行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達後二十日內，就其因本院九十三年度
執全字第四一六號假扣押執行之執行程序所受之損害，向聲請人
行使權利，並向本院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法
    第104條第1項第3款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣板橋地方法院93年度裁
    全字第3807號裁定，在供擔保後，對相對人為假扣押執行（
    即本院93年度執全字第416號）。嗣聲請人業已撤銷前揭執
    行在案，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請鈞
    院通知相對人於一定期間內向聲請人行使權利，並向鈞院為
    行使權利之證明，以俾聲請人取回上開擔保金等語。
三、經查：聲請人所述上情，業經本院依職權調閱本院93年度執
    全字第416、同年度存字第196號民事卷宗查核無訛。而相對
    人迄今未對聲請人行使權利等情，復有本院民事科查詢簡答
    表1紙在卷可稽。從而，聲請人聲請本院通知相對人限期行
    使權利，核與前揭規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    11      日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    11      日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
