【裁判字號】    95,聲,974
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第974號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  揚翼企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四六六五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾貳萬參仟參佰參拾參元准予發還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第6780號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）123,333 元為擔保金，並以本院94年度
    存字第4665號提存事件提存，而聲請對相對人之財產實施假
    扣押在案。嗣聲請人就假扣押所保全之請求，聲請本票裁定
    ，經本院以95年度票字第3872號裁定確定在案，並以該執行
    名義就同一假扣押標的物聲請強制執行（經分案為本院95年
    度執字第16180 號給付票款強制執行事件，嗣併入本院94年
    度執字第18782 號清償債務強制執行事件），聲請人即撤銷
    前開假扣押執行，復定20日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利然迄未行使，為此依民事訴訟法第104 條第3
    款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106 條所規定。所謂訴訟終結，在假扣押
    所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假
    扣押執行所受損害而設，倘假扣押所保全之請求其本案訴訟
    終結或執行程序終結，此時受擔保利益人所受損害已處於可
    確定之狀態，而供擔保人已定20日以上之期間，催告受擔保
    利益人行使權利而不行使者，自得請求返還擔保金。
三、經查，聲請人依本院94年度裁全字第6780號民事裁定提存12
    3,333 元為擔保金，並以本院94年度存字第4665號辦理提存
    在案，而聲請本院以94年度執全字第3814號假扣押執行，嗣
    聲請人取得本院95年度票字第3872號本票裁定，而聲請強制
    執行，本院執行處乃調前開假扣押卷執行，嗣併入本院94年
    度執字第18782 號併案為終局執行，聲請人即撤銷前開假扣
    押執行，並定20日以上期間催告相對人行使權利等情，業經
    本院調閱上開假扣押卷、提存卷、假扣押執行卷及本院94年
    度執字第18782 號強制執行卷等卷宗，查閱屬實，並有聲請
    人提出之郵局存證信函暨掛號郵件回執影本各1 件在卷足稽
    ，堪信為真實。而相對人迄未行使權利乙節，復經本院依職
    權函詢本院及台灣台北地方法院查核無訛，有本院民事記錄
    科查詢表2 紙及台灣台北地方法院95年7 月17日北院錦文人
    字第0950003968號函在卷可按。是以，本件聲請人之聲請，
    揆諸前揭說明，並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
