【裁判字號】    95,票,10838
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10838號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人與相對人水成美容美材行、乙○○、甲○○、丁○○
間請求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補
正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：一、相對人之一水成美容美材行之營利事業登記
              二、請查明水成美容美材行之負責人是否仍為李
              三、相對人之一乙○○之最新戶籍謄本（記事欄
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  簡易庭法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
