【裁判字號】    95,聲,987
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第987號
聲  請  人  蔣晴潔
相  對  人  清三電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年7月7日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定正本當事人欄中關於聲請人「甲○○」之記載，應更正為
「蔣晴潔」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、本院上開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
