【裁判字號】    95,易,467
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第467號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第22338
號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，
本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，業經辯論
終結在案。茲因本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十一庭    法  官  丁俊成
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                  書記官  簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
