【裁判字號】    95,壢交簡,1473
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1473號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10585 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年四月十二日晚間九時許，在桃園縣中
    壢市錢櫃ＫＴＶ內，與五名友人共同飲用二瓶高樑酒後，即
    返回其位於桃園縣平鎮市○○路一二０巷四弄二十一號之住
    處休息，嗣於翌日（四月十三日）上午，甲○○明知其酒意
    未退，因酒精作用，已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍執意駕駛Ｖ九—一一七二號自用小客車上路行駛。九
    十五年四月十三日下午十二時四十五分許，甲○○駕駛上開
    小客車，沿桃園縣中壢市○○路○段，由龍岡往中壢方向行
    駛，而駛至龍岡路三段一五九號前時，因酒後駕駛能力不如
    往常，自後追撞其前方由曾妃吟所騎乘，欲由龍岡路三段左
    轉龍岡路一五四巷之ＭＨ二—二九二號重機車倒地，致曾妃
    吟受傷（過失傷害部分未據告訴）。嗣經警據報到場處理，
    在詢問過程中發現甲○○有語無倫次、含糊不清、意識模糊
    、注意力無法集中等異狀，且未能通過「酒後生理協調平衡
    檢測」，再經警測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升
    ０點九九毫克，始發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中坦承於前揭時間、地點，酒後駕車上路
    肇事，嗣經警據報到場處理，並測試其呼氣中所含酒精濃度
    結果，達每公升０點九九毫克之事實不諱（偵查卷第八頁）
    ，核與證人曾妃吟於警詢中證述之事故情節相符（偵查卷第
    十頁，曾妃吟之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第
    二項規定，有證據能力），復有被告之酒精測定紀錄表、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）各一份附卷可稽（偵查卷第十七頁、第十四頁、第十五頁
    、第十六頁）。而查，人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升
    ０點二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之
    ０點０五，而ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五
    時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，
    視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理
    行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增
    加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點
    ０五至百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    ，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０點一
    五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與
    精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記
    憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ超過百分之
    ０點一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入
    恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為
    之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪
    失，精神處於麻痺狀態。ＢＡＣ超過百分之０點五時，對
    駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。上開酒精
    影響駕駛人駕駛能力之研究，有交通部運輸研究所九十年九
    月二十四日運安字第九００００五八五四號函暨所附該所七
    十九年「駕駛人行為反應之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究」可考。被告於本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每
    公升０點九九毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分
    之０點一九八，依上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有
    視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定等影響。參酌被告在警員詢問過程中，有語無倫次
    、含糊不清、意識模糊、注意力無法集中等異狀，且警員對
    其施做「酒後生理協調平衡檢測」結果，五項檢測中有二項
    不合格，並未通過上開測驗，此有警製「違反刑法第一百八
    十五條之三，查獲後測試、觀察職務報告」、「桃園縣政府
    警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」各一份在
    卷可考（偵查卷第二十頁、第十九頁），足徵被告當時確已
    因酒精作用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不
    能安全駕駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告
    犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施行，修正
    後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數額之標準
    ，所衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限
    、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示
    ）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修正前之
    刑法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑、拘役或一
    銀元以上三萬銀元以下罰金（即新臺幣三元以上九萬元以下
    罰金），如易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下（即
    新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用修正後之
    刑法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑，拘役或新
    臺幣一千元以上九萬元以下罰金，如易科罰金，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。參酌前引最高法院裁判
    意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律規定，對被告較
    為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律
    之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告此次酒後駕車上路肇事，雖所生傷害及車損尚非嚴重，且
    被告犯後坦承犯行，並已與被害人曾妃吟和解，有桃園縣中
    壢市公所九十五年五月十六日中市行字第０九五００二五八
    三一號函暨所附調解委員會調解書各一份附於偵查卷可稽（
    未編頁），犯後態度良好，然酒後駕車致生事故之情形，甚
    為常見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實，
    政府並屢次大力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知，然
    其僅因貪圖一時方便，貿然酒後駕車上路，枉顧其他用路人
    生命、財產之安全，且被告此次酒後測得之呼氣中所含酒精
    濃度高達每公升０點九九毫克，相當於前揭第四級酒醉程度
    ，綜合全案情節，仍不宜輕縱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條等規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三、第四
十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                    交通法庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將罰金刑之貨幣單位│
│之貨│  提高標準條例│第一條之一：「│  ，自銀元修正為新臺│
│幣單│  」第一條前段│中華民國九十四│  幣。              │
│位及│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法關於罰金│
│提高│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  刑上限部分，依左列│
│數額│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  舊法規定提高罰金數│
│之標│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  額之倍數，並將銀元│
│準，│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  換算為新臺幣結果，│
│所衍│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  實際上與修正後刑法│
│生本│  五條規定，不│修正時，刑法分│  依左列新法規定提高│
│案罰│  適用之。    │則編未修正之條│  罰金數額之倍數相同│
│金刑│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  。故本案罰金刑之上│
│之上│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  限，比較修正前後並│
│限  │  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  無不同。          │
│    │  元或元者，依│行後，就其所定│                    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後刑法本罪最低│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  僅得處新臺幣一千元│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  之罰金。          │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
