【裁判字號】    95,壢簡,1164
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度壢簡字第1164號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2242號），及移送併辦（95年度毒偵字
第2887號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，補充為：甲○○前於民國91年間因施用
    毒品案件，經本院以91年度毒聲字第1012號裁定，令入勒戒
    處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於91
    年5 月9 日執行完畢，並於翌（10）日釋放，由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於91年5 月9 日，以91年度毒偵字第90
    8 號為不起訴處分確定。詎猶不思戒除毒癮，竟於前述觀察
    、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，分別於95年3 月22日及同年4 月24日為警
    採尿時起回溯前96小時內之某時，連續在臺灣地區某處，各
    施用第二級毒品安非他命1 次；暨證據部分，補充：被告上
    揭犯行，另有報告日期為95年4 月28日之台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告1 紙在卷可稽；及理由
    部分，補充：被告施用第二級毒品前後，持有為供施用之第
    二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第11條前段、第56條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                刑事第十一庭  法  官    丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
