【裁判字號】    95,桃交簡,1966
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第305號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分，補充：甲○○肇事後，於有偵查犯罪
    權限之機關未發覺犯罪前，向據報到場處理之警員顏勤福坦
    承肇事自首，進而接受本件之裁判；及理由部分，補充：被
    告肇事後，於有偵查犯罪權限之機關未發覺犯罪前，向據報
    到場處理之警員顏勤福坦承肇事自首，此有桃園縣政府警察
    局道路交通事故自首情形紀錄表1 份在卷可憑，且被告復於
    事後接受本院之審理，已符修正前刑法第62條前段規定自首
    之要件，應依該條規定減輕其刑外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，刑法第284 條第1 項前段，修正前刑
    法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  交通法庭  法  官    丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第284條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
