【裁判字號】    95,訴,1387
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1387號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1768號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判
決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級
毒品海洛因柒小包（毛重貳點貳公克，驗餘淨重零點陸參公克）
均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見
    後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定合議裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、犯罪事實要旨：
    (一)被告前因施用毒品案件，經法院裁定強制戒治後，於91年
      10月23日因執行期滿，係於強制戒治執行完畢釋放後5 年
      內，再犯毒品危害防制條例第10條之施用毒品罪。
    (二)乙○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國95年3
      月20日下午6 時許在停放於桃園縣中壢市○○路8 號前之
      車上，以將第一級毒品海洛因摻入香煙之施用方式，施用
      第一級毒品海洛因1 次。嗣為警95年3 月21日凌晨3 時30
      分許在桃園縣中壢市○○路8 號前查獲，並扣得被告所有
      之第一級毒品海洛因7 小包（毛重2.2 公克，驗餘淨重0.
      63公克）
三、證據名稱：
    (一)被告乙○○於本院審理中之自白。
    (二)卷附台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1
      紙。
    (三)法務部調查局鑑定通知書1紙。
    (四)扣案之第一級毒品海洛因7 小包（毛重2.2 公克，驗餘淨
      重0.63公克）。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 之4 第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4第2項、第455 條之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項
    、第18 條 第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑
    法第11條前段、修正前刑法第47條。
六、附記事項：
    (一)查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義
      字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
      ，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
      一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95
      年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，經綜其全部罪刑之結
      果而為比較，不論適用修正前或修正後之刑法規定，被告
      均應依累犯之例加重其刑，對被告並無不同，應依修正後
      刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法之規定。
    (二)乙○○前曾於90年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
      院於91年1月6日以90年度訴字第2130號判決，判處有期徒
      刑1年，於同年3月15日確定；復於92年間因違反毒品危害
      防制條例案件，經本院於92年7月25日以92年易第945號判
      決，判處有期徒刑8月，於同年9月11日確定，以上二罪接
      續執行，嗣於94年5月20日縮刑期滿執行完畢，詎猶不知
      悛悔，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地
      方法院檢察署刑案資料查註紀錄表分別在卷可稽，其於5
      年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前舊
      刑法第47條規定加重其刑。
    (三)扣案之扣案之第一級毒品海洛因7 小包（毛重2.2 公克，
      驗餘淨重0.63公克），均應依毒品危害防制條例第18條第
      1 項前段沒收銷毀之。
七、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4款 、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
