【裁判字號】    95,壢交簡,1390
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1390號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二一八０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○之前科科刑及執行
    完畢情形為曾於民國91年間因酒後駕車之公共危險案件，經
    本院判處罰金三萬元確定，於92年9 月26日罰金繳清執行完
    畢，又於93年間再因酒後駕車之公共危險案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於94年1 月17日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。按人體呼氣中所
    含酒精成分濃度如為每公升0.25毫克，即相當於血液中酒精
    濃度（ＢＡＣ）百分之0.05，而ＢＡＣ達百分之0.03至百
    分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
    幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差
    。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，
    自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百
    分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    ，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.15時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調
    受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷
    力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ超過百分之0.15時，
    對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判
    斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意
    識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於
    麻痺狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究結果，此經
    交通部運輸研究所民國90年9 月24日運安字第900005854 號
    函暨所附該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究」闡釋明確。本件被告經警查獲後所檢測
    之呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.82毫克，依上開說明，
    相當於ＢＡＣ百分之0.164 ，則其因酒精作用，對駕駛能力
    之影響已明顯達於：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷
    及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。再參以被告為警查獲後，亦
    經警發現有語無倫次、注意力無法集中等情事，此有觀察紀
    錄表在卷可資佐證，可見被告因飲酒所引起之生理作用，其
    視線、精神狀態、判斷及理解能力，均受到相當程度之影響
    而減退，駕駛能力已呈不穩定狀態，且有前揭觀察紀錄表所
    示之情形，足認被告本件飲酒後確實已達於不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，而仍駕車，至臻明確。
二、再按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八
    次會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以
    下罰金（折算為新臺幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣單
    位為新臺幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新臺幣
    九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
    第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新臺幣三元）以
    上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以
    上，以百元計算；就修正後刑法第四十七條第一項累犯之規
    定，業已修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」；再就易科罰金之折算標準部分，由
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上
    三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺
    幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一
    條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最
    高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不
    利於被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告；就累犯之規定，被告於前揭有期徒刑執行完
    畢後五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，行為時法與
    裁判時法均應論以累犯，適用結果相同，行為時法並無不利
    於被告之情形；再就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以
    行為時法有利於被告，經綜合比較之結果，自應依修正後刑
    法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，
    係犯行為時刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告有前開有期徒刑執行完畢紀
    錄，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，故意再犯有期
    徒刑以上之本罪，應依修正前刑法第四十七條之規定論以累
    犯，並加重其刑。爰審酌酒後駕車，增加用路人無端風險，
    而交通事故動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政
    府對此大力宣導，詎被告前有二次酒後駕車之科刑紀錄，竟
    仍不知警惕檢束，猶再次酒後駕車，且呼氣中所含酒精濃度
    高達每公升0.82毫克，雖幸未釀致交通事故，惟仍具有高度
    之潛在危險，如此一而再，再而三輕忽法令，顯見嚴重枉顧
    其他用路人生命、財產之安全，而其於警詢中竟仍辯稱本件
    飲酒對其駕車無影響，似尚未記取教訓，犯後態度殊非可取
    等一切情狀，認檢察官請求量處有期徒刑六月，洵屬允洽，
    爰量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用行為時即修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百
    八十五條之三，修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元（按係
銀元）以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
