【裁判字號】    95,訴,581
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第581號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓(
選任辯護人  左自奎律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長羈押貳個月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認涉犯刑法第33
0 條第1 項、第2 項之罪，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月17日起執行羈押，自95
年6 月17日起延長羈押2 月在案，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，爰自95年8 月17日起延長羈押2 月。爰依
刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                     審判長法  官    黃斯偉
                           法  官    張淑華
                           法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
