【裁判字號】    95,桃簡,1895
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1895號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2790號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零肆公克
）沒收銷燬之。扣案之塑膠袋壹只、注射針筒壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告前因施用毒品，於93年11月25
    日強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年
    度戒毒偵字第53號為不起訴處分（聲請書誤載為95年度戒毒
    偵字第53號），應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。按被告行為後，刑法第49條、第41條
    第1 項前段業已於94年1 月7 日修正，94年2 月2 日公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第49條規定：「累犯之
    規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
    。」；修正後同法第49條則規定：「累犯之規定，於前所犯
    罪在外國法院受裁判者，不適用之。」本件被告前曾因犯毒
    品案件，經北部地方軍事法院於92年4 月2 日以92年度信審
    字第57號判決判處有期徒刑1 年2 月，於同年4 月18日確定
    在案，於95年1 月24日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足參，本件被告依修正前之刑法第49條規定係不
    構成累犯，依修正後之刑法第49條規定則構成累犯，故以修
    正前之刑法第49條規定較有利於被告；又被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」
    ，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台
    幣9 百元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較
    有利於被告。是本件整體比較適用之結果，以修正前之規定
    較有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段「從舊從輕原
    則」，適用修正前刑法第41條第1 項前段、第49條之規定。
    爰審酌被告經強制戒治後仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅
    ，惟念其施用毒品之犯行乃戕害自身，尚無害及他人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之海洛因（驗餘淨重0.04
    公克）為本件查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之。扣案之包裝袋1 只
    ，因經鑑定機關就之與內裝之海洛因分別鑑析其重量，業如
    前述，足見並無不可析離之關係，與扣案之注射針筒1 支既
    均為被告所有且係供其施用海洛因之工具，而沒收為從刑之
    一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法
    總則規定割裂適用，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款之
    規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10
    條第1 項、第18條第1 項前段，修正後刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第
    1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
