【裁判字號】    95,桃交簡,1988
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1988號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15068 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國90年間，因竊盜案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑01年06月確定；又於90年間，因竊盜、贓物案件
    ，經本院判處有期徒刑02年、08月確定；上開03罪經本院裁
    定應執行有期徒刑04年確定，於94年06月18日縮刑期滿執行
    完畢。其95年06月17日12時許，在桃園縣桃園市○○路某檳
    榔攤飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼VNF ─467 號輕型機車
    離開。於95年06月17日12時30分許，沿桃園縣桃園市○○路
    由中壢往龜山方向行駛，行經該路與民族路口，因酒後生理
    協調平衡不佳致駕車操控能力欠佳，與沿民族路由八德往三
    民路方向行駛至該路口之孟幼芳所駕車牌號碼5266─HF號自
    用小客車碰撞肇事，經警到場處理，對之實施酒測，測得其
    吐氣所含酒精成分每公升0 ‧28毫克而查獲。案經桃園縣政
    府警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，經警到場處理，對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分
    每公升0 ‧28毫克而查獲情事。其肇事情形，並經證人孟幼
    芳於警詢述明，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表（一）、（二）各01份、現場及車輛情形照片08張
    可稽。又有酒精呼氣檢測簡試單1 份顯示其吐氣所含酒精成
    分為每公升0 ‧28毫克情形可佐。依警製觀察紀錄表所載：
    被告有腳步不穩，手腳顫抖，多話情形，其酒後生理協調平
    衡檢測結果，05項均不合格，亦有桃園縣政府警察局汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡01份可憑，足認其酒後有
    手腳不穩，反應遲緩，生理協調平衡不佳致操控能力欠佳之
    情。復依交通部運輸研究所90年09月24日運安字第90000585
    4 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0 ．25毫克，即相
    當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．05，且依該函所附
    該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：BAC 達百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05
    時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，
    視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理
    行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增
    加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0 ．05
    至百分之0 ．08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛
    能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情
    緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。BAC 到達百分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損
    ，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力
    受損，精神處於錯亂狀態。BAC 超過百分之0 ．15時，對
    駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷
    及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻
    痺狀態。BAC 超過百分之0 ．5 時，對駕駛人能力之影響
    為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺
    可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所
    含酒精成分為每公升0 ‧28毫克，相當於血液中酒精濃度（
    BAC） 百分之0 ．056 毫克，依上開說明，其有反應遲鈍，
    肌肉不協調，駕駛能力受相當程度之影響而呈不協調調狀態
    。再參酌被告有腳步不穩，手腳顫抖，多話情形，酒後生理
    協調平衡檢測結果，05項均不合格，操控能力顯然欠佳而駕
    車肇事。益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具
    程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元
    以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣
    單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新台
    幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）
    以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元
    以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第三十三條
    第四款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，
    得加至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未
    滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；關於累犯部分
    ，由修正前刑法第四十七條規定受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，修正
    前刑法第四十九條規定依軍法受裁判者，不適用累犯之規定
    ，修正後刑法第四十七條第一項、第二項修正為受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，第九十八條
    第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處
    分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪者，以累犯論，且修正後刑法第四十九條規
    定則刪除依軍法受裁判不適用累犯規定部分；而就易科罰金
    之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    （得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上
    三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，
    修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千
    元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無
    不利於被告情形；關於修正之累犯部分，被告之行為不論適
    用修正前或修正後之規定，均為累犯，行為時法並無不利於
    被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
    時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規
    定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。被告於90年間，因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑01年06月確定；又於90年間，因竊盜、贓物案件，經本院
    判處有期徒刑02年、08月確定；上開03罪經本院裁定應執行
    有期徒刑04年確定，於94年06月18日縮刑期滿執行完畢；此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等
    法院被告前案紀錄表各01份可按。其於受前開有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第四十七條規定，依法加重其刑。爰審酌被
    告有如事實欄所載前案情形，已如前述，素行不佳，其於飲
    酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛
    於道路為不安全駕駛肇事被查獲，經測得吐氣所含酒精成分
    每公升0 ．28毫克之犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款
    、第五款），修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
