【裁判字號】    95,交易,93
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度交易字第93號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，於中華民國95年8月11日下午4時許，
在本院第2 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  劉為丕
          書記官  顏美惠
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國（下同）94年6 月14日晚間，駕駛車牌號碼2C
    -2233 號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○路○ 段，由石門
    水庫往大溪方向行駛，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車交會
    時，會車相互之間隔不得少於半公尺，而依當時情形並無不
    能注意之情事，即貿然行駛於上開路段內側車道。於同日晚
    間7 時55分許，乙○○駕駛上開車輛行經前開大溪鎮○○路
    ○ 段713 巷口時，適有簡朝福於飲酒後仍騎乘車牌號碼HZW-
    225 號機車於同路段對向車道行駛而來，亦未注意汽車交會
    時，會車相互之間隔不得少於半公尺之規定，即貿然騎乘上
    開機車行駛於靠近道路中央分隔線之道路，而與乙○○所駕
    駛之車輛發生碰撞，簡朝福因而人車倒地，造成簡朝福受有
    頭部外傷併顱內出血、右側硬腦膜下出血、右側肋骨骨折併
    右側血胸、氣胸，經送醫急救仍於94年6 月27日晚間11時10
    分許不治死亡。乙○○於車禍發生後，在有偵查犯罪職務之
    公務員知悉其犯罪前，即主動向前來處理車禍之警員自首肇
    事，並接受裁判。案經被害人之妻甲○○訴由桃園縣政府警
    察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第276 條第1 項
    、第62條前段、第41條第1 項前段，修正後刑法第74條第1
    項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭  法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
