【裁判字號】    95,票,10218
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10218號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人乙○○於民國九十四年八月四日簽發之本票內載憑票交付
新臺幣陸萬元，及自本票裁定送達翌日起至清償日止，按週年利
率百分之六計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人乙○○於民國94年8
    月4 日簽發及彭春花背書免除作成拒絕證書之本票一紙，內
    載金額新臺幣60,000元，到期日民國94年9 月3 日，詎於到
    期日後經提示尚有如主文所示之本金及利息未獲清償；為此
    ，提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、票據法第123 條規定，執票人向本票「發票人」行使追索權
    時，得聲請法院裁定後強制執行。則對於本票發票人以外之
    票據債務人，諸如背書人、保證人行使追索權，即不得適用
    該條之規定，逕請裁定執行，故聲請人請求對背書人彭春花
    裁定准予強制執行，於法不合，應予駁回，其餘聲請核與票
    據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  簡易庭法  官  林哲賢
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
