【裁判字號】    95,訴,1121
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1121號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                    （現另案在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1954號）後，聲請改依協商程序而為判決，並經本
院合議庭評議後，裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，茲判
決如下：
    主      文
乙○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒
壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑3 月、6 月、8 月確定，並先後於民國93年
    1 月27日、同年9 月14日及94年5 月14日縮刑期滿執行完畢
    （構成累犯）；另其於91年間因施用毒品案件，經本院以91
    年度毒聲字第184 號裁定送強制戒治，嗣經裁定停止強制戒
    治付保護管束，於92年5 月29日保護管束期滿執行完畢。詎
    猶不思戒除毒癮，竟於前開強制戒治執行完畢後5 年內，復
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年3 月28日9 時許
    ，在桃園縣八德市○○路1156巷1 弄14號住處，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣經警於同日12時30
    分許，在同縣八德市○○○街96號前查獲，並扣得其所有預
    備供施用第一級毒品海洛因之注射針筒1 支，始悉上情。案
    經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○於本院訊問時之自白。
  (二)查獲物品照片1 張、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及在監在押紀錄表各1 份。
  (三)扣案之注射針筒1 支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告乙○就其所犯毒品危害防制條例第
    10條第1 項之施用第一級毒品罪，願受科刑範圍為有期徒刑
    10月之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條
    之4 第1 項所列情形之一，且檢察官聲請改依協商程序而為
    判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455
    條之11第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第11條前段、第47條、第
    38條第1 項第2 款，逕以判決處如主文所示之刑。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；第
    6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法
    院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第
    2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所
    科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限
    」之規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                刑事第十一庭  法  官    丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
