【裁判字號】    95,桃簡,1753
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1753號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  ○○○  ○.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9768號），本院判決如下：
    主  文
甲○○  ○○○  ○○○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、論罪部分：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年
    2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」現行
    刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，
    自屬法律變更。
  2.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2, 000元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
  3.經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人
    ，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律。
  (二)核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審
    酌被告為一時貪念，竟收受他人竊取之贓物機車，所為非是
    ，其所收受之財物價值為新臺幣1 萬元，兼衡之其為來台工
    作之外籍勞工，智識程度非高、素行、所生危害、犯罪後否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第1 項、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀（
    應附繕本）敘述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
法第349條
I收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
II搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科1 千元以下罰金。
III因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
