【裁判字號】    95,易,641
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第641號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，於中華民國95年8 月11日下午4 時許，在
本院第2 法庭宣示判決，出席職員如下：
           法  官  劉為丕
           書記官  顏美惠
           通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國（下同）93年間因犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑8 月確定，復於同年再因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑6 月確定，經本院裁定應執行有期徒
    刑1 年1 月；又於同年再因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    6 月，經接續執行，於94年11月7 日執行完畢。猶不知警惕
    ，復於95年3 月17日下午4 時許，在桃園縣龍潭鄉某電子遊
    藝場，明知真實姓名年籍不詳綽號「阿強」之成年男子所交
    付之車牌號碼GYY-302 號機車係來路不明之贓物（該機車為
    甲○○所有，於95年3 月16日晚間6 時許，在桃園縣龍潭鄉
    ○○路29號前遭不詳之人竊盜），仍予收受使用之。嗣於95
    年3 月17日晚間6 時30分許，在桃園縣中壢市○○路與中正
    路口處為警查獲。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第349 條第1 項
    、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
四、附記事項：
    扣案鑰匙1 支，被告否認為其所有，爰不宣告沒收，附此敘
    明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
