【裁判字號】    95,簡,280
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第280號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓302.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2805號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告甲○○前因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於91年4 月17日強制戒治期滿，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於91年5 月14日以91年度戒毒
    偵字第242 號為不起訴處分確定在案，應予補充外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有安非他命之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告行為後，刑法業已於94年1 月
    7 日修正刪除第56條連續犯之規定，並將原第47條：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至2 分之1 」之規定修正為第47條第1 項：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」；又被告
    於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新台幣
    後，應以新台幣9 百元折算為1 日。惟修正後之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，
    前開規定於同年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，整體綜
    合比較之結果，以舊法之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。本件被告先後
    多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接、方法相同
    ，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，
    應依修正前第56條之規定以1 罪論，並依法加重其刑；又其
    前曾因犯偽造文書罪，經判處有期徒刑1 年，於94年4 月30
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑，並遞予
    加重之。爰審酌被告經強制戒治後仍再施用毒品，顯見戒毒
    意志不堅，惟念其施用毒品之犯行乃戕害自身，尚無害及他
    人，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之吸食器1 組為被告所有供其施用安非他命之工具，業據被
    告供陳在卷，而沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較
    輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，爰依修正
    前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第
    2 項，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
