【裁判字號】    95,訴,1020
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1020號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        巷10.
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月28日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬仟壹佰貳拾元及自民國
94年6 月15日起至清償日止，按週年利率3.105%計算之利息，並
自民國94年7 月16日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開
利率10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人彭文隆以被告乙○○為連帶保證人，於民國91
    年3 月15日向原告借款新台幣（下同）135 萬元，約定借款
    期限至111 年3 月15日止，利息依郵政儲金匯業局二年期定
    期儲蓄存款利率加碼1%後機動調整之，自91年3 月15日起前
    36 個 月按月付息，自第37個月起依年金法按月平均攤還本
    息，並約定遲延一期清償時，借款視為全部到期，除依約定
    利率計息外，逾期6 個月以內者，依約定利率10% ，逾期6
    個月以上者，依約定利率20 %加計違約金。惟彭文隆竟自94
    年6 月15日起即未依約履行清償，尚欠本金1,333,123 元，
    而利率現已調整為3.105%；屢經原告催討均無效果，依約本
    件借款已視為全部到期，彭文隆應一次全部清償完畢，並給
    付約定之利息、違約金，而被告為本件借款之連帶保證人，
    負有連帶清償之責；為此，依連帶保證之法律關係，訴請判
    決如聲明所示。
三、證據：提出貸款契約、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等為證
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人彭文隆向伊借款135 萬元，被告為連帶保證
    人，上揭借款屆期未清償、尚欠本金1,333,123 元等事實，
    有原告提出與所述相符之貸款契約、轉帳收入傳票、轉帳支
    出傳票等為證，被告受合法通知，未到場爭執，復未提出書
    狀做何聲明或答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債
    務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第478 條
    前段、第272 條第1 項、第273 條分別定有明文。借款人彭
    文隆自94年6 月15日起即未依約繳納本息，被告既為彭文隆
    向原告借款時之連帶保證人，原告自得依保證契約之約定請
    求被告負連帶清償之責。從而，原告依連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
