【裁判字號】    95,桃簡,1554
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1554號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第142 號），本院判決如下：
    主  文
甲○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、核被告所為，係犯行為時刑法第321 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告竊取機車車牌懸掛在自己之機車，以免為警方舉發
    違規，被害人損失尚非甚鉅，而被告所竊取上開之車牌於案
    發後已經被害人領回，有贓物認領保管單一份存卷可稽，被
    害人所受之損害亦非重大，並斟酌被告犯罪後坦承犯行，知
    所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告竊取機車車
    牌所用之活動扳手1 支，並未扣案，為免日後執行之困難，
    爰不予宣告沒收。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失
    慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依
    修正後刑法第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議參照)， 諭知緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第321 條第1 項第3
    款、修正後刑法第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十二庭法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第321條
I犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒
  刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
II前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
