【裁判字號】    95,聲,1177
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1177號
聲  請  人  乙○○
                        3樓之.
相  對  人  甲○○
                        段31.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三九七六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣伍拾萬元及面額共計貳佰萬元之台灣銀行新莊分行可轉
讓定期存單貳張（號碼：C017293A 、C017294A），准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；又前開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項
    第2 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第6430號民事
    假扣押裁定，以本院94年度存字第3976號提存如主文所示之
    提存物供擔保在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還上
    開提存金，爰依法聲請返還擔保金等語，並提出本院94年度
    裁全字第6430號假扣押裁定影本、94年度存字第3976號提存
    書影本、和解筆錄各1 份等為證。
三、經查，聲請人所陳前開假扣押及提存供擔保之事實，有其提
    出之本院假扣押裁定、提存書影本等在卷可憑，足信屬實。
    又前開假扣押事件受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取
    回上述提存物，有聲請人提出和解筆錄1 份附卷可佐，是以
    ，揆諸首揭法律規定，本件聲請與法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
