【裁判字號】    95,訴,1523
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1523號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      現於臺灣桃園女子監獄執行）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2598號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序，茲判決
如下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於92年4 月7 日執行完畢釋放，並經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國92年4 月16日以92年度
    毒偵字第725 號為不起訴處分確定在案。詎其仍無法戒除毒
    癮，於觀察、勒戒執行完畢後5 年內，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自94年9 月26日後某日起至95年4 月
    13日止，在其男友位於桃園縣龜山鄉○○○路311 巷26號5
    樓住處內，以將海洛因摻水置入注射針筒內注射之方式，連
    續多次施用第一級毒品海洛因。嗣經警於95年4 月13日17時
    許，在桃園縣龜山鄉○○○街福客多超商前查獲。
二、案經臺北市政府警察局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、按被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行中
    ，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1
    第1 項定有明文。本件被告甲○○為有罪陳述，且所犯非死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由受
    命法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、訊據被告甲○○於本院訊問時坦承上揭施用第一級毒品海洛
    因之事實不諱，而被告為警查獲後，經警採集其尿液檢體送
    驗結果，呈鴉片類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，足見被告前開自白確
    與事實相符，堪以採信。被告前因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92年4 月7 日
    執行完畢釋放，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於92年
    4 月16日以92年度毒偵字第725 號為不起訴處分確定在案等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足認被告係
    於前案觀察、勒戒執行完畢後，5 年內再犯本件施用第一級
    毒品之罪，與毒品危害防制條例第23條第2 項規定相符，殆
    無疑問。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，為其施用海洛因之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，刑法業已於94年
    1 月7 日修正刪除第56條連續犯之規定，於同年2 月2 日公
    布，95年7 月1 日施行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依刑法
    第2 條第1 項規定比較結果，被告於舊法時期所犯之多次施
    用第一級毒品犯行，依新法應分論併罰之結果，其刑度顯較
    依修正前刑法第56條規定應論以連續施用第一級毒品1 罪，
    得加重其刑至2 分之1 之情形為重，故比較之結果自以舊法
    之規定較有利於被告，故被告本件犯行應依修正前刑法第56
    條規定論以連續施用第一級毒品1 罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告經觀察、勒戒後仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅
    ，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，修正後刑法第11條前
段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
