【裁判字號】    95,訴,1267
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1267號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
                        巷6弄.
            乙○○
                        號10.
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、經查，原告依兩造簽定之借據提起本件訴訟，請求被告連帶
    清償借款債務，惟稽之該借據其他約定事項第14條約定：關
    於被告對原告所負之各宗債務，合意以臺灣臺北地方法院為
    第一審管轄法院，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
