【裁判字號】    95,訴,508
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢查署檢察官
被      告    甲○○
                1樓
              現於臺灣雲林第二監獄執行中 執行中
指定辯護人    本院公設辯護人  許俊雄
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年毒
偵字第858 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院
認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國
95年8 月11日下午3 時45分在本院第三法庭宣示判決，以代判決
書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑
    6 年8 月確定，甫於民國91年7 月1 日假釋期滿執行完畢。
    再因施用第1 、2 級毒品案件，經強制戒治執行完畢，於93
    年8 月8 日予以釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於93年9 月15日以93年度戒毒偵字第317 號不起訴處分確定
    ；復因施用第1 、2 級毒品案件，經臺灣高等法院於94年12
    月2 日以94年度上訴字第3542號合併判處有期徒刑10月確定
    （於95年1 月23日入監執行中）。詎其仍不思悔改，復基於
    施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，於95年1 月15日19 時
    許及95年1 月16日下午8 時，在板橋市○○○路208 號海山
    國小旁，以將毒品海洛因摻入香煙中點火而吸食之方式，連
    續施用第1 級毒品海洛因2 次。為警於95年1 月21日1 時30
    分許，在板橋市○○路民生公園口，查獲其為行方不明列管
    毒品人口，經帶回調查並採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應
    ，而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第二條第一項前段、
    修正前刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第 2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第 2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                                    書記官  譚  系  媛
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
