【裁判字號】    95,訴,446
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            現於雲林看守所   羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第446號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第759號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年8 月11日上午11時40分在本院
第三法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  廖淑華
    書記官  張菀純
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於90年間因施用第一、二級毒品案件，經依臺灣雲
    林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    予以釋放，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於90年6 月
    13日以90年度毒偵字第749、796號為不起訴處分確定；復於
    94年間因施用第一級毒品案件，由臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，經本院於94年10月11日判處有期徒刑6 月
    確定。另因詐欺案件，於94年3月21日經本院判處有期徒刑3
    月確定，94年4月22日易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎
    甲○○仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年11月
    10日起，至同年12月28日止，連續在其位於雲林縣崙背鄉○
    ○村○○路424號住處或路邊偏僻處所，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸內點燃後吸食或摻水混合置於針筒後注射等方
    式，施用毒品海洛因多次。嗣甲○○因另犯毒品案件，於94
    年12月30為警緝獲，同日並經其同意採尿送驗，檢出毒品嗎
    啡之陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、修正前刑法第11條、第56條、第47條，毒
    品危害防制條例第10條第1 項、第23條第2 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年 8     月 11    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第3庭
                              書記官  張菀純
                              法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年 8     月 11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
