【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第249號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      押)
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第1946號、95年度毒偵字第233 號），被告自白犯罪
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序判決，聲請人即
被告為違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○已坦承犯行，又與檢警
    雙方配合，實無串供及逃亡之虞，且被告在外有正當工作，
    家庭亦屬健全，故請求准予以新台幣2 萬元交保候傳等語。
二、經查：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經
    本院認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形，並有羈
    押必要，而執行羈押在案。本院認為聲請人之羈押必要性並
    未消滅，亦無從確信其得以具保，而可擔保聲請人到案接受
    審判、執行，其聲請意旨難認係屬停止羈押之適法理由。故
    所請具保停止羈押之聲請，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
               刑事第六庭     法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
