【裁判字號】    93,訴,521
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               93年度訴字第521號
原      告  丁○○
被      告  戊○○
上列  一人
訴訟代理人  午○○○  住台北市○○街32號1樓
被      告  丑○○    住雲林縣.
上列  一人
訴訟代理人  辰○○    住高雄市.
被      告  壬○○    住雲林縣.
            寅○○○  住同上
訴訟代理人  丙○○    住同上
被      告  甲○○    住同上
            卯○○    住同上
            己○○    住同上
            庚○○    住嘉義市.
            辛○○    住同上
            未○○    住台北市中山區○○○路○段127巷6號
            乙○○    住高雄市.
            子○○    住雲林縣.
            巳○○○  住高雄市.
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年4 月18日所
為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
一、原判決原本、正本當事人欄中關於「被告癸○○  住高雄縣
    橋頭鄉○○村○○路20號」記載，應予刪除。
二、原判決原本、正本主文欄中關於「(七)編號乙7 部分面積七二
    、七二平方公尺土地分歸被告癸○○所有」，應更正為「(七)
    編號乙7 部分面積七二、七二平方公尺土地分歸被告子○○
    所有」。
三、原判決原本、正本事實及理由欄中編號第一段第二行、編號
    第三段之(七)第一行關於「癸○○」之記載，應予刪除。
四、原判決附圖乙案之複丈成果圖附表應更正為如本裁定後附之
    附表所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，
    正本與原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
