【裁判字號】    95,交附民,28
【裁判日期】    950811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件（95年度交易字第43號），經原告提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣100 萬元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。
  (二)陳述：被告於民國94年3月30日21時許，騎車牌號碼MR2-686
    號重型機車，沿雲林縣古坑鄉○○路由西往東方向行駛，途
    經該路段16號前，因疏於注意撞上新春新，致許春新身體多
    處受傷，送臺大醫院雲林分院急救。許春新在本件車禍發生
    之前身體狀況良好，每日並下田從事農務，因本件車禍造成
    神智不清、行動不便，終至過世，故許春新死亡與本件車禍
    具因果關係，爰依民法請求下列損害賠償：(1)住院醫療費用
    142,000元；(2)看護費用58,000元；(3)精神慰撫金：200,000
    元。（按：起訴狀聲明100萬元與上開費用合計金額不符）
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第
    488條、第502條第1項分別定有明文。
二、經查，本院95年度交易字第43號過失傷害案件，業經本院於
    95年6 月16日辯論終結（並於同年月30日宣判），原告遲至
    同年月20日始向本院提起本件刑事附帶民事訴訟（復經本院
    斗六簡易庭簽移本院處理），此有該刑事附帶民事賠償起訴
    狀上之收文章戳可憑，是原告提起本件刑事附帶民事訴訟係
    在刑事訴訟第一審辯論終結後，第二審繫屬前，揆諸上開規
    定，原告之訴，顯不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  譚  系  媛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
