【裁判字號】    95,聲,623
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第623號
聲  請  人  樹樺電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  祥普興業有限公司
法定代理人  蕭叔階
相  對  人  惠民科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，由臺灣臺北地方法院移送前來
，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一六四四號提存事件聲請人所提存之新台
幣壹萬仟元、合作金庫銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬
元，准予返還。
本院九十二年度存字第一六四五號提存事件聲請人所提存之新台
幣肆萬捌仟元、合作金庫銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬
元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106條、
    第104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押強制執行事件，聲請人前
    遵本院92年度裁全字第3763號假扣押裁定，為相對人惠民科
    技有限公司、祥普興業有限公司提供擔保金，分別提供現金
    新台幣（下同）13,000元、合作金庫銀行可轉讓定期存單面
    額10萬元，及現金48,000元、合作金庫銀行可轉讓定期存單
    面額10萬元，並分別以本院92年度存字第1644號、第1645號
    提存事件提存在案。茲因該事件，業經受擔保利益人即相對
    人同意返還，並經提出提存書影本、同意書、公司變更登記
    表繕本等件為證，復經本院調閱該提存卷宗審核屬實。從而
    ，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
