【裁判字號】    95,票,1507
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度票字第1507號
聲  請  人  丁○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  丙○○
                        8、3.
非訟代理人  乙○○
上列聲請人丁○○○商業銀行股份有限公司因與相對人甲○○間
本票裁定事件，聲請人丁○○○商業銀行股份有限公司應於收受
本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特
此裁定。
應補正之事項：
因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日為利
息起算日，惟聲請人未明提示日期無法確定利息起算日，請具
狀釋明其提示日為何年月日？
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
