【裁判字號】    95,聲,1750
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1750號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1049號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、贓物等四罪，所處各如
附表所載之刑，應執行有期徒刑年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、贓物等罪，分別
經臺灣高等法院臺中分院、臺灣嘉義地方法院、本院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第
51條第5 款【按被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布
，並於95年7 月1 日施行，刑法第51條第5 款之規定由「宣告多
數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
定其刑期。但不得逾20年。」，修正為「宣告多數有期徒刑者，
於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
得逾30年。」，應依刑法第2 條第1 項比較新舊法（最高法院95
年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第5 點第1 項參照），經比較
結果，修正後刑法並非較有利於行為人，是依刑法第2 條第1 項
前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。】，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
