【裁判字號】    95,聲,617
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第617號
聲  請  人  乙○○
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第七○六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第1392號假扣押民事裁定，曾提存新
    臺幣100,000元為擔保金，並以本院95年度存字第706號提存
    事件提存在案。茲因相對人出具同意書，同意聲請人取回提
    存物，爰請求准予返還提存物等語，並提出本院95年度存字
    第706號提存書影本、95年度裁全字第4741號民事裁定、95
    年度執全字第579號囑託塗銷查封登記函影本及執行處函文
    、同意書各1件為證，復經本院依職權調取本院95年度存字
    第706號提存卷宗，審核結果屬實。從而，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                              民事第一庭
                                法  官  吳俊螢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
