【裁判字號】    95,聲,1739
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1739號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第254 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因拾肆包（驗餘合計淨重伍點捌貳公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署檢察官95年度
    毒偵字第2805、2810號被告許俊榮違反毒品危害防制條例案
    件，業經不起訴處分確定，惟其為警所查扣之海洛因14包，
    因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文【查被告行為後，修正之刑法第38條、第40條雖
    已於民國94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日生效
    ，其中修正前刑法第38條第2 項「前項第1 款之物，不問屬
    於犯人與否，沒收之」之規定，修正為「前項第1 款之物，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，另第40條將原但書規
    定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移
    植為第2 項。然上開第38條第2 項將「犯人」修正為「犯罪
    行為人」，僅為法理及司法實務之明文化（參修正之立法理
    由），另將原第40條但書移列為同條第2 項，雖增列「專科
    沒收之物」為得單獨宣告沒收之物，但就違禁物之規定，僅
    係項次之調整，並無任何實質變更，是此2 條就違禁物之沒
    收部分均非屬法律之變更，無庸依刑法第2 條第1 項為新舊
    法有利之比較，而應直接適用裁判時之法律，附此敘明】。
    次按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件為警所查獲之白
    色粉末14包，經鑑定結果，均含有海洛因成分（驗餘合計淨
    重5.82公克，空包裝重5.4 公克，純質淨重1.09公克），有
    法務部調查局95年7 月28日調科壹字第140013144 號鑑定通
    知書1 紙附卷可稽，核屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款規定之第一級毒品，為違禁物；又被告許俊榮前因施用
    第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命案件，業經本院以95
    年度訴字第845 號判決判處應執行有期徒刑1 年10月確定，
    其本件自95年2 月間某日起至同年6 月15日中午12時許止施
    用第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命之犯行，臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官乃認本件犯行應為前開判決效力所及
    ，而於95年7 月28日以95毒偵字第2805、2810號為不起訴處
    分確定在案，亦有上開判決書及不起訴處分書在卷可憑，揆
    諸首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
