【裁判字號】    95,訴,1076
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1076號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現羈押於臺灣彰化看守所
選任辯護人  楊振芳律師
被      告  乙○○
                      號
                    現羈押於臺灣彰化看守所
選任辯護人  鄭秀珠律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾伍年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形而有羈押必要，
於民國九十五年六月十四日起執行羈押，茲經本院於九十五年九
月六日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自民國九十五年九月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零捌條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
