【裁判字號】    95,聲,1708
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1708號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因受刑人犯恐嚇案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇案件，前經本院指定
    保證金新臺幣50,000元，由具保人乙○○繳納現金後，已將
    其釋放，茲受刑人逃匿，爰依法聲請裁定沒入具保人繳納之
    保證金等語。
三、查該受刑人前經本院指定保證金並釋放一節，有本院94年刑
    保字第17號刑事保證金收據1 紙附卷可稽，嗣其經合法通知
    ，應於民國95年8 月18日到案執行，詎未依指定時間到案，
    另具保人經合法通知，亦未督促受刑人到案，有臺灣彰化地
    方法院檢察署送達證書3 紙在卷可稽，且受刑人目前由臺灣
    新竹地方法院及臺灣彰化地方法院檢察署通緝中，又無受羈
    押或在監執行等未能到案之正當理由，有本院查詢之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    各1 份可佐，受刑人顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
