【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決        九十五年度訴字第六七三號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣雲林監獄執行中）
選任辯護人  莊崇意  律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵緝字第六八號、九十五年度偵字第三０三０號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權
柒年，未扣案如附表壹編號一、二所示因販賣第一級毒品所得之
財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又
連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權肆
年，未扣案如附表壹編號三、四所示因販賣第二級毒品所得之財
物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執
行有期徒刑拾伍年，褫奪公權柒年，未扣案如附表壹編號一至四
所示因販賣第一、二級毒品所得之財物均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○（原名林銀儀，綽號「阿匹」）前曾於民國八十六年
    五月二十五日，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十六年度訴字第二一三號、八十六年度易字
    第六三四號分別判處有期徒刑三年二月、五月（得易科罰金
    ）確定，嗣上開二罪刑復經本院裁定定應執行刑為有期徒刑
    三年五月確定；又於八十七年一月二十六日，因違反電信法
    案件，經本院以八十六年度訴字第九八六號判處有期徒刑三
    月確定，前揭罪刑經入監接續執行後，於八十八年一月八日
    假釋付保護管束，上開保護管束期間已於八十九年十月二十
    日屆滿未經撤銷而視為執行完畢。詎仍不知警惕，明知海洛
    因、安非他命分屬毒品危害防制條例所定之第一、二級毒品
    ，不得非法販賣，為圖謀利，竟基於販賣第一級毒品海洛因
    及販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，意圖營利，先行向
    真實姓名、年籍不詳之人分別買入供以販賣用之海洛因及安
    非他命，並以所有人不詳之行動電話（其內插放00000
    00000號、0000000000號門號卡）作為聯絡
    販賣海洛因、安非他命之工具，先、後於如附表壹所示之時
    間，或以在如附表壹編號一所示之地點與乙○○當場約定所
    出售之海洛因數量、金額，或俟欲購買毒品海洛因或安非他
    命之丁○○、丙○○，撥打上開行動電話之門號前來而與之
    約定所購買海洛因、安非他命之數量及金額後，由其攜帶供
    以販賣之海洛因、安非他命前往所約定如附表壹編號二至四
    所示之地點進行買賣交易，而以前開高於進價之價格，將上
    開海洛因或安非他命交付販賣與如附表壹所示「販賣對象」
    欄所載之乙○○、丁○○及丙○○多次【各次販賣海洛因、
    安非他命之時間、數量、次數及販賣所得，均詳見附表壹所
    示】。嗣為警循線查悉上情，並經其於九十四年九月二十九
    日下午一時二十九分許，為警通知前至警局製作筆錄而查獲
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件有關以下所引用證人乙○○、丁○○、丙○○三人於檢
    察官偵訊時所為之證詞，雖屬被告以外之人於審判外之陳述
    ，然依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，均具
    有證據能力。雖被告之選任辯護人莊崇意律師於本院準備程
    序及審理時，以證人乙○○、丁○○於九十五年三月九日經
    檢察官偵訊時所簽寫之結文均未記載案號，且證人乙○○前
    揭偵訊筆錄所載開始偵訊之時間，與其警詢筆錄所載結束之
    時間緊接，又證人丁○○上開偵訊筆錄所載開始之時間則與
    其警詢筆錄所載結束之時間，有四分鐘重疊之情形，因認證
    人乙○○、丁○○二人前開偵訊之證詞不具有證據能力云云
    。惟檢察官於九十五年三月九日，在彰化縣警察局和美分局
    偵訊證人乙○○、丁○○二人之際，於使證人乙○○、丁○
    ○具結之前，已依法先行詢問其等與被告甲○○有無親屬關
    係，並告知具結之義務及偽證之處罰，且證人乙○○、丁○
    ○亦確已於結文之末簽名，是證人乙○○、丁○○對其作證
    之對象係被告甲○○及有關作證之義務、偽證之處罰，均已
    有所認識，尚不因其二人之結文漏未記載案號而有所影響；
    又證人乙○○、丁○○前開於檢察官偵訊時證述之地點，與
    其二人於警詢作證之處所，同為彰化縣警察局和美分局，此
    經前揭偵訊筆錄載明在卷，是證人乙○○、丁○○二人前開
    偵訊筆錄所載開始之時間，與其等於警詢筆錄所載之結束時
    間有緊接或些微時間重疊之情形，應屬記載筆錄之員警及書
    記官據以記載筆錄所使用之鐘錶時間有所落差之正常狀況，
    證人乙○○、丁○○二人前揭偵訊之證述，均具有證據能力
    ；被告之選任辯護人莊崇意律師據此而認上開證人乙○○、
    丁○○二人前揭偵訊時之證述並無證據能力，尚無可採，核
    先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦認曾交付安非他命與附表壹編號三所示
    之丙○○，然矢口否認有何販賣海洛因及安非他命之犯行，
    辯稱：伊係無償提供安非他命與丙○○二、三次，又伊並不
    認識如附表壹編號一、二、四所示之乙○○、丁○○，亦未
    使用過門號0000000000號、000000000
    0號之行動電話，並未販賣海洛因或安非他命與乙○○、丙
    ○○、丁○○三人云云。惟查：（一）上揭事實，已據證人
    乙○○、丁○○及丙○○於偵查中證述明確，並經證人丙○
    ○於本院審理時證述屬實，雖證人乙○○於本院審理時翻異
    前詞而證稱：伊警、偵訊所稱購買海洛因之對象係真實姓名
    不詳、綽號「阿伯仔」之人，並非被告云云，惟徵以證人乙
    ○○於九十五年三月九日偵查中證稱：「（問：警詢實在否
    ？）實在。（問：你向甲○○買過幾次海洛因？）三至五次
    ，無法確認幾次，都是遇到才拿，我也沒有他的電話。（問
    ：你如何得知向甲○○可買到海洛因？）是朋友有跟他拿，
    我才知道。．．．（問：甲○○是否你在警訊指認之人？）
    是。（問：請再指認一次，編號一至四誰是販賣海洛因給你
    之人？）編號二（註：編號二之照片係被告無誤）。（問：
    （提示甲○○口卡）是否確實為此人？）是。）」等語，並
    參以卷附上開檢察官於偵訊時提供與證人乙○○指認之被告
    彩色照片甚為清晰一情，足認證人乙○○於偵查中之指認，
    並無誤認之可能，證人乙○○上開於本院審理時之證述，顯
    係事後迴護被告之詞，無可採信。（二）又證人丁○○於本
    院審理時，經合法傳喚未到庭，且經命警拘提亦未獲，而證
    人丁○○於九十五年三月九日偵訊之初已先行證述：其第一
    次係於九十四年六、七月間，在彰化縣伸港鄉○○路上之統
    一超商前，向被告購得海洛因一千元等語明確，是證人丁○
    ○嗣於同一次偵訊時復行改稱：其第一次是向被告同時買海
    洛因及安非他命共計一千元云云，顯與先前之陳述有所矛盾
    而有瑕疵存在，尚難採為對被告有利之事證。（三）再門號
    0000000000號、0000000000號之登記
    使用人，雖均非被告，有臺灣大哥大股份有限公司基本資料
    查詢二紙在卷可稽，然被告確係使用其內插放門號0000
    000000號、0000000000號門號卡之不詳姓
    名之人所有之行動電話，作為聯絡販賣毒品之工作等情，已
    據證人丙○○於偵查及本院審理時證述為真，衡以販賣第一
    、二級毒品之行為人，為免自曝其犯行，自無可能使用登記
    自己為使用人之門號作為聯絡販賣毒品之工具，是被告以上
    開門號卡之申請使用人並非其本人，而辯稱伊並未使用上開
    門號卡販賣第一、二級毒品，亦無可採。（四）另本案雖未
    扣得被告販賣之海洛因及安非他命，惟證人乙○○、丙○○
    、丁○○分別均有施用第一、二級毒品之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表三份在卷可憑，是證人乙○○、丙
    ○○、丁○○指證被告所販賣之毒品係海洛因、安非他命一
    節，均堪採信。又雖被告否認犯行，且證人乙○○、丙○○
    、丁○○三人均未能明確證述被告販出海洛因、安非他命之
    實際重量，而未能精準計算出其販入與販出海洛因、安非他
    命之差價（即營利賺取之淨額）；然徵以毒品海洛因、安非
    他命，查緝甚嚴，取得不易，且販賣之罪責極重，如無利可
    圖，被告當無甘冒重罪為之，況買受之對象即乙○○、丙○
    ○、丁○○三人與被告間並無特別之親屬情誼，且證人乙○
    ○、丙○○、丁○○於偵查中均證述其等分別向被告購買海
    洛因或安非他命時，有交付金錢而均屬有償之行為，且係前
    往如附表壹所示之地點與被告進行交易，是倘被告非有厚利
    可圖，自無平白費時、費力特意趕赴前開地點交付毒品與對
    方之理，被告有償分別交付海洛因或安非他命與如附表壹所
    示之乙○○、丙○○、丁○○，其主觀上確有營利之意圖甚
    明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按海洛因、安非他命分別係屬毒品危害防制條例所定之第一
    級毒品及第二級毒品，均不得非法販賣。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告為供販賣第一、
    二級毒品而持有毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。又查被告行為後，於九十四年二月二日修正
    公布之刑法，已自九十五年七月一日起生效施行，經依最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第
    二條第一項之規定，就與被告罪刑有關之連續犯、累犯、酌
    減其刑、褫奪公權及數罪之定應執行刑等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表貳所載），應適用
    被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關規定。是被告先
    後多次之販賣海洛因及販賣安非他命之犯行，均時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第五十六條之連續犯規定，各論以一罪，並就被
    告連續販賣第二級毒品無期徒刑以外之部分加重其刑（有關
    被告販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑，及被
    告販賣第二級毒品之法定本刑為無期徒刑部分，均依法不得
    再加重之，僅就被告連續販賣第二級毒品無期徒刑以外部分
    加重）。再被告前曾於八十六年五月二十五日，因違反肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度訴
    字第二一三號、八十六年度易字第六三四號分別判處有期徒
    刑三年二月、五月（得易科罰金）確定，嗣上開二罪刑復經
    本院裁定定應執行刑為有期徒刑三年五月確定；又於八十七
    年一月二十六日，因違反電信法案件，經本院以八十六年度
    訴字第九八六號判處有期徒刑三月確定，前揭罪刑經入監接
    續執行後，於八十八年一月八日假釋付保護管束，上開保護
    管束期間已於八十九年十月二十日屆滿未經撤銷而視為執行
    完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條之規定，就被告連續販賣第二級毒品無期徒
    刑以外之部分遞加重其刑（有關被告販賣第一級毒品罪之法
    定本刑為死刑、無期徒刑，及被告販賣第二級毒品之法定本
    刑為無期徒刑部分，均依法不得再加重之，僅就被告連續販
    賣第二級毒品無期徒刑以外部分遞加重之）。另被告販賣第
    一、二級毒品之數量、次數、對象非多，且因本案販賣毒品
    所得財物非鉅，其惡性尚不如專以販賣第一、二級毒品維生
    之大毒梟重大，惟其販賣第一、二級毒品卻分別觸犯毒品危
    害防制條例第四條第一項之死刑、無期徒刑，及同條第二項
    之無期徒刑或七年以上有期徒刑之重罪，觀諸被告上開犯罪
    情狀，在客觀上顯非不可憫恕，倘科以被告上開法定最低之
    刑，實嫌過重，爰依修正前刑法第五十九條之規定，就被告
    所為連續販賣第一級毒品及連續販賣第二級毒品之犯行，均
    酌量減輕其刑；且被告所犯上開二罪，各有前揭加重、遞加
    重及酌減之事由，應分別先加、遞加而後減輕之。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的係為圖得一己之私利、販賣毒
    品海洛因、安非他命之期間、次數、所得財物尚非為鉅、所
    生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，就其所為連續販賣第
    一、二級毒品犯行，分別量處如主文所示之刑，及依其所犯
    上開二罪之性質認均有褫奪公權之必要，各依修正前刑法第
    三十七條第二項之規定併予宣告褫奪公權之期間，並依修正
    前刑法第五十一條第五款、第八款之規定，定其應執行之刑
    為有期徒刑十五年，褫奪公權七年，以示懲儆。
四、按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：犯第四條之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項
    並無如同條例第十八條第一項所定「不問屬於犯人與否，沒
    收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物
    ，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者
    ，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金
    錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院九十
    五年度台上字第三０五號判決意旨參照）。本件未扣案如附
    表壹編號一至四所示販賣第一、二級毒品之所得財物，均應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第二項、第十九條第一項，刑法第十
一條、第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條、第四十七條
、第五十九條、第三十七條第二項、第五十一條第五款、第八款
，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                  刑事第二庭  審判長法官  王義閔
                              法      官  鄭舜元
                              法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                              法院書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
附表壹：
┌──┬───┬──────┬──────┬──────────┬─────┐
│編號│販賣  │  販賣時間  │  地  點    │販賣毒品種類、數量、│ 所得財物 │
│    │對象  │            │            │次數及價格          │（新臺幣）│
├──┼───┼──────┼──────┼──────────┼─────┤
│一  │乙○○│94年2月間某 │彰化縣伸港鄉│(1)價格一千元之海洛因│現金二千元│
│    │      │日起至94年8 │中興路統一超│  一包：一次        │          │
│    │      │月底某日止  │商前        │(2)價格五百元之海洛因│          │
│    │      │            │            │  一包：二次        │          │
├──┼───┼──────┼──────┼──────────┼─────┤
│二  │丁○○│94年6、7月間│同上之地點或│(1)價格一千元之海洛因│現金二千五│
│    │      │某日起至同年│彰化縣和美鎮│  一包：二次        │百元      │
│    │      │8月上旬某日 │彰美路樂翻天│(2)價格五百元之海洛因│          │
│    │      │止          │電動遊樂場前│  一包：一次        │          │
├──┼───┼──────┼──────┼──────────┼─────┤
│三  │丙○○│93年10月間某│彰化縣伸港鄉│(1)價格一千元之安非他│現金三千元│
│    │      │日起至同年12│境內不詳路名│  命一包：二次      │          │
│    │      │月14日之前某│之路邊      │(2)價格五百元之安非他│          │
│    │      │時止        │            │  命一包：二次      │          │
│    │      │            │            │(起訴書誤載均一千元)│          │
├──┼───┼──────┼──────┼──────────┼─────┤
│四  │丁○○│94年6、7月間│彰化縣伸港鄉│(1)價格一千元之安非他│現金二千元│
│    │      │某日起至同年│中興路統一超│  命一包：一次      │          │
│    │      │8月上旬某日 │商前或彰化縣│(2)價格五百元之安非他│          │
│    │      │止          │和美鎮○○路│  命一包：二次      │          │
│    │      │            │樂翻天電動遊│                    │          │
│    │      │            │樂場前      │                    │          │
└──┴───┴──────┴──────┴──────────┴─────┘
附表貳：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          貳編號六所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法
          相關規定。）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條之規定：「受有期徒刑之執行完畢，或
        受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
        再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
        一。」
      (2)刑法第四十九條之規定：「累犯之規定，於前所犯罪依
        軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條之規定：「（第一項）受徒刑之執行完
        畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
        刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二
        項）第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行
        者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
三、(一)修正事項：酌減其刑。
    (二)修正前第五十九條：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
      其刑。」
    (三)修正後第五十九條「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
      刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均得適用刑法第五
      十九條酌減其刑之規定。
四、(一)修正事項：褫奪公權。
    (二)修正前：
      (1)第三十六條：「褫奪公權者，褫奪左列資格：一、為公
        務員之資格。二、為公職候選人之資格。三、行使選舉
        、罷免、創制、複決四權之資格。」
      (2)第三十七條：「（第一項）宣告死刑或無期徒刑者，宣
        告褫奪公權終身。（第二項）宣告六月以上有期徒刑，
        依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上
        十年以下褫奪公權。（第三項）褫奪公權，於裁判時併
        宣告之。（第四項）依第一項宣告褫奪公權者，自裁判
        確定時發生效力。依第二項宣告褫奪公權者，自主刑執
        行完畢或赦免之日起算。」
    (三)修正後：
      (1)第三十六條：「褫奪公權者，褫奪下列資格：一、為公
        務員之資格。二、為公職候選人之資格。」
      (2)第三十七條：「（第一項）宣告死刑或無期徒刑者，宣
        告褫奪公權終身。（第二項）宣告一年以上有期徒刑，
        依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上
        十年以下褫奪公權。（第三項）褫奪公權，於裁判時併
        宣告之。（第四項）褫奪公權之宣告，自裁判確定時發
        生效力。（第五項）依第二項宣告褫奪公權者，其期間
        自主刑執行完畢或赦免之日起算。但同時宣告緩刑者，
        其期間自裁判確定時起算之。」
    (四)比較結果：依上開修正前、後之規定，被告均有宣告褫奪
      公權之必要，且其得宣告褫奪公權之期間及起算日並無不
      同。
五、(一)修正事項：數罪之定應執行刑（刑法第五十一條第八款之
      規定並未修正）。
    (二)修正前刑法第五十一條第五項：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款之規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
六、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
