【裁判字號】    95,婚,1
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度婚字第1號
原      告  甲○○
被      告  乙○○(LAI-K.
                         IN.
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，本院據於起訴狀上所載明被告之住居所為寄
    送本院訴訟文書而無法送達，茲定期間命原告補正被告真正
    住居所或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
