【裁判字號】    95,交易,187
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第187號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一八二七號），本院彰化簡易庭認有刑事訴訟法第四
百五十一條之一第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審
理，判決如下。
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十四
    年十月二十四日十七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＱＫ－九
    四二二號自用小貨車，沿彰化縣彰化市○○路由南往北方向
    行駛，途經彰化縣彰化市○○路四七三號前，應注意汽車超
    車及行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時注意
    並採取必要之安全措施，超車時應與前車左側保持半公尺以
    上之間隔，行至安全距離後，再駛入原行路線，而依當時情
    形，天候為晴，路面乾燥無缺陷，且視距良好，並無不能注
    意之情事，詎仍疏未注意，適有告訴人乙○○騎乘ＢＬＪ－
    九０六號重型機車，沿辭修路由南往北方向行駛，亦行經該
    處，被告因超車不當，並未保持安全車距，而撞及告訴人所
    騎乘之機車左手把，導致告訴人人車倒地，受有左側尺骨及
    右側第一掌骨骨折之傷害，因認被告觸犯刑法第二百八十四
    條第一條前段之過失傷害罪。惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    九十五年九月六日行準備程序時當庭撤回告訴，有該準備程
    序筆錄附卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                          審判長法官  葉  榮  郎
                          法      官  唐  中  興
                          法      官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年     9     月     6     日
                          書  記  官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
