【裁判字號】    95,訴,587
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第587號
    原        告  三永紡織股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被        告  新昌興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付買賣價金等事件，本院於民國九十五年八
月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零肆萬參仟肆佰貳拾伍元，及自
民國九十五年八月十九日起，至清償日止，按年息佰分之伍計算
之利息。訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零壹萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告新昌興業有限公司（以下稱新昌公司）自民
    國（下同）九十五年四月十八日至同年五月二十五日陸續向
    原告購買紡織原料數批，買賣價金共計新台幣（下同）三百
    零四萬三千四百二十五元，被告乙○○並立具保證書，同意
    擔任系爭買賣價金債務之連帶保證人，詎被告新昌公司於受
    領原告所交付之貨物後，卻分文未付，原告自得依買賣及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付系爭買賣價金等語，
    並聲明：（一）被告應連帶給付原告三百零四萬三千四百二
    十五元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張前揭事實，業據提出被告新昌公司之公司基本資料
    查詢表、應收帳款明細表一件、被告新昌公司向原告公司訂
    貨之單據影本十一張、原告公司送貨單影本廿五張、被告乙
    ○○立具之連帶保證書影本一件、被告乙○○之戶籍謄本一
    件在卷可憑，互核相符；而被告受合法通知，未到庭或具狀
    陳述意見，以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，即視同自認，是原告之主張信為真實。從
    而，原告本於買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償買賣價金及自起訴狀繕本送達翌日即九十五年八月十
    九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，自無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併以宣告。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    九十五  年  九  月  六        日
                        民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
