【裁判字號】    95,簡,244
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第244號
公訴人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告    乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第6311號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易
判決處刑，移由本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪，本院
認為宜由受命法官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止為騷擾連絡
行為之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○與甲○○曾為事實上之夫妻關係，渠等間具有家庭暴
    力防治法第三條第二款所定之家庭成員關係。乙○○曾於民
    國九十五年六月十二日，經本院依家庭暴力防治法第十三條
    之規定，以九十五年度家護字第二七０號通常保護令裁定令
    其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為，並不得為
    騷擾之聯絡行為。詎乙○○於九十五年七月八日十四時四十
    五分許，前往彰化縣溪湖鎮○○路○段六五七號甲○○任職
    之小娘娘護膚理容店內，見甲○○手中持有記載若干電話號
    碼之記事本，為使甲○○無法與他人為聯絡，竟未經甲○○
    之同意，擅自從甲○○手中取走該記事本不願歸還，對甲○
    ○直接為騷擾連絡行為，而違反本院所為之前開裁定。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據名稱：
    （一）證人甲○○於警詢、偵查中之證述。
    （二）本院九十五年度家護字第二七０號民事通常保護令一
          紙。
    （三）彰化縣警察局溪湖分局九十五年七月八日扣押筆錄、
          扣押物品收據、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。
    （四）照片二張。
    （五）被告自白。
二、應適用法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治
    法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                      刑事第二庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰一禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
