【裁判字號】    95,聲,1730
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1730號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第259 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之殘留海洛因之塑膠袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度毒偵字
    第6090號被告趙瑞勇違反毒品危害防制條例一案，因被告於
    判決前死亡，而諭知不受理之判決，惟其為警所查扣殘留有
    海洛因之塑膠袋1 個，因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文【查被告行為後，修正之刑法第38條、第40條雖
    已於民國94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日生效
    ，其中修正前刑法第38條第2 項「前項第1 款之物，不問屬
    於犯人與否，沒收之」之規定，修正為「前項第1 款之物，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，另第40條將原但書規
    定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移
    植為第2 項。然上開第38條第2 項將「犯人」修正為「犯罪
    行為人」，僅為法理及司法實務之明文化（參修正之立法理
    由），另將原第40條但書移列為同條第2 項，雖增列「專科
    沒收之物」為得單獨宣告沒收之物，但就違禁物之規定，僅
    係項次之調整，並無任何實質變更，是此2 條就違禁物之沒
    收部分均非屬法律之變更，無庸依刑法第2 條第1 項為新舊
    法有利之比較，而應直接適用裁判時之法律，附此敘明】。
    次按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件為警所查獲之殘留
    白色粉末滲水塑膠袋1 個，其內之殘留物，確係海洛因無誤
    ，除據被告於警訊中指明無誤外，其經檢驗之結果，亦呈第
    一級毒品海洛因反應，有行政院衛生署管制藥品管理局95年
    1 月27日管檢字第0950000321檢驗成績書1 紙附卷可稽，因
    其內所殘留毒品難以與塑膠袋析離，應全部視為毒品，核屬
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品，
    為違禁物；再被告趙瑞勇上開施用毒品之犯行，因被告於判
    決前業已死亡，由本院於95年4 月28日以95年度訴字第651
    號判決公訴不受理在案，並已確定，亦有上揭判決書在卷可
    憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
