【裁判字號】    95,財管,29
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度財管字第29號
聲  請  人  彰化縣員林鎮農會
法定代理人  甲○○
第  三  人  陳忠儀律師
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主    文
指定陳忠儀律師為被繼承人乙○○之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人之遺產中負擔。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；又先順位繼承
    權人均拋棄繼承者，或第四順位之繼承權人均拋棄繼承權者
    ，準用關於無人繼承之規定，民法第1177條、第1178條第1
    項、第2項、第1176條第6項分別規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男、身分證字號Ｚ000
    000000號、民國42年12月2日出生，生前住彰化縣員林鎮○
    ○街32巷23號，於民國93年01月25日死亡）生前向聲請人借
    款新台幣000000000元，惟被繼承人已於民國93年01月25日
    死亡，其妻及第一、三順位之繼承權人等已全部拋棄繼承，
    無第二、四順位繼承權人，亦無法依民法第1177條選定遺產
    管理人，致聲請人之債權執行受礙，聲請人為利害關係人，
    為此聲請選任其遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出戶籍謄本影本、本院家
    事法庭函及繼承系統表、民事執行處函、債權憑證影本為證
    ，並經本院調93年度繼字第110、182號查證屬實，聲請人之
    主張堪信屬實。次查，據被繼承人之妻及子女向聲請人表達
    不願意任遺產管理人，而第三人陳忠儀律師願意任本件遺產
    管理人，有同意書為憑，本院審酌其資格應為適任，爰裁如
    主文所示。又本件之第一、三順位繼承權人均已拋棄繼承，
    無第二、四順位繼承權人，勿庸再為承認繼承之公示催告程
    序，附予敘明。
四、依非訟事件法第157條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
