【裁判字號】    95,訴,471
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第471號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林堡欽律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  楊博堯律師
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人丁○○、丙○○（即曾惠鈴）有婚姻
    關係。因被告與丁○○於民國94年6月26日，在新竹市○○
    路225號卡爾登飯店110號房間共處一室，經丙○○報警查獲
    丁○○、被告有妨害家庭之嫌。嗣被告、丁○○及丙○○於
    94年6月30日達成和解，約定由丁○○賠償丙○○新台幣（
    下同）1,200,000元，及由被告賠償丙○○2,800,000元，同
    日被告則向原告即丁○○之舅舅為借貸上開金額之意思表示
    ，原告旋即開立發票日94年6月30日、票面金額2,800,000元
    之支票1紙予丙○○，並經丙○○兌領；詎原告於95年4月17
    日以存證信函通知被告還款未獲置理，爰依借貸之法律關係
    ，請求被告清償借款等語。並聲明；被告應給付原告2,800,
    000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之5計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、被告則以：被告與丁○○原係男女朋友，交往2年多後，丁
    ○○隱瞞被告而與訴外人丙○○交往、結婚，被告知悉後即
    向丁○○要求分手，詎丁○○竟百般糾纏仍向被告表示愛意
    。於94年6月26日因丁○○向被告表示其與丙○○感情不睦
    並欲以書面向被告表白，倘被告觀看書面後仍執意分手，則
    尊重被告決定且不再糾纏，被告不疑有他而前往新竹卡爾登
    飯店談判分手，詎被告進入房間後，竟遭丙○○委請之徵信
    社衝入房間，並表示被告有妨礙家庭行為。因被告缺乏社會
    經驗，且於丁○○表示其會負全部賠償責任並催促應盡快書
    寫和解書之情形下，被告始書立和解書，約定分別由丁○○
    賠償3,000,000元、被告賠償1,500,000元予丙○○，而當場
    由徵信社人員提出已備妥之本票交由被告，並開立票面金額
    1,500,000元本票1紙後，表示將轉交丙○○；而丁○○亦開
    立票面金額1,500,000元本票1紙予被告，以表示其會全權負
    責。嗣於94年6月30日，丁○○又向被告表示，其已協調將
    和解金額降為4,000,000元，且已向原告借款支付完畢，故
    請被告再書立另一份和解書（即原告提出之和解書），並要
    求被告持上開由丁○○開立之本票，換回被告所開立交與丙
    ○○之本票，嗣被告於95年2月間已由弟弟陪同換回。詎丁
    ○○竟再向被告糾纏，希望與被告結婚遭拒，無法遂願而轉
    由原告提出本訴。又系爭金額支付日期為94年6月30日，原
    告遲至今才為請求，更顯追討原因並不單純，且系爭金額既
    係存在於原告與丁○○間，當與被告無涉等語。並聲明：原
    告之訴駁回；如受不利之判決，願供擔保，聲請宣告免為假
    執行。
三、原告主張被告與丁○○在飯店房間共處一室，經丙○○報警
    查獲，及被告、丁○○及丙○○於94年6月30日達成和解，
    約定由被告賠償丙○○2,800,000元，原告旋即開立發票日
    94年6月30日、票面金額2,800,000元之支票1紙予丙○○，
    並經丙○○兌領等事實，為被告所不爭執，並有原告提出之
    和解書影本、支票影本、存證信函影本等附卷足證，自堪信
    為真實。惟被告以前詞置辯，是本件之爭點應在於：兩造間
    是否確有借貸之合意一節。
四、原告雖以和解書上載明「和解賠償金如下．．．甲○○新台
    幣貳佰捌拾萬元整」及「支票號碼ＨＭ0000000」等語，證
    明兩造間確成立消費借貸契約。惟按當事人主張有金錢借貸
    關係存在，須就其發生所須具備之要件即借貸意思表示互相
    一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意
    思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。
五、被告抗辯其與丁○○在飯店被查獲當日，渠二人即與丙○○
    約定，分別由丁○○賠償3,000,000元、被告賠償1,500,000
    元予丙○○，並當場由徵信社人員提出已備妥之本票交由被
    告開立票面金額1,500,000元本票1紙準備轉交予丙○○；而
    丁○○亦開立票面金額1,500,000元本票1紙交予被告，以表
    示其會全權負責等情。經查，前述情揭與證人丙○○到院證
    述：「抓姦當時他們兩人都有簽本票。」一節相符；且被告
    提出其與丁○○於95年1月27日、95年2月3日電話通話之錄
    音譯文，該譯文已經丁○○到院證陳，確為其與被告之通話
    內容無訛；查該譯文內容，丁○○因交付1,500,000元本票
    予被告一事，多次與被告交涉並催促被告歸還，與被告前揭
    抗辯情節亦屬一致，是被告抗辯應認可採；準此，被告原先
    與丙○○之和解條件，係賠償丙○○1,500,000元；惟查，
    被告於94年6月30日達成合解之金額，竟由原先之1,500,000
    元，遽增為2,800,000元，亦足認被告所辯：「丁○○向其
    表示，其已協調將和解金額降為4,000,000元，且已向原告
    借款支付完畢，故請被告再書立本件和解書，並要求被告持
    上開由丁○○開立之本票，換回被告所開立交予丙○○之本
    票」一節，應為真實，被告認為和解之金額若干，均由丁○
    ○負責，方同意和解，否則衡情被告應不至在和解條件驟趨
    苛刻之情形下與丙○○和解。再者，本件之和解，係由被告
    、丁○○與丙○○三方同時簽立，非由被告、丁○○與丙○
    ○各別簽立，倘被告部分不同意負擔或無法償付，丁○○亦
    無法與丙○○達成和解，丁○○仍有被提告訴之風險，故原
    告出面提供和解金，以化解丁○○與被告及丙○○間之三角
    糾紛，自屬可能，尚不能以兩造間非親非故，逕認定2,800,
    000元必為原告所借貸與被告。從而，被告抗辯丁○○曾允
    為全部負責，其並無與原告成立消費借貸之意思合致等節，
    應可採取。
六、雖證人丁○○到院證稱：「簽和解書當天甲○○有當面向乙
    ○○借錢」等語，惟丁○○與原告係甥舅關係，丁○○因與
    被告及丙○○之感情糾葛受原告之幫助，故其證詞是否偏頗
    ？已非無疑；況其另證述：「6月26日當時被抓姦時在房間
    內沒有簽份和解書，但有約定被告賠償金額為三百萬，及我
    賠一百五十萬元，當天沒有簽本票，曾小姐有在場，也有到
    警局備案，事後因覺得和解金額過高，無法給付，才再次談
    和解。」、「我沒有簽一百五十萬的本票給甲○○小姐。」
    等語，與證人丙○○證述之抓姦當時有簽本票一節歧異，復
    與電話錄音譯文曾交付本票之內容不符，故無法遽採；證人
    丁○○之證詞尚無法為原告有利之認定。此外，原告無法舉
    證兩造間確有消費借貸之意思表示合致存在，原告主張尚難
    採取。
七、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付2,
    800,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告敗
    訴，其假執行之聲請，已失所附麗，一併駁回。
八、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結
    果無影響，不另論述。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    6     日
                           民事第一庭
                               法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    6     日
                              書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
