【裁判字號】    95,訴,749
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定  95年度訴字第749號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （
指定辯護人  陳光龍律師
被      告  乙○○
選任辯護人  莊崇意律師
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  洪錫爵律師
    主    文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾伍年玖月貳拾伍日起延長
羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
案件，經本院認有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之情形而有
羈押必要，於民國95年4月25日執行羈押在案，並於同年7月25日
起延長羈押二月。茲經本院訊問被告三人後，認以前述刑事訴訟
法第101條第1項第3款之羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，爰自民國95年9月25日起延長羈押二月，並依刑事訴訟法第
108條第1項之規定，裁定如主文（本案於95年9月6日言詞辯論終
結後，因認被告三人已無串證之虞，爰自當日庭畢後解除其等禁
止接見、通信之限制，附此敘明）。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
