【裁判字號】    95,聲,1692
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1692號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  張崇哲律師
            張仕融律師
            林志銘律師
上列聲請人即被告甲○○涉犯擄人勒贖案件（95年度重訴字第7
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯擄人勒贖案件，其
    相關證據已然調查詳盡，實無湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯或證人之虞，且家中事業及年邁母親、妻小亟待被告返
    家處理、照料，為此聲請具保停止羈押等語。
二、本件被告因涉犯擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認有刑事
    訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之情形而有羈押之必要，
    裁定自民國95年5 月4 日起羈押在案，並自95年8 月4 日延
    長羈押2 月。茲因認被告之羈押原因依然存在，而仍有羈押
    之必要，尚難以具保之處分替代羈押。至聲請人以其所陳家
    中事業及年邁母親、妻小亟待被告返家處理、照料乙節，係
    屬被告個人家庭因素，亦非應准予停止羈押之理由，從而，
    本件聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
