【裁判字號】    95,訴,796
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第796號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄1號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三○八號）及移送併案（臺灣臺中地方法院
檢察署九十五年度毒偵字第二一六九號、第二一七七號），本院
依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月；扣案之
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之，注射
針筒參支及塑膠鏟管壹支均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；扣案之玻璃吸食器壹支沒收。應執行有期徒
刑壹年貳月；扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克
）沒收銷燬之，注射針筒參支、玻璃吸食器壹支及塑膠鏟管壹支
均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年間曾因施用第一級毒品案件，經本
    院判處有期徒刑十月確定，而其入監執行後，甫於九十三年
    十一月四日執行完畢。又於八十八年間因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    八十八年九月十四日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第七一號為不起訴處分
    確定。復於九十二年間因上揭施用第一級毒品案件，再依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴外，並依本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣於九十三年一月九日因毒品危
    害防制條例修正施行，所餘強制戒治處分毋庸執行而終結程
    序並予釋放。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十四年十二月中旬某日起，至九十五年四
    月十八日止，在其彰化縣員林鎮○○里○○路○段一九二巷
    二弄一號住處等處，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予
    施打手臂之方式，連續施用海洛因多次。另基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十四年十二月中旬某日
    起，至九十五年四月十七日止，在同上處所，以將甲基安非
    他命置於玻璃吸食器內，再以火加熱吸食所產生煙霧之方式
    ，連續施用甲基安非他命多次。嗣先於九十五年三月二十二
    日下午五時四十分許，為警在彰化縣員林鎮○○路○段八七
    巷十八號處查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針
    筒、塑膠鏟管各一支，及供施用甲基安非他命所用之玻璃吸
    食器一支；再於九十五年四月二十日凌晨二時十五分許，為
    警在臺中市○○路一六七號十樓之十三處查獲，並扣得海洛
    因一包（淨重○‧一二公克），及其所有供施用海洛因所用
    之注射針筒二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命之犯行均坦承不諱，且其於九十五年三月二
    十二日為警查獲後，經警採集其尿液送驗，結果呈甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應乙節，有詮昕科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽；又扣案之白粉一包，
    經送請法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該局
    出具之鑑定通知書一紙在卷可按；此外復有注射針筒三支、
    玻璃吸食器一支及塑膠鏟管一支扣案足資佐證，顯見被告之
    自白與事實相符。又被告前於八十八年間曾因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十八年九月十四日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第七一號為不起訴
    處分確定；復於九十二年間因施用第一級毒品案件，再依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除依本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院判處有期徒刑十月確定
    ，而其入監執行後，於九十三年十一月四日執行完畢，至強
    制戒治部分則於九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正
    施行，所餘強制戒治處分毋庸執行而終結程序並予釋放等情
    ，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可據，則其於八十
    八年九月十四日觀察、勒戒執行完畢釋放後，於五年「內」
    復因施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，
    自與毒品危害防制條例第二十條第三項所定觀察、勒戒完畢
    釋放後，五年「後」再犯第十條之罪之構成要件有別，尚無
    從另行裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，而應依法論罪科刑無
    訛。綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪、第二項之施用第二級毒品罪。被告為施
    用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，已分別為施用該級毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為
    後，自九十五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項
    之規定，就與被告罪刑有關之連續犯、累犯、數罪之定應執
    行刑等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳
    見附表所示），有關刑法修正之相關規定部分，應適用被告
    行為時（即修正前）之規定，核予敘明。是被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，均
    時間緊接，各觸犯構成要件相同之罪，顯各係基於概括之犯
    意反覆為之，均構成連續犯，均應依修正前刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開二罪
    間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰。另前開犯罪事實
    ，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴並經本院判決有罪部
    分，有裁判上一罪之關係，亦為起訴之效力所及，故本院自
    應併予審理，附此說明。再被告前曾於九十二年間因施用第
    一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，而其入監服
    刑後，甫於九十三年十一月四日執行完畢乙節，有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑，則其於五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之二罪，均構成累犯，均應依修正前刑法第
    四十七條之規定，各遞加重其刑。爰審酌被告前即有施用毒
    品之前科，經觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用
    毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，就其所犯上開二罪分別量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其
    應執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重○‧一二
    公克），係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；注射針筒三支、
    玻璃吸食器一支及塑膠鏟管一支，為被告所有供施用海洛因
    及甲基安非他命所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另扣案之白粉一包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，認不含毒品之成分，有該
    局出具之鑑定通知書一紙存卷可查，則該包白粉既非屬違禁
    物，又非屬被告犯本案所用或所得之物，尚與沒收之規定不
    合，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第三十八條第一項第二款、修正前刑法第五十六條、第四十七
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
二、(一)修正事項：數罪之定應執行刑
    (二)修正前刑法第五十一條第五項：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
四、結論：綜合上列比較，依現行刑法第二條第一項：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定
    ，因修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）
    相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
