【裁判字號】    95,聲,1754
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1754號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第261號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因柒包（淨重合計肆拾貳點柒貳公克）、甲基安非他
命貳包 (驗餘毛重合計壹點柒公克)，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第 40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定，合先敘明。
二、次按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2項分別
    定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
三、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第4870、4871、4873號被告張瑞麟、魯銘倉、曾志強違反毒
    品危害防制條例案件，被告 3人均已據不起訴處分確定，惟
    其為警所查扣之海洛因 7包 (合計淨重42.72公克)及甲基安
    非他命2包 (驗餘毛重1.37公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
四、經查，被告張瑞麟、魯銘倉、曾志強等人施用毒品之犯行，
    業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第4870
    、4873號、 95年度戒毒偵字第169號為不起訴處分確定，亦
    有該不起訴處分書3紙附卷可憑；而本件扣案之白色粉末7包
    ，經送法務部調查局鑑定結果，均含有海洛因成分 (合計淨
    重42.72公克)，有該局94年12月8日調科壹字第140012260號
    鑑定通知書 1紙在卷可稽，足認該白色粉末係屬毒品危害防
    制條例第 2條第2項第1款規定之第一級毒品海洛因無訛。又
    本件另扣案之白色結晶性粉末 2包，經送鑑定結果，含有甲
    基安非他命成分（驗餘毛重 1.37公克)，有行政院衛生署管
    制藥品管理局95年8月9日管檢字第0950008563號鑑定書 1紙
    附卷可憑，該扣案白色結晶性粉末應為毒品危害防制條例第
    2條第 2項第2款規定之第二級毒品甲基安非他命，亦堪認定
    。上開扣案毒品，依毒品危害防制條例第 11條第2項之規定
    ，不得持有，為違禁物，是依首揭規定及前開說明，足認本
    件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第 18條第1項前段、
    刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6     日
                    刑事第一庭  法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
