【裁判字號】    95,聲,612
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第612號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任聲請人於相對人對林志源聲請保全程序或提起損害賠償之訴
或強制執行程序時，為相對人之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條第
    二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之夫乙○○於民國（下同）九十
    五年四月二十六日十八時許，騎乘車牌號碼ＫＳＥ－１９７
    號機車，沿彰化縣鹿港鎮○○路由西向東方向行駛，遭林志
    源駕駛車牌號碼Ｒ６－７０５９號自小客車，沿彰化縣鹿港
    鎮○○路由東向西方向行駛，車行至彰化縣鹿港鎮○○路二
    段二五九之一號對面路口時，疏未注意車前狀況且未讓直行
    車先行，貿然左轉彎駛入對向車道後碰撞，致乙○○人車倒
    地，受有腦部外傷併硬腦膜下出血及腦出血等傷害，經送醫
    手術取出血塊及施行氣管切開術後，仍受有外傷性腦傷併兩
    側肢體癱瘓、右胸部多處肋骨骨折等重傷害，迄今因上揭傷
    害，致中樞神經系統遺存極度障礙，且目前意識有明顯障礙
    ，致無法理解他人言語及表達思想，並因肢體障礙行動困難
    ，而無法自行起坐，呈現植物人狀態。而林志源迄今未與乙
    ○○達成和解，亦未賠償分文；從而，實有對林志源所有財
    產聲請假扣押並實施假扣押執行，及提起侵權行為損害賠償
    訴訟之必要，然乙○○既呈植物人狀態，即已呈無訴訟能力
    狀態，亦無法定代理人，實有選任特別代理人之必要，是聲
    請人爰依民事訴訟法第五十一條第二項聲請本院選任其為乙
    ○○之特別代理人，代乙○○對林志源聲請保全程序及強制
    執行，或提起訴訟等語，並提出戶口名簿、彰化縣警察局鹿
    港分局Ａ３類道路交通事故調查報告表、財團法人彰化基督
    教醫院、童綜合醫院及中山醫學大學附設醫院診斷證明書影
    本各乙件為證，經核均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
