【裁判字號】    95,嘉簡,1191
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三三六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告甲○○行為後，刑法業經修正公布，其中刑法第三百三
    十九條第一項法定刑中關於罰金之規定，依刑法施行法第一
    條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」、「九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計
    算之情形，修正為依新臺幣計算並提高為三十倍，是關於法
    定刑罰金部分，修正前後規定尚無不同；又修正前刑法第三
    十三條第五款原規定：「罰金：一元以上」，修正後規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，茲因本件被
    告構成連續犯（如後述），致其刑度有加重之情形，故應以
    行為時法較有利於被告。再被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定，業經修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
    行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法，以行為時法律
    即舊法論以連續犯較有利於被告。綜上修正內容，比較刑法
    修正前後規定結果，就被告上開犯行，修正後之刑法規定均
    未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論處。核被告
    所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其
    先後多次詐欺取財之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條
    規定，論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告詐欺行為對被
    害人等產生巨大之損害，惟犯後坦承犯行，已有悔意，並與
    被害人等達成民事損害賠償和解，有償債協議書一紙附卷可
    稽，暨其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被
    告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，即應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、再犯罪在新法施行（即九十五年七月一日）前，新法施行後
    ，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議可資參照）。查被告前未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可參，被告於犯後坦承罪行，態度良好，並與被害
    人等達成民事損害賠償和解，且經告訴人等共同具狀撤回告
    訴，亦有撤回告訴狀一紙在卷可查，綜合上情，本院認被告
    經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百
    三十九條第一項、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第
    五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條前段，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                              書記官  林金福
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項。
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
