【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第371號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
上具保人因被告毒品危害防制條例案件，提出保證金，本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具
    保人乙○○於民國九十五年四月二十八日提出上開金額之保
    證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通
    知書及收據各一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書及臺灣雲林地方
    法院檢察署九十五年八月十日雲檢明平九五助三一四字第二
    一三二四號函各一份在卷足憑，且復通知具保人於九十五年
    九月五日前帶同被告到案未獲，亦有卷附之報到單、送達證
    書一份可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納
    之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      刑事第五庭審判長  法  官  林信旭
                                        法  官  洪嘉蘭
                                        法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                        書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
