【裁判字號】    95,嘉簡,1264
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1264號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第五九三五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而意圖販賣而陳列，處拘役拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」商標之皮夾壹個，沒
收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」（下簡稱「Ｌ
    Ｖ」）商標圖樣，係法商路易威登馬爾悌耶公司（下簡稱路
    易威登公司）向我國經濟部智慧財產局即改制前之中央標準
    局，申請註冊登記取得商標專用權，現仍於專用期間內，係
    專用手提袋、皮包等商品，竟基於意圖販賣之犯意，將其前
    於民國九十四年十一月間之某日，在嘉義市○○路之ＫＴＶ
    公司，由姓名年籍不詳之成年男子所贈送，原擬供己使用之
    仿冒「ＬＶ」商標圖樣商品皮夾一個，在嘉義市○○路三七
    八巷五號住處，以網際網路連線上網陳列方式，於九十四年
    十二月八日二十二時五十九分許起，在雅虎奇摩拍賣網站，
    張貼陳列販賣上揭仿冒皮夾訊息及照片，以最低底價為新臺
    幣（下同）一千元之價格，供不特定人競標，然未及售出，
    即於同年月十三日十九時二十五分許，經警執行網路巡邏時
    查獲，並扣得仿冒「ＬＶ」商標之商品皮夾一個。
二、證據：
(一)被告甲○○警詢及偵訊時之陳述。
(二)鑑定人乙○○警詢中之陳述。
(三)經濟部智慧財產局商標資料檢索服務。
(四)拍賣帳號申請資料及ＩＰ查詢資料。
(五)路易威登產品（ＬＶ）意見書。
(六)照片二張。
(七)查扣物估價單。
(八)拍賣網站之刊登資料。
(九)扣案仿冒「ＬＶ」商標皮夾一個。
三、查被告甲○○以在網際網路上刊登販賣訊息，並將仿冒商品
    拍照上網之方式陳列，顯係基於販賣之意思而陳列仿冒商標
    商品，核其所為，係犯商標法第八十二條意圖販賣而陳列仿
    冒商標商品罪。
四、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日
    公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項定有
    明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法
    第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。查被告行為
    時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元或六百元或九
    百元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條:
商標法第八十一條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
