【裁判字號】    95,聲,1131
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1131號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博等案件（九十五年度偵字第一二六０號）
，單獨聲請宣告沒收（九十五年度聲沒字第一一一號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「金牌虎霸王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺
幣貳萬玖仟柒佰壹拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因賭博等案件，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於民國九十五年五月三十日，以九十五
    年度偵字第一二六０號為不起訴處分確定在案，而扣案之賭
    博性電子遊戲機「金牌虎霸王」一台（含ＩＣ板一塊）及新
    臺幣（下同）二萬九千七百十元，係被告所有供犯罪所用及
    因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定
    ，單獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查，被告甲○○因賭博、違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經檢察官對被告為不起訴處分確定在案，有臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官九十五年度偵字第一二六０號不起訴處
    分書一份附卷可稽，而扣案之賭博性電子遊戲機「金牌虎霸
    王」一台（含ＩＣ板一塊）及賭資二萬九千七百十元，係被
    告所有，且為其供犯罪所用及因犯罪所得之物，已據被告供
    承在卷，檢察官聲請沒收，依前揭規定，核無不合，爰依法
    為沒收之諭知，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                      刑事第二庭 法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                 書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
