【裁判字號】    95,聲,1129
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1129號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證
金（九十五年度執字第一五一七號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○前因違反毒品危害防制
    條例案件，經依臺灣嘉義地方法院指定保證金額新臺幣（下
    同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告釋放，茲
    因該被告於九十五年度執字第一五一七號案件執行時逃匿，
    爰依法聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、查受刑人乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院指
    定保證金額一萬元現金保證，由具保人甲○○繳納後，將被
    告釋放，嗣該案經本院以九十五年度訴字第一五三號判處應
    執行有期徒刑十月，並於民國九十五年六月二十六日確定，
    聲請人依法傳喚、拘提受刑人乙○○到案執行無著等情，有
    本院判決書、刑事保證金收據（九十五年度刑保字第八十七
    號）、法務部戶役政連結作業系統乙○○個人基本資料、法
    務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監在所最新資料報表、
    刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒
    戒人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、拘票及拘提報告書、執行傳票送達證書等件在卷可證。併
    參酌聲請人發函通知具保人甲○○遵期帶同受刑人到案執行
    ，仍未到案之事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署執行傳票送
    達證書一紙附卷足佐，堪認受刑人業已逃匿，揆諸上揭規定
    ，聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
