【裁判字號】    95,嘉簡,1277
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1277號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    -14號
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5490號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯強制罪，處拘役拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。犯罪事實欄第5行並補充：「強取乙○○手中之行動電
    話，丟棄於乙○○所駕自小客車之後行李箱．．．」。
二、適用之法條：
(一)、刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項。
(二)、刑法第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  林信旭
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
