【裁判字號】    95,訴,236
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第236號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣花蓮看守所）
指定辯護人  公設辯護人甲○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月拾貳日起延長貳月
。
    理  由
上列被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告涉
犯毒品危害防制條例第4條第1項、第2項販賣第一、二級毒品犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款所定之
情形，認有羈押必要，經於民國95年6月12日將其收押。茲查上
項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                刑事第二庭   審判長法  官  李豫雙
                                   法  官  俞秀美
                                   法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                   書記官
中    華    民    國    95     年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
