【裁判字號】    95,玉交易,3
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決             95年度玉交易字第3號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1939號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    丙○○於民國95年2月2日12時許，在其位於花蓮縣玉里鎮源
    城里親友之住處飲酒後，仍於同日15時許，駕駛車牌號碼6G
    －5216號自用小客車，自該處沿花蓮縣玉里鎮○○里村道由
    北往南行駛，途經上開道路68號前時，本應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，適有行人乙○○步行橫越該處道路，丙
    ○○因有上述過失而煞車不及，致其所駕駛之前開車輛撞擊
    乙○○，造成乙○○受有右側股骨骨折、顏面多處挫傷及擦
    傷之傷害。因認被告涉有刑法第284條第1項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件部分，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284條第 1項之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○之法定代理人甲○○撤回其告訴，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。至公共危險
    部分俟後另結。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第四庭
                            審判長法官  王  聰  明
                                  法官  吳  韻  馨
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
