【裁判字號】    95,花簡,735
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第1855號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)按被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條業
    於民國92年10月29日修正公布、同年12月31日施行；刑法亦
    於95年7月1日修正施行，故應依刑法第2條第1項之規定，定
    其準據法。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項前段及但書定有明文。經查：被告行為
    時之修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79 條第1項
    ，法定刑為「5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50
    萬元以下罰金」；修正後提高為「處1年以上7年以下有期徒
    刑，得併科新台幣1百萬元以下罰金」，是比較新舊法結果
    ，以修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1
    項較有利於被告。另就新、舊刑法之比較部分：(1)關於易科
    罰金之標準，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，應以銀元300元即新臺幣900元折算為1日，惟修正後刑法
    第41條第1項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算一日，是比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告
    ，故應適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定其易科罰
    金之折算標準。(2)修正後之刑法第55條刪除牽連犯之規定，
    並增訂想像競合犯不得科以較輕罪名最輕本刑以下之刑之限
    制，比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告。據
    上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前規定較有利於
    被告，自應整體適用修正前之刑法對其論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前臺灣地區及大陸地區人民關係條例
    第79第1項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，及刑法
    第216條、第214條之行使公務員登載不實文書罪。又其上開
    使公務員登載不實之低度行為，已為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告所犯使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪及行使公務員登載不實文書二罪間，有方法、結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪處斷。聲請簡易判決處刑書雖漏引
    刑法第216條、第214條對被告論罪，惟犯罪事實欄已載有此
    部分之事實，自屬已起訴之犯行，且與前開使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區罪部分有修正前刑法第55條牽連犯之裁判
    上一罪關係，本院自應併予審理。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正前臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款
    ，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第216條、第214條、
    修正前刑法第55條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                       花蓮簡易庭
                       法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第15條第1款規定者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣50萬元以下罰金。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
