【裁判字號】    95,易,253
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第253號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲  ○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  曾泰源律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1540
號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、本件被告丁○○、乙○○、甲○、丙○○所犯非屬死刑、無
    期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪或由高等法院管轄
    之第一審案件，於準備程序中亦經當事人雙方合意且被告4
    人均認罪，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院
    認為適宜由受命法官獨任為協商判決。
二、依刑事訴訟法第455條之2、第455條之4第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官    鄭培麗
                                  法  官    張嘉芬
                                  法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    26   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
