【裁判字號】    95,撤緩,27
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第27號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （另案於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（95年度執聲丙字
第541號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣臺中
    地方法院於民國93年8月31日以93年度沙簡第591號判處有期
    徒刑7月，緩刑3年，並於93年9月27日確定在案，惟受刑人
    在緩刑期內即94年9月4日更犯竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院
    於95年5月15日以95年度花簡字第215號判處有期徒刑3月確
    定，是受刑人於緩刑內因故意犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告，已合於刑法第75條之1第1項第2款（聲請人誤
    植為第75條之1第2項）及刑法施行法第6條之1所定撤銷緩刑
    之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、茲審酌本件受刑人於前案竊盜案件中，業由法院斟酌其並未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，僅係一時失慮，致罹罪章，經
    偵審程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，始併予宣告緩
    刑，且該判決甫於93年9月27日確定，並起算其緩刑期間，
    惟受刑人竟於緩刑期間起算後不到1年之時間內，復於94年9
    月4日再犯同一犯罪類型之竊盜罪，顯見被告經前案判刑後
    並未心生警惕，足認其原宣告之緩刑實難收其預期之效果，
    而有執行刑罰之必要，此有受刑人上述2案刑事判決書正本
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽，是以本件
    聲請核與刑法第75條之1第1項第2款之規定相符，要屬正當
    ，應予准許，爰依法撤銷受刑人上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，刑法施行法第6條之1、第75條之1第
    1 項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95  年    9     月    6    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
