【裁判字號】    95,易,327
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1580號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303第5款及第307條分別定有明文。
三、查被告甲○○業於民國95年7月9日死亡，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、個人基本資料查詢結果及法務部戶役政連
    結作業系統各1 紙附卷可稽。爰依上開說明，不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳嘉年
                                  法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
