【裁判字號】    95,訴,237
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第237號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣5,546,912 元（即本院95年度
執字第1366號強制執行事件中之暫編510 建號建物價值），應徵
第一審裁判費新臺幣55,945元。茲依民事訴訟法第249第1項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其
餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
