【裁判字號】    95,聲,600
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第600號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲典字第474號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告即受刑人於裁判確定前犯數罪，而刑
    法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施
    行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左（下）列各款定其應執行者：」其中第5款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法
    第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年。」，經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
    行之刑。又刑法第41條有關易科罰金之規定，亦於94年2月2
    日修正公布，並於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標準條例
    第2條亦於同日公布刪除，而本件被告於犯罪時之刑法（即
    修正前刑法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，故本案應依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
    另刑法第41條第2項之規定，於被告行為後雖亦有變更，惟
    此部分刑法施行法第3條之1第3項已設有比較適用之準據法
    規定，依該項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施行前
    犯併合處罰數罪之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項
    得易科罰金之規定，適用九十年一月四日修正之刑法第四十
    一條第二項規定。」，故此部分自無庸為新舊法比較，逕依
    上開規定適用修正前刑法第41條第2項規定。
二、受刑人即被告甲○○因犯藏匿人犯及違反電子遊戲場業管理
    條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑
    法第2條第1項前段、第53條、修正前刑法第51條第5款、第
    41條第1項前段、第2項，刑法施行法第3條之1第3項規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭  法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                              書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
