【裁判字號】    95,聲,736
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第736號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第126 號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院指定保證金新臺幣10,000元，由具保人甲○
    ○如數繳納後，業經釋放在案；茲因受刑人於執行中逃匿，
    爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、經查：本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高
    等法院以95年度上訴字第1185號判決有期徒刑一年二月確定
    ；又受刑人並無在監在押，乃於執行中經傳喚、拘提而不獲
    等事實，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、受刑人、具保人執行傳
    票送達證書、臺灣基隆地方法院檢察署拘票暨拘提不獲報告
    書等件在卷可憑，堪認受刑人確已逃匿。兼以本案執行通知
    曾經依法送達具保人甲○○，並由具保人甲○○本人簽收無
    訛，此亦有卷附送達回證可考，乃迄未依限督促受刑人到案
    接受執行。從而，首揭聲請，核無不合，並應准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
