【裁判字號】    95,基簡,804
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第804號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第18號），本院判決如下：
    主      文
乙○○損壞他人自用小客車之車窗玻璃，足以生損害於他人，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、理由補充如下：
    (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。本案被告行為後，刑法施行法於民
      國95年6月14日修正，增訂第1條之1，明訂中華民國94 年
      1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7 日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條
      文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3比1，復因
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高
      10倍，因而實際上所得科處罰金最高數額為新台幣15,000
      元以下，與修正後之最高罰金數額相同，對被告並無有利
      或不利情形。惟有關罰金刑之最低數額，95年7月1日修正
      公布施行之刑法第33條第5款規定罰金之最低額為新台幣
      1,000 元以上，以百元計算之。經比較修正前後，以修正
      前之刑法較有利於被告。爰審酌被告犯罪之動機、被告以
      鐵條砸毀告訴人所有之自用小客車前擋風玻璃窗，暨告訴
      人所受之損害程度及被告犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑。
    (二)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（95年7月1
      日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
      日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
      0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
      段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」，
      經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法第
      41條第1項前段規定，較有於被告，則應適用刑法第２條
      第1項前段，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，修正前刑法第354條、第33條第5 款、第41條
    第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度調偵字第18號
    被      告  乙○○  男  22歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街87號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○係基隆市○○路193巷5之8號1樓許全福（另行通緝）
    所經營之「財神爺卡拉OK」店內員工，於民國94年8月14日
    15時40分許，該店內客人甲○○因消費糾紛與許全福發生口
    角，乙○○竟憤而持鐵條將甲○○停於該店門口車號為Q5-7
    568號自小客車之前擋風玻璃敲毀，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴及同案被告許全福供述情節相符，且有照片、維
    修發票附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第354條之毀損罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                         檢  察  官  丙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         書  記  官  陳  宏  昌
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
