【裁判字號】    95,易,370
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第370號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第61號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月
    29日下午1 時20分許，將其所駕駛之車號CC─759 號營業用
    大客車停放在被告甲○○所經營，位於臺北縣瑞芳鎮○○路
    1 ─5 號之「茶壺山」餐廳前，並在車上休息時，然因該車
    未熄火，被告甲○○恐該車引擎聲響及排放之廢氣影響其營
    業，遂多次上前要求被告乙○○將該車熄火，嗣因二人一言
    不合發生爭吵，被告乙○○盛怒下，竟取出其所有，置於車
    上之電纜線毆打被告甲○○，致被告甲○○受有左手尺骨閉
    鎖性骨折之傷害；被告甲○○遭毆打後心有不甘，隨即返回
    上開餐廳內取出其所有之黑色木劍1 支並持以追打被告乙○
    ○，而與被告乙○○互毆，致被告乙○○受有頭部外傷合併
    頭皮撕裂傷約6 公分，以及腦震盪之傷害，因認被告甲○○
    及乙○○二人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○及乙○○相互告訴傷害案件，公訴人認被
    告二人均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第
    287 條前段，須告訴乃論。茲因被告二人業已達成和解，並
    均具狀聲明撤回告訴，有告訴狀2 份附於本院卷可佐，揆諸
    前開說明，本件顯有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所
    列不宜以簡易判決處刑之事由，爰依職權改以通常程序進行
    審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307 條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第二庭審判長法  官   王敏慧
                                  法  官   陳伯厚
                                  法  官   劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                  書記官   鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
