【裁判字號】    95,基簡,794
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第794號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第321 號），本院判決如下：
    主      文
簡正光竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
  (一)被告簡正光前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地
    方法院於民國94年4 月25日，以93年度訴字第707 號判決有
    期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一年確定，於94年5 月
    16日入監執行，甫於95年2 月10日縮刑期滿執行完畢。乃被
    告竟於前案徒刑執行完畢後之五年以內，故意再犯本起最重
    本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一
    項規定，加重其刑。
  (二)被告行竊所得之鐵門1 扇，價值約新臺幣15,000元（業已發
    還告訴人乙○○），此業據證人即告訴人乙○○於警詢中證
    述明確；茲上開鐵門1 扇，雖因體積龐大，而經放置在告訴
    人住處（基隆市○○○路8 號之1 ）旁之防火巷內，然衡諸
    其客觀價格，上開鐵門並不因置放戶外之事實，即有遭人誤
    認乃棄物之虞。此觀之被告猶知擅取該只鐵門換價等情節自
    明。是被告辯稱誤認上開鐵門乃他人不要之物云云，自非可
    取。
  (三)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之95年8 月21日
    （按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行），是
    自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不
    勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手段暨告
    訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第321號
    被      告  丙○○  男  48歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○路109巷12號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、丙○○曾犯施用第一、二級毒品案件，經臺灣士林地方法院
     判決分別判處有期徒刑9月、4月確定，應執行刑1年，甫於
     民國95年2月11日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，意圖為
     自己不法之所有，於民國95年8月21日14時10分許，騎乘腳
     踏車至基隆巿華新一路8號之1旁之防火巷內，竊取乙○○放
     在該處之鐵門一扇，得手後放在腳踏車上騎返臺北縣汐止巿
     ，欲載往變賣，嗣於同日14時30分，為警在汐止巿長安路15
     巷口查獲，並扣得鐵門一扇。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○於警詢及本署偵查中對於上開竊盜犯行供承
    不諱，核與被害人乙○○警詢指訴之情節相符，且有現場照
    片5幀及贓物認領保管單1紙在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告曾受
    有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於
    5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規定加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
