【裁判字號】    95,聲,421
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第421號
聲  請  人  合作金庫資產管理股份公司
法定代理人  丙  ○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
                      原籍設臺.
            丁○○    原籍設桃.
上列當事人間因請求清償債務事件經判決確定後，聲請人聲請
確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院
    於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法
    第91條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人合作金庫商業銀行股份有限公司
    （下稱合庫銀行）與本件相對人間請求清償借款事件業經鈞
    院94年度訴字第32號民事判決並確定在案，嗣後合庫銀行將
    系爭債權讓與本件聲請人，為此請求鈞院以裁定確定訴訟費
    用額以利聲請人聲請強制執行云云。
三、聲請人上開聲請，業據提出民事判決暨確定證明書影本及預
    納裁判費收據，惟查本院94年度訴字第32號民事判決主文第
    2項，本院已依職權確定訴訟費用額，是聲請人之聲請於首
    揭法條即有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
