【裁判字號】    95,基交簡,321
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第321號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3411號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由應補充如下：
    (一)參諸交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
      醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
      量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentr
      ation簡稱BAC）0.05%（亦即每100ml血液中含50mg酒精）
      ，而(1)BAC到達0.03%至0.05%時，對駕駛能力之影響為：
      多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
      速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
      漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
      於陶醉感。(2)BAC到達0.05%至0.08% 時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、
      肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(3)BAC到達0.08%至0.15
      % 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與
      精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
      為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
      劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。(4)BAC 到達
      0.15% 以上，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
      進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心
      理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
      責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(5)超過0.5%，對駕駛人
      能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於
      昏睡狀態。被告血液中酒精濃度為286mg/dl，參酌上開說
      明，其已明顯達於不能安全駕駛程度，其自應負公共危險
      罪責。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。本案被告行為後，刑法施行法於民
      國95年6月14日修正，增訂第1條之1，明訂中華民國94 年
      1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3倍。刑法第185條之3
      之罰金刑部分，依修正前規定為銀元30,000元即新臺幣
      90,000元以下，而依修正後之規定，上開法條之罰金貨幣
      單位為新臺幣，且因屬72年6月26日至94年1月7日新增之
      條文，罰金數額提高為3倍，故修正後之罰金刑為新臺幣
      90,000元以下，修正前後之最高罰金數額相同，對被告並
      無有利或不利情形。惟有關罰金刑之最低數額，95年7月1
      日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定罰金最低額為新
      台幣1,000 元以上，以百元計算之。經比較修正前後，以
      修正前之刑法較有於被告。爰審酌被告經抽血檢查之血液
      中酒精濃度值甚高、其行為對己身及他人之危害性甚大等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
    (三)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算1日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（95年7月1
      日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
      日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
      0元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1
      日。惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元
      折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
      告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前之刑法第41
      條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，修正前刑法第185條之3、第41條第1項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3411號
    被      告  丙○○  男  23歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市仁愛區○○○路133巷46號6
                        樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丙○○於民國95年6月23日19時15分許，飲酒後
    不能安全駕駛動力交通工具而仍騎駛LY5-767號機車，行駛
    至基隆市仁愛區○○○路陸橋上，因撞擊他人小客車 (對方
    無人受傷)，丙○○倒地受傷，經警方送醫，在醫院內經抽
    血以儀器測試其血液中酒精濃度達286MG/DL，而被查獲。案
    經基隆市警察局第一分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)醫院生化學檢查 (3)檢驗結果觀
    察紀錄表。(4)證人甲○○警詢之證詞。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
