【裁判字號】    95,繼,105
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第105號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
兼以上二人  丁○○
法定代理人
上列當事人陳報限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始起，三個月內，開具遺產清
    冊呈報法院；又繼承人為限定繼承陳報時，應於陳報書記載
    下列各款事項，並附具遺產清冊：(一)陳報人。(二)被繼承人之
    姓名及最後住所。(三)為限定繼承之意旨；如有其他繼承人者
    ，其姓名、性別、出生年月日及住居所。前項遺產清冊應記
    載被繼承人之財產狀況及繼承人已知之債權人、債務人。民
    法第1156條第1項、非訟事件法第141條第2、3項分別定有明
    文。
二、本件聲請人於民國95年3月1日向本院為限定繼承之陳報，但
    未依前開規定提出被繼承人丙○○之遺產清冊，經本院於95
    年6月30日裁定命聲請人於送達後7日內提出記載被繼承人丙
    ○○之財產狀況及繼承人已知之債權人、債務人的遺產清冊
    ，逾期即駁回其聲請，該裁定已於95年8 月27日送達聲請人
    。聲請人迄今尚未補正，其聲請限定繼承，於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
