【裁判字號】    95,重附民,6
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決
原      告  庚○○○
訴訟代理人  李成功律師
被      告  丁○○
            辛○○
            戊○○
            己○○
            丙○○
上  一  人
法定代理人  甲  ○
            乙○○
上列被告因傷害致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載（如
    附件）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、查本件被告被訴涉嫌傷害致死等案件，業經本院以95年度訴
    字第426 號刑事判決諭知被告無罪在案（其餘共同被告有罪
    部分，業經本院裁定移送民事庭審理），依前揭法條意旨，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  王慧惠
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收
受送達後10日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
