【裁判字號】    95,簡上,1044
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度簡上字第1044號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    樓之1
上列上訴人因竊盜案件，不服本院高雄簡易庭中華民國95年8 月
3日95 年度簡字第4008號簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案
號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第11961 號），提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為10日，自送達判決後起算」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    362 條前段分別定有明文。故上訴人若逾10日之上訴不變期
    間而提起上訴，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁
    回之。又「第二審法院認為上訴有第362 條前段之情形者，
    應以判決駁回之」，同法第367 條前段亦定有明文，是原審
    法院若未將逾上訴期間之上訴以裁定駁回，第二審法院仍須
    以判決駁回之，且依同法第372 條規定，得不經言詞辯論逕
    為判決。再者，對於簡易判決之上訴，依刑事訴訟法第455
    條之1 第3 項規定，準用前揭上訴逾期而駁回之規定，故對
    於簡易判決倘逾期提起上訴，若原審法院未以裁定駁回，第
    二審之地方法院合議庭亦得不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
二、經查，本件上訴人即被告係於民國95年8 月10日收受本院高
    雄簡易庭95年度簡字第4008號刑事簡易判決正本，有本院送
    達證書1 紙在卷可稽，本件10日上訴期間自收受判決之翌日
    （即95年8 月11日）起算，計至95年8 月20日則滿10日，惟
    95年8 月20日適逢星期日，故上訴期間順延至95年8 月21日
    屆滿，上訴人遲至95年8 月23日，始具狀提起上訴，亦有刑
    事上訴狀所蓋本院收狀戳章在卷可憑，A 顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法455 條之1 第1 項、第3 項、第367
條前段、第372 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
