【裁判字號】    95,聲,3483
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3483號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（94年度執他字第707
號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹柒公克，空包裝重零點肆參公克）及甲
基安非他命壹包（驗前淨重參點肆參公克、驗後淨重參點肆壹公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署94年度執他字
    第707 號毒品危害防制條例案件，業經本院以93年度訴字第
    3199號判決諭知不受理確定，查扣之海洛因（0.6 公克）、
    安非他命（2.4 公克），係毒品危害防制條例第2 條所定之
    違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40 條
    第2項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條
    第1項前段分別定有明文。
三、經查，被告甲○○分別於民國93年9 月17日上午7 時許及同
    年月25日下午2 時30分許，在高雄縣鳳山市○○○路581 巷
    19號4 樓住處，經警查獲其所有供己施用疑似甲基安非他命
    之晶體1 包及疑似海洛因之白粉1 包，而被告因施用第一、
    二級毒品之犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣經本院於93年12月16日以93年度訴字第3199號因同一
    案件重行起訴而為諭知不受理之判決確定在案等情，有該刑
    事判決書1 份在卷可稽，而前開扣案疑似海洛因之白粉1 包
    ，經送請法務部調查局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因（
    淨重0.17公克，空包裝重0.43公克），有該局93年1 月15日
    調科壹字第220018393 號鑑定通知書1 份在卷為憑；另疑似
    甲基安非他命之晶體1 包，經送請高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命（驗前淨重
    3.43公克、驗後淨重3.41公克），有該院95年8 月8 日編號
    9508-3號檢驗報告1 紙在卷可參，依毒品危害防制條例之規
    定，海洛因及甲基安非他命均不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，是該扣案之海洛因及甲基安非他命均係屬違禁物無
    訛。另包裝該海洛因粉末及甲基安非他命晶體之包裝袋各1
    只，其上分別殘留有海洛因、甲基安非他命，且均無法析離
    ，自均屬違禁物，故依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    應予准許。至於鑑驗耗損之海洛因及甲基安非命既均已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。又聲請人雖僅聲請將上
    開扣案之毒品予以單獨宣告沒收，然刑法第40條第2 項規定
    意旨係將沒收違禁物排除應於裁判時併宣告之情形，立法意
    旨並未限制違禁物僅能宣告沒收而不能依其他特別規定為沒
    收銷燬之諭知，本件扣案之海洛因及甲基安非他命既係屬毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所明定之第一
    、二級毒品，而毒品危害防制條例第18條第1 項前段復規定
    法院應為沒收銷燬之諭知，參照前揭說明，本院自應宣告沒
    收銷燬之，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十七庭  法  官  陳玉聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
