【裁判字號】    95,聲,3437
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3437號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第913
號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗前淨重零點貳公克、驗後淨重零點壹捌公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送（甲○
    ○案件）查扣之第二級毒品安非他命（毛重0.36公克），因
    屬違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條
    但書規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條
    第1項前段分別定有明文。
三、經查，被告甲○○於民國94年4 月30日凌晨1 時50分許，在
    高雄市○○區○○路118 巷2 號前，經警查獲其所有供己施
    用疑似甲基安非他命之晶體1 包，而被告因施用第一、二級
    毒品之犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年6
    月29日以95年度戒毒偵字第268 號因被告已無繼續強制戒治
    之必要而為不起訴處分確定在案等情，有該不起訴處分書1
    份在卷可稽，而前開扣案疑似甲基安非他命之晶體1 包，經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確係第二級
    毒品甲基安非他命（驗前淨重0.2 公克、驗後淨重0.18公克
    ），有該院95年8 月8 日編號9508-5號檢驗報告1 紙在卷可
    憑，依毒品危害防制條例之規定，甲基安非他命不得製造、
    運輸、販賣、持有、施用，該扣案之甲基安非他命係屬違禁
    物無訛。另包裝該甲基安非他命晶體之包裝袋，其上殘留有
    甲基安非他命，且無法析離，自亦屬違禁物，是依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，應予准許。至於鑑驗耗損之甲基
    安非命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。又聲請
    人雖僅聲請將上開扣案之毒品予以單獨宣告沒收，然刑法第
    40條第2 項規定意旨係將沒收違禁物排除應於裁判時併宣告
    之情形，立法意旨並未限制違禁物僅能宣告沒收而不能依其
    他特別規定為沒收銷燬之諭知，本件扣案之甲基安非他命既
    係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定之第二級
    毒品，而毒品危害防制條例第18條第1 項前段復規定法院應
    為沒收銷燬之諭知，參照前揭說明，本院自應宣告沒收銷燬
    之，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十七庭  法  官  陳玉聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
