【裁判字號】    95,交簡,2324
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2324號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第22208號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並就聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」
    欄中關於「... 仍騎乘車牌號碼XNJ-003 號重型機車自上開
    地點出發」之記載補充為「... 仍於同日下午某時騎乘車牌
    號碼XN J-003號重型機車自上開地點出發」、「與甲○○所
    駕駛車牌號碼FN-4588 號自用小客車發生擦撞」之記載更正
    為「自後追撞甲○○所駕駛車牌號碼FN-4588 號自用小客車
    之後保險桿」。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕
      駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)爰審酌被告前有酒後駕車之公共危險前科，有臺灣高雄地
      方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
      錄表各1 份在卷可稽，猶不知戒惕，於飲酒後血液中所含
      酒精濃度換算為吐氣值達每公升0.915 毫克，仍騎乘重型
      機車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身具有
      高度危險性，無視於政府法令之宣導及對他人生命、財產
      安全之尊重，惟念及被告肇事所致損害輕微，且犯後深具
      悔意並坦承飲用酒類駕車等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係國中畢業，經
      濟狀況係屬勉持等情，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為
      易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭      法  官  黃惠玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
