【裁判字號】    93,訴,2428
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付使用土地補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第2428號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
上訴人與被上訴人財政部國有財產局台灣南區辦事處間因民國93
年度訴字第2428號給付使用土地補償金事件，上訴人提起上訴到
院。查本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）294,275 元，應徵第
二審裁判費4,800 元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442
條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
