【裁判字號】    95,聲,3403
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3403號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1984號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜、公共危險、過失傷害、傷害、漏逸氣體等罪，所
處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因竊盜、公共危險、過失
    傷害、傷害、漏逸氣體等案件，先後判決確定如附表所示之
    刑，並有各該判決書附卷可稽，爰聲請定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查受刑人行為後，刑法業於民國95年7
    月1 日修正公布施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年」；而修正後之該款則規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新舊
    法結果，修法後之規定非較有利於受刑人，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應依修正前之刑法第51條第5 款，就本件
    受刑人宣告之刑，定其應執行刑。次按，數罪併罰，有2 裁
    判以上者，依刑法第51條規定，定其應執行之刑，刑法第53
    條定有明文。經查：(一)受刑人於94年8 月16日至同年月30日
    ，犯有竊盜罪，並於94年8 月30日，犯有過失傷害罪及肇事
    逃逸罪，經本院於94年11月9 日，以94年度交訴字第155 號
    刑事判決，判處有期徒刑1 年2 月、8 月、2 月，應執行有
    期徒刑1 年10月，嗣於95年1 月11日確定；(二)受刑人於94年
    8 月29日，犯有傷害罪，經本院於94年11月10日，以94年度
    簡字第6502號刑事判決，判處有期徒刑3 月，並於94年12月
    27日確定；(三)受刑人於94年7 月26日，犯有漏逸氣體罪，經
    本院於94年11月14日，以94年度簡字第5584號刑事判決，判
    處有期徒刑4 月，嗣於95年5 月26日確定等情，有上開刑事
    判決書在卷可稽，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    佐。經核，本院為上開案件犯罪事實最後判決之法院，聲請
    意旨於法並無不合，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條，修正前刑法第
    51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
