【裁判字號】    95,交易,375
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第375號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13251 號），本院認不應以簡易判決處刑，改以通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國95年4 月18日5 時8 分許
    ，駕駛車號3W-3332號自小客車，沿高雄縣旗山鎮○○街西
    往東方向行駛，行經該路與中山路口（有號誌但無動作）時
    ，本應注意汽車行經無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之
    交岔路口，支線車應讓幹道車先行，隨時準備停車採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意乙○○適騎乘車牌號碼WJM-268 號輕型機車沿高雄縣旗
    山鎮○○路北往南方向行駛至上開路口，致兩車發生碰撞，
    乙○○當場人車倒地，受有左肩峰與鎖骨關節閉鎖性脫臼、
    腦震盪、頭皮開放性傷口、腦水腫等傷害，而被告於前揭時
    地肇事致乙○○受傷後，未下車察看並救護傷患，隨即駕車
    離去（涉犯肇事逃逸罪嫌部分，另為不起訴之處分），嗣經
    警到場處理，調閱路口監視錄影帶，始知上情，因認被告涉
    犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙在卷可參，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十二庭審判長法  官  施柏宏
                                    法  官  林書慧
                                    法  官  黃宗揚
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
