【裁判字號】    95,聲,3455
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3455號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受刑人  即
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒
入保證金（95年執聲沒字第358號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經
    具保人乙○○依指定提出具保金額新台幣（下同）1 萬元後
    ，許可停止羈押在案。茲因受刑人逃逸，依刑事訴訟法第11
    8 條第1 項之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：本件受刑人前因毒品危害防制條例案件，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國94年8 月5 日指定保證金1 萬
    元，嗣具保人繳納現金後，將受刑人釋放。又受刑人係居住
    於屏東縣霧臺鄉谷村巷3 之1 號，經聲請人囑託臺灣屏東地
    方法院檢察署代為執行，惟受刑人經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官合法通知後未到案執行，且拘提無著之事實，有臺
    灣屏東地方法院檢察署95年7 月18日屏檢瑞穆95執助250 字
    第18964 號函附卷可參，是受刑人逃匿之事實，應堪認定。
    又受刑人逃匿後，聲請人復通知具保人於95年8 月14日上午
    10 時 ，帶同受刑人到案執行，而上開通知業已於95年8 月
    1 日以寄存送達方式合法送達予具保人，惟具保人未遵守之
    ，致無法執行等情，亦有臺灣高雄地方法院檢察署95年7 月
    24日雄檢博岸95執字第2627號字第59217 號通知函及送達證
    書在卷可查，是揆諸前開規定，自應沒入具保人所繳納之上
    開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十六庭  法  官  黃惠玲
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
