【裁判字號】    95,聲,3446
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3446號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    之1
上列被告因搶奪等案件（95年度訴緝字第165 號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事聲請具保停止羈押狀所載。
二、聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為犯罪嫌疑
    重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，自民國95年8 月15
    日起執行羈押在案。
三、經查：被告所涉本件搶奪等案，業據被告於本院訊問時自承
    ：伊有持某兇器攻擊被害人蘇鈺惠等語在卷，復有診斷證明
    書等資料在卷可稽，另被害人亦指述被告有搶奪鑰匙及強制
    之行為，足見被告涉犯搶奪等之犯罪嫌疑自屬重大。又被告
    係經本院發布通緝到案，足認有逃亡之事實，其羈押原因及
    必要性依然存在，不能因具保而使之消滅或得以確保程序之
    進行，是聲請人之聲請顯無理由，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  孫啟強
                                    法  官  蔡川富
                                    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
