【裁判字號】    95,聲,3047
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3047號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  楊譜諺律師
上列被告因涉犯妨害風化等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○提出新台幣壹佰萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押
，並限制出境。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○就所涉犯之妨害風化等罪嫌
    ，業於警詢、偵訊時供述清楚，而本案共同被告亦已經多次
    詢問，釐清案情，且被告前於民國94年9 月18日因車禍受傷
    ，曾至長庚紀念醫院高雄分院接受頸椎板切除合併人工椎間
    盤置入及內固定融合手術，住院治療長達1 個月，而被告於
    手術後身體尚未復原即身繫囹圄，病情更加惡化，被告如蒙
    具保，定當隨傳隨到，爰請准予被告具保停止羈押等語。
二、按羈押之目的在於保全被告於刑事程序中始終在場，被告逃
    亡或有逃亡之虞者，固屬羈押之法定原因，惟羈押屬嚴重剝
    奪人身自由之強制處分，而具保、責付、限制住居亦屬干預
    人民基本權利之強制處分，僅干預程度較羈押輕微，是強制
    處分之手段自應合於比例原則之要求，此觀諸刑事訴訟法第
    101 條之2 前段規定：「被告經法官訊問後，雖有第101 條
    第1 項或第101 條之1 第1 項各款所定情形之一而無羈押之
    必要者，得逕命具保、責付或限制住居」即明。亦即，在達
    到同等有效之手段中，應選擇干預基本權利最小者為之，倘
    具保、責付、限制住居等手段已足以達成適合且必要之目的
    時，在欠缺羈押必要性之情況下，自應採行此方式作為羈押
    之替代手段。又限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬
    刑事訴訟法第416 條第1 項第1 款具保處分之範圍，應由事
    實審法院決定，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之
    效力，故有無限制出境之必要，當以此為考量（最高法院79
    年度臺抗字第476 號、88年度臺抗字第166 號、92年臺抗字
    第345 號裁定意旨參照）。
三、經查，本件被告甲○○因涉犯妨害風化等罪嫌，經本院訊問
    後，認其涉犯上開罪嫌重大，且所犯係最重本刑為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，有羈押被告之
    必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，自95 年6
    月20日起裁定對被告執行羈押迄今。茲被告所涉犯之前開案
    件雖屬最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重罪，惟本院就本案
    已於95年8 月9 日進行準備程序，被告及同案被告並均已提
    出相關答辯及各該聲請調查之證據，且被告於94年9 月20日
    接受頸椎椎板切除手術，同年月27日接受頸椎椎間盤切除合
    併人工椎間盤置入及內固定融合手術，需門診追蹤治療，有
    長庚紀念醫院95年6 月23日診斷證明書附卷可參，且於本院
    95年6 月20日裁定執行羈押後，仍有因右側背部灼熱疼痛感
    ，接受台灣高雄看守所門診治療用藥，未見明顯改善，而於
    95年8 月7 日戒護送醫，醫囑宜門診追蹤，亦有台灣高雄看
    守所95年8 月21日高所衛字第0951000348號函附卷為證，依
    本案訴訟程序之進行狀況，及被告上揭術後不適症狀，仍須
    持續接受門診追蹤治療之情況，亦不利於被告具保後承擔將
    來無故未到場時，應受之法律上效果，是被告如能向本院提
    出相當額之保證金，對其應有相當程度之心理約束力，本院
    認以具保之方式為之，應已足替代羈押手段，是被告聲請具
    保停止羈押於法要無不合。另考量被告所涉犯者係妨害風化
    等重罪案件，且依卷附涉由被告經手假結婚入台之越南籍女
    子之指述，渠等多由被告或其在越南之手下誘騙來台，則被
    告於越南或國外可能有其據點或其他共犯，為免被告於交保
    後潛逃出國，致延滯訴訟程序之進行，採取保全被告到庭接
    受審判之強制處分手段，自屬必要。是爰准予被告於提出新
    台幣1,000,000 元之保證書或保證金後，停止羈押，並限制
    出境。
四、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官 黃惠玲
                                      法  官 蔣志宗
                                      法  官 郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                      書記官 陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
