【裁判字號】    95,訴,1678
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1678號
原      告  高雄縣興達港漁會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        號
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8月23日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年一月五日起
至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九
年二月五日起至清償日，按上開利率20% 計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款之事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論判
    決，合先敘明。
二、原告方面：訴外人羅美瑩於87年3 月5 日向原告借款新台幣
    （下同）0000000 元，並以被告乙○○為連帶保證人，借款
    期間自87年3 月5 日起至90年3 月5 日止，利息按原告放款
    利率8.95計算，並採浮動方式隨牌告利率之調整而調整，按
    月支付利息，期間如未按期支付，即喪失期限利益，視為全
    部到期，並逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期6 個月者按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自88
    年11月5 日起即未支付利息，另於90年1 月5 日有清償利息
    40000 元，現尚欠本金0000000 元，及自89年1 月5 日起至
    清償日止之利息，及自89年2 月5 日起至清償日之違約金尚
    未清償。爰依借貸與連帶保證之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之金額。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、應收專案放款明細分類
    帳卡各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款0000000 元，及自
    89年1 月5 日起至清償日止，按年息百分之8.4 計算之利息
    ，並自89年2 月5 日起至清償日，按上開利率20% 計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
