【裁判字號】    94,訴,1504
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第1504號
上  訴  人  乙○○○
被  上訴人  丙○○
            甲○○
上訴人與被上訴人丙○○等間請求塗銷土地所有權移轉登記事件
，上訴人對於民國95年7 月17日本院第一審判決提起上訴，本院
裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之上訴程式。又上訴不合程式，
    經定期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之。
    同法第442 條第2 項著有明文。
二、經查，本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本
    院於民國95年8 月8 日裁定，限令上訴人於裁定送達後5 日
    內補正裁判費新台幣37,288元，逾期不繳納者，即駁回其上
    訴。次查，此項裁定業於95年8 月10日送達上訴人，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1 紙附卷可
    稽，堪予認定。據上，上訴人之上訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第五庭  審判長法  官  李昭彥
                                    法  官  陳銘珠
                                    法  官  毛妍懿
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
