【裁判字號】    95,簡,5539
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5539號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第13026 號及第17706 號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「龍霸天下」貳台（含介面卡貳塊及硬碟盒貳盒）及賭資新臺幣
參仟零陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)被告行為時刑法第266 條第1 項賭博罪法定刑之種類雖未變
    動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前
    刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元
    以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元1,000 元以下
    ，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、30,000元以下。依修
    正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款
    修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」之規定，而刑法第266 條第1 項自72年6
    月26日後迄未修正，是依修正後之刑法第266 條第1 項賭博
    罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000
    元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告
    。
  (二)刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯罪行為
    之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。而本件被告與
    王富生就未向主管機關申請辦理營利事業登記證擺放電子遊
    戲機台營業及賭博等行為有犯意聯絡及行為分擔，不論依修
    正前之刑法第28條，或修正後之刑法第28條之規定，均構成
    共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯
    。
  (三)被告行為後，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，
    被告所犯之違反電子遊戲場業管理條例罪及賭博罪間，具有
    方法、目的之牽連犯關係，依修正前即行為時之規定，應從
    一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則
    所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之
    規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1
    項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第
    55條牽連犯之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪
    處斷。
  (四)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：「未依
    本條例（即電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第22條論
    處、刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。被告與王富生就前
    揭違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。又被告係以違法經營電子遊戲場
    業之方式，與林永順進行賭博財物，其所犯上開違法經營電
    子遊戲場業及賭博2 罪之間，具有方法、目的之牽連關係，
    為牽連犯，依刑法第55條規定，應從一重之違反電子遊戲場
    業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告不思以正當工作賺
    取金錢，與王富生共同未依法辦理電子遊戲機之營利事業登
    記，即違法經營電子遊戲場業，更曾藉此與林永順賭博，有
    害於社會善良風俗，惟僅為受薪階級，尚非居於主導地位，
    擺設電子遊戲機具僅有2 台，數量非多，且僅遭查獲本件1
    次賭博犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機「龍霸天下」2 台（含介面卡2 塊及硬碟
    盒2 盒）及賭資新臺幣（下同）3060元，係當場賭博之器具
    或在賭檯內之財物，應依刑法第266 條第2 項之規定，不問
    屬於犯人與否，予以宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法（下同）
    第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  高雄簡易庭   法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                               書記官  陳惠玲
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
