【裁判字號】    95,訴,2986
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2986號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
                      號
上列當事人間請求侵權行為損害賠償之刑事附帶民事訴訟事件，
經本院刑事庭裁定移送前來（本院95年度交簡附民字第34號），
本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告係於被告被訴過失傷害案件之刑事訴訟程序（本院
    95年度交簡字第642 號過失傷害案件）中，對被告提起附帶
    民事訴訟，求為判決：被告應將賠償原告新臺幣（下同）2,
    348,713 元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年利率5%計算利息等語，且經本院刑事庭以本件之案情繁雜
    ，非經長久時日不能終結其審判為由，而將本件移送前來。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487 條第1 項定有明文。又按因犯罪而受損害
    之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之
    損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他
    事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求
    ，亦據最高法院分別著有70年度台抗字第510 號裁判要旨闡
    述甚詳。
三、經查，本件刑事訴訟程序，檢察官係以被告之行為致原告受
    有身體傷害之事實，聲請簡易判決處刑，而經本院刑事庭以
    被告犯過失傷害罪判處罪刑，有聲請簡易判決處刑書與刑事
    判決書各1 份在卷可憑，是被告刑事訴訟之犯罪事實僅為被
    告過失致人受傷，而不及被告之行為致原告所有之建物本身
    、辦公器材、店面裝潢、展示架及商品等之毀壞，則原告於
    刑事附帶民事訴訟程序請求被告賠償前開建物、辦公器材等
    之損害，非屬刑事訴訟之犯罪事實所生之損害，至為明確。
    是依據首開說明，自屬於法不合。
四、又按移送民事庭之附帶民事訴訟，應適用民事訴訟法，縱移
    送前提起此項訴訟不合刑事訴訟法第487 條所定之要件，而
    有同法第502 條第1 項關於訴之不合法規定情形，亦應依民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定，以裁定駁回之，最
    高法院80年度台抗字第377 號裁判要旨可資參照。查本件刑
    事附帶民事訴訟於移送民事庭前之程序，雖不合於刑事訴訟
    法第487 條所定之要件，而有刑事訴訟法第502 條第1 項關
    於訴之不合法的情形，然依上開說明，本件附帶民事訴訟既
    已移送民事庭，本法院仍應依民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款規定，以裁定駁回其訴，爰依上開規定裁定如主文。
五、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  民事第一庭    法  官  廖純卿
以上正本，係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9      月    6    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
