【裁判字號】    95,簡,4682
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4682號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號12.
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第104 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並更正聲請簡易判決處刑書附表編號12關於
    「油茂股份有公司」之記載為「油茂股份有公司圓區分公司
    」、更正附表編號44關於「9 月25日」之記載為「9 月27日
    」、更正附表編號124 關於「9 月17日」之記載為「9 月18
    日」，及更正附表編號126 關於「9 月20日」之記載為「9
    月21日」。
二、新舊法比較部分：查商業會計法第71條業於95年5 月24日修
    正公布，並自同日施行，而本件被告之上開犯行則於93年間
    即完成，是被告行為後，法律已有變更，經比較修正前後規
    定之結果，其就該條法定刑中關於罰金部分，由「或科或併
    科新臺幣15萬元以下罰金」提高為「或科或併科新臺幣60萬
    元以下罰金」，比較新舊法結果，應以修正前之法律較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用行為時
    之法律即修正前之商業會計法規定加以處罰。又被告行為後
    ，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、連續犯、易科罰金暨折算標準
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較如後所示，以被告行為時即修正前刑法有利於被
    告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利
    於被告之修正前刑法各該規定。
  (一)刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「2 人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定
    則為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆
    諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是
    否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同
    正犯，應一體適用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論
    擬，並無不利於被告。
  (二)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  (三)被告於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
三、論罪科刑：
  (一)按統一發票係營業人依營業稅法規定於銷售貨物或勞務時，
    開立並交付予買受人之交易憑證，足以證明會計事項之經過
    ，應屬商業會計法所稱之會計憑證（最高法院92年度臺上字
    第6792號判決意旨參照）。再按商業會計法第71條第1 款之
    處罰規定，與刑法第215 條所規範之犯罪態樣相同，即係後
    者之特別法，依特別法優於普通法，自應優先適用商業會計
    法第71條第1 款填製不實會計憑證罪處斷，而無適用刑法第
    215 條之餘地（最高法院94年度臺非字第98判決理由參照）
    。聲請認旨認被告違反商業會計法第71條第1 款之犯行，與
    刑法第216 條、第215 條之罪間，有牽連犯之裁判上一罪關
    係，稍有未恰，附此敘明。
  (二)被告開立不實之統一發票，以填製不實之會計憑證，並將該
    不實事項記載於公司帳冊上，核其所為係犯修正前商業會計
    法第71條第1 款之明知為不實之事項，而填製會計憑證及記
    入帳冊罪。被告先後多次填製不實會計憑證及記入帳冊之犯
    行，均時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56之規定從一情節較重之偽填會計憑證罪，並加重其刑。
  (三)被告與呂偉成間，就犯修正前商業會計法第71條第1 款罪名
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  (四)爰審酌被告經營之中華公司虛開發票，使會計事項發生不實
    結果，影響經濟交易秩序，且被告於犯後否認犯行，犯罪後
    態度不佳，惟念及被告並無前科，有卷附臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，素行尚佳，另衡酌本件虛開發票張數、金
    額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前商業會計法第71條第1 款，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段，修正前刑法第28條、第56條、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪能超
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                              書記官  曾小玲
附錄本判決論罪之法條：
附錄本件論罪科刑法條：
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
