【裁判字號】    95,交簡,1744
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度交簡字第1744號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      5之5號.
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國95年7 月31日判
決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人，係於民國95年7 月7 日下午3 時30分收受本院
    判決正本之送達，有送達證書可稽。其遲至95年9 月1 日始
    提起上訴，巳逾上訴期間。雖據稱其遲誤上訴期間，係由於
    ：住院於高雄長庚醫院，以致無法知悉何時收受判決云云。
二、惟查上訴人並未就上項非因過失遲誤上訴期間之原因及其消
    滅時期，依法為相當之釋明，其回復原狀之聲請，於法不合
    ，無從准許。從而本件上訴，仍應認為已逾10日上訴期間，
    不合法律上之程式，應併予駁回。爰依刑事訴訟法第69 條
    第1 項前段、第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十三庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
