【裁判字號】    95,他,27
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第27號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  江雍正律師
            許乃丹律師
            張清雄律師
相  對  人  乙○○
                      號
訴訟代理人  蔡東賢律師
            馮基源律師
            戴仲懋律師
上列當事人間依職權裁定確定訴訟費用額事件，聲請人聲請訴訟
救助，經臺灣高等法院高雄分院裁定對聲請人准予訴訟救助（臺
灣高等法院高雄分院93年度聲字42號），本院依職權確定訴訟費
用，裁定如下：
  主  文
相對人應向本院繳納之訴訟費用額確定為新台幣貳萬壹仟陸佰捌
拾玖元。
  理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日
    起，加給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第91條第3項
    亦定有明文。
二、依民事訴訟法第84條前段規定：「當事人為和解者，其和解
    費用及訴訟費用各自負擔之」。本件聲請人所訴事件係刑事
    附帶民事訴訟事件，於本院93年度重訴字第283 號起訴時，
    依法並不需繳納裁判費用，嗣經相對人對遭原審宣告敗訴部
    分上訴，並繳納上訴裁判費用新台幣43,377元，此有臺灣高
    等法院高雄分院94年度上字第66號卷宗所附本院出具之收據
    可據。因聲請人與相對人於審理中達成和解，此有上訴審卷
    宗95年8 月9 日和解筆錄可供參照，是依上揭規定意旨，因
    上訴所生訴訟費用之一半金額21,689元（43377 ÷2=21689
    小數點以下4 捨5 入）應由相對人負擔。
三、依民事訴訟法第114條第1項、第91條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                             書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
