【裁判字號】    95,聲,3382
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3382號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （本案羈押於台灣高雄看守所）
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，於民
國95年7 月14日裁定羈押在案，嗣被告聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人已據實陳述相關案情，並無與其他共
    犯、證人勾串之虞，是無繼續羈押之必要，爰依法聲請具保
    停止羈押云云。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條定有明文。經查：
  (一)本件被告坦承涉犯運輸、販賣第三級毒品愷他命，足認犯罪
    嫌疑重大，且被告關於本案之供述與同案被告劉俊麟所述未
    合，有串證之可能，又所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之
    重罪，並有羈押之必要，經本院依刑事訴訟法第101 條第1
    項第2 款、第3 款之規定，於民國95年7 月14日執行羈押。
  (二)茲查被告並無刑事訴訟法第114 條各款所列情形存在，又被
    告與共同被告劉俊麟供述歧異之處，仍待釐清；是被告受羈
    押之原因仍然存在，不能因具保而使之消滅；從而，本件聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6    日
              鳳山刑事第二庭  審判長法  官  邱明弘
                                    法  官  李嘉益
                                    法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
