【裁判字號】    95,訴,1941
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1941號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院民國95年8月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬陸仟陸佰捌拾貳元及自九十一
年十月一日起至清償日止按年息百分之九點八計算之利息暨按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬貳千元供擔保後得假執行。
  事實及理由
一、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款之事由，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論判決，合先敘明。
二、原告方面：被告甲○○邀請被告乙○○為連帶保證人於86年
    1 月17日向原告借款新台幣（下同）0000000 元，借款期間
    自86年1 月17日起至101 年1 月17日止，利息按原告銀行基
    本放款利率加年率1.29﹪計付，按月分期攤還本金與利息，
    期間如未按期清償，即喪失期限利益，視為全部到期，並逾
    期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期6 個月者按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告於借款期間未按期
    攤還本息，經台灣屏東地方法院拍賣抵押物分配得款979683
    元，現尚欠本金906682元，及自91年10月1 日起至清償日止
    之利息，違約金尚未清償。爰依借貸與連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示。
三、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    被告乙○○陳稱：當時與被告甲○○係夫妻關係，且有不動
    產抵押，才同意擔保，現房子已拍賣，且於91年已與被告甲
    ○○離婚，請求判決駁回原告之訴。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、台灣屏東地方法院民事
    執行處分配表各一份為證。按稱保證者，謂當事人約定一方
    於他方之債務人不履行債務者，由其代負履行責任之契約。
    民法第739 條定有明文。查被告乙○○於上開借據上連帶保
    證人欄簽名蓋章，有上開借據一份在卷可參，是被告乙○○
    自須負連帶保證人之責任，而被告抵押之不動產經拍賣分配
    後尚欠如主文所示之金額，亦有上開分配表一份附卷可稽，
    則被告甲○○、乙○○自須就本件尚積欠之本金利息、違約
    金負連帶清償責任，原告之主張自堪信為真實。從而原告依
    據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金利息與違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
