【裁判字號】    95,聲,3451
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3451號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲
字第2023 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案殘留第二級毒品甲基安非他命之電子秤壹台，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    亦為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，業經臺灣高等法院高雄分院以94年度上訴字第1330
    號判決確定在案，查扣之電子秤1 台，經高雄醫學大學檢驗
    出呈甲基安非他命陽性反應，因屬毒品危害防治條例第18
    條所定之違禁物，爰依首開規定聲請裁定沒收等情。經查，
    上開扣案之電子秤1 台，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗結果，檢出殘留第二級毒品甲基安非他命成份，有該
    院編號0000 -000 號檢驗報告附卷可證，衡情其與第二級毒
    品甲基安非他命無法析離，故應整體視為違禁物（惟因與受
    刑人於上開案件所犯販賣第三級毒品罪無涉，故前揭判決未
    併予諭知沒收銷燬），是以，應認為本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十六庭  法  官   蔣志宗
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                書記官   洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
