【裁判字號】    95,訴,321
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確認優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第321號
原      告  農家股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳水聰律師
原告與被告澤普世一資產管理股份有限公司、大統包裝工程股份
有限公司間確認優先購買權存在等事件，因原告主張優先購買權
之11筆土地，係由澤普世一資產管理股份有限公司於拍賣程序中
，以新臺幣（下同）36,095,000元之價格，拍定取得所有權，故
本件訴訟標的之價額，經核定為36,095,000元，應徵第一審裁判
費329,680 元，原告僅繳納5,510 元，尚有應徵裁判費324,170
元，未據繳納。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5 日內補繳裁判費324,170 元，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000 元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
