【裁判字號】    94,訴,3972
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3972號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因懲治走私條例案件，本院於民國94年12月21日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本之理由欄第四點附註事項欄中，「公益團體
」名稱應補充增列「財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會高雄市
分事務所」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，司法院大法官會議釋字第43號解釋意旨可供參照。
    若刑事判決文字，顯係漏載，亦無影響全案情節與判決之本
    旨，依上開大法官會議解釋意旨，法院自得予以裁定補充。
二、經查：本件原判決原本及其正本中，其理由欄第四點附註事
    項欄原記載：「被告應向指定之公益團體支付新台幣參萬元
    」，因檢察官來函表示上開公益團體應明確指定，方得確定
    執行名義之債權人等語，玆依上開說明，由本院裁定增列之
    。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
