【裁判字號】    96,交簡,3333
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第3333號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第23714號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處罰金新臺幣伍萬元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛狀
    態下，猶貿然騎乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，幸未肇
    事，所為實無可取，復參以其呼氣中酒精濃度達每公升0.84
    毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，另參酌被告教育程
    度為高中畢業、業工、家庭經濟狀況勉持（此為其於警詢中
    所自承）等情，諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    交通法庭    法  官  蔡  廣  昇
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    96    年    9     月    6     日
                                書記官  林  仕  興
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
