【裁判字號】    95,聲,3440
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3440號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第915 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命包（驗前淨重壹點零捌公克，
驗後淨重壹點零陸公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌施用第二級毒品甲基安非他命，
    為警於95年1 月17日上午9 時15分許，在高雄市○○區○○
    街77號查獲，並扣得第一級毒品海洛因4 包（合計淨重0.24
    公克，空包裝總重0.72公克）、第二級毒品甲基安非他命3
    包（驗前淨重1.08公克，驗後淨重1.06公克），爰依首揭法
    律規定，聲請宣告沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第二級毒品甲基安非他命，業經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於95年7 月18日以95年度毒偵字第
    2844號不起訴處分確定，有該不起訴處分書乙份在卷可稽。
    又被告因上開案件遭扣押之甲基安非他命3 包，經送檢驗結
    果，確係第二級毒品甲基安非他命（驗前淨重1.08公克，驗
    後淨重1.06公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年
    8 月15日編號9508—191 號檢驗報告乙份附卷足憑，故上開
    甲基安非他命既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢
    察官就此部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
四、至扣案疑似第一級毒品海洛因4 包，經送法務部調查局檢驗
    結果，確含第一級毒品海洛因成分（合計淨重0.24公克，空
    包裝總重0.72公克），固有該局95年6 月2 日調科壹字第22
    0023398 號鑑定通知書乙紙在卷可稽，然本件被告為警查獲
    時採集之尿液僅呈現甲基安非他命陽性反應，未檢出海洛因
    代謝物嗎啡陽性反應等情，有台灣檢驗科技股份有限公司95
    年3 月15日編號KＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告在
    卷可稽，聲請人亦僅就被告施用第二級毒品甲基安非他命部
    分聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒，嗣因被告無繼續施用
    毒品傾向而為不起訴處分，顯見扣案之海洛因4 包與被告施
    用第二級毒品甲基安非他命犯行無關，則被告持有扣案之海
    洛因4 包顯然另涉持有第一級毒品罪嫌，其所涉持有第一級
    毒品犯行部分，自應由聲請人另行偵辦，本院就扣案之海洛
    因4 包自無從於本案為沒收銷燬之諭知。從而，聲請人就此
    部分之聲請，於法不合，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
