【裁判字號】    95,交簡附民,157
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度交簡附民字第157號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起
    。」此為刑事訴訟法第488 條所規定。因此，在刑事簡易程
    序，刑事簡易案件在法院繫屬中，其簡易程序猶在，自得隨
    時提起附帶民事訴訟；若案件業經判決而終結，已無繫屬，
    自無程序可資依附，自然須待提起上訴後，案件繫屬於第二
    審時，始有「訴訟」程序可資依附，始得再行提起附帶民事
    訴訟。申言之，在刑事通常訴訟程序，第一審辯論終結後，
    案件尚未判決，其訴訟繫屬尚在，猶不得提起附帶民事訴訟
    ，則舉輕以明重，在刑事簡易程序，案件既經判決而終結，
    已無程序可資依附而得提起附帶民事訴訟，此與判決是否送
    達當事人而生效力之問題，並無關聯，自不得以判決尚未送
    達於當事人，而認為原告尚得提起附帶民事訴訟【參臺灣高
    等法院暨所屬法院民國92年法律座談會彙編（93年4 月）第
    456-458 頁】。
二、本件被告甲○○所涉過失傷害之刑事簡易案件（本院95年度
    簡字第1730號），業經本院95年8 月7 日判決終結在案，此
    有該刑事案件之刑事簡易判決正本1 份在卷可稽，則該刑事
    簡易案件既經本院判決終結，業已脫離本院之繫屬，則原告
    於95年8 月24日始具狀向本院提起刑事附帶民事訴訟之起訴
    狀，因該附帶民事訴訟已無程序可資依附，揆諸前開法律座
    談會意旨，顯有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭      法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
