【裁判字號】    95,簡上,246
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第246號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院中華民國95年7 月31日
所為第二審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨如上訴狀影本所載（如附件一）。
二、按刑事訴訟法第455 條之1 第3 項規定，關於簡易判決之上
    訴，僅規定準用第3 編第1 章及第2 章第二審上訴之規定，
    未有準用第三審之相關規定，解釋上以第二審之地方法院合
    議庭為終審法院。又同法第375 條第1 項規定，不服「高等
    法院」之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之
    ，是得上訴第三審之案件，限經高等法院判決，而簡易判決
    處刑之第二審法院係「地方法院合議庭」，非「高等法院」
    之判決，自無從上訴最高法院。再原審法院認為上訴不合法
    律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先
    命補正，刑事訴訟法第384 條亦有明文規定。
三、經查：本件上訴人即被告甲○○因詐欺案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（台灣高雄地
    方法院檢察署94年度偵字第25557 號、94年度核退偵字第
    805 號），本院於95年1 月16日以95年度簡字第338 號刑事
    簡易判決判處有期徒刑4 月，被告對該判決不服提起上訴，
    再經本院管轄第二審之合議庭於95年7 月31日判決上訴駁回
    在案。是本案並非經高等法院判決之案件，依前揭說明，於
    本院管轄第二審之合議庭判決後即告確定，不得再上訴。是
    被告對不得上訴三審之判決提起上訴，於法自有未合，且無
    從補正，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第384 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
              刑事第十四庭審判長法  官  蔡廣昇
                                法  官  林瑋桓
                                法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
