【裁判字號】    95,簡,5535
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5535號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19744 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣貳仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。(一)惟事實部分補充記載如下：嗣於95年7 月
    23日下午5 時30分許，甲○○駕駛上開竊得自小客車，行經
    高雄縣鳥松鄉○○路與山明街口，因行跡可疑，為警攔檢盤
    查並輸入甲○○所駕駛上開車輛之車牌號碼查詢，而悉上情
    。(二)證據部分補充記載如下：有高雄縣警察局（尋獲）電腦
    輸入單、台中市警察局車輛失竊證明單附卷可稽。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。爰審
    酌被告曾因殺人案，經法院判處有期徒刑14年，甫於95年1
    月26日假釋出監（不構成累犯），有台灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽，竟不思悔改，又於假釋期間內竊取他人自小客
    車（價值約新台幣10萬元，據被害人於警詢指述在卷），造
    成他人日常生活上不便，實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚佳，且所竊取之上開車輛，業已歸還被害人，有贓物
    認領保管單可稽，所生損害業已減輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並斟酌被告所竊財物之價值，諭知以新台幣2
    千元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲儆。至扣案鑰匙
    1 支，固係被告持以行竊上開車輛所用之物，然被告供稱：
    係在台中火車站附近路旁撿拾等語（見95年7 月23日警詢筆
    錄），復無證據證明係被告所有之物，故本院不予宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
