【裁判字號】    95,聲,3445
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3445號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度易緝字第158 號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人現因涉嫌毒品危害防制條例案件被羈
    押中，因被告祖父過世，且其父親手腳不方便，希望能讓聲
    請人交保，讓被告辦理祖父後事等語。
二、經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯
    罪嫌重大，且經通緝始到案，有事實足認有逃亡之虞，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，於
    民國95年8 月27日羈押在案。本院斟酌被告涉嫌自94年3 月
    6 日起至94年3 月19日止，連續施用第二級毒品甲基安非他
    命多次之事實，業據其坦承不諱，復有尿液檢驗報告等資料
    附卷可佐，被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯嫌確實重
    大，且經本院於95年8 月31日判處有期徒刑6 月。再者，被
    告經本院依其住所（高雄市○○區○○路10號）傳喚，並命
    具保人即被告到案應訊，均未到案，再經本院派警拘提，亦
    無法拘提被告到案，此有高雄市政府警察局楠梓分局94年10
    月24日高市警楠分三字第0940021800號函及本院送達回證等
    件在卷可按，顯已逃亡，嗣經通緝始到案，亦有事實足認有
    逃亡之虞，若非予羈押，尚難期被告得順利接受審判、執行
    ，仍有羈押之必要，故認被告羈押之原因及必要性依然存在
    ，不能因具保而使之消滅，被告本件具保停止羈押之聲請，
    尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      刑事第七庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
