【裁判字號】    95,交簡,2312
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2312號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第20831 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國94年間，因酒醉駕車之公共危險案件，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官緩起訴處分確定。詎不知警惕
    ，於95年8 月6 日中午12時55分許，因飲用酒類後，已不能
    安全駕駛動力交通工具，猶騎駛車牌號碼XRU-652 號重型機
    車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途經該路104-5
    號建物前，因酒後注意力、控制力不佳，遂自後撞擊暫停等
    在路旁之車牌號碼YG-4213 號自用小客車及適在車後搬運行
    李箱內物品之楊米琪，致楊米琪因而受有右肩胛骨受傷斷裂
    、右臉顴骨凹陷等傷害（過失傷害未據告訴），甲○○、楊
    米琪2 人均經送醫救治。嗣經警據報前往醫院，察覺甲○○
    有昏睡叫喚不醒之泥醉情勢，進以酒精測試器測得甲○○吐
    氣所含酒精成分高達每公升0.72毫克，而查獲上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
    1.被告在偵查中坦承酒後駕車；
    2.證人即被害人楊米琪於警詢中之陳述；
    3.道路交通事故現場圖；
    4.照片6張；
    5.測試觀察紀錄表1 紙；
    6.酒精測試報告1 份。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告前因酒醉駕車經檢
    察官緩起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可按，猶不知警惕，在飲酒後、吐氣所含酒精成分高達
    每公升0.72毫克之情狀下，貿然騎駛機車，已對一般用路大
    眾造成高度危險，而顯然忽視他人生命、財產之安全，且確
    已造成車禍事故並使他人受有身體傷害等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑；復並斟酌被告之職業為工、教育程度為專
    科畢業、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查詢問筆錄受詢
    問人欄即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第185 條之3
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《刑法第185條之3》
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
