【裁判字號】    94,重訴,88
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度重訴字第88號
上  訴  人
即  原  告  丙００
訴訟代理人  甲○○
被  上訴人
即  被  告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年6月15日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式；又「提起上訴，應以上
    訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳
    述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明。四、上訴理由」、「上訴理由應表明下列各款事項
    ：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、關於前款理由之事
    實及證據」；另「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可
    以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正，應以裁定駁回之」，民事訴訟法第441 條及第442 條
    第2 項定有明文。
二、經查，上訴人提起本件上訴，未據繳納裁判費，復未載明民
    事訴訟法第441 條第1 項第3 款所規定之對於第一審判決不
    服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，與法未合。經本院
    於民國95年7 月17日裁定，限令上訴人於收受本裁定送達之
    日起7 日內，補正上開事項。此項裁定已於民國95年7 月24
    日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第95條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
