【裁判字號】    95,他,24
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第24號
原      告  甲○○
訴訟代理人  王叡齡律師
被      告  乙○○
上列當事人間依職權裁定確定訴訟費用額事件，聲請人聲請訴訟
救助，經本院裁定准予訴訟救助（95年度救字第35號），本院依
職權徵收訴訟費用，裁定如下：
  主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新台幣玖仟玖佰零伍元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
  理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日
    起，加給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第91條第3項
    亦定有明文。
二、經查：本件兩造間請求撤銷買賣契約事件，原告經本院以95
    年度救字第35號裁定准予訴訟救助，於起訴時暫免繳納裁判
    費新台幣（下同）19,810元，嗣原告撤回其訴，訴訟費用應
    由原告負擔等情，業經本院依職權調閱前開訴訟救助卷及本
    院95年度訴字第2764號撤銷買賣契約事件卷核閱無誤。又原
    告於第一審言詞辯論終結前撤回其訴者，得於撤回後三個月
    內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，民事訴訟法第83條
    第1 項定有明文，而原告已聲請退還裁判費二分之一，則原
    告應繳納之裁判費即為9,905 元（19,810÷2 ＝9,905）。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項、第91條第3 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      民事第二庭法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
