【裁判字號】    95,附民上,2
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  益成服飾股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳里己律師
            陳意青律師
            薛政宏律師
            陳奕全律師
            吳艾黎律師
被  上訴人  甲○○
上列當事人間因侵占案件（原審案號；台灣高雄地方法院93年度
易字第1006號，本院案號：95年度上易字第33號），經上訴人提
起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法
院中華民國94年12月6 日第一審附帶民事訴訟判決（94年度附民
字第157 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人陳述略稱：被上訴人即被告甲○○於民國87年間，係
    擔任設在高雄市新興區○○○路2 號「益成服飾股份有限公
    司」（下稱益成公司）實際經營負責人（登記負責人係被告
    甲○○之母何盧緩），被告竟於87年10月31日，以益成公司
    名義，持其所有高雄市○○區○○段一小段1310、1310之1
    、1310之2 地號等3 筆土地，向高雄中小企銀銀行大發分行
    申請新臺幣（下同）5 億元貸款，嗣該銀行於87年12月18日
    撥放款5 億元與益成公司，詎被告取得貸款資金後，除用於
    償還擔保品舊欠貸款外，另1 億629 萬6,179 元竟撥入個人
    帳戶使用，而侵占益成公司款項，為此爰依民法第179 條之
    規定，求為將原判決廢棄，命被上訴人給付上訴人5 億元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算
    之利息，且願供擔保，請准宣告假執行等語。被告則請求駁
    回上訴人之請求，且否認有上開侵占犯行。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。本
    件刑事訴訟背信部分，本院維持原審無罪之判決，駁回檢察
    官之上訴（95年度上易字第33號）。原判決依照首開規定，
    駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，經核並無不合，上訴人上
    訴論旨，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國卿
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  盧雅婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
