【裁判字號】    95,聲再,73
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度聲再字第73號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
                    （現於臺灣屏東監獄執行中）
上列聲請人因貪污案件，對於本院90年度上訴字第406 號中華民
國90年5 月29日確定判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
89年度偵字第5415號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文。本件再
審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證
據；依上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第433 條
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                                      書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
