【裁判字號】    95,聲,532
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第532號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣泰源技能訓練所執行中
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）93年
3 月25日判處有期徒刑2 年6 月，於刑之執行前令入勞動場所強
制工作確定，移由聲請人執行。93年11月4 日先送勞動場所執行
強制工作，已滿1 年6 月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良
，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免
其處分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條
第1 項、第6 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
