【裁判字號】    95,上訴,1059
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度上訴字第1059號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十五年九月二十二日起，
延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形，非予羈押，
    顯難進行審判或執行，於民國95年6 月22日執行羈押，至民
    國95年9 月21日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9 月22日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
