【裁判字號】    95,抗,268
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第268號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因詐欺等案件聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院
中華民國95年7 月27日裁定（95年度聲再字第23號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得
    抗告，刑事訴訟法第405條定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）因詐欺等案件，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經臺灣
    高雄地方法院高雄簡易庭94年度簡字第7589號判決判處有期
    徒刑4 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，抗告人不服提
    起上訴，再經第二審之臺灣高雄地方法院合議庭以95年度簡
    上字第198 號撤銷原判決，改判有期徒刑6 月，如易科罰金
    ，以300 元折算1 日而確定。
三、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項定有明文，同法並
    無就上開地方法院合議庭所為第二審判決定有得上訴第三審
    之規定。從而，簡易判決處刑之案件，於第二審地方法院合
    議庭判決即確定，不得上訴於第三審法院。準此，本件臺灣
    高雄地方法院第二審合議庭95年度簡上字第198 號確定判決
    ，係不得上訴於第三審法院之案件，抗告人對該確定判決，
    聲請再審，原審法院合議庭以95年度聲再字第23號裁定駁回
    其聲請，此裁定已屬第二審法院之裁定，揆諸上開刑事訴訟
    法第405 條之規定，自屬不得抗告之裁定（原裁定誤載得抗
    告），抗告人對不得提起抗告之裁定提起抗告，為不合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
