【裁判字號】    95,上訴,727
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第727號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  陳聰敏律師
上列被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年8 月
29日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決主文所載「扣案海洛因伍拾貳包（合計淨重玖點貳伍公克
，殘留海洛因之空包裝伍拾貳個）、NOKIA 行動電話壹具（不含
SIM 卡）、殘留有海洛因粉末電子磅秤壹台、空夾鏈袋貳佰玖拾
個及販賣第一級毒品所得財物新臺幣貳仟元均沒收銷燬」部分，
應更正為「扣案海洛因伍拾貳包（合計淨重玖點貳伍公克，殘留
海洛因之空包裝伍拾貳個）、電子磅秤上殘留之海洛因粉末均沒
收銷燬之；NOKIA 行動電話壹具（不含SIM 卡）、電子磅秤壹台
、空夾鏈袋貳佰玖拾個及販賣第一級毒品所得財物新臺幣貳仟元
均沒收」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件判決主文所載「扣案海洛因伍拾貳包（合計淨重玖點貳
    伍公克，殘留海洛因之空包裝伍拾貳個）、NOKIA 行動電話
    壹具（不含SIM 卡）、殘留有海洛因粉末電子磅秤壹台、空
    夾鏈袋貳佰玖拾個及販賣第一級毒品所得財物新臺幣貳仟元
    均沒收銷燬」部分，與判決理由不相一致，而有誤寫情形，
    應更正為「扣案海洛因伍拾貳包（合計淨重玖點貳伍公克，
    殘留海洛因之空包裝伍拾貳個）、電子磅秤上殘留之海洛因
    粉末均沒收銷燬之；NOKIA 行動電話壹具（不含SIM 卡）、
    電子磅秤壹台、空夾鏈袋貳佰玖拾個及販賣第一級毒品所得
    財物新臺幣貳仟元均沒收」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
