【裁判字號】    95,苗簡,744
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第744號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第791號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，甫於民國95年5 月11日執行完畢釋放。然
    其於前述觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於95年5 月30日14時或15時許，在苗
    栗縣頭份鎮○○路路旁車號2G－8896號自用小客車內，以注
    射針筒將海洛因注射於身體血管之方式，施用第一級毒品海
    洛因1 次。嗣於95年6 月1 日15時30分許，在苗栗縣頭份鎮
    ○○街133 號前其所駕駛之上開自用小客車內，為警依法執
    行搜索時，並扣得施用毒品之針筒2 支，經採其尿液檢體送
    驗，結果呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品尿液送驗受檢人真
          實姓名代號對照表暨送驗登記簿影本（檢體編號：B-
          204 ）。
    （三）台灣檢驗科技股份有限公司95年6 月19日出具之檢驗
          報告書1 份。
    （四）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢
          察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表
          各1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          1 項之施用第一級毒品罪。
    （二）被告持有第一級毒品安非他命，既意在供己施用，其
          持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
          罪。
    （三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告前因
          施用毒品案件，經觀察、勒戒，並於觀察、勒戒之95
          年5 月11日執行完畢釋放後5 年內再犯本件之罪，未
          能斷絕毒癮而再行施用，顯見其改過遷善之能力薄弱
          ，及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯後承認犯行
          之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
          科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、沒收：查按毒品危害防制條例第18條第1 項所謂「專供施用
    毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作
    施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替
    代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防制條例
    第18條第1 項予以沒收（參照法務部88年8 月25日八八法檢
    字第1798號函，及台灣高等法院暨所屬法院88年法律座談會
    ），上開扣案之注射針筒2 支，被告否認惟其所有，供施用
    毒品所用之物，就扣案之物外觀觀之，乃一般日常用品，尚
    可供注射其他物品之用，故非屬法定之專供施用毒品之器具
    ，至為顯然，依前開說明，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第10條第1 項。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
