【裁判字號】    94,訴,255
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度訴字第255號
上  訴  人  力建營造有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  江玉珍
被  上訴人  平順混凝土股份有限公司
                      號
法定代理人  乙○○
上列當事人間因94年度訴字第255 號請求給付貨款事件，上訴人
提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額核定為新臺幣（下同
）638,200 元，應徵第二審裁判費10,410元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5 日內如數向本院繳納，如逾期未繳納，即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
