【裁判字號】    95,苗簡,760
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第760號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度撤緩偵字第143號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申
報，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其係役齡男子，依法應受兵役徵集，
    原設籍於苗栗縣公館鄉福基村5 鄰福基125 之1 號，竟意圖
    避免徵集，而於民國93年7 月間某日遷離上開戶籍地，並遷
    居桃園縣八德市○○路○段983號，無故不向役政機關申報實
    際居住地或聯絡方式，亦未通知其父何金寶，致使何金寶於
    94年6 月10日收受苗栗縣政府所發94年6 月8 日府民徵字第
    0940061696號之苗栗縣94年第A1972 梯次陸軍常備兵徵集令
    後，因不知甲○○之通訊地址而無法將徵集令轉交或通知甲
    ○○，致甲○○未能接受徵兵處理。經檢察官命其向指定之
    公益團體中華社會福利聯合勸募協會支付新台幣（下同）1
    萬元，而為緩起訴處分，緩起訴期間自95年2 月22日至96年
    2 月21日止，惟其於緩起訴期間內未繳交緩起訴處分金，而
    遭聲請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於警詢中坦白承認。
    （二）證人即被告之父何金寶於偵訊中證述。
    （三）苗栗縣政府94年6 月8 日府民徵字第0940061696號陸
          軍常備兵徵集令1份。
    （四）台灣省苗栗縣94年徵送陸軍第A1972 梯次常備兵交接
          名冊1份。
    （五）法務部戶役政連結作業系統全戶戶籍資料1份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第
          5 款之役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，
          無故不申報，致未能接受徵兵處理罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪動機、目的、智識程度、避免兵役徵集之情節、犯
          罪所生危害，及其未繳交緩起訴處分金，而遭聲請人
          撤銷緩起訴處分等一切情狀，量處如主文所示之刑，
          併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）妨害兵役治罪條例第3 條第5 款。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第41條
          第1項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第3 條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
