【裁判字號】    95,苗簡,731
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第731號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第3634號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限貳日，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國94年間，因妨害兵役案件，經法院判處拘役
    30日、緩刑2 年，於94年4 月4 日確定。其明知其為苗栗縣
    後備司令部列管後備軍人，且係95年度博愛2504之3 號教育
    召集之應召員（編號：0707），其教育召集令業已於95 年3
    月1 日，由苗栗縣頭份郵局人員送至其位於苗栗縣頭份鎮○
    ○里○ 鄰○○路251 巷14號住處，交由其母親彭英華簽名收
    執後，其明知應於95年4 月12日8 時許，至位於臺中縣烏日
    鄉○○村○○路○ 段502 號「成功嶺營區」參加三軍部隊教
    育召集，其竟意圖避免教育召集，未依上開規定完成報到，
    應受召集，而無故逾應召期限2 日。
二、證據名稱：
    （一）訊據被告甲○○於固坦承於前開時、地，經由其母親
          彭英華處獲悉教育召集時、地乙情，核與證人即被告
          之母彭英華於偵訊中證述之情節大致相符，惟矢口否
          認有何違反妨害兵役治罪條例之犯行，辯稱略以：伊
          當時剛上臺北工作不到1個月，尚未領得薪水，並沒
          有經濟來源，加上身上沒有錢，沒有交通費可以回苗
          栗，且事前有打電話請求緩召，但是報到單位都沒有
          給其回應云云。經查，後備軍人接獲召集令，本有義
          務遵守應召，被告曾違反兵役治罪條例案件，對於教
          育召集無故未報到將遭致刑事追訴之規定當知之甚稔
          。又被告若因為缺乏交通費用無以到達應召地點，倘
          可評價為有無從報到之正當事由，則妨害兵役治罪條
          例之立法目的顯不能達到，否則人人盡以此為由砌詞
          脫罪，妨害兵役治罪條例所欲達成之規範目的，亦即
          維護憲法課予人民依法服兵役義務之機制，豈不蕩然
          無存，是縱被告所辯果係真實，亦無解於被告罪責之
          成立。復查無被告有若何重大傷殘意外事件或其他足
          以妨礙其接受召集之不可抗力等正當事由，致無法遵
          期報到，復參酌被告除未依規定參加教育召集外，事
          後亦未向召集機關補行報到或說明理由，其有避免教
          育召集之意圖甚為明顯，是其所辯尚不足採信。
    （二）另有苗栗縣後備指揮部95年6月 8 日有愛字第095000
          239649號妨害兵役報告書、苗栗縣後備指揮部95年列
          管後備軍人移送法辦年籍表、苗栗縣警察局頭份分局
          第四組交辦單及掛號郵件收件回執影本各1 份。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第
          1 項第4 款應受召集，無故逾應召期限2 日之罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次妨害兵役經法院判處拘役30日、緩刑2 年之紀錄
          ，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，犯
          罪動機、目的、手段、對國家兵役管理造成之影響所
          生之危害及犯罪後部分坦承犯行之態度等一切情狀，
          量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
