【裁判字號】    95,易,544
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第544號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣苗栗看守所
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第752 號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例、贓物等案件，經本院分
    別以90年度易字第154 號判決處有期徒刑6 月確定，90年度
    苗簡字第627 號判決處有期徒刑6 月確定。上開2 案件，經
    裁定定應執行刑11月確定，甫於民國95年2 月3 日執行完畢
    。又前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認
    有繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治
    1 年，而於90年12月11日期滿執行完畢。甲○○於前述強制
    戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第2 級毒品之概括
    犯意，自95年5 月上旬某日起至95年5 月24日下午1 時許止
    ，在苗栗縣公館鄉尖山村14鄰尖山146 號住處及其他不詳處
    所，將第2 級毒品安非他命置放在玻璃球吸食器內用火燒烤
    ，讓其熔化起煙霧，再吸食所產生之煙霧之方式，連續施用
    第2 級毒品安非他命多次。嗣於95年5 月24日下午2 時30分
    許，經警在上揭住處查獲甲○○，經其同意採集尿液送驗後
    ，結果呈安非他命類陽性反應。
二、案經苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承
    不諱，而被告尿液經警採集送驗結果，確呈安非他命類陽性
    反應，有苗栗縣警察局刑警大隊偵辦毒品案尿液鑑驗代碼對
    照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心之濫用藥
    物檢驗報告、苗栗縣警察局刑警大隊查獲違反毒品危害防制
    條例嫌疑人尿液檢體編號對照表影本各1 紙、濫用藥物尿液
    檢驗監管紀錄表3 份（參見臺灣苗栗地方法院檢察署95年度
    毒偵字第752 號偵查卷第55至58頁、第76至77頁），附卷可
    稽，被告自白與事實相符，足堪採信。被告曾因施用毒品案
    件經裁定強制戒治，於90年12月11日強制戒治執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑。本件事證明確
    ，被告於最後1 次強制戒治執行完畢後，5 年內再犯施用第
    2 級毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    2 級毒品安非他命罪。被告非法持有第2 級毒品安非他命之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。是被告施用第2 級毒品安非
    他命多次，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以
    1 罪，並加重其刑。又被告有事實欄所載有期徒刑執行完畢
    之情形，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，
    其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並
    遞加重其刑。爰審酌被告一再非法施用毒品，理應重罰，惟
    因其所犯僅戕害個人身心健康，及犯後能坦白承認等一切情
    狀，本院並參酌檢察官之具體求刑，量處被告如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11
條、第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條，修正前刑法第47條
，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6      日
                                書記官  歐明秀
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
