【裁判字號】    95,易,548
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第548號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  徐騰輝
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2940號），本院苗栗簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理後，由本院合議庭裁定逕依簡式審判程序判決如下：
    主  文
徐騰輝違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行
為之保護令裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)徐騰輝與彭美雲係夫妻之關係，屬家庭暴力防治法第3 條第
    1 款之家庭成員關係，徐騰輝因酗酒常與彭美雲發生言語及
    肢體衝突，並曾經本院於民國95年4 月6 日裁定核發95年度
    家護字第29號通常保護令，命徐騰輝不得對彭美雲實施身體
    或精神上之不法侵害之行為，亦不得直接或間接對彭美雲為
    騷擾之聯絡行為等意旨，雖徐騰輝因工作關係時常在外居住
    ，並未直接收受上揭通常保護令，且經苗栗縣警察局頭份分
    局三灣分駐所警員徐鎮銘，多次撥打電話告知應前往警察單
    位領取上揭保護令，均置之不理，再經徐鎮銘警員於同年4
    月20日上午11時許，最後1 次以電話告知：彭美雲有聲請保
    護令，不得再鬧彭美雲等意旨，徐騰輝知悉上情後，竟仍於
    95 年5月30日凌晨零時22分許，前往苗栗縣三灣鄉內灣村6
    鄰內灣10號彭美雲之住居處所，藉其酒後幾分醉意，以返家
    拿取戶口名簿為由，並持鑰匙進入屋內後，再持家中之起子
    ，將通往二樓之樓梯門鎖撬開，及在彭美雲2 樓房間門口大
    聲叫囂，並以此方式直接騷擾彭美雲，嗣經彭美雲撥打電話
    報警，經警當場查獲。
  (二)案經彭美雲訴由苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告徐騰輝於本院審理中之自白。
  (二)被害人彭美雲於警詢時之指訴。
  (三)證人即警員徐鎮銘於偵查中證述。
  (四)本院95年度家護字第29號民事通常保護令裁定影本。
  (五)被告撬開現場二樓樓梯間門鎖之照片。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)家庭暴力防治法第50條第2 款。
  (三)刑法第11條前段、第2條第1項、修正前刑法第41條第1項。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    向本院提起上訴。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  歐明秀
論罪法條：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
