【裁判字號】    95,訴,302
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第302號
原      告  天方企業有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
被      告  華隆股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾捌萬玖仟肆佰捌拾柒元，及自民
國九十五年六月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國93年間，先後向原告訂購貨品數批
    ，貨款共計新臺幣（下同）208 萬3 千8 百97元。原告已依
    約交付貨物，並經被告於93年9 月30日全部驗收完畢。詎被
    告僅支付貨款69萬4 千4 百10元，尚欠138 萬9 千4 百87
    元迄未給付，雖經原告屢為催討，未獲置理。為此，依兩造
    間買賣之法律關係，訴請被告給付系爭貨款等語，並聲明：
    被告應給付原告138 萬9 千4 百87元，及自95年6 月3 日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之應付帳
    款明細表、出貨單及存證信函暨回執影本等件為證。被告經
    合法通知，既不到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依買賣之法律關係
    ，訴請被告給付如主文第1 項所示之本金及法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
