【裁判字號】    95,易,609
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第609號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3273號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴訟
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○因不滿齊晁毅橫
    刀奪愛，竟基於傷害之故意，於民國95年6 月4 日19時10分
    許，在苗栗縣苗栗市○○里○○街9 號前，見齊晁毅與其女
    友羅惠玲出現在該處，即持預備之鐵棍衝向齊晁毅，毆打坐
    在機車上之齊晁毅，致齊晁毅受有左側上臂挫傷、多處擦挫
    傷等傷害，嗣甲○○為隨後趕到之楊承恩、劉冠志及齊晁毅
    合力制服（齊晁毅、楊承恩、劉冠志部分，另經台灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分），甲○○遭壓制在地後
    ，為求掙脫，復承接前開犯意，咬傷楊承恩大腿。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人齊晁毅、楊承恩告訴被告甲○○傷害案件，公
    訴人認係犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。因告訴人等與被告於達成和解並撤回其告
    訴，有撤回告訴狀2 份在卷足憑，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
