【裁判字號】    95,易,392
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度易字第392號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  彭巧君  律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2820
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項
第1 款之情形，而有羈押必要，於民國95年6 月12日起執行羈押
在案。茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自95年9 月12日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第
108條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官   楊清益
                                      法  官   呂曾達
                                      法  官   顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   廖鳳美
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
