【裁判字號】    95,訴,428
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第428號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第728 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之含海洛
因殘渣湯匙之海洛因沒收銷燬之，上開湯匙壹支、注射針筒肆支
均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑6 月，甫於
    民國93年8 月17日執行完畢。又曾因施用毒品案件經本院裁
    定執行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，於91年
    1 月11日執行完畢釋放，又因施用毒品案件，由本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，而其於強制戒治期間成效評定為
    合格，經同法院裁定停止戒治，並於92年10月23日停止強制
    戒治之執行付保護管束（於93年1 月9 日因法律修正而停止
    保護管束之執行，該次強制戒治程序不視為執行完畢）。甲
    ○○，自上開最近1 次觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，
    另行基於施用第1 級毒品之犯意，於95年5 月20日某時許，
    在苗栗縣頭份鎮蘆竹里中港溪畔，施用第1 級毒品海洛因1
    次。嗣於95年5 月21日6 時40分許，為警在苗栗縣頭份鎮蘆
    竹里中港溪畔發現甲○○正在焚燒電纜線，認其行跡可疑而
    上前盤查，當場扣得其持有遺留海洛因殘渣之湯匙1 支、注
    射針筒4 支等物，復經其同意，採集其尿液送驗後，結果呈
    嗎啡陽性反應。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告於本
    院審理時供稱：所查扣之湯匙及針筒均是我的，施用第1 級
    毒品海洛因的地點在頭份鎮蘆竹里恆誼化工公司後方中港溪
    畔，施用海洛因的時間為被逮捕之前一天即95年5 月20日，
    （見本院95年8 月28日審判筆錄第3 至4 頁），而被告尿液
    經警採集送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有濫用藥物尿液檢
    驗監管紀錄表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
    濫用藥物檢驗報告影本各1 紙（見臺灣苗栗地方法院檢察署
    95年度毒偵字第728 號偵查卷第64、89頁），附卷可稽。此
    外，復有扣案之注射針筒4 支、含有海洛因殘渣湯匙1 支及
    照片2 張（見臺灣苗栗地方法院檢察署95年度毒偵字第728
    號偵查卷第60至61頁、第67頁），可資佐證，是被告自白其
    有施用第1 級毒品海洛因之犯行應堪信為真實。又被告曾因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於91年1 月11日執行完畢釋放，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷足憑。本件事證明確，被告於觀
    察、勒戒執行完畢後5 年內，再犯施用第1 級毒品之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第1
    級毒品海洛因罪。其非法持有海洛因之低度行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告
    有事實欄所載有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷可憑，其於5 年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告一再非
    法施用毒品，理應重罰，惟因其所犯僅戕害個人身心健康，
    及犯後能坦白承認等一切情狀，本院並參酌檢察官之具體求
    刑，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案含海洛因殘渣
    湯匙上之海洛因，係屬第1 級毒品，應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，沒收銷燬之。至上開湯匙1 支、
    注射針筒4 支，係被告所有，供其施用第1 級毒品海洛因所
    用之物，應另依刑法第38條第1 項第2 款之規定，予以宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段。
刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第38條第
1項 第2 款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第三庭    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                書記官  歐明秀
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
