【裁判字號】    94,訴,535
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               94年度訴字第535號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  洪錫欽  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年八
月三十日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄第五行「新台幣拾柒萬貳仟元」應
更正為「新台幣柒萬貳仟元」；附表二之「依修正前之刑法第33
條第5 款之規定，罰金為銀元一元即新台幣三元以上」一欄後，
應更正補充「，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定提高10倍
，故罰金刑最低額為銀元十元即新台幣三十元以上。」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於沒收部分贅載「拾
    」一字，而附表二「依修正前之刑法第33條第5 款之規定，
    罰金為銀元一元即新台幣三元以上」一欄後，則漏載「，依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定提高10倍，故罰金刑最
    低額為銀元十元即新台幣三十元以上。」等字，惟均不影響
    全案情節與原裁定之本旨，揆諸上揭解釋文意旨，予以裁定
    更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    刑事第二庭  審判長法  官    林燦都
                                      法  官    呂曾達
                                      法  官    顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    廖鳳美
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
