【裁判字號】    95,訴,1972
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1972號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○○
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文
    。
二、查本件具保人乙○○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例案
    件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因
    被告逃匿，有本院送達被告之送達證書2 份、送達具保人之
    送達證書1 份、拘票暨拘提報告2 份附卷可稽，且被告迄今
    仍逃匿中並未因另案在監在押一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷足憑。從
    而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十二庭審判長法  官  徐蘭萍
                                    法  官  林漢強
                                    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
