【裁判字號】    95,簡,5217
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5217號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15093號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○已預見真實姓名年籍不詳、綽號「阿豐」
    之成年男子，於民國九十五年六月十四日下午五時許，在臺
    北縣新莊市○○○街之皇冠租書店前，所交付之車號ＱＱＩ
    －５７９號輕型機車，可能係來路不明之贓物（上開機車係
    呂定洲所有，由甲○○保管使用，於九十五年六月八日上午
    十一時許，在臺北縣板橋市○○街十九巷七十八號前失竊）
    ，竟仍不違其本意，基於收受贓物之不確定故意，予以收受
    後供己騎乘使用。嗣於九十五年六月十五日上午七時三十分
    許，乙○○騎乘上開機車行經臺北縣新莊市○○路○段一四
    九巷二十一弄二十號前時，為警當場查獲，並扣得乙○○所
    有、因收受上開機車而取得之鑰匙一支。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之供述。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  (三)贓物認領保管單及車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙。
  (四)扣案之鑰匙一支。
  (五)被告雖辯稱：上開機車係向「阿豐」借得，伊不知道是贓車
    云云。然被告於警詢、偵查中已自承：伊與「阿豐」係普通
    朋友，是在皇冠租書城遇到而認識，伊不知道「阿豐」之真
    實姓名，亦不知如何聯絡等情不諱，顯然被告與「阿豐」之
    關係生疏。而機車乃具有相當價值之財物，「阿豐」竟願意
    出借予並非深交之被告，又未告知被告其聯絡方式，均與一
    般常情有違，則「阿豐」持有之機車來源是否正當，實屬可
    疑，被告係具備通常事理能力之成年人，對此當有所認識，
    然其竟未向「阿豐」索取行車執照等證件以供查照，又未查
    證「阿豐」之真實身份，即逕收受上開機車騎乘使用，堪認
    縱算所收受之機車係來路不明之贓車，亦無違被告本意，其
    主觀上有收受贓物之不確定故意，堪予認定。被告所辯上情
    ，洵屬卸責之詞，並無可採。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為後，刑法及其施行法業於
    九十五年七月一日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用
    ，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院二十七年上字第二六一五號判
    例、同院八十七年度臺非字第四００號判決及同院九十五年
    第八次會議決議參考）。又此次修法與本案罪刑相關者，有
    刑法第四十一條、第三十三條第五款等規定，本院認：
    (1)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條
      第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應
      以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九百元
      以下折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段
      （原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，
      係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較
      之下，以修正前之規定較有利於被告。
    (2)再就刑法第三十三條第五款言之，被告所犯刑法第三百四
      十九條第一項本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修
      正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，其
      罰金部分之法定刑度為「銀元五千元（即新臺幣一萬五千
      元）以下，銀元一元（即新臺幣三元）以上」。嗣刑法施
      行法第一條之一增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法
      修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九
      十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所
      稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」
      ，故自應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已
      將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依修
      正後之標準換算，刑法第三百四十九條第一項之罰金刑已
      變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上」，
      二者就罰金之最高數額固無不同，惟最低數額部分則以修
      正前之規定較有利於被告。
    (3)綜上，本案經本院綜合全部罪刑整體比較之結果，修正後
      之規定並未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段
      規定，自應一體適用修正前之各規定論處。至於刑法第三
      十八條第一項第三款之規定雖亦有修正，惟沒收既屬從刑
      之一種，自應附隨於主刑而一體適用修正前之規定。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所收受物品
    之價值，暨其虛詞掩飾犯行之犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一
    支，係被告所有因收受本案機車而取得之物，業經被告於警
    詢中陳稱明確，爰依修正前刑法第三十八條第一項第三款之
    規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前第三百四十
    九條第一項、修正前第四十一條第一項前段、修正前第三十
    八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
