【裁判字號】    95,聲,2679
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2679號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，聲請人聲請沒入具保人繳
納之保證金（95年執聲沒字第576號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣10,000元，由具保
    人甲○○繳納現金（刑保字第94005125號）後，予以停止被
    告之羈押。
二、茲聲請人以被告於執行時逃匿，聲請將具保人原繳納之上開
    保證金沒入。核無不合，爰依刑事訴訟法第118 條、第121
    條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
