【裁判字號】    95,訴緝,148
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度訴緝字第148號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一六五０三號、第一七八二二號、第二三一六六號），本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴
    書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十五年二月六日死亡，有全戶
    除戶資料查詢結果、個人資本資料查詢結果、臺北縣林口鄉
    戶政事務所九十五年八月二十九日北縣林戶字第０九五００
    ０二二七七號函附之死亡登記申請書影本及臺灣板橋地方法
    院檢察署相驗屍體證明書影本各一件附卷可稽，依照上揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第七庭審判長法  官  胡  堅  勤
                                  法  官  李  君  豪
                                  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
