【裁判字號】    95,司,244
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第244號
聲  請  人  甲○○即偉立好生物科技股份有限公司清算人
?????????
上列聲請人呈報偉立好生物科技股份有限公司清算終結事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係偉立好生物科技股份有限公司
??（下稱偉立好公司）之清算人，依公司法第334 條準用第84
??條規定執行該條第1 項職務，將結算表冊依公司法第331 條
??規定送經股東會承認，並以清算完結後之剩餘現金49,058元
    及應退稅額410 元，抵繳所欠財政部臺灣省北區國稅局中和
    稽徵所之稅款，業已踐行清償之行為，偉立好公司業已清算
    完結，爰依公司法第331 條規定，檢附清算所得報書及收據
    聯影本、清算期間收支表、損益表、賸餘財產分配表、股東
    臨時會議錄事錄、監察人審查報告書、本院95破字第5 號駁
    回聲請破產宣告之裁定影本、清算後剩餘現金償還欠繳營所
    稅函財政部北區國稅局中和稽徵所文影本、財政部北區國稅
    局中和稽徵所聲請抵繳欠稅案回覆函（95年8 月4 日北區國
    稅中和四字第0951025181號）、財政部北區國稅局中和稽徵
    所聲請抵繳欠稅案回覆函及抵繳欠稅繳款書影本（95年8 月
    24日北區國稅中和四字第0950016591號）等件，呈報清算終
    結，聲請准予備查等語。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查
    及處分，法院辦理公司清算完結之聲報事件，對清算人向法
    院提出清算期內之收支表及損益表是否經股東會承認，加以
    審認，非無其法律依據（民法第42條第1 項、公司法第93條
    ）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬
    非訟事件，該備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中
    之公司，其人格之存續，仍須以合法清算為前提，倘該公司
    違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，其公
    司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備
    查而有影響（最高法院86年臺抗字第305 號裁定意旨參照）
    。又公司之清算人向法院聲報清算終結事件，其性質既屬非
    訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法院仍應依
    職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦
    應以裁定為之，此觀（修正前）非訟事件法第16條、第20條
    第1 項之規定自明（最高法院84年臺抗字第457 號裁定意旨
    可資參照）。況依公司法第334 條準用同法第84條第1 項規
    定，清算人之職務包括了結現務，收取債權清償債務，分派
    盈餘或虧損，分派賸餘財產等，清算人必完成上揭各項事務
    ，其清算程序始為合法，清算務始能認為已完結，其公司人
    格始能認為已消滅。否則，如清算公司尚有債務未為清償，
    即可因清算人「形式上」完成清算程序認為清算完結而使法
    人人格消滅，其結果將使債權人無從對該清算公司進行追償
    ，顯非法理之平。
三、經查偉立好公司於於財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所尚
    有93年度營利事業所得稅應納稅額新臺幣（下同）891,656
    元未繳，有該所94年10月17日北區國稅中和四字第
    0941032866號函及所附清算公司應納稅額明細表附於本院94
    年度司字第253 號呈報清算人事件卷內足憑，聲請人經本院
    限期通知補繳上開應納稅款，仍表示僅以郵政匯票繳納其中
    之49,058元，及申請以營業稅累積留抵稅額401 元抵繳欠稅
    ，亦有財政部北區國稅局中和稽徵所95年8 月4 日北區國稅
??中和四字第0951025181號函、95年8 月24日北區國稅中和四
??字第0950016591號函及所附繳款書影本為憑，是偉立好公司
??仍有應納稅款未繳，尚難認清算事務業已終結。綜合上述，
??本件偉立好公司之清算事務既未終結，其聲報清算終結請准
??予備查，自屬無據，應由本院為如主文所示之必要處分，由
??聲請人繼續清算事務。
四、依非訟事件法第36條第1 項、第21條第1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
