【裁判字號】    95,訴,1348
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1348號
原      告  乙○○
訴訟代理人  連復淇律師
被      告  豐羽國際有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及其中新臺幣壹拾萬元自
如附表編號１所示之利息起算日起，另其中新臺幣肆拾萬元自如
附表編號２所示之利息起算日起，均至清償日止，按週年利率百
分之六計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十四年九
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
以上任一被告就第一、二項之金額已為給付，其餘被告於該被告
給付之同額範圍內即免為給付義務。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
但被告丙○○如以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告豐羽國際有限公司（下稱豐羽公司）未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告丙○○於民國94年7 月間向原告借款新臺幣（下同）
      530,000 元，並交付由被告豐羽公司簽發、由被告丙○○
      背書如附表編號１、２所示面額合計500,000 元之2 件支
      票（下稱系爭支票）以供部分清償；詎系爭支票屆期提示
      均因存款不足而遭退票。嗣經原告向被告丙○○請求償還
      530,000 元，被告丙○○向原告表示確定於94年9 月10日
      一次還清，並書立借據為憑，詎該借據上所示清償日屆至
      ，被告丙○○復假藉他詞而未予清償。
（二）按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票
      人連帶負責，票據法第144 條準用同法第96條第1 條之規
      定甚明。故原告執有系爭支票之發票人為被告豐羽公司、
      背書人為被告丙○○，依據票據關係，被告豐羽公司、丙
      ○○（下合稱被告等）自應連帶給付票款；又被告丙○○
      向原告借款530,000 元屆期未予清償，原告併依消費借貸
      之法律關係向被告丙○○請求；惟被告等應連帶負擔之票
      據債務500,000 元與被告丙○○所負之消費借貸債務530,
      000 元具有同一目的，係因各別不同之債務發生原因，對
      於原告各負給付義務，性質上屬不真正連帶債務，因一被
      告給付，他被告於其給付範圍內即免其給付之責。
（三）是原告聲明：求為判決如主文所示，暨就如主文第二項之
      請求部分以供擔保為條件之假執行宣告。
三、被告丙○○則以：
（一）其確實曾向原告為上開借款，並曾交付系爭支票供原告作
      部分清償之擔保，惟被告豐羽公司是訴外人吳水林以甲○
      ○為人頭擔任法定代理人而開立之公司，是本件爭執應待
      吳水林出面方能清楚。
（二）是被告丙○○聲明：
  １、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
四、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、被告
    豐羽公司基本資料查詢各1 件、系爭支票暨退票理由單各2
    件為證，被告丙○○固就其曾向原告為上開借款，並曾交付
    系爭支票予原告供作部分清償之擔保等事實不為爭執，其雖
    以：被告豐羽公司是訴外人吳水林以甲○○為人頭擔任法定
    代理人而開立之公司，是本件爭執應待吳水林出面方能清楚
    等情為辯，惟縱以上開所辯之情為真，究無法免除其應負清
    償之責；又被告豐羽公司既經合法通知均無正當理由未到場
    ，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事實
    並無相違，應堪信為真正。
五、從而，原告依據票據、消費借貸之法律關係，併依據不真正
    連帶之法律關係，據以提起本件訴訟，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示金額，被告丙○○給付如主文第二項所示金
    額，又以上任一被告就主文第一項、第二項之金額已為給付
    ，其餘被告於其清償同額範圍內即免為給付義務之部分，洵
    屬有理，應予准許；逾此部分之請求無理由，自應予以駁回
    。
六、原告及被告丙○○均陳明願供擔保，聲請就如原告依消費借
    貸法律關係對被告丙○○請求部分宣告假執行或免為假執行
    ，經核原告勝訴部分，係合於法律規定，爰分別酌定相當之
    擔保金額宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  李威賜
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                              │
├──┬─────────┬──────┬────────────┬──────┬─────────┬────┬──┤
│編號│  發    票    人  │背  書  人  │  付    款    人        │發  票  日  │票面金額（新臺幣）│支票號碼│備考│
├──┼─────────┼──────┼────────────┼──────┼─────────┼────┼──┤
│１  │豐羽國際有限公司  │丙○○      │臺灣中小企業銀行臺北分行│94年7月17日 │100,000元         │0000000 │    │
├──┼─────────┼──────┼────────────┼──────┼─────────┼────┼──┤
│２  │豐羽國際有限公司  │丙○○      │臺灣中小企業銀行臺北分行│94年7月27日 │400,000元         │0000000 │    │
└──┴─────────┴──────┴────────────┴──────┴─────────┴────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
