【裁判字號】    95,聲,2623
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2623號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第566 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    所明定。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放。茲因該被告逃匿（執行案號：臺灣板橋地方法院檢
    察署九十五年度執字第四八八○號），聲請將具保人原繳納
    上開保證金沒入等情。
三、經查：上情，有該署執行傳票送達證書影本二份、具保人協
    助被告到案執行之通知書及送達證書影本各一份、該署拘票
    及拘提報告書影本各二份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料一份、臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本一
    份等附卷可稽，是所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
