【裁判字號】    95,賠,12
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                  95年度賠字第12號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因冤獄賠償案件，經觀察勒戒執行完畢，聲請冤獄賠
償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，於民國（下同）95年4 月12日由臺灣板橋地方
    法院檢察署令入臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，
    至95年6 月12日止，共計執行60日。惟臺灣板橋地方法院嗣
    以95年毒聲字第1069號裁定駁回臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官強制戒治之聲請，並於理由中敘明前開觀察勒戒於法不
    合，爰依毒品危害防制條例第30條之1 第2 項規定，準用冤
    獄賠償法規定，以每日新臺幣（下同）3000元計算，共計執
    行60日，請求賠償18萬元云云。
二、按受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制
    戒治處分之裁定經撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處
    分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，毒品危害防
    制條例第30條之1 第2 項固定有明文。經查，聲請人曾於95
    年間因施用毒品案件，經本院於95年1 月27日以95度毒聲字
    第154 號裁定觀察勒戒2 月，自95年4 月12日開始執行，至
    95年6 月11日止，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書影本各
    1 件在卷可考。雖被告經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，為本
    院於95年6 月2 日以95年度毒聲字第1069號裁定駁回，有上
    開裁定書1 件附卷可佐。然95年毒聲字第1069號裁定係針對
    檢察官對聲請人聲請就被告甲○○實施強制戒治而為，並非
    「撤銷」本院95年度毒聲字第154 號觀察勒戒裁定。因此，
    檢察官據95年度毒聲字第154 號觀察勒戒裁定，對聲請人執
    行觀察勒戒，並無違法之處。故本院95年度毒聲字第154 號
    觀察勒戒裁定尚未經撤銷確定，聲請人以檢察官違法執行觀
    察、勒戒為由，提出本件聲請，於法不合。
三、又按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，但有行為違反
    公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，
    冤獄賠償法第2 條第2 款明揭此旨。因此，雖受觀察、勒戒
    或強制戒治處分人，於觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經
    撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處分之執行，得依毒
    品危害防制條例第30條之1 第2 項規定準用冤獄賠償法之規
    定求償；惟就冤獄賠償法所定求償限制規定，亦應在準用之
    列。經查，被告甲○○曾於94年12月16日為警採尿前96小時
    以內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於94
    年12月16日下午4 時20分許，在臺北市○○區○○路4 段42
    巷26號1 樓查獲，經本院於95年1 月27日以95年度毒聲字第
    154 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒。而被告此次施用第二級
    毒品安非他命之犯行，業經本院於95年6 月30日以95年度簡
    字第3928號判決有期徒刑6 月，此有上揭裁定書、判決書各
    1 件在卷可考。再施用第二級毒品安非他命，依毒品危害防
    制條例第10條第2 項規定，係法律明文處罰之犯罪行為，屬
    於冤獄賠償第2 條第2 款所指違反公共秩序行為。被告既有
    施用第二級毒品安非他命之違反公共公秩序行為，自不得依
    冤獄賠償法請求賠償。
四、綜上所述，本件聲請於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第六庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀
                              書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
