【裁判字號】    95,親,50
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第50號
原      告  甲○○
訴訟代理人  廖克明律師
複  代理人  楊擴舉律師
被      告  乙○○
兼
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年8月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告丙○○所生之被告乙○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告丙○○原為夫妻（雙方已於民國94年
    9 月2 日離婚），彼此結婚當時，被告丙○○已懷有身孕約
    2 、3 個月，原告以為被告丙○○所懷胎兒即被告乙○○係
    自原告所受胎，因此認被告乙○○為原告之親生子女，然實
    際上被告乙○○並非原告之親生子女，被告乙○○既非於婚
    姻關係存續中受胎，原告自無依民法第1063條提起否認子女
    之訴之可能，為此原告依民事訴訟法第247 條規定，訴請確
    認被告乙○○非被告丙○○與原告所生之婚生子等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明陳述如
    下：被告同意原告的訴訟請求，被告不想去鑑驗ＤＮＡ，被
    告乙○○確實不是原告的親生子，這是大家都知道的事情。
    被告丙○○與原告結婚前，被告丙○○已經懷孕3 至4 個月
    ，當時原告強要娶被告丙○○，兩造結婚後，原告卻發生外
    遇，原告現在才要否認被告乙○○等語。並聲明：同意原告
    的請求。
四、按法律關係基礎事實之存否不明，以原告不能提起他訴訟者
    為限，亦得提起確認之訴，為新修正民事訴訟法第247 條第
    1 、2 項所明定。本件原告提起確認親子身份不存在之訴，
    此血緣身份關係之存否乃親子關係之重要基礎事實，本件原
    告主張被告乙○○實際血緣並非原告之子女，惟依戶籍登記
    為原告之婚生子，原告主觀上已不欲承認此親子關係，其希
    望釐清兩造關係，因親子關係涉及親子間扶養義務及未來財
    產繼承利益，是以原告有即受確認判決之利益，應允許原告
    提起本件確認親子身份之訴。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為
    證，復經被告丙○○到庭坦承：「同意原告訴訟請求，我與
    小孩（乙○○）不想去驗ＤＮＡ，因被告乙○○確實不是原
    告的小孩，這是大家都知道的事情。我與原告結婚前已經懷
    孕3 至4 個月，當時原告強要娶我」等語（見本院95年6 月
    14日言詞辯論筆錄）。是以，本件身分關係之不存在，於當
    事人間並無爭執，惟原告認為有更正戶籍記載之必要（參見
    戶籍法第24條、戶籍法施行細則第13條第1 項第12款），俾
    使身分關係明確，是以本件仍有確認之利益。
六、按民事訴訟法第367條、第343條、第345條第1 項分別規定：
    「第341條、第342條第1項、第343條至第345條、第346第1
    項、第347條至第351條及第354條之規定，於堪驗準用之」
    、「法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以
    裁定命他造提出文書」、「當事人無正當理由不從提出文書
    之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文
    書應證之事實為真實」。又按「倘此親子血緣鑑定之勘驗方
    法，對親子關係之判定有其科學之依據及可信度，自屬上訴
    人重要且正當之證據方法。然為此親子血緣鑑定必須被上訴
    人本身參與始可，如需被上訴人之血液等，亦即勘驗之標的
    物存在於被上訴人本身，而被上訴人拒絕提出時，雖法院不
    得強令為之，惟依民事訴訟法第367條準用同法第343條、第
    345條第1項規定，法院得以裁定命被上訴人提出該應受勘驗
    之標的物，被上訴人若無正當理由不從提出之命者，法院得
    審酌情形認他造即上訴人關於該勘驗標的物之主張或依該勘
    驗標的物應證之事實為真實，即受訴法院得依此對該阻撓勘
    驗之當事人課以不利益」，最高法院91年度台上字第2366號
    民事判決要旨參照。
七、本件原告請求確認其與被告乙○○親子關係不存在，苟要求
    具有一般人均無懷疑程度之真實性之確信證據，必須依賴科
    學之血液鑑定（即由原告與被告乙○○作親子關係血緣鑑定
    或由被告乙○○提供含有去氧核醣核酸之生物樣本以供鑑定
    親子血緣關係），本院前依職權囑託法務部調查局鑑定原告
    與被告乙○○有無親子血緣關係，原告已去受鑑，然被告乙
    ○○未配合前往接受鑑定；因血緣鑑定屬於法院勘驗之範圍
    ，得適用民事訴訟法第367 條準用同法第345 條關於勘驗之
    規定，本院遂參酌前揭最高法院判決見解，認為被告乙○○
    未配合鑑定，逕依原告所提出之戶籍資料及前揭被告丙○○
    已坦承伊與原告結婚前已經與他人懷孕3 至4 個月，依經驗
    法則判斷，認為原告主張被告乙○○是被告丙○○在婚前與
    他人受孕所生之子，而非原告之婚生子，為有理由。從而，
    原告訴請確認被告丙○○所生之被告乙○○非原告之婚生子
    ，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  家事法庭      法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                                書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
