【裁判字號】    95,家簡,5
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度家簡字第5號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告與被告甲○○間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件原告前對被告聲請支付命令，經被告異議後，依法視
    為起訴，未據繳納裁判費，前經本院於民國95年7 月12日裁
    定命原告於裁定送達後5 日內補正未繳納之裁判費4,190 元
    。該項裁定並已於95年7 月24日送達原告，此有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期未為補正，此有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，
    其訴顯難認為合法，依法自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                      家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                                書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
