【裁判字號】    95,聲,2021
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2021號
聲  請  人  交通部公路總局第一區養護工程處
法定代理人  甲○○
相  對  人  森榮營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳佰伍拾捌萬肆仟捌佰捌拾玖元後，本院95
年度執字第23805 號強制執行事件之強制執行程序，於本院95年
度訴字第1793號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起告調解無效之訴、撤銷調解之訴，
    或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第18條第2 項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止95年度執字第23805 號強制執行事件之強制執行程序
    。
三、本院調取該執行卷宗及95年度訴字第1793號債務人異議之訴
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如 主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
