【裁判字號】    94,重智,2
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度重智字第2號
原      告  禾昌興業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳郁勝律師
被      告  恩得利工業股份有限公司
兼?上一人
法定代理人  甲○○
共???同
訴訟代理人  沈明欣律師
?????  林發立律師
?????  許義明律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十四年四月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，以經濟部智慧財產局於中華
    民國94年1 月27日所受理之第000000000N01號「複合多種電
    信連接器為一體之結構」新型專利舉發案是否成立為先決問
??題，經於94年4 月25日裁定本件於上開新型專利舉發案確定
??前，停止訴訟程序。
二、查上開舉發案件已由經濟部智慧財產局審定舉發不成立，有
    該局95年5 月25日（95) 智專三（一）05026 字第09520405
    260 號函附卷可證，且經被告訴訟代理人林發立律師於本院
    95年8 月7 日訊問時亦陳明對上開舉發不成立案並未提起行
    政救濟，已確定在案等情。
三、依民事訴訟法第186 條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁
    定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                                書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
