【裁判字號】    95,訴,1999
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1999號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第四○六四號）後，當事人雙方合意且被告認罪，
由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本院依協商程序判決
如下：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案第三級毒品愷他命參瓶（含毒品之外包裝瓶子
參個，已與毒品沾黏無法分離，而應視為毒品之一部分）及含愷
他命成分之香菸壹支均沒入銷燬之。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
    甲○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）及愷他命（俗稱「K他命」
    ），分別為毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第三款
    所列之第二級毒品與第三級毒品，不得轉讓或持有，竟同時
    基於轉讓第二級毒品及第三級毒品之犯意，於民國九十五年
    二月十八日下午八時許，在臺北縣新莊市○○路○段一一七
    號首部曲ＫＴＶ地下一樓之一一八號包廂內，無償轉讓MDMA
    各半顆予廖安琪、陳瑋婷及邱涒溦施用（廖安琪、陳瑋婷及
    邱涒溦施用第二級毒品部分，經檢察官另為不起訴處分確定
    ），並同時無償轉讓愷他命約零點五公克予廖安琪、陳瑋婷
    、邱涒溦及李文凱施用，嗣於同日下午十一時許，為警在上
    址查獲，當場扣得甲○○所有轉讓後剩餘之愷他命三瓶及含
    愷他命成分之香菸一支。
貳、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查時之供述及於本院審理時之自白。
  (二)證人廖安琪、陳瑋婷、邱涒溦及李文凱之證詞。
  (三)卷附證人廖安琪、陳瑋婷、邱涒溦之臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十五年三月九日濫用藥物尿液檢驗報告各二紙，證人
    李文凱之臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年三月九日濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙，臺灣檢驗科技股份有限公司九十五
    年八月二十二日濫用藥物檢驗報告二紙。
  (四)扣案愷他命三瓶及含愷他命成分之香菸一支。
參、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示外，被告並應於九十五年九月一日
    前，向社團法人中華民國保護動物協會捐款新臺幣六萬（
    被告已於期限內支付完畢，有臺北國際商業銀行匯款回條聯
    一紙附卷可憑）。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四
    百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商
    判決，合予敘明。
肆、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    三項、第四百五十五條之八，毒品危害防制條例第八條第二
    項、第三項、第十八條第一項中段、第十九條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第五十五條、修正前第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
伍、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
陸、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        刑事第十庭  法  官  張筱琪
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金
。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
