【裁判字號】    95,交聲,1470
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定        95年度交聲字第1470號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因不服原處分機關於民國95年8 月1 日所為北監自裁
字裁40-ABX612234號違反道路交通管理事件裁決書所為處分，經
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，
    處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕
    駛及『吊扣其駕駛執照一年』。因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，
    並不得再考領：一、酒精濃度超過規定標準」，90年1 月17
    日修正公布道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款定有
    明文（按該條例自同年6 月1 日起生效施行，且該條文先後
    於91年7 月3 日、94年12月28日經修正公布）。又按「行政
    處分有下列各款情形之一者，無效︰七、其他具有重大明顯
    之瑕疵者」，行政程序法第111 條第7 款亦有明文。
三、經查：異議人於民國（下同）91年7 月14日0 時15分許，飲
    酒後吐氣中所含酒精濃度達每公升零點28毫克時，仍駕駛G5
    -5242 號自用小客車，行經台北市○○路○ 段22巷內，而遭
    台北市政府警察局文山第二分局興隆派出所警員吳明道當場
    攔停舉發，並經異議人於91年7 月26日繳清上開違規罰鍰新
    台幣（下同）1 萬9 千5 百元等情，業據異議人於聲明異議
    狀中供承屬實，並有上開舉發違反道路交通管理事件通知單
    及原處分機關所為上開違反道路交通管理事件裁決書處各乙
    份，在卷可稽，雖堪認定。惟本件異議人上開違規行為，依
    上開「舉發違反道路交通管理事件通知單」所載，異議人已
    於91年7 月26日繳清上開全數罰鍰1 萬9 千5 百元在案，此
    有上開違反道路交通管理事件裁決書處罰主文之一、所載「
    （910726已繳納新台幣壹萬玖仟伍佰元整，....）」等語可
    佐，足認原處分機關於上開時間，已就異議人上開違規行為
    ，做過上開裁決之行政處分，而裁罰異議人上開罰鍰1 萬9
    千5 百元乙情，應堪認定。再依90年1 月17日修正公布道路
    交通管理處罰條例第35條第1 項之規定，就被告上開違規行
    為，雖應併「吊扣其駕駛執照一年」，然原處分機關於上開
    時間就異議人上開違規行為，已明確裁決異議人上開罰鍰1
    萬9 千5 百元，而漏未一併裁決異議人「吊扣其駕駛執照一
    年」，且延至95年8 月1 日之前，原處分機關就異議人上開
    應併予吊扣其駕駛執照1 年乙事，持續怠於裁決，自91年7
    月26日異議人繳清上開全數罰鍰1 萬9 千5 日元起至95年8
    月1 日止，其間相隔已達4 年以上之久，致異議人認其不會
    遭吊扣其駕駛執照之結果，揆諸上述，自不得將此對上開法
    律之誤解，全數歸責於屬一般社會大眾之異議人其人，至為
    灼然。又異議人就上開違規行為，應遭吊扣其駕駛執照之期
    間，揆諸上開道路交通管理處罰條例第35條第1 項之規定，
    亦僅有「1 年」而已，而原處分機關怠於裁決之期間，已達
    4 年以上之久，是本件原處分機關若於上開時間併就異議人
    上開違規行為，已併予裁決吊扣其駕駛執照1 年，則異議人
    上開駕駛執照，揆諸上述，亦應於92年間，即早已執行吊扣
    期滿，並依法再發還異議人使用，至為顯然。茲本件原處分
    機關突於4 年多後之95年8 月1 日（按依行政罰法第27條第
    1 項之規定「行政罰之裁處權，因『三年』期間之經過而消
    滅」），再就異議人上開違規行為，另行裁決異議人應受吊
    扣其駕駛執照1 年，並施以道安講習云云，揆諸上述，容存
    有「重大明顯」之瑕疵，依行政程序法第111 條第7 款之規
    定，上開裁決書所為之行政處分，應屬無效，至為灼然。綜
    上所述，本件異議人於上開時地雖確存有上開違規行為明確
    ，然因原處分機關長時間持續怠於裁決吊扣異議人其駕駛執
    照在案，致異議人因之產生上開信賴其駕駛執照不會遭吊扣
    之結果，原處分機關復於4 年多後之95年8 月1 日始另行裁
    決吊扣異議人駕駛執照1 年，並施以道安講習云云，揆諸上
    述，其裁決之行政處分，顯存有「重大明顯」之瑕疵，應屬
    無效，是本件異議人之聲明異議，為有理由，原處分應予撤
    銷，並裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
異議人人如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
