【裁判字號】    95,聲,2669
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2669號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請假釋
中付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件
，經判處有期徒刑1 年2 月、3 年確定後移送執行。茲聲請人以
受刑人業經法務部於民國（下同）95年8 月21日核准假釋，而刑
期終了期日為97年3 月6 日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481 條第
1 項、刑法第2 條第1 項前段、修正前第93條第2 項、修正前第
96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
