【裁判字號】    95,簡,5313
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5313號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5539號
），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄補充「甲○○前於民國（下同）91年3 月
    14日因違反懲治走私條例案件，經臺灣基隆地方法院判處有
    期徒刑5 月，並諭知緩刑3 年確定（惟非累犯）」；應適用
    之法條欄補充「「按被告上開犯罪後，刑法第28條、第33條
    、第41條、第56條有關共同正犯、主刑種類、易科罰金、連
    續犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月
    1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰金刑提高
    之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7 月1 日
    起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定
    ，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修
    正前刑法第28條、第33條、第41條、第56條、罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實
    （同案被告謝清秀部分，已行審結）、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所詐得之金額菲
    高及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第56條、第339 條
    第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄法條；刑法第339條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
