【裁判字號】    95,聲,2269
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2269號
聲  請  人即
選任辯護人    王東山律師
              林孝甄律師
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，
    自民國九十五年五月二十四日遭羈押迄今，該案相關事證均
    已扣案，其他共同被告亦均已到案且已起訴，被告對其所知
    ，均已坦述，亦願竭力配合檢警進一步調查，是應無湮滅、
    偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，而觀諸卷內相關事
    證，除共同被告彼此矛盾、前後不一之指認外，並無其他任
    何積極證據足以證明被告確犯此案。且被告向來有固定住居
    所，上有年邁體衰之父母親，與配偶結褵多年，亦育有子女
    ，均亟需被告之撫養照顧，並無逃亡之虞。被告遽遭羈押，
    全家人生活經濟即陷困境，亦為身陷囹圄之不孝子憂心害怕
    ，被告想家憂懼之苦難熬。被告事前並不知悉自己遭通緝，
    否則不會笨到自投羅網，親自到泰國台辦事處，九十五年五
    月二十三日當天，被告係於泰國台辦處辦理護照加頁時，經
    辦事處人員告知，被告始知悉遭檢方通緝，當場，被告不僅
    並未試圖藉詞或強行離開，反主動表示願意回國配合檢調調
    查，故當時被告並非遭逮捕，亦證被告確實清白於心，因此
    ，本案並無非予羈押，顯難進行追訴之情況，被告當無羈押
    之理由及必要性。末查被告罹有口腔膿包、纖維化（疑似口
    腔癌）問題不僅未稍改善，且日益嚴重，看守所開立之藥物
    ，均無效果，不僅已嚴重影響被告之進食、吞嚥、張口、說
    話，被告並拆下假牙，希藉此稍稍減輕疼痛，尤甚者，被告
    亦罹患急性腸胃炎，上下交迫，痛苦萬分，請憫念下情，衡
    酌憲法保障人權之精神及比例原則，請裁定准予具保停止羈
    押等語。
二、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡之虞，及所涉
    犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，而於九十五年六月十三日裁定將其羈押，茲因上項有
    逃亡之虞及所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情事
    依然存在，不能因具保而消滅，且被告所罹之疾病經本院函
    詢臺灣臺北看守所可否提供適當治療或戒護就醫後，經該所
    復知「收容人甲○○因『右臉頰纖維化』，定期於本所門診
    追蹤治療，倘病況需要本所當依相關規定辦理戒護外醫診療
    」等語，有該所九十五年八月二十五日北所衛字第○九五○
    ○一○九八二號函一件附卷可稽，顯尚無保外就醫之必要。
    此外，聲請人所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十
    四條所規定如經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，是本件
    聲請自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9    月    6    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年      9    月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
