【裁判字號】    95,附民,170
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  點將家企業股份有限公司
代  表  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明及陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
  (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法五百零三條
    第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴違反著作權法案
    件，業經本院判決無罪，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
             刑事第十庭   審判長法  官  樊季康
                                法  官  劉元斐
                                法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
