【裁判字號】    95,訴,1846
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1846號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所羈押中
上列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二十一日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因偽造有價證券等案件，本院前以被告犯罪嫌疑
重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 、2 款所定之情形，
認有羈押必要，經於民國95年6 月21日將其收押，茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
