【裁判字號】    95,簡,5188
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5188號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12617 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）告訴人黃  誼於警詢及偵查中陳述遺留皮包在該社區中庭
      座椅上，十分鐘後回到該處，皮包已不見。
（二）被告甲○○於警詢及偵查中承認有於前開十分鐘期間，前
      往該社區中庭。
（三）證人魏輝煌於偵查中證述有與告訴人一同調閱該時段監視
      錄影帶，並明確指認被告即為該畫面之人。
（四）該社區監視錄影帶翻拍畫面可看出被告確實走至該座椅旁
      ，彎腰後離開。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、新舊法之比較適用：
（一）查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於民國94年2 月
      2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於
      95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95年7 月
      1 日施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺
      幣，並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修
      正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
      據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
      1 日上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，
      即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」
      之比較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且
      就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該
      有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守
      之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最
      高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、
      及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33 條 第5 款將
      罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因
      刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。就刑法第337 條規定而言，其法
      定刑已變更為「新臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以
      上」。
（三）就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第42條第2
      項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，應以銀
      元一百元（即新台幣三百元）以上銀元三百元（即新台幣
      九百元）以下折算一日，若依修正後刑法第42條第3 項（
      原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應
      以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之
      下，修正後之規定固較有利於被告，但查，此僅係易刑之
      折算標準，應優先以罰金法定刑之輕重，作為決定新舊法
      利與不利之標準。
（四）故經綜合比較新舊法結果，應以舊法即行為時法對被告有
      利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用修正前
      刑法第33條第5 款、第42條第2 項、罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規
      定。
四、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、所侵占財物
    之價值及犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第337 條、修正前刑法第42條
    第2 項、第33條第5 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅??
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337 條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
  他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
