【裁判字號】    95,聲,2611
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲字第2611號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第六一五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局板橋分局員警於民
    國九十四年二月十七日一時許，在臺北縣板橋市○○○路二
    六五巷三號三樓三十八室，查獲被告郭雅菁涉犯毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五
    年七月三十一日以九十五年度偵字第一七０五四號為不起訴
    處分確定，有該處分書附卷可稽。惟扣案之毒品海洛因一包
    （淨重０．一公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所規定之違禁物，亦有法務部調查局九十四年五月十一
    日調科壹字第０六０００九七二八號鑑定通知書一份附卷可
    稽，爰聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但
    書分別定有明文；又海洛因業經毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款列為第一級毒品，並依同條例第四條第一項、第
    十條第一項、第十一條第一項規定，禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，自屬違禁物；再查獲之第一級毒品，依同例
    第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。
三、經查：扣案之海洛因一包（驗餘淨重計０．一公克），經送
    法務部調查局鑑定結果，確含有第一級毒品海洛因成分，有
    該局九十四年五月十一日調科壹字第０六０００九七二八號
    鑑定通知書一紙附卷可稽，堪認上開扣案物品確屬毒品危害
    防制條例所定之第一級毒品無誤。且被告涉犯毒品危害防制
    條例之犯行，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五
    年七月三十一日以九十五年度偵字第一七０五四號為不起訴
    處分確定在案，亦有該不起訴處分書附卷足參。揆諸前開說
    明，本件聲請於法要無不合，自應予以准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
