【裁判字號】    95,聲,2660
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2660號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請宣告沒收扣押物（95年
度執聲字第971 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第7786
    號被告甲○○違反商標法一案，因被告已經檢察官依刑事訴
    訟法第253 條之1 規定為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1
    年，已於民國95年8 月7 日期滿，如附表扣案之皮包等物，
    係被告供犯罪所用之物，且屬於被告所有，爰依刑事訴訟法
    第259 條之1 規定聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又犯商標法第82條之罪，其所販賣、陳列或輸
    入之仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第
    83條亦規定甚明。再按檢察官依刑事訴訟法第253 條或253
    條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 復有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第7786號被告甲
    ○○違反商標法一案，被告因犯商標法第82條之販賣仿冒商
    標商品罪，業經檢察官於94年6 月20日依刑事訴訟法第253
    條之1 第1 項及第253 條之2 第1 項第4 款規定處分緩起訴
    1 年，於94年8 月8 日確定，已於95年8 月7 日緩起訴期滿
    未經撤銷，有該緩起訴處分書及臺灣高等法院檢察署94年度
    上職議字第6426號處分書各1 份在卷可考。扣案如附表所示
    仿冒商標權之商品，係被告所有、供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷。從而，聲請人聲請裁定將附表所示之物宣告沒
    收之，核無不合，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附表：
┌─┬──────┬─────┬───────────┐
│  │商標權人    │仿冒之商標│扣案之仿冒商標商品種類│
│  │            │名稱      │及數量                │
├─┼──────┼─────┼───────────┤
│1 │法商路易威登│LOUIS VUIT│上衣1 件、女用手提包1 │
│  │馬爾悌耶公司│TON及圖   │個、女用高跟鞋2雙。   │
├─┼──────┼─────┼───────────┤
│2 │義商芬蒂國際│FENDI及圖 │手提包1件。           │
│  │有限公司    │          │                      │
└─┴──────┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
