【裁判字號】    95,簡,4494
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4494號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6104號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與侯志良前因細故發生爭執，甲○○因此心生不滿，
    夥同某真實姓名年籍不詳之成年男子，基於普通傷害之犯意
    聯絡，於民國九十四年七月一日十九時許，在台北縣新莊市
    ○○街七十巷口即思賢公園附近，共同持機車大鎖、安全帽
    等物（均未扣案）毆打侯志良之後腦部位，致侯志良受有頭
    部二處撕裂傷（共長八公分）之傷害。
二、證據：
  (一)、被告甲○○於警詢及檢察官偵查中自白於上揭時地持機車
      大鎖毆打侯志良之後腦部位等情。
  (二)、告訴人侯志良於警詢及檢察官偵查中之指訴。
  (三)、現場目擊證人高羽含於檢察官偵查中之證詞。
  (四)、新泰綜合醫院診斷證明書一份。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均經變更，並均於九
    十五年七月一日施行，茲經整體比較結果，裁判時之新法並
    未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定（現行
    刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議可資參考），自均應適用行為時即修
    正前之各規定論處。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。被告與上揭真實姓名年籍不詳之成
    年人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告係夥
    同該成年人共同毆打侯志良乙節，業據告訴人侯志良指訴綦
    詳，核與證人高羽含證述情節相符，檢察官聲請簡易判決處
    刑書漏未論及共同正犯，尚有未洽，併予指明。爰審酌被告
    之素行不良（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其夥
    同另成年人共同持機車大鎖及安全帽毆打被害人侯志良之頭
    部，手段兇暴，侯志良所受之傷勢非輕，暨被告迄未賠償侯
    志良所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依行為
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條（現已刪除）之規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、修
    正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  梁宜庭
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附表：
┌────┬─────┬──────┬─────────────────┐
│相關修正│行為時即修│裁判時即修正│新舊法之比較結果                  │
│條文    │正前之規定│後之規定    │                                  │
├────┼─────┼──────┼─────────────────┤
│刑法第三│罰金：一元│罰金：新臺幣│刑法分則各編所定罰金之貨幣單位原為│
│十三條第│以上。    │一千元以上，│銀元，且依修正前刑法第三十三條第五│
│五款    │          │以百元計算之│款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關│
│        │          │。          │罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算│
├────┼─────┼──────┤標準，則定有「罰金罰鍰提高標準條例│
│刑法施行│無。      │九十四年一月│」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺│
│法第一條│          │七日刑法修正│幣條例」，除罰金以一銀元折算三元新│
│之一    │          │施行後，刑法│臺幣外，並將七十二年六月二十六日以│
│        │          │分則編所定罰│前修正之刑法部分條文罰金數額提高二│
│        │          │金之貨幣單位│至十倍，其後修正者則不再提高倍數。│
│        │          │為新臺幣（第│九十五年七月一日施行之現行刑法第三│
│        │          │一項）。九十│十三條第五款則將罰金刑提高為新臺幣│
│        │          │四年一月七日│一千元以上，並以百元計算，復增訂刑│
│        │          │刑法修正時，│法施行法第一條之一，將刑法分則編各│
│        │          │刑法分則編未│罪所定罰金之貨幣單位改為新臺幣，並│
│        │          │修正之條文定│將七十二年六月二十六日以前修正之刑│
│        │          │有罰金者，自│法部分條文罰金數額提高為三十倍，其│
│        │          │九十四年一月│後修正者則提高為三倍。比較修正前、│
│        │          │七日刑法修正│後之規定，其罰金刑最高數額雖屬一致│
│        │          │施行後，就其│，但修正前罰金刑之最低數額為銀元一│
│        │          │所定數額提高│元，折算成新臺幣三元，修正後罰金之│
│        │          │為三十倍。但│最低數額則為新臺幣一千元，自以修正│
│        │          │七十二年六月│前即行為時法有利於被告。          │
│        │          │二十六日至九│                                  │
│        │          │十四年一月七│                                  │
│        │          │日新增或修正│                                  │
│        │          │之條文，就其│                                  │
│        │          │所定數額提高│                                  │
│        │          │為三倍（第二│                                  │
│        │          │項）。      │                                  │
├────┼─────┼──────┼─────────────────┤
│易科罰金│犯最重本刑│犯最重本刑為│依行為時即修正前刑法第四十一條第一│
│之折算標│為五年以下│五年以下有期│項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條│
│準（刑法│有期徒刑以│徒刑以下之刑│前段（現已刪除）之規定，易科罰金係│
│第四十一│下之刑之罪│之罪，而受六│以銀元一百元以上三百元以下折算一日│
│條第一項│，而受六個│個月以下有期│，換算新臺幣後，係以新臺幣三百元以│
│前段）  │月以下有期│徒刑或拘役之│上九百元以下折算一日，惟依修正後之│
│        │徒刑或拘役│宣告者，得以│刑法第四十一條第一項前段規定，其最│
│        │之宣告，因│新臺幣一千元│低易科罰金之折算標準為新臺幣一千元│
│        │身體、教育│、二千元或三│，自以修正前之規定有利於被告。    │
│        │、職業、家│千元折算一日│                                  │
│        │庭之關係或│，易科罰金。│                                  │
│        │其他正當事│            │                                  │
│        │由，執行顯│            │                                  │
│        │有困難者，│            │                                  │
│        │得以一元以│            │                                  │
│        │上三元以下│            │                                  │
│        │折算一日，│            │                                  │
│        │易科罰金。│            │                                  │
└────┴─────┴──────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
