【裁判字號】    95,聲,2668
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2668號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第1002號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因肅清煙毒條例、偽造有價證券
    等案件，經先後接續執行有期徒刑共15年2 月27日，在監獄
    執行中，於民國九十五年八月二十一日核准假釋在案，依刑
    法第九十三條第二項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依
    刑事訴訟法第四八一條聲請裁定等情。
二、按拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯
    及既往原則之適用，其因法律變更而發生新舊法律之規定不
    同者，依新法第一條、第二條第一項規定，定其應適用之法
    律，至非拘束人身自由之保安處分，仍適用裁判時之法律（
    最高法院九十五年第八次刑庭會議決議參照）。次按保護管
    束依保安處分執行法第六十六條規定，執行保護管束者對於
    受保護管束人，得指定其遵守一定之事項，受保護管束人不
    遵守時，得予以告誡，或報請指揮執行之檢察官為適當之處
    理，必要時得限制其自由，足認保護管束在性質上屬於拘束
    人身自由之保安處分，依上說明，自有比較新舊法之問題。
    再按，修正前刑法第九十三條第二項規定：「假釋出獄者，
    在假釋中付保護管束」，而修正後刑法第九十三條第二項仍
    規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，經比較新舊
    刑法規定結果，對受刑人並無不同，依上引修正後刑法第二
    條第一項前段規定，應適用修正前刑法之規定。
三、經查，受刑人前於86年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣
    士林地方法院判處有期徒刑3 年8 月確定；復於87年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑7
    月確定；又其復於88年間因犯偽造有價證券等罪，經本院判
    處有期徒刑6 年4 月，嗣經上訴臺灣高等法院，因撤回上訴
    而確定，前開各刑經接續執行，應執行有期徒刑15年2 月27
    日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份及臺灣澎湖
    監獄假釋出獄人交付保護管束名冊乙份附卷可證，是經審核
    有關文件後，認檢察官之聲請為正當應予准許，受刑人應於
    假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四八一條第一項，刑法第二條第一
項前段，修正前第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        刑事第十二庭法  官  徐蘭萍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
