【裁判字號】    95,聲,2417
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    以累犯更定其刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2417號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人贓物案件（94年度簡字第6067號），於判決
確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，更定其刑為有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，經本院於民國95
    年1 月27日以94年度簡字第6067號判決判處拘役五十五日確
    定，茲查該受刑人於上述犯罪前曾因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以93年度簡字第299 號判決判處有期徒刑六月
    確定，於93年9 月21日易科罰金執行完畢，未逾五年而再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條規定應加重
    本刑至二分之一，爰聲請更定其刑等語。
二、按裁判確定後，發覺為累犯者，依刑法第47條之規定更定其
    刑，同法第48條前段定有明文。次按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。而受
    刑人行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以
    華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日施
    行，比較修正前後受刑人所應適用之法條：(一)修正前刑法第
    47 條 係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；修正後則規定
    ：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，
    於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，本件受
    刑人於有期徒刑執行完畢後五年內，再故意犯本件有期徒刑
    以上本案之罪，不論依修正前刑法第47條或修正後刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用行為時即修正前刑法第47條之規定，論以累犯。
    (二)受刑人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日 修正公布前之規定，較有利於受刑人，應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其折算
    標準。是綜其全部之結果而為比較，應一體適用修正前刑法
    之規定，合先敘明。
三、經查：本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以93年度簡字第299 號判決判處有期徒刑六月確定，
    於93年9 月21日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署執行案件資料表附卷可
    稽；又受刑人復於94年9 月28日上午某時許犯贓物罪，經本
    院以94年度簡字第6067號判決判處拘役五十五日確定，但漏
    未依累犯規定加重其刑，亦有前開刑事判決在卷可憑，則聲
    請人就甲○○前開所犯贓物罪部分據以向本院聲請更定累犯
    之刑，本院審核後認為無誤，爰依刑事訴訟法第477 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第48條、修正前刑法第47
    條，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
