【裁判字號】    95,簡,5344
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5344號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8348號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正及補充如下：
  (一)甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國
    89年7 月18日以88年度訴字第1947號判處有期徒刑1 年6 月
    ，併科罰金新台幣（下同）10萬元，再經臺灣高等法院於89
    年10月31日以89年度上訴字第3278號判決駁回上訴，並於89
    年12月14日確定；復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣高等法院於90年12月20日以90年度上訴字第3263號撤銷
    原判決，並判處有期徒刑1 年3 月，併科罰金5 萬元，再經
    最高法院於91年3 月28日以91年度台上字第1695號判決駁回
    上訴確定；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於
    90年9 月6 日以90年度訴字第1042號判處有期徒刑4 月，並
    於90年10月22日確定。上開有期徒刑1 年3 月及有期徒刑4
    月之兩罪，經臺灣高等法院以91年度聲字第1051號裁定定應
    執行刑為有期徒刑1 年5 月確定，並與上開有期徒刑1 年6
    月之罪接續執行，嗣經入監執行，迄至92年8 月27日假釋出
    監，而於93年2 月12日因縮短刑期且假釋期滿未經撤銷而以
    執行完畢論（另接續執行上開罰金易服勞役部分，迄至93年
    4 月20日始執行完畢出監）。
  (二)甲○○係於94年8 月29日至中華郵政股份有限公司板橋國慶
    郵局（聲請書誤載為新莊五工郵局）申設如聲請書所載之存
    款帳戶，並於其後某日（94年12月23日以前）將該帳戶存摺
    、提款卡連同提款密碼提供給某犯罪集團或不法份子使用。
    另乙○○係於94年12月23日下午4 時50分許匯款2 萬元至甲
    ○○上開郵局帳戶。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第47條、第
    49條關於累犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準
    之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之
    最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有
    利。
  (二)修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正前後之累犯
    範圍互有減縮及擴張。
  (三)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第47條、第49條累犯之修正，則係科
    刑規範事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法
    第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「
    從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨
    、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，乃符合修正
    前後刑法累犯之規定，並無有利與否之差別，而適用修正前
    有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告則較屬有利
    ，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整
    體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法
    等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1 項
    幫助詐欺取財罪，酌依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑
    減輕之（按：同於95年7 月1 日修正施行之刑法第30條固有
    若干條文文字之更動，亦即將「從犯」修正為「幫助犯」，
    將「幫助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，但
    均不影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，
    始能存在」之嚴格從屬形式實務見解之繼續援用，故不涉及
    罪刑實質內容之變更，應無比較新舊法之問題）。被告前因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於89年7 月18日以
    88年度訴字第1947號判處有期徒刑1 年6 月，併科罰金10萬
    元，再經臺灣高等法院於89年10月31日以89年度上訴字第32
    78號判決駁回上訴，並於89年12月14日確定；復因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院於90年12月20日以
    90年度上訴字第3263號撤銷原判決，並判處有期徒刑1 年3
    月，併科罰金5 萬元，再經最高法院於91年3 月28日以91年
    度台上字第1695號判決駁回上訴確定；又因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院於90年9 月6 日以90年度訴字第10
    42號判處有期徒刑4 月，並於90年10月22日確定。上開有期
    徒刑1 年3 月及有期徒刑4 月之兩罪，經臺灣高等法院以91
    年度聲字第1051號裁定定應執行刑為有期徒刑1 年5 月確定
    ，並與上開有期徒刑1 年6 月之罪接續執行，嗣經入監執行
    ，迄至92年8 月27日假釋出監，而於93年2 月12日因縮短刑
    期且假釋期滿未經撤銷而以執行完畢論（另接續執行上開罰
    金易服勞役部分，迄至93年4 月20日始執行完畢出監），此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑，
    並依刑法第71條第1 項規定，先加而後減之。
四、本院審酌被告提供前揭郵局帳戶供詐騙集團或不法份子使用
    ，助長詐騙集團或不法份子財產犯罪之風氣，致本件被害人
    受騙而匯款2 萬元，實為當今社會層出不窮之詐財事件所以
    發生之根源，造成社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，
    影響層面廣泛，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難
    以追查該詐騙集團或不法份子之真實身分，所為實屬不該，
    而被告雖非基於直接故意而為本件幫助詐欺之犯行，但仍有
    間接故意，自無從阻免本件犯行之成立，其所為自應受有相
    當程度之刑事非難；惟另考量被告縱有因此獲取代價，但該
    代價衡情應屬微薄，被告應未獲取暴利等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項。
  (二)刑法第339 條第1 項、第30條、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第339 條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
