【裁判字號】    95,簡,5373
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5373號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17484 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
      經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
      新舊法之問題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定
      適用之刑罰法律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
      一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
      第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，刑法第33
      條第5 款有關罰金之最低數額、第42條有關易服勞役等規
      定，業於94 年2月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6
      月14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並
      均自95年7 月1日 起施行，茲就比較情形分述如下：
    (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺
      幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5
      款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
      」；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款
      所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
      第33條第5 款規定有利於被告。
    (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑
      法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關
      罰金之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比
      三），且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之
      刑法條文，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高
      倍數；而修正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金
      之貨幣單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金
      之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪
      所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法
      施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」，亦即，自95年7 月1 日起
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
      臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時（94年1 月7 日係立
      法院三讀通過之日期），刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7 日修正或新增，
      自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
      告係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪，該罪有罰金刑之處
      罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修正，亦未
      於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂刑法施
      行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應
      提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為新
      臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，
      亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額
      ，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利。
    (三)被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役
      以1 元以上3 元以下折算1 日。」，又被告行為時之易服
      勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
      前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案
      被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，即新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1日 修正公布
      施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣
      一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之
      易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則
      依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條
      第3 項前段規定，定其折算標準。
    (四)上開增訂刑法施行法第1 條之1 及修正後刑法第33條第5
      款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
      刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3項 之
      規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
      裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第2 條第1 項規定
      ，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，如
      上可知依修正前、後之規定，因被告所涉犯為刑法第337
      條之侵占遺失罪，為專科罰金刑之罪有罰金刑之處罰，就
      罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1） 部分，無不
      利於被告，但修正後刑法第33條第5 款規定，提高罰金刑
      之最低數額，較修正前提高，顯然不利於被告，然修正後
      刑法第42條第3 項前段易服勞役之折算標準，較修正前提
      高，顯然有利於被告，且此有關刑罰裁量之易刑處分，攸
      關人身自由對被告影響較為重大，自應以此易服勞役之折
      算標準修正前後有利於被告與否，決定整體適用之法律，
      茲因修正後刑法第42條第3 項前段較有利於被告，自應依
      刑法第2 條第1 項但書之規定，整體適用行為後即修正後
      之規定，致刑法第33條第5 款部分，雖適用修正前刑法規
      定較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂之原則，亦
      應適用修正後刑法第33條第5 款規定，附此敘明。
（二）核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。爰審酌
      被告並無前科，一時失慮而誤觸刑章及其犯罪之動機、目
      的、手段，所侵占之財物價值（約值新台幣14800 元），
      犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並依修正後刑法第42條第3 項前段規定，諭知如主文所示
      易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第 449 條第 1 項前段、第 3 項、第 454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭    法  官   李釱任
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   陳秀慧
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
