【裁判字號】    95,訴,1989
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1989號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
壹、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，經依本院指定保證金新臺幣伍萬元，繳納現金後，予
    以停止之被告之羈押〔本院９５年度聲羈字第３５７號〕。
貳、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
參、依刑事訴訟法第１１８條、第１２１條第１項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  張江澤
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
