【裁判字號】    95,聲,2670
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2670號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因強盜案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95年
度執聲字第1000號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強盜案件，經本院判處有
    期徒刑四年六月，在監執行中。茲該受刑人業經法務部於民
    國九十五年八月二十一日核准假釋，依刑法第九十三條第二
    項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八
    十一條規定聲請裁定等語。
二、查受刑人甲○○因犯強盜案件，經本院以九十年度少訴字第
    三六號判決判處有期徒刑四年六月確定，自九十二年八月十
    三日起執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，原刑滿日期為
    九十六年十一月八日，羈押折抵日數為九十六日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為六十日，縮短刑期後刑期絡結日
    期為九十六年九月九日，此有法務部矯正司九十五年八月二
    十一日法矯司字第○九五○九○七二七五號函及所附臺灣彰
    化監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁
    判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合
    ，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
    第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    刑事第十五庭  法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
