【裁判字號】    95,自,45
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第45號
自  訴  人  乙○○
                    現於臺灣臺北看守所寄押中
上列自訴人因被告甲○○傷害案件，向本院提起自訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起應委任律師行之
    ；自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條
    第1 項前段、第2 項、第37條第1 項前段、第2 項、第329
    條第2 項亦分別定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規
    定。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，並無委任律師為代理人，核
    其自訴之程式與首揭規定即有未合，爰命自訴人於本裁定送
    達後5日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭審判長  法  官   鄭水銓
                                    法  官   陳靜茹
                                    法  官   蕭胤瑮
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官   黃炎煌
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
