【裁判字號】    95,聲,2568
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2568號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      之4(
選任辯護人  黃仕翰律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（本院95年重訴字第31號
），經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌毒品危害防制條例案件
    現羈押在案，惟查歷經偵查程序，被告將所知所為均已詳盡
    供述，證據部分均已扣案，本案主嫌張世豐並已在押，被告
    並已坦承有從中協助被告張世豐之情事，值此案情已臻明確
    。又經於審判程序中到庭作證，將相關事實作更清楚之陳述
    ，並足認被告任何隱匿、湮滅、變造證據勾串共犯或證人之
    虞，實無再予羈押之必要。又依最高法院二十三年抗字第一
    ○六號判例，被告於審判程序之進行，主動配合案情進行，
    並無隱瞞情事，可見被告並無脫罪之意，且願以交保擔保逃
    亡之情事，故亦無逃亡之虞。再依臺灣高等法院八十九年度
    抗字第一八四號裁判，本案審判進行中，被告配合態度良好
    ，並無不配合之情事，依前揭裁判之見解，需被告有事實足
    認有非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行之情事，方得認
    有羈押之必要，既然被告確有配合審判之事實，即可推知被
    告並無非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行之情事，是可
    證被告不應續為羈押。鈞院前次裁定雖謂被告所涉為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪，故仍有羈押之必要，然查重罪本
    非必予羈押，仍需視犯罪嫌疑人是否有逃亡或勾串共犯、湮
    滅證據之情形，方能決定是否予以羈押，本案被告配合審判
    程序之進行，已如前述，實無因被告係涉最輕本刑五年以上
    即率予羈押，矧被告所為雖涉幫助運輸毒品罪，然依法幫助
    犯尚可減刑，與刑事訴訟法第一○一條第一項第三款之要件
    即屬有間，且於司法實務上，以幫助運送毒品者，亦未有予
    羈押之情形，且亦不致因此使審判程序無法進行，此觀臺灣
    高等法院九十四年度上訴字第三一四八號刑事案件未羈押被
    告林志賢自明，且該被告林志賢於審判時並未到庭，法院仍
    得為審判自明，鈞院原裁定理由，尚有未洽，又查被告本乃
    平凡上班族，平日兢兢業業奉公守法，自學校畢業後十八歲
    起，即積極投入職場工作，多年來亦均有正當工作勤奮努力
    力爭上游，行有餘力並亦知奉獻社會，故常捐款給各大慈善
    機構，被告本質甚為良善，再查被告於涉犯本案前並無前科
    ，茲因九十年年初時，突然失業經濟遭逢困難，始一時失慮
    受損友唆使所累，為此犯行，非無因由；且被告尚有年老母
    親亟待奉養，念及兒子涉及重大刑案，日日以淚洗面，情節
    處境尚值堪憐，為此，請念及身為人子之孝心，及被告雖一
    時失慮，致罹重典，然尚有值憐憫處，爰依刑事訴訟法第一
    百十條之規定，請裁定准予具保停止羈押及解除禁止接見等
    語。
二、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十五年六月十
    九日裁定將其羈押，茲因上項所涉犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪之情事依然存在，不能因具保而消滅，且聲請人
    所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十四條所規定如
    經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，又本院於九十五年六
    月十九日裁定羈押時，業已解除被告甲○○接見通信之禁止
    ，有本院該日審理單及押票等件可稽，聲請人復聲請解除禁
    止接見通信，亦屬無據，是本件聲請自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
