【裁判字號】    95,聲,2613
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2613號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第611 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（毛重零點貳陸陸公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：國道公路警察局第一警察隊於民國93年11月
    3 日22時43分許，在國道一號公路9 公里加400 公尺北向處
    ，查獲被告鄭景文涉犯毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之甲
    基安非他命1 包（毛重0.266 公克），係屬毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段所定之違禁物，爰依法單獨聲請宣告沒
    收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（查
    刑法業於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行，就違禁
    物得單獨宣告沒收，新舊法之規定並無不同，僅條號由原第
    40條但書，修正為第40條第2 項，而沒收之單獨宣告或併予
    宣告，並非關於刑罰權規範事項，為程序性之規定，依「程
    序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即可）。又甲基安非
    他命業經列為第二級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，為違禁物；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條
    第2 項、第18條第1 項前段復有明定。
三、經查：被告鄭景文因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    以93年度毒聲字第1827號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院以93年度毒聲字第2074號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，嗣經評定無繼續戒治之必要，已於
    94年8 月31日釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以94年度戒毒偵字第353 號為不起訴處分確定，此經本院
    閱卷查明屬實，並有該不起訴處分書可稽。而該案所查扣之
    白色或無色透明結晶或結晶性粉末1 包（毛重0.266 公克）
    ，為第二級毒品甲基安非他命無訛，有行政院衛生署管制藥
    品管理局94年11月16日管檢字第0940011050號檢驗成績書1
    件在卷可證。揆諸前開規定，本件聲請於法要無不合，應予
    准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
