【裁判字號】    94,訴,1056
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1056號
上  訴  人  丙○○
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因94年訴字第1056號回復原狀事
件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰陸
拾肆萬參仟肆佰元，應徵第二審裁判費合新台幣肆萬零捌佰伍拾
貳元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
