【裁判字號】    95,交易,408
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第408號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17214 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程
序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年1 月22日上午6 時50
    分許，駕駛車牌號碼M39 ─987 號重機車，沿臺北縣樹林市
    ○○街○段往臺北縣板橋市方向行駛，於行經保安街2段2號
    前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟能注
    意而不注意，因而擦撞對向騎乘車號FDI ─850 號重機車之
    丙○○，致丙○○與其附載之乙○○摔倒，丙○○受有右前
    臂挫傷、左面頰挫傷併擦傷、右膝挫傷、左脖挫傷、左肩扭
    傷之傷害，乙○○受有下唇撕裂傷、胸膝多處挫傷併瘀傷之
    傷害。案經丙○○、乙○○提出告訴，因認被告甲○○所為
    係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1項
    前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○、乙○○具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
