【裁判字號】    95,交易,386
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第386號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
16364 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月3 日凌晨0 時45
    分許，駕駛車號1069-KH 號自用小客車，沿國道3 號公路北
    往南方向欲往臺北縣鶯歌鎮○○○○○道三號公路南向45.
    09公里處時，本應注意超車時應顯示左方向燈並於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方
    向燈駛入原行路線，且當時該處有照明光線、道路無障礙物
    且視距良好、路面乾燥並無坑洞等缺陷，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，因嫌其前方由告訴人乙○○（起訴書
    誤載為「廖文川」）駕駛車牌號碼為LV-8822 號之自用小客
    車速過慢，竟未保持安全距離而向右變換車道欲超越乙○○
    所駕車輛，然因被告車速過快，導致其車輛向右變換車道時
    ，衝向路邊護欄，被告為免撞擊路邊護欄因而又急速向左偏
    轉，因而撞擊原車道上由乙○○所駕駛之上開車輛右側車門
    ，致乙○○受有上臂挫傷、及前臂挫傷等傷害。被告於肇事
    後，隨即以其行動電話報警，於未被有偵查犯罪職權之機關
    或公務員發覺前，主動向前往肇事現場處理尚不知肇事人之
    內政部警政署國道公路警察局第六警察隊樹林分隊警員坦承
    其等為肇事人而自首，嗣並接受裁判。因認被告涉犯刑法第
    284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月4 日具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、調解筆錄各一件附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
