【裁判字號】    95,聲,2389
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2389號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度執聲字第853 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署93年度核退偵字第
    641 號被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，前經檢
    察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，緩起訴
    期間為一年，並已於民國95年7 月11日期滿，扣案之IC板三
    十三塊、現金新臺幣（下同）3,690 元等物，為被告供犯罪
    所用、犯罪所得之物，且屬被告所有，爰依刑法第38條第1
    項第2 、3 款、第3 項、刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲
    請單獨宣告沒收（聲請書誤載為沒收銷燬）等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。而前開法條係於91年2 月8 日修正
    公布時所新增，其立法理由為：為免扣押物無法適當處置，
    導致檢察官因此減低依職權不起訴或緩起訴之意願，爰於本
    條明定供犯罪所用或供犯罪預備及因犯罪所得之物，以屬於
    「被告」者為限，檢察官得單獨聲請宣告沒收之規定。此與
    刑法第38條第3 項係規定「犯罪行為人」所有供犯罪所用或
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，得宣告沒收，而共同正犯，
    於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體中之任何成員均
    為「犯罪行為人」，前開物品，只要屬於「犯罪行為人」所
    有，均得宣告沒收，不以必屬於被告所有者為限之情形，略
    有不同。且前開刑事訴訟法第259 條之1 關於沒收之規定，
    係不起訴處分或緩起訴處分案件之特別規定，自應適用前開
    規定判斷得否單獨聲請法院宣告沒收（臺灣高等法院94年度
    抗字第200 號裁定參照）。
三、查本件被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以93年度核退偵字第641 號為
    緩起訴處分，於95年7 月11日緩起訴期間期滿，有該案緩起
    訴處分書及執行案件資料表各一件附卷可考。惟被告否認扣
    案IC板三十三塊、現金3,690 元為其所有之物，且於警詢及
    偵查中供陳：該電子遊戲場之實際負責人係「劉先生」，其
    自93年5 月5 日起，以每月二萬元之代價受僱於「劉先生」
    ，擔任現場負責人，而機臺內現金由不知姓名之人收取等語
    ，又證人林銘隆於警詢及偵查中亦證述：本件遊戲機臺的負
    責人是「小劉」，其僱用很多位小姐幫其看顧機臺，被告就
    是「小劉」僱用的小姐等語，是前開扣案物品尚乏證據證明
    係屬被告所有之物，自與刑事訴訟法第259 條之1 之規定難
    謂有合，要難逕予宣告沒收，本件聲請於法尚有未符，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
