【裁判字號】    95,促,59467
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第59467號
債  權  人  甲○○
以上債權人聲請對債務人神岡資訊有限公司、謝來發發支付命令
事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就債務人謝來發部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查聲請人就系爭支
    票為付款提示日，顯逾票據法第一百三十條所定期限，有系
    爭支票及其退票理由單影本在卷可稽，是以揆諸前開說明，
    聲請人對於發票人以外之前手即謝來發，已喪失追索權，其
    聲請於法不合，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付
    命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
