【裁判字號】    95,訴,2295
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2295號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
                  （現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第四五七一號），本院裁定改用簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年
    度毒聲字第四一七三號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用
    傾向，再經本院以九十年度毒聲字第四五五一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣於九十一年六月十三日停止強
    制戒治處分，並付保護管束，又經本院以九十一年度毒聲字
    第三八三０號撤銷保護管束，再令強制戒治，並於九十於九
    十三年六月十九日強制戒治執行完畢，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於九十三年六月二十三日，以九十三年度戒毒
    偵字第二三六號為不起訴處分確定。又於九十四年間因施用
    毒品案件，經本院於九十四年十月二十六日，以九十四年度
    訴字第二０一０號各判處有期徒刑八月、五月，應執行有期
    徒刑一年確定（現執行中，於本件不構成累犯）。詎猶不知
    悔改，於強制戒治執行完畢後五年內，復基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十五年三月二十七日，在其位於臺北
    縣板橋市○○路○段力行三巷八三號之一住處，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於九十五年三月三
    十日十六時許，在上址住處樓下為警查獲，經警採集尿液送
    檢驗結果呈鴉片類陽性反應，始知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院九
    十五年八月二十二日簡式審判筆錄），而被告為警查獲後所
    採集之尿液經送檢驗結果確呈鴉片類陽性反應，此有臺灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑（
    見臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字第四五七一號
    偵查卷第一七頁），足徵其自白與事實相符。又被告於九十
    年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四一七三
    號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用傾向，再經本院以九
    十年度毒聲字第四五五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣於九十一年六月十三日停止強制戒治處分，並付保
    護管束，又經本院以九十一年度毒聲字第三八三０號撤銷保
    護管束，再令強制戒治，並於九十於九十三年六月十九日強
    制戒治執行完畢，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    三年六月二十三日，以九十三年度戒毒偵字第二三六號為不
    起訴處分確定。又於九十四年間因施用毒品案件，經本院於
    九十四年十月二十六日，以九十四年度訴字第二０一０號各
    判處有期徒刑八月、五月，應執行有期徒刑一年確定（現執
    行中），有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑。是
    以，本件事證明確，被告於強制戒治執行完畢後五年內，再
    犯本件施用第一級毒品之犯行洵堪以認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用
    ，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告素行不佳，多次漠視法令之禁制，恣意濫用
    毒品，戕害己身，顯無悔改之意，惟於他人尚無明顯重大危
    害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、本件經檢察官提起公訴，被告於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十九庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
