【裁判字號】    94,簡上,496
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             94年度簡上字第496號
上  訴  人
即  被  告  甲○○  冒名仇昭.
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列上訴人即被告因贓物案件，不服本院於中華民國94年6 月5
日以94年度簡字第1422號所為之第一審判決（聲請簡易判決處刑
案號：93年度偵字第16919 號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段規定甚明。又第二審法院認為上訴不合法律上
    之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決
    駁回之，同法第三百六十七條前段亦定有明文。
二、經查：本件原審判決書正本，業於民國九十四年六月十三日
    送達斯時在臺灣臺中看守所之上訴人即被告甲○○，業據上
    訴人於本院九十五年九月五日訊問時自承不諱，並有送達證
    書一紙附卷可稽，惟上訴人竟遲至九十四年七月六日始向斯
    時所在之監所提出上訴狀，有上訴狀上打印之臺灣臺北看守
    所總務科收狀戳記為憑，顯已逾越上訴期間，且無從補正。
    揆諸前開說明，本件上訴人之上訴為不合法，爰不經言詞辯
    論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  楊志雄
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
