【裁判字號】    95,繼,1742
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1742號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  甲○
上列聲請人因其被繼承人丁○○（男、民國15年8 月20日出
生、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前設籍地址為台
北縣蘆洲市○○街223 巷1 號7 樓）於95年6 月10日死亡，
開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起6 個月內巷繼承人報明其債權，如不為報明，而又為
繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭  法  官  林錫凱
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
