【裁判字號】    95,聲,2627
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2627號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第634 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因香煙壹支、第二級毒品甲基安非他命（
淨重零點貳壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林淑珍涉嫌施用第二級毒品甲基安
    非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九
    十五年七月六日以九十五年度戒毒偵字第二五五號為不起訴
    處分確定，惟查扣之摻入海洛因之香菸一支、第二級毒品甲
    基安非他命（淨重○點二一公克）為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款所規定之第一、二級毒品，爰依法
    聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條第一項為準據
    法；經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四
    十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並
    無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，
    適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）明文綦詳；又
    海洛因、甲基安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款分別列為第一級、第二級毒品，依上開條例
    第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之。
三、經查：上揭扣案物經鑑驗結果確含第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命，此有臺北市政府警察局萬華分局查獲
    涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單及臺北市政府警
    察局九十五年二月二十三日北市鑑毒字第一○三三號鑑驗通
    知書在卷足憑，確屬毒品危害防制條例所定之違禁物無疑。
    又被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第二五五號為不起訴處
    分確定，亦有該不起訴處分書在卷可參，是本件聲請，核無
    不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
