【裁判字號】    95,簡,2262
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第2262號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，本院於中華民國九十五年六月十三日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄被告甲○○之身分證統一編號應
更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄被告民俊民之身分證統
    一編號原記載為「Ｚ000000000號」，顯係「Ｚ000000000號」
    之誤繕，而不影響於全案情節與判決本旨，茲予以更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
