【裁判字號】    94,訴,1383
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第1383號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字
第930 號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與戊○○（另經檢察官聲請改依
    協商程序而為判決）、自稱「丙○○」之不詳成年男子基於
    為自己不法所有及行使偽造文書之概括犯意聯絡，持「丙○
    ○」所變造之丁○○國民身分證、印章等物，交由不知情之
    監理代辦人己○○，偽造汽車過戶申請登記書，於九十三年
    三月十一日持向臺北縣樹林市○○路二四八巷七號臺北區監
    理所行使，使該所承辦之公務員陷於錯誤，而將丁○○所有
    之車號７Ｄ－７７１１號自用小客車過戶予戊○○，再於同
    年月十七日過戶予乙○○，足生損害於丁○○及監理機關對
    於車籍管理之正確性。乙○○隨即於同日偕同戊○○向中租
    迪和股份有限公司（以下簡稱中租公司）辦理融資貸款，因
    中租公司僅受理公司法人之融資，遂由不知情之中租公司職
    員甲○○邀得展業交通有限公司為名義借款人，由乙○○及
    假冒林俊宏名義之戊○○為連帶保證人，戊○○持變造之林
    俊宏身分證及偽造之林俊宏印章，於連帶保證人欄偽造林俊
    宏之署押，藉以偽造林俊宏為連帶保證人之融資契約書，持
    向中租公司行使，使中租公司陷於錯誤，而貸給新臺幣（下
    同）九十萬元，足生損害於林俊宏，因認被告乙○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條、第
    二百十二條之行使變造特種文書罪及第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第
    一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：
  (一)被告乙○○之住所為「新竹市○區○○路二六０巷五十五號
    」，共犯戊○○之住所則為「新竹縣新豐鄉○○街一二一巷
    三號」，有個人基本資料查詢結果二紙在卷可憑（見本院卷
    ），且其二人於偵查及本院審理時，並未陳報其等有何其他
    住、居所。又被告乙○○、戊○○於本院準備程序及審理時
    ，已供陳：與其等共同犯案之「丙○○」，係六十二年九月
    二十日出生、身分證號碼為Ｚ000000000號之丙○
    ○乙節明確，經查該丙○○於本案繫屬本院時，其住所在「
    新竹縣竹北市○○路一０五號」，嗣遷移至「桃園縣平鎮市
    ○○路二四二號」，另有遷徙紀錄資料查詢結果二紙附卷可
    稽（見本院卷），上開處所均非本院管轄區域。
  (二)起訴書雖記載被告乙○○、戊○○係於九十三年三月十一日
    ，持變造之丁○○國民身分證、印章等物，前往臺北縣樹林
    市○○路二四八巷七號之臺北區監理所，將丁○○所有之７
    Ｄ－７７１１號自用小客車過戶予戊○○，再於同年月十七
    日過戶予乙○○。惟查上開車輛係先於九十三年三月十一日
    由「臺北市監理處」辦理過戶登記予戊○○，再於九十三年
    三月十七日由「交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站」
    辦理過戶登記予乙○○，而「臺北市監理處」位於臺北市○
    ○路○段二十一號，「交通部公路總局新竹區監理所中壢監
    理站」位於桃園縣中壢市○○路三百九十四號之事實，有汽
    車異動歷史查詢一份（見九十四年度偵字第一五八六號偵查
    卷第二十五頁）、交通部公路總局九十五年八月十六日路監
    牌字第０９５００３８９３４號函一紙及網路列印資料二份
    （見本院卷）附卷足憑，顯然被告乙○○等人持變造之「丁
    ○○」身分證件辦理車輛過戶登記之行為，並非在本院管轄
    區域內為之，檢察官起訴書關於本案犯罪行為地在臺北縣樹
    林市○○路二四八巷七號臺北區監理所之記載，並非實在。
  (三)再者，起訴書並未記載被告乙○○、戊○○與共犯丙○○共
    同變造「丁○○」、「林俊宏」國民身分證及偽造印章之處
    所，亦未提及偽造「林俊宏」署押、偽造融資契約復持以行
    使之地點。被告乙○○於本院九十五年七月三十一日訊問時
    ，復陳稱：「（丙○○是在何處變造丁○○之身分證及偽造
    丁○○印章？）是在桃園縣內壢火車站附近的龍安十三街的
    某房屋內。」、「（本案車輛的相關過戶文件是在哪裡偽造
    ？）我不清楚。」、「（你和戊○○是在何處向中租公司辦
    理貸款？）就在龍安十三街的那個房屋內和甲○○簽約及對
    保，當時在場的有我、戊○○、丙○○及甲○○。」、「（
    龍安十三街的住處屬何地區管轄？）是屬桃園縣，在內壢火
    車站附近，房屋所有權人登記是我。」、「（變造林俊宏身
    分證及偽造林俊宏印章地點？）應該也是在龍安十三街，龍
    安十三街那裡應該還有很多丙○○犯案資料，還有一臺丙○
    ○使用的電腦。」、「（龍安十三街住處確實地址？）那是
    一棟大樓，我只記得是十樓，號碼我不記得，我只有這個房
    子。」等情明確，經本院查詢結果，被告乙○○名下確實僅
    有房屋一間，地址為「桃園縣中壢市○○○○街一九三巷二
    十六號十樓」，有財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局九十
    五年八月三十日第０９５１０２３８４１號函暨檢送之財政
    部臺灣省北區國稅財產歸屬資料清單一紙附卷可稽（見本院
    卷），核與被告乙○○供陳之情節相符，堪認被告乙○○所
    稱之「龍安十三街房屋」，應係「桃園縣中壢市○○○○街
    一九三巷二十六號十樓」無訛。又查中租公司設址於「臺北
    市○○路三六二號八樓至十二樓」，有公司基本資料查詢一
    紙（見本院卷）及中租公司九十三年十二月十六日九十三和
    法字第一五七號函一紙在卷可憑（見同上偵查卷第三十一頁
    ），上開處所亦均非屬本院管轄區域。
  (四)被告乙○○另於本院九十五年七月三十一日訊問時，供陳：
    「（你從九十二年迄今在臺北縣有無你的住所或居所？）都
    沒有。」及「（本案犯罪過程，有無在臺北縣曾經實施過部
    分的犯罪行為？）都沒有。」等語綦詳，本院復查無被告或
    共犯之住所地、居所地、所在地或犯罪行為地有何在本院轄
    區之情形，自無從認為本院對本案有管轄權。
  (五)檢察官移送併辦意旨另以（臺灣臺中地方法院檢察署九十四
    年度偵緝字第八０七號）：被告乙○○於九十三年十月中旬
    間，於「雅虎拍賣網站」虛載販售ＯＫＷＡＰ  Ａ２６７型
    行動電話一支之廣告，經臺中縣大甲鎮鎮民王嘉鴻與乙○○
    議價以五千元成交，王嘉鴻遂於九十三年十月十二日下午三
    時九分許，前往臺中縣大甲鎮鎮○路十四號臺灣中小企業銀
    行大甲分行，匯款至乙○○開戶使用之日盛國際商業銀行桃
    園分行帳號00000000000000號帳戶內，惟乙
    ○○並未依約將販售之行動電話郵寄予王嘉鴻，王嘉鴻始知
    受騙，因認被告乙○○另涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，且與上開起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一
    罪關係云云。惟被告乙○○否認此部分犯行，且經核上開移
    送併辦意旨所指之犯罪事實，與本案起訴之犯罪事實態樣不
    同，犯罪手法迥異，二者間並非顯然具有連續犯之裁判上一
    罪關係，故本院定管轄權之有無，仍應以本案起訴之犯罪事
    實為準；況上開移送併辦意旨並未記載被告住居所、所在地
    或犯罪地在本院轄區，自亦無從據此認定本院有管轄權。
  (六)末查同案被告戊○○經檢察官起訴後，因被告戊○○認罪且
    與檢察官達成合意，檢察官於九十五年七月十八日聲請就被
    告戊○○部分改依協商程序而為判決，經本院審認並無刑事
    訴訟法第四百五十五條之四第一項各款所列不得為協商判決
    之情形，遂於九十五年七月三十一日於協商合意範圍內判決
    。該判決之犯罪事實欄固記載犯罪行為地在「臺北縣樹林市
    ○○路二四八巷七號之交通部公路總局臺北區監理所」，惟
    此係基於檢察官與被告戊○○認罪協商之事實而來，實際上
    上開處所並非本案犯罪地，業經本院審認如前，故協商判決
    此部分之記載，並不能拘束本院前述對於管轄權有無之認定
    。至於法院認為應諭知管轄錯誤者，並非刑事訴訟法第四百
    五十五條之四第一項各款所列不得為協商判決之事由，亦併
    此指明。
四、綜上所述，本院對本案並無管轄權，檢察官誤向本院提起公
    訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣新竹地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  楊志雄
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀 (應
附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
