【裁判字號】    95,婚,756
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第756號
原      告  甲○○
                        二樓
被      告  乙○○
                        二樓
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月18日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國73年5 月27日結婚，婚後夫妻間感情原本
    融洽，育有子女二人。近年來兩造時生齟齬，感情日漸不睦
    ，詎被告竟見異思遷，於94年7 月間，無故自兩造設於台北
    縣中和市○○路283 巷29弄10號2 樓之住所離開，未告知行
    止，不知去向，而無故拒絕履行同居之義務，經原告多方尋
    覓，仍無所獲，爰依民法第1001條之規定，訴請被告履行同
    居義務。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、警局受理失蹤人口案件登記表1
    件為證，並聲請訊問證人即兩造之女李雅婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，應堪以認定。
三、原告主張被告婚後於94年7 月間，無故自兩造設於台北縣中
    和市○○路283 巷29弄10號2 樓之住所離開，未告知行止，
    不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，業據原告提
    出戶籍謄本2 件、警局受理失蹤人口案件登記表1 件為證，
    並經證人即兩造之女李雅婷到庭證述屬實（參見本院95年7
    月13 日 言詞辯論筆錄）。本件被告經合法通知，並未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，
    復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
    原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
    。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
