【裁判字號】    95,易,31
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第31號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  馬陳棠律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第124號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與案外人陳正凱（2人另未指
    定犯人誣告罪嫌由澎湖地方法院檢察署以95年偵字第386號
    偵辦中）、黃立農（已由檢察官為不起訴處分）均為朋友關
    係，被告乙○○於民國94年10月上旬某日，在澎湖縣馬公市
    某處，向案外人陳正凱借用車牌號碼ZM—5457號自小客車，
    其中車內置物箱放有案外人陳正凱所有之空白支票25紙及印
    鑑章1枚，詎被告乙○○意圖為他人不法之所有，未經陳正
    凱同意，竊取前揭支票與印章交與不知情之黃立農簽發使用
    ，因認被告乙○○犯刑法第320條第1項竊盜及同法第201
    條第1項偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。本件公訴人認被告
    乙○○犯竊盜及偽造有價證券犯行，無非以被告乙○○及
    案外人陳正凱於偵查中之供述為其主要論據。惟查：被告乙
    ○○於本院準備程序中改稱：「事實上票和印鑑章都是陳正
    凱同意借給我使用，空白支票25張是陳正凱於94年10月初去
    農會領的一本支票出來後連同他的印鑑章在我們租的房子裡
    面（西衛里233之5號）拿給我的，我也是在拿到票的當天下
    午開陳正凱的車去黃立農家載他之後，在車上交給黃立農的
    ，是在車上黃立農才說，他不知道要開幾張票，請我把整本
    25張的空白票都給他，等他開完後，在星期五會告訴我開幾
    張票出去、金額多少會告訴我，並還我剩下的支票」、「我
    曾經在94年9月向陳正凱借了3張票再轉借給黃立農，我們彼
    此間借票並沒有任何代價，純粹是好朋友借票而已，當時是
    陳正凱自己蓋好章再把票交給我拿給黃立農自己開，而這25
    張票的情形是黃立農自己蓋章並開立金額」、「陳正凱在黃
    立農所開的票第1張跳票後，為了怕他的信用破產，他告訴
    我他要用掛失止付的方式來保住他的信用，所以陳正凱就跟
    我商量，我就同意他這樣做，當天他就去農會掛失了，我認
    為跳票跟我有關係，我就有責任去幫他解決，而且我們都是
    很要好的朋友」等語，案外人陳正凱另於澎湖地方法院檢察
    署95年偵字第386號一案95年7月19日偵查中證述：伊向農會
    領取1整本計25張空白支票後，將該整本支票連同印鑑章借
    給乙○○轉交黃立農使用，後來因黃立農未處理好償還票款
    事宜，為免由伊擔負相關後果，伊遂去申報支票遺失，乙○
    ○則謊稱有偷竊支票情事等語，案外人陳正凱該不利於己之
    供述有使自己承擔民事票據責任並受刑事犯罪追訴之虞，若
    非屬實，當無自貽伊戚之理，其於95年偵字第386號一案95
    年7月19日偵查中之證述，應屬可採，是互核被告乙○○上
    開於本院之供述及案外人陳正凱於95年偵字第386號之證詞
    ，可認系爭支票係案外人陳正凱借予被告乙○○轉交案外人
    黃立農簽發使用，被告乙○○尚無盜取系爭支票使用之情事
    。此外，復查無其他積極證據足以證明被告乙○○有竊盜或
    偽簽支票之犯行，公訴人所指被告乙○○犯竊盜及偽造有
    價證券一節，尚屬不能證明，揆諸上開法律規定，應為被告
    乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
