【裁判字號】    94,訴,179
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               94年度訴字第179號
原      告  玄○○
            宙○○
                      3樓之.
兼上列2 人
訴訟代理人  宇○○    住屏東縣.
被      告  黃○○○  住屏東縣.
            天○○    住同上
            地○○    住同上
            亥○○    住台中縣.
            丙○○○  住台南縣.
            癸○○    住屏東縣.
            辛○○    住同上
            庚○○    住屏東縣.
            甲○○○  住台中縣.
兼上列9 人
訴訟代理人  Ｆ○珠    住屏東縣.
被      告  丑○      住屏東縣.
            戌○      住屏東縣.
            Ｆ○      住屏東縣.
            丁○○    住同上
            Ｈ○○    住同上
            乙○○    住屏東縣.
            Ａ○○    住屏東縣.
            Ｉ○      住屏東縣.
                      號
            Ｇ○      住屏東市.
            Ｅ○○    住屏東縣.
            Ｄ○○    住屏東縣.
            Ｂ○○    住高雄市.
                      號
            壬○○    住屏東市.
            戊○○    住同上
            己○○    住同上
            子○○    住屏東縣.
            卯○○    住屏東縣.
            酉○○    住同上
            辰○      住屏東縣.
            寅○○    住屏東縣.
            未○○    住屏東縣.
            Ｃ○○    住屏東縣.
            午○○    住同上
            巳○○    住同上
            申○○    住同上
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年8 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
兩造共有坐落屏東縣長治鄉○○○段二八七之五地號土地，地目
建，面積六三一平方公尺，依下列方法分割：如附圖一所示編號
（1） 、（2） 、（4） 、（A） 部分面積共三一六平方公尺分
歸原告玄○○、宇○○、宙○○分別按應有部分四分之一、八分
之一、八分之一維持共有；如附圖一所示編號（3） 、（5） 、
（6） 、（7） 部分面積共三一五平方公尺分歸兩造公同共有。
訴訟費用由原告玄○○負擔四分之一，原告宇○○負擔八分之一
，原告宙○○負擔八分之一，餘由兩造連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第
    386 條各款規定情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：坐落屏東縣長治鄉○○○段287 之5 地號土地（
    下稱系爭土地）為兩造所共有，共有人及應有部分分別為原
    告宇○○8 分之1 ；原告宙○○8 分之1 ；原告玄○○8 分
    之2 ；兩造公同共有應有部分2 分之1 。兩造間就系爭土地
    並無不分割之約定，復無法達成分割協議，且系爭土地亦無
    不能分割之情形，爰依法訴請准予裁判分割等語。
三、被告黃○○○、天○○、地○○、亥○○、丙○○○、癸○
    ○、辛○○、庚○○、甲○○○、Ｆ○珠均以：同意分割，
    對於分割方案無意見等語，資為抗辯，而其餘被告未於言詞
    辯論期日到場，復未以書狀或委任代理人為任何主張或陳述
    。
四、兩造不爭執事項：
    系爭土地為兩造所共有，共有人及應有部分分別為事實及理
    由欄第二項所示。
五、兩造爭執之事項：
    系爭土地依法可否分割？如可，又應以何方法分割？
六、按各共有人，除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者外，得隨時請求分割共有物，民法第823條第1項定
    有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土
    地登記謄本、地籍圖、繼承系統表及戶籍謄本等件為證（見
    本院卷〈二〉第93頁至第106 、第126 頁至136 頁；本院卷
    〈一〉第20頁至第31頁，第76頁至第159 頁），復為被告所
    不爭執，應堪信為真實。從而，原告訴請裁判分割系爭土地
    ，於法即無不合，應予准許。
七、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第824 條命為適當
    之分配，不受當事人主張之拘束，法院則應參酌當事人之聲
    明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人利益等公平決定
    之。經查：
  (一)系爭土地如附圖二所示編號287 之5 （1）部 分及編號287
    之5 （4）部 分均為原告宇○○所使用，其上分別建有平房
    及二樓房屋各1 棟；編號287 之5 （2）部 分為原告宙○○
    所使用之空地；編號287 之5 （3）部 分為原告玄○○占用
    之芒果園；編號287 之5 （5） 部分、287 之5 （6） 部分
    、287 之5 （7） 部分為訴外人郭榮貴所使用，其上分別建
    有2 層房屋、平房及涼棚各1 棟等情，業經本院至現場勘驗
    明確，並囑託屏東縣屏東地政事務所派員實施測量，有勘驗
    筆錄、現場簡圖及土地複丈成果圖在卷可稽（見本院卷〈一
    〉第183 至188 頁）。
  (二)因而，就系爭土地之分割方法，本院審酌各共有人之使用現
    況，復參酌兩造所陳之意願，按其等各自應有部分比例面積
    ，定分割方法及兩造各自取得之土地位置與面積，故以如主
    文第1 項所載即如附圖1 所示之方法為宜，爰依此予以分割
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經核與本件
    判決結果無影響，爰不加以一一論擬，附此敘明。
九、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第80條之1
    、第85條2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  民事第二庭審判長法  官  阮世賢
                                  法  官  林孟和
                                  法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
