【裁判字號】    95,聲,1061
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1061號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第236號、95年度偵字第3588號)，本院裁定如下：
    主    文
扣案之仿冒固喜(GUCCI)手提袋壹件，沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。次按商
    標法第83條規定：按犯前二條所製造、販賣、陳列、輸出或
    輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，不問屬於
    犯人與否，沒收之。
三、經查：本件被告甲○○明知使用與固喜歡固喜公司 (以下簡
    稱固喜公司）向經濟部智慧財產局申請取得商標專用權商標
    相同商標之皮包1 個，係未經固喜公司同意，而將上開商標
    使用在相同於該商標所指定使用商品之仿冒品，竟自民國
    95年3 月初某日起，在屏東市○○路4 巷14之10號住處，透
    過雅虎奇摩拍賣網站帳號mei00000000 號之交易平台展示販
    賣，嗣經警於網路查察時發覺，而透過網路以新台幣1780元
    標得，並將上開買得之仿冒皮包送請鑑定後查獲。前開被告
    之不法犯行業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟
    法第253 條之規定，以95年度偵字第3588號為不起訴處分確
    定在案。惟扣案之固喜（GUCCI） 仿冒皮包1 件，係被告意
    圖販賣而陳列之仿冒商標之商品，且屬於被告所有供犯罪所
    用之物，並經被告供承在卷，依首揭之說明應認該聲請為正
    當，依法應予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第259 條之1 及商標法第83條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
