【裁判字號】    95,聲,1116
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1116號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
以上聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第224號、93年度偵字第4443號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹支，沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2 項定有明
    文。經查，本件扣案之改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000
    000） ，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果認為，該
    改造手槍係由仿GLOCK 廠17型半自動手槍製造之玩具手槍換
    裝土造金屬槍管而成之改造手槍，經檢視，扳機前端業已斷
    裂，惟不影響槍枝之擊發功能，仍可擊發適用子彈，認具殺
    傷力，此有該局刑鑑字第0930184248號鑑驗通知書1 份在卷
    可稽，確係違禁物無訛。是依上開規定，本件聲請核為有理
    由，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、修正後刑法第40條第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
