【裁判字號】    95,重訴,33
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度重訴字第33號
原      告  乙○○
            甲○○
上  2   人
訴訟代理人  林慶雲律師
            楊靖儀律師
            侯勝昌律師
一、按刑事法院依刑事訴訟法第504 條第1 項以裁定將附帶民事
    訴訟移送同院民事庭，依同條第2 項規定，固應免納裁判費
    。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限
    ，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原
    告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項
    之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求
    之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務，最高法院76年台上字
    第781 號判例意旨供參。
二、上列原告請求損害賠償事件，經本院交通法庭以93年度交附
    民字第125 號裁定移送前來，原起訴請求被告應給付原告乙
    ○○新臺幣（下同）8,061,349 元；應給付原告甲○○8,25
    2,385 元，經移送本院民事庭後，擴張聲明為被告應給付原
    告乙○○9,219,751 元；應給付原告甲○○9,754,762 元，
    揆之上開說明，原告乙○○就超過移送前所請求之1,158,40
    2 元，尚應補繳12,484元；原告甲○○就超過移送前所請求
    之1,502,377 元，尚應補繳15,949元。茲依民事訴訟法第24
    9 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
不得抗告。
                                書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
