【裁判字號】    95,訴,480
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第480號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因重傷害未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因重傷害未遂案件，經檢察官提起公訴，前經本
    院訊問後，認其涉犯刑法第278 條第3 項、第1 項之使人受
    重傷未遂罪，嫌疑重大，所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，且有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款規定，於民國95年6 月13日裁定羈押在案。
二、茲本院以上開羈押原因迄今均仍存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自95年9 月13日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第
    108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                                    書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
