【裁判字號】    95,竹簡,766
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第766號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1163號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；刑法第二
    條第一項定有明文。而上開條文規定適用最有利於行為人之
    「法律」，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪行有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減
    輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部
    之結果，而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷；又
    比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就罪行有關之一
    切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文；最高法院24年上字第4634號、27年
    上字第2615號判例可供參考。本件被告行為後，94年2月2日
    修正公布之刑法，業於95年7月1日起施行，因刑法關於共同
    正犯、易科罰金之折算標準及累犯等規定均有修正，故就相
    關規定比較修正前後適用如下：
(1)、累犯之比較適用：
    被告甲○○曾受有期徒刑以上刑之執行，其於前案執行完畢
    後五年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論
    以累犯。
(2)、共同正犯之比較適用：
    刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為正犯。」。修正後，刑法第28條改為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯。」。故刑法關於共犯之規定，
    僅將原「實施」改規定為「實行」，雖修正後「實行」之文
    義似有限縮共同正犯成立範圍，惟該法條立法理由明文包含
    共謀共同正犯在內，則修正前後成立共犯之範圍相同，對被
    告即無利或不利可言，自應依刑法第2條第1項前段之規定，
    適用修正前刑法第28條之規定，論以共犯。
(2)、易科罰金折算標準之比較適用：
    刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科
    罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰應執行之刑是否限
    制在逾6月等事項，以修正前之規定對被告有利。至該條第1
    項關於執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自
    該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，
    由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科
    罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項
    但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易
    科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，故綜合上開比較結
    果，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，應依修正
    前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標準
    。
    綜上比較共同正犯及易科罰金折算標準之結果，參照上開最
    高法院判例認為罪刑應整個適用，不能割裂而分別適用有利
    益條文之見解，就被告甲○○、乙○○部分均應以修正前刑
    法易科罰金折算標準之相關規定對被告等較為有利，而一體
    適用修正前刑法之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、刑法第
    339條之2、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  新竹簡易庭    法  官    王銘勇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                書記官    陳秀子
論罪法條
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
