【裁判字號】    95,促,16076
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第16076號
債  權  人  乙○○
                        152.
上債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，債權人應於收受
本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁
定。
    應補正之事項：
一、請債權人釋明本件借款新台幣壹佰萬元部分約定清償日為民
    國96年9月23日，尚未屆至，另所附屆期本票之金額僅新台
    幣拾陸萬元，則本件請求債務人給付新台幣壹佰陸拾萬元
    之依據為何？並提出相關資料供參。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
