【裁判字號】    95,訴,614
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第614號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第一二三七號）後，聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國九十五年九月六日下午五時在本院刑事第八法庭
宣示判決，出席職員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。第一級毒品海洛
    因壹包（淨重零點零壹公克，空包裝重零點貳肆公克）、第
    一級毒品海洛因殘渣袋陸個、摻有第一級毒品海洛因香煙壹
    支，均沒收銷燬之。注射針筒貳支、分裝匙壹支，均沒收；
    又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹
    月。第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，空包裝重
    零點貳肆公克）、第一級毒品海洛因殘渣袋陸個、摻有第一
    級毒品海洛因香煙壹支，均沒收銷燬之。注射針筒貳支、分
    裝匙壹支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八
      十七年度毒聲字第一二０四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
      後，認無繼續施用毒品傾向，乃由臺灣新竹地方法院檢察
      署檢察官於八十八年三月二十四日予以釋放，並於同日以
      八十七年度偵字第八０九四號為不起訴處分確定。又於九
      十三年間，再因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲
      字第三一０號案裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒
      品傾向，乃由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十三年
      十二月十三日予以釋放，並於同日以九十三年度毒偵字第
      一三一０號為不起訴處分確定。
（二）乙○○仍不知悔改，復分別基於施用第一、二級毒品之犯
      意，於九十五年七月七日上午十一時許，在新竹市○○路
      一一一巷七號七樓住處內，非法施用第一級毒品海洛因一
      次；另於九十五年七月五日下午某時，亦在新竹市○○路
      一一一巷七號七樓住處內，非法施用第二級毒品安非他命
      一次。嗣於九十五年七月七日晚上十一時二十分許，在上
      址其住處為警查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因一
      包（淨重０．０一公克，空包裝重０．二四公克）、第一
      級毒品海洛因殘渣袋六個、摻有第一級毒品海洛因香煙一
      支及其所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之注射針筒
      二支、分裝匙一支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一、二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    陳  秀  子
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                                書 記 官    陳  秀  子
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
