【裁判字號】    95,竹簡調,67
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定            95年度竹簡調字第67號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文，又按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地
    之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄，同法第1
    條第1項亦定有明文，再按因侵權行為涉訟者，得因行為地
    之法院管轄，同法第15條第1項規定甚明。而聲請調解之管
    轄法院，準用第1編第1章第1節之規定，亦為同法第405條第
    3 項所明定。
二、經查，本件相對人之住所為臺北縣新店市○○里○鄰○○路○
    段62號10樓，有相對人之戶籍謄本一份在卷可查，而本件車
    禍發生地在國道3號高速公路北上193.1公里處，係彰化縣轄
    內，此經本院以公務電話向國道公路警察局第七警察隊快官
    分隊確認無訛，均非本院轄區。揆諸首揭條文規定，本件應
    由相對人住所地之臺灣臺北地方法院或侵權行為地之臺灣彰
    化地方法院管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯有
    違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  新竹簡易庭    法  官   蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   王恬如
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
