【裁判字號】    95,促,16195
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第16195號
債  權  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
                        、30.
代  理  人  丁○○
上債權人與債務人甲○○○○○○、乙○○等間請求支付命令事
件，債權人應於收受本裁定之日起3日內，補正下列事項，逾期
即駁回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請債權人提出被繼承人古燕榮之除戶戶籍謄本（全戶）、繼
    承系統表及全體繼承人之最新戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  彭政章
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
