【裁判字號】    95,訴,478
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第478號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
   主  文
本件民國九十五年八月十七日行簡式審判程序之裁定應予撤銷，
依通常程序審判之。
    理  由
一、公訴意旨認本件被告甲○○所犯刑法第321條第1項第1款、
    第3款加重竊盜罪、同法第320條第1項竊盜罪、同法第335條
    第1項侵占罪及同法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪，
    核屬死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認
    為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，而於95年8月17
    日裁定由受命法官進行簡式審判程序，惟本院認有不宜為簡
    式審判程序之情形，應撤銷進行簡式審判程序之裁定，而改
    依通常程序審判之。
二、依刑事訴訟法第273條之一第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  鄭子俊
                                      法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                      書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
