【裁判字號】    95,竹簡,999
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第999號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第6247號），本院判決如下：
        主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時法律。但行為後法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑法第
    2條第1項定有明文。本件被告行為後，94年2月2日修正公布
    之刑法，業於95年7月1日起施行，關於幫助犯及易科罰金之
    折算標準等規定均有修正，故就相關規定比較修正前後適用
    如下：
  (1)幫助犯之比較適用：
    刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」。修正後，刑法第30條改為「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之」，故刑法關於幫助犯之規定，實質上
    只將「幫助他人犯罪」之文字修改為「幫助他人實行犯罪」
    ，不影響幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，始
    能成立之要件，對被告而言即無利或不利可言，應依修正後
    刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑法第30條之規定
    ，論以幫助犯。
  (2)易科罰金折算標準之比較適用：
    刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。經比較新舊法結果
    ，仍以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，自應依修正
    前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標準
    。
三、按刑法上幫助犯，乃以幫助意思，對於正犯予以助力，而未
    參與實施犯罪行為。本件被告甲○○將其郵局存簿儲金存摺
    及金融卡提供予某不詳犯罪集團成員之行為，稽其性質，屬
    詐欺取財構成要件以外之行為。核其所為，係犯刑法第30條
    第1項、第339條第1項幫助詐欺取財罪，應依刑法第30條第2
    項規定減輕其刑。爰審酌被告尚無前科，因一時貪圖小利，
    提供金融機關帳戶，幫助他人詐欺之犯罪動機與目的，致被
    害人受騙匯款損失不重及犯罪後坦認犯行等一切情狀，量處
    有期徒刑3月，並依法諭知如易科罰金以銀元300元即新臺幣
    900元折算一日之標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，刑法第2條第1
   項前段、修正前刑法第339條第1項、第30條第2項、第41條第
   1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
   判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
