【裁判字號】    93,訴,716
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    減少買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               93年度訴字第716號
上  訴  人    豐邑建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○、丁○○、甲○○因本院93年度訴
字第716號減少買賣價金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新臺幣（下同）416,730元，應徵第二審裁判費
6,780元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定
，限該上訴人於收受本裁定後7日內向本院補繳，逾期不繳，即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
