【裁判字號】    95,訴,469
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第469號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前於偵查中，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣伍仟元，經被告自行繳納上開保證金後
    ，已將被告釋回。
二、茲因被告涉嫌違反毒品危害防治條例案件為檢察官起訴後，
    經本院傳喚、拘提均未到庭，有本院歷次庭期傳票、拘票及
    拘提報告書各1份在卷為憑，而被告目前未在監或在押，亦
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表存卷可考，顯已逃匿，
    自應將其所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  林秋宜
                                    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
