【裁判字號】    95,竹簡,836
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第836號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          之5.
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3758號），本院判決如下：
        主  文
乙○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○、甲○○2人提供針筒、針頭幫助他人犯毒品危
    害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，為幫助犯。
    另按被告行為後，刑法第30條幫助犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布，並於95年7月1日生效施行，修正前刑法第30條
    規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為
    從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之」，主要係用語上之修正，關於刑罰減輕之規
    定並無變更，不論依修正前刑法第30條第2項，或修正後刑
    法第30條第2項之規定，均得依法減輕其刑，適用舊法對被
    告並無不利，且為免新舊法律之割裂適用，依修正前刑法第
    30條第2項前段規定，減輕其刑。
三、另按被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金」，另參照行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，被告行為時之易科罰金折算標準，係
    以銀元300元即新台幣900元折算1日。而95年7月1日施行之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役宣告者，得以
    新台幣1000元、2000元、3000元折算1日，易科罰金」。茲
    比較修正前、後之易科罰金折算標準，係以行為時之舊法規
    定，較有利於被告，爰依刑法第2條第1項但書規定，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項、修
    正前第30條、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條第1項，刑法施行法第1之1條第1項，逕以
    簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      新竹簡易庭    法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
