【裁判字號】    95,竹簡,968
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第968號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  陳麒  (聲請書誤.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1320號），本院判決如下：
    主  文
陳麒施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告姓名應更正為陳麒外，引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7
    月1日起施行，因刑法關於累犯、易科罰金之折算標準等規
    定均有修正，故就相關規定比較修正前後適用如下：
(1)、累犯之比較適用：
    被告有如聲書所載之前案紀錄，並於94年11月日受有期徒刑
    執行完畢，其於前案執行完畢後五年內，再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條，論以累犯。
(2)、易科罰金折算標準之比較適用：
    刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科
    罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰應執行之刑是否限
    制在逾6月等事項，以修正前之規定對被告有利。至該條第1
    項關於執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自
    該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，
    由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科
    罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項
    但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易
    科罰金之聲請，對於被告並無較為有利，故綜合上開比較結
    果，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，應依修正
    前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、
    第2條第1項前段、修正前刑法第47條、修正前第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  新竹簡易庭    法  官    王銘勇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                書記官    陳秀子
論罪法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
