【裁判字號】    95,提,1
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                 95年度提字第1號
聲  請  人  甲○○
受 提審 人  乙  ○
                      旅行證號.
選任辯護人  鄭潤祥律師
上列受提審人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經
聲請人聲請對之提審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之配偶乙○為大陸地區人民，
    於民國95年 8月12日在新竹縣新豐鄉明新科技大學工地工作
    時，遭臺北縣警察局三重分局員警逮捕，無故拘留迄今，爰
    依憲法第8條規定，聲請法院提審云云。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得
    向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審；法院接受提審之聲請書
    狀，依法律之規定，認為無理由者，應於24小時內以裁定駁
    回之，提審法第1條、第4條第1 項定有明文。次按，進入臺
    灣地區之大陸地區人民，從事與許可目的不符之活動或工作
    ，或有事實足認為有犯罪行為者，治安機關得逕行強制出境
    ，但其所涉案件已進入司法程序者，應先經司法機關之同意
    。前項大陸地區人民，於強制出境前，得暫予收容，並得令
    其從事勞務，亦據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條
    第1項第3、4款、第2項亦分別規定甚明。
三、經查：本件受提審人乙○自查獲後迄今均在臺北縣警察局三
    重分局「收容」中，有本院95年9月6日公務電話紀錄乙紙在
    卷可稽，則縱受提審人有被逮捕拘禁之情事，依提審法第 1
    條規定所稱之「逮捕拘禁地之地方法院」，似應為臺灣板橋
    地方法院，則本院就本件聲請有無管轄權，尚有疑義。
四、次查：本件受提審人乙○係大陸地區人民，於92年4月1日與
    聲請人結婚，而於95年 2月13日以依親居留事由，持中華民
    國臺灣地區依親居留證入境臺灣，並於抵達臺灣後，在新竹
    縣新豐鄉○○路 1號明新科技大學綜合大樓建築工地內與陳
    賢華、李雲悌 3人共同承包工程，並僱用非法居留大陸偷渡
    客工作之事實，業據受提審人於警詢中供承明確。嗣於95年
    8 月12日下午，因涉嫌違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，經臺北縣警察局三重分局警員在新竹縣新豐鄉○○
    路 1號前查獲之事實，亦經本院依職權調閱該局偵查卷宗查
    核綦詳。
五、從而，被提審人於上開時、地，因有事實足認其涉有違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例之犯罪行為，治安機關依法
    得逕行強制出境，且因本案現由臺北縣警察局三重分局調查
    中，已進入我國司法程序偵查之中，故依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第18條第 2項之規定，將受提審人收容在臺
    北縣警察局三重分局大陸地區人民收容所，於法尚無不合。
    本件聲請人聲請提審受提審人，揆諸上述，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依提審法第4條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        刑事第三庭  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
