【裁判字號】    94,訴,120
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第120號
原      告  甲○○
即反訴被告            號4樓
法定代理人  乙○○
即反訴被告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
即反訴原告
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年6月9日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中如附件之記載予以更正。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如附件所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
附件：
原本之記載：                      更正後之記載：
當事人欄：
兼法定代理人     乙○○           法定代理人     乙○○
                 丙○○           即反訴被告     丙○○
事實及理由欄：
(一)伍、三、３、第四行
金額共229617元                     金額共229671元
(二)伍、四、１、第二十行
零件費用為12309元                  零件費用為1333元
(三)伍、四、４、第二行
認應減輕反訴原告賠償責任：：       認應減輕反訴被告賠償
依過失相抵原則，本訴原告僅得       責任：：依過失相抵原
請求本訴被告賠償                   則，反訴原告僅得請求
                                   反訴被告賠償
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
