【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                 92年度訴字第6號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人丙○○、甲○○間損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年8 月11日本院第一審判決，提起第二審上訴。
茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段，限本件上訴人應於收受本
裁定送達後5日內補正下列事項：
(一)上訴聲明。
(二)第二審裁判費新臺幣壹萬柒仟伍佰拾捌元（本件訴訟標的額
  核定為新臺幣壹佰零柒萬肆仟肆佰貳拾柒元，應徵第二審裁判
  費新臺幣壹萬柒仟伍佰拾捌元）。
如逾期不補正，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
