【裁判字號】    95,聲,454
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第454號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告數罪併罰，有2裁判以上，聲請定應
執行刑，本院於中華民國95年5月19日所為之裁定之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內應更正為甲○○所犯如附表所示
之罪應執行拘役壹佰壹拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內，應更正為「甲○○所
    犯如附表所示之罪應執行拘役壹佰壹拾伍日，如易科罰金以
    參佰元折算壹日。」
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
