【裁判字號】    95,易,722
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第722號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第4313號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院
合議庭裁定認本件宜由受命法官以簡式審判程序審理並判決如下
：
    主  文
乙○○共同持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零公
克沒收銷燬。
甲○○共同持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零公
克沒收銷燬。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被
  告乙○○、甲○○於本院準備程序及審理時之自白。
二核被告乙○○、甲○○之犯行，均係犯毒品危害防制條例第11
  條第1 項之持有第一級毒品罪。被告2 人間，就上開犯行，有
  犯意之聯絡及行為分擔，應依修正前刑法（新舊法比較詳後述
  ）第28條之規定論以共同正犯，起訴書未論2 人為共同正犯，
  尚有未洽。再查被告2 人有起訴書犯罪事實欄所載之犯罪科刑
  執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
  其於受有期徒刑執行完畢，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪
  ，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑。次按行
  為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
  於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項
  定有明文。查被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法
  ，已於95年7 月1 日施行，新修正刑法將修正前刑法第28條「
  二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為「二人
  以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」；第47條有關累犯
  之規定，亦修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
  後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
  刑至二分之一；第98條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行
  者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五
  年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，以被告
  等基於共同犯罪聯絡及行為分擔已著手實行犯罪，及前揭犯罪
  科刑執行情形而言，新法之規定並未較有利於被告，自應依刑
  法第2 條第1 項之規定，逕依修正前之刑法第28條、第47條之
  規定，論以共同正犯及累犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
  手段、所生之危害、持有第一級毒品海洛因之重量等一切情狀
  ，分別量處如主文所示之刑。再查有關刑法第41條易科罰金之
  折算標準，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
  重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
  期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
  他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
  日，易科罰金。」第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項
  情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，又當時之易科罰金
  折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
  除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
  當時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
  為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日
  修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
  為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
  日，易科罰金。」第2 項規定：「前項規定於數罪併罰，其應
  執行之刑未逾六月者，亦適用之。」比較修正前後之易科罰金
  折算標準，應依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用最有利於
  被告之修正前刑法之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三扣案之第一級毒品海洛因淨重0.03公克，為違禁物，應依毒品
  危害防制條例第18條第1 項前段規定，無論屬於犯人與否，諭
  知沒收銷燬。
四依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1 第1 項、第
  310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1
  項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條，修
  正前刑法第28條、第47條、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準
  條例第2 條，判決如主文。
五本案經檢察官高俊申到庭執行職務
六當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上
  訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
論罪條文：毒品危害防制條例第11條第1 項
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
