【裁判字號】    95,重附民,29
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度訴字第65號被告偽證案件，經原告提起民事訴
訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）1,000 萬元
    。
  (二)陳述：原告乙○○因遭被告甲○○誣指殺人、傷害案件而登
    上媒體頭版新聞，更無遠弗界傳遍世界各地，因此名譽、身
    心、精神、隱私受不法侵害，爰依法請求損害賠償。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟
  ，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事
  訴訟法第487 條第1 項固有明文。但其得提起是項訴訟，請求
  回復之損害，須限於起訴之犯罪事實所侵害之個人私權，致生
  之損害。否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑
  事訴訟程序附帶為此請求，最高法院23年附第248 號、60年台
  上第633 號判例揭有明文。再按法院認為原告之訴不合法或無
  理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第502 條第1 項定有明
  文。
二查依原告起訴狀所指其遭受上揭損害，乃被告於民國93年4 月
  29日向本院家事法庭聲請民事通常保護令案件時，所主張原告
  傷害及持刀追殺被告之事實，經媒體披露報導所造成，非本件
  被告遭起訴教唆王馨偽證之犯罪事實所侵害造成之損害，揆諸
  前開說明原告自不得於本件刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟
  ，其起訴自屬不合法，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
  回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第502條第1項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
