【裁判字號】    95,簡,406
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第406號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第43
17號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，茲判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充記載證據：被告甲○○於本院
    訊問時之自白（見本院95年8 月21日筆錄）外，餘均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、論罪科刑：
(一)法律修正部分：
    被告上開犯行，依其行為當時之法律係犯刑法第276 條第1
    項之過失致人於死罪。惟按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人法律。」，94年2 月2 日修正公布並於95年7 月l 日
    施行之刑法第2 條第l 項定有明文。被告為上開犯行後，新
    刑法已經施行，自應依上開規定，為新舊刑法之比較適用。
    茲依新刑法第2 條第l 項規定，並參酌最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議之新舊刑法適用原則，比較本案法律適用
    如下:
  1.按基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
    以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後法律
    均有處罰之規定，始有新法第2 條第l 項之適用 (最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議決議要旨參照) 。至新舊法孰重孰
    輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要比較對象。
  2.關於易科罰金標準之刑罰法律，被告行為時即修正前之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，
    又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，至多應以銀
    元300 元折算1日，即以新臺幣900 元折算為1日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較屬有
    利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準。
  3.刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告。
  4.罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自95年7
    月l 日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單
    位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第l 條、第4 條之規定；亦即應按各該具體條文
    制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
    刑法施行法增訂第l 之l 條，於95年6 月14日經總統公布，
    並自同午7 月l 日起施行；該條規定: 「中華民國94年l 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年l 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年l 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年l 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月l 日
    起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
    臺幣；且94午l 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自95年7 月l 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第276 條第l 項之罪，該罪自24年
    7 月l 日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第l 之l 條
    之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高30倍。此與修
    正前之罰金以銀元為單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果應提高10倍，而新台幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結
    果亦為30倍者，並無不同。揭櫫刑法施行法規範內容，本即
    包括規範刑法修正條文施行後所產生新舊法如何適用之問題
    ，刑法施行法關於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總
    則第2 條規定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於
    刑法施行法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參
    照刑法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂
    「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不
    變動罰金數額之前提下，規定第二項如上」等語，依該條之
    立法目的，顯係基於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂
    該條規定以茲適用，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法
    第1 條之1 係新修正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用
    （此見解詳參最高法院庭長呂潮澤所著「新修正刑法適用問
    題之探討」一文，收錄於法官協會雜誌第八卷第一期，頁10
    0）。
(二)核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪
    。查公訴人於本院訊問時請求對被告科處有期徒刑6 月，緩
    刑2 年，被告亦同意此求刑（見本院95年8 月21日準備程序
    筆錄第3 頁）。本院審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，僅
    因一時輕忽，疏未注意讓未滿1 歲之幼兒在其襁褓中入睡，
    致棉被悶住幼兒之口鼻而窒息，其過失情節非輕，暨犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，於其求刑之範圍內，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)按刑法規範發生變更時，檢討跨越新舊法之適用關係，判斷
    基準應在其所規範之對象，而非全然繫於行為時與否；又宣
    告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而
    策其自新等，加以審酌，與被告之犯罪情節，並無必然關係
    ，最高法院95年台上字第4118號判決已有指明，故緩刑之宣
    告與被告之犯罪行為無涉，職此，緩刑規定之變更，其適用
    關係乃以案件裁判時為準，要非以行為時為準，最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，認縱犯罪在新法施行前
    ，緩刑之宣告，仍應適用新法第74條之規定，其理應即在此
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，本院信其本件乃一時疏忽，
    致罹刑典，其歷此偵審，當知警惕，應無再才巳之虞，爰依
    新修正刑法第74條第l 項第l 款規定，諭知宣告緩刑2 年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，公訴人及被告對
    於本件均不得上訴。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第276
    條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第74條第1
    項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，修正前罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
（本件不得上訴）
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元下以罰金
。
附件：
臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第4317號
     被      告  甲○○    男  22歲（民國○○年○○月○○日生）
                           住臺北市○○區○○街24巷6弄2號
                             4樓
                           居臺北縣汐止市○○路○段615號31
                             樓之2
                           身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因過失致死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
 將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
 一、甲○○與陳淑芬原為男女朋友（於本案案發後分手），陳淑
     芬於民國94年10月15日將甫出生滿月之子張俊誠（94年9月
     14日生）交由甲○○照護，甲○○於同年10月26日下午2時
     許，在其於臺北縣汐止市○○路○段615號31樓之2之住處與
     張俊誠共寢時，理應隨時注意保持新生兒之呼吸順暢，竟疏
     未注意，而以棉被裹住張俊誠後復以雙手環抱棉被入睡，致
     棉被悶住張俊誠之口鼻而窒息，嗣甲○○於同日晚間9時許
     醒轉，見張俊誠嘴唇發紫，送醫急救，仍於同日晚間10時40
     分許因肺泡性肺炎、嗜紅血球病症、嗜睡，睡眠中悶口鼻窒
     息引起呼吸性休克而死亡。
 二、案經本署檢察官自動檢舉簽分偵辦。
             證據並所犯法條
 一、證據清單及待證事實：
    ┌──┬─────────┬────────────┐
    │編號│  證  據  清  單  │   待  證  事  實       │
    ├──┼─────────┼────────────┤
    │一  │被告甲○○於本署偵│證明全部犯罪事實。      │
    │    │查中之供述。      │                        │
    ├──┼─────────┼────────────┤
    │二  │證人陳淑芬於警詢及│證明其自94年10月15日起將│
    │    │本署偵查中之陳述。│張俊誠交由被告照顧之事實│
    │    │                  │。                      │
    ├──┼─────────┼────────────┤
    │三  │警攝現場及模擬照片│同證據一。              │
    │    │17張、本署94年12月│                        │
    │    │9日現場勘驗筆錄1份│                        │
    │    │。                │                        │
    ├──┼─────────┼────────────┤
    │四  │本署相驗筆錄2份、 │證明被害人張俊誠係因患肺│
    │    │相驗屍體證明書、驗│泡性肺炎、嗜紅血球病症、│
    │    │斷書各1份、解剖照 │嗜睡，因睡眠中悶口鼻窒息│
    │    │片28張、法務部法醫│引起呼吸性休克而死亡之事│
    │    │研究所 (94)醫鑑字 │實。                    │
    │    │第1970號鑑定書1份 │                        │
    │    │。                │                        │
    └──┴─────────┴────────────┘
 二、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪嫌。請審
     酌被告並無前科（有本署刑案資料查註表1份附卷），犯後
     坦承犯行，深具悔意等情，予以從輕量刑，並宣告緩刑，以
     啟自新。
 三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
   此  致
 臺灣士林地方法院
 中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                                     檢察官  方  祥  鴻
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                     書記官  李  瑩  芳
 所犯法條
 中華民國刑法第276條第1項
 （過失致死罪）
 因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
 。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
