【裁判字號】    95,訴,462
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第462號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華
民國95年6 月23日所為之判決（95年度訴字第462 號），提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條規定甚明。查本件判決經送達於上訴人即被告之住所地
    ，因未獲晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而於民
    國95年7 月3 日將判決寄存於臺北市政府警察局士林分局芝
    山岩派出所，依法於同年月14日發生送達效力，有送達證書
    在卷可稽。上訴人即被告竟遲至95年8 月28日始提起本件上
    訴，有刑事上訴狀上之本院收狀章可證，其上訴顯已逾越上
    訴期間，係屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三法庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
