【裁判字號】    95,易,743
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第743號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
            丙○○
            乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3756號），本院士林簡易庭（95年度士簡字第599 號）認
不宜以簡易判決處刑，簽移本院改以通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月28日上午5 時許
    ，前往丙○○位在臺北市○○區○○街110 巷1 號4 樓住處
    ，向丙○○催討債務未果，竟即基於毀損之犯意，將丙○○
    及其妻乙○○所有之國際牌30吋液晶電視推倒在地，致該電
    視破損不堪用，旋甲○○雖因乙○○報警處理，乃離開該處
    ，但其仍心有未甘而再度於同日上午9 時許，前往上開丙○
    ○住處，詎被告丙○○、乙○○基於傷害之犯意聯絡，由乙
    ○○以徒手；丙○○以煙灰缸攻擊甲○○的方式傷害之，甲
    ○○則亦基於傷害之犯意，以徒手及腳踢之方式反擊，毆打
    乙○○、丙○○，終致甲○○受有右上眼眶撕裂傷、左下眼
    眶撕裂傷、唇左上方撕裂傷、左前臂撕裂傷等傷害，丙○○
    受有軀幹及下肢多處擦傷及瘀挫傷、疑肋骨骨折等傷害，乙
    ○○受有臉、下嘴唇、右手等處開放性傷口等傷害。因認被
    告甲○○涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌、同法第354 條
    毀損罪嫌，被告丙○○、乙○○涉犯同法第277 條第1 項傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之；刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○傷害、毀損等
    案件，公訴人認係犯刑法第277 條第1 項傷害罪、同法第
    354 條毀損罪。告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害
    案件，公訴人認係犯同法第277 條第1 項傷害罪。依同法第
    287 條前段、357 條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙
    ○○、乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
