【裁判字號】    95,訴,351
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第三五一號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  劉嘉堯  律師
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十五年
五月四日台財訴字第○九五○○一六二五五○號訴願決定，提起
行政訴訟。本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告於民國八十九年六月八日將其所有坐落台
    南縣歸仁鄉○○○段一○八四地號土地（該筆土地於八十九
    年九月七日分割為台豬厝段一○八四、一○八四之四、一○
    八四之五、一○八四之六及一○八四之七地號等五筆土地）
    贈與其女林依靜，並於八十九年六月十二日申報贈與稅，經
    被告所屬大屯稽徵所查核上開土地確係繼續經營農業生產，
    乃准予不計入贈與總額。嗣該所查得受贈人林依靜復於八十
    九年十一月廿一日將坐落同段一○八四、一○八四之六及一
    ○八四之七地號等三筆土地分別移轉予姜彩雲、林汪玉英及
    黃雅甄等三人，遂核定其贈與總額新台幣（下同）二○、四
    九四、八○○元，贈與淨額一九、四九四、八○○元，追繳
    應納贈與稅額四、六六三、二三二元。原告不服，申經復查
    未獲變更，並因原告未於法定期間內提起訴願而告確定。又
    因原告逾稅款繳納限繳日（九十一年二月十日）三十日未予
    繳納，被告所屬大屯稽徵所乃將全案移送法務部行政執行署
    嘉義行政執行處執行，原告遂於九十四年十二月五日向該處
    陳請暫緩執行並重新調查，經該處函轉被告所屬大屯稽徵所
    ，該所乃以九十五年一月三日中區國稅大屯四字第○九四○
    ○三八四七七號函覆原告略以：「．．．本案．．．因逾期
    未再提起訴願，業已行政救濟確定，．．．．．．因上開說
    明之疑點，及台端並未提供相關付款資金流程等有利於己之
    積極證明文件，本案尚無具體事證可採，台端陳請暫緩執行
    並重新調查乙節，按現行資料依法無據，請儘速繳清本筆稅
    款。」等語。原告不服，提起訴願遞遭決定不受理，遂提起
    本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：
一、按被告九十五年一月三日中區國稅大屯四字第○九四○○三
    八四七七號函，其內容已就原告重新調查之請求為實質審核
    而認不符規定，直接影響原告權利義務，實際上已對外發生
    效力，無異就具體事件為准駁之表示，參照行政程序法第九
    十二條規定、司法院大法官會議釋字第四二三號解釋及最高
    行政法院七十七年度判字第二○五四號判決意旨，當屬行政
    處分。
二、又行政機關應主動積極保障人民權益並追求公共利益，不受
    人民主張之拘束，此觀行政程序法第九條及第三十六條規定
    自明。原告於七十九年間與黃蔭、林松江、沈純慧及洪振雄
    等五人，合夥出資購買坐落台南縣歸仁鄉○○○段一○八四
    、一○八四之二地號等二筆農地，並以林顯彰（原告配偶）
    名義與陳世、陳嘉信二人訂立買賣契約。因當時法令限制農
    地買賣資格，故以原告（自耕農）為登記名義人，辦理產權
    登記，實屬信託行為。又為擔保債權，再分別設定（抵押權
    ）予黃蔭、林松江、沈純慧及洪振雄等人，其中黃蔭由繼承
    人黃雅甄繼承其權利。嗣因個人債務因素致上開土地遭其他
    債權人查封，為避免其他合夥人權益受損，八十九年間乃暫
    將該土地移轉登記於林依靜名下，又適逢農業發展條例修正
    ，非自耕農亦得登記為所有權人，遂經合夥人協議將該土地
    回復登記於合夥人或其繼承人、配偶、指定人名下。按遺產
    及贈與稅法所稱贈與，係指以「自己」財產無償給予他人，
    經他人允受而生效力之行為。原告及林依靜僅係登記名義人
    ，並依信託本旨而為土地移轉，當非贈與，此有卷附原買賣
    契約書及合買契約書影本可稽，且該買賣契約均有相關支付
    價金票據為證。退步言之，上開土地買賣當時皆設有抵押權
    數筆，縱被告認定本件為贈與行為，亦屬負有負擔之贈與，
    依遺產及贈與稅法第二十一條規定，該負擔部分應自贈與額
    中扣除。被告未考量稅基計算之基礎而核課贈與稅額，顯有
    違誤。是被告中區國稅法字第○九○○○六六七六四號復查
    決定書、被告所屬大屯稽徵所中區國稅大屯資字第○九○○
    ○三○三九一號函有關應補稅額通知書暨繳款書、被告所屬
    大屯稽徵所中區國稅大屯四字第○九四○○三八四七七號函
    （即本件原處分），皆係違法之行政處分。按依行政程序法
    第一百十七條及訴願法第八十條規定，違法之行政處分係以
    得撤銷為原則，最高行政法院二十五年判字第四號判決亦同
    斯旨。雖原處分機關或其上級機關依上開條文規定係「依職
    權」為之，惟於原處分違法，又無違公益或他人權益下自應
    撤銷之，否則該等條文即形同具文。本件如撤銷上開處分，
    係改正其違法狀態，不但無損公益，反有助於貫徹依法行政
    之原則，且該等處分又未涉及第三人，即使撤銷亦無損任何
    第三人信賴利益可言。從而原告請求被告暫緩執行並為重新
    調查之處分時，被告即應依行政程序法第一百十七條之規定
    ，撤銷原違法處分並另為適法處分，被告逕行駁回，顯於法
    不合。
貳、被告答辯意旨略以：
一、本件原告八十九年度贈與稅案件於八十九年十二月廿九日向
    被告提起復查，經被告於九十年十一月十六日作成復查決定
    ，並於同年月十七日送達，嗣被告所屬大屯稽徵所於同年月
    廿一日寄送復查報告書及贈與稅繳款書予原告，並於同年月
    廿三日合法送達，此有掛號郵件收件回執可稽。是原告既未
    於法定期間提起訴願（遲至九十五年一月廿五日始提起訴願
    ）而告確定，則其對已確定之補稅處分，參照最高行政法院
    四十五年判字第六○號、四十九年度判字第一號判例意旨，
    自不容再行爭執。至被告所屬大屯稽徵所九十五年一月三日
    中區國稅大屯四字第○九四○○三八四七七號函內容，僅係
    就系爭贈與稅案件行政救濟確定情形及流程詳加說明，屬意
    思通知之性質，揆諸訴願法第三條第一項規定、最高行政法
    院五十三年判字第二三○號及六十一年度判字第四一號判例
    意旨，尚非為行政處分。訴願決定機關依訴願法第七十七條
    第八款規定予以決定不受理，並無違誤。
二、次按本件受贈人林依靜於八十九年十二月六日（受贈之日起
    五年內）將坐落台豬厝段一○八四、一○八四之六及一○八
    四之七地號等三筆土地分別移轉登記予姜彩雲、林汪玉英及
    黃雅甄等三人，有土地增值稅申報書及土地登記謄本等資料
    可稽，則被告所屬大屯稽徵所對三筆移轉土地追繳應納贈與
    稅額四、六六三、二三二元，依行為時遺產及贈與稅法第二
    十條第五款規定及財政部八十九年七月十一日台財稅第○八
    九○四五三九九○號函釋，並無不合。至原告主張系爭坐落
    同段一○八四地號土地係與黃蔭、林松江、沈純慧及洪振雄
    等人於七十九年八月十日合夥購買乙節，按被告業於九十年
    八月廿一日以中區國稅法字第○九○○○五○一七一號函請
    原告提示其與黃蔭等四人合夥購買上開土地之買賣契約書及
    相關付款資金流程等證明文件，惟原告迄未提示，則其主張
    自無足採。
    理  由
一、按「提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分
    顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依職權
    撤銷或變更之。．．．」、「違法行政處分於法定救濟期間
    經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷；其上級
    機關，亦得為之。．．．」分別為訴願法第八十條及行政程
    序法第一百十七條所明定。
二、本件如事實欄所示之過程，經被告核定原告贈與總額二○、
    四九四、八○○元，贈與淨額一九、四九四、八○○元，追
    繳應納贈與稅額四、六六三、二三二元。原告不服，申經復
    查未獲變更，並因原告未於法定期間內提起訴願而告確定。
    又因原告逾稅款繳納限繳日（九十一年二月十日）三十日未
    予繳納，被告所屬大屯稽徵所（下均稱被告）乃將全案移法
    務部行政執行署嘉義行政執行處執行，原告遂於九十四年十
    二月五日向該處陳請暫緩執行並重新調查，經該處函轉被告
    ，被告以九十五年一月三日中區國稅大屯四字第○九四○○
    三八四七七號函覆原告略以：「．．．本案．．．因逾期未
    再提起訴願，業已行政救濟確定，．．．．．．因上開說明
    之疑點，及台端並未提供相關付款資金流程等有利於己之積
    極證明文件，本案尚無具體事證可採，台端陳請暫緩執行並
    重新調查乙節，按現行資料依法無據，請儘速繳清本筆稅款
    。」等語。原告不服，循序提起行政訴訟。
三、原告訴稱：(一)被告九十五年一月三日中區國稅大屯四字第○
    九四○○三八四七七號函，其內容已就原告重新調查之請求
    為實質審核而認不符規定，直接影響原告權利義務，已對外
    發生效力，並就具體事件為准駁之表示，屬行政處分。(二)原
    告於七十九年間與黃蔭、林松江、沈純慧及洪振雄等五人，
    合夥出資購買坐落台南縣歸仁鄉○○○段一○八四、一○八
    四之二地號等二筆農地，以林顯彰（原告配偶）名義與陳世
    、陳嘉信二人訂立買賣契約。因當時法令限制農地買賣資格
    ，以原告為登記名義人，屬信託行為。又為擔保債權，再分
    別設定（抵押權）予黃蔭、林松江、沈純慧及洪振雄等人，
    其中黃蔭由繼承人黃雅甄繼承其權利。嗣因個人債務因素致
    上開土地遭其他債權人查封，為避免其他合夥人權益受損，
    八十九年間乃暫將該土地移轉登記於林依靜名下，又適逢農
    業發展條例修正，非自耕農亦得登記為所有權人，遂經合夥
    人協議將該土地回復登記於合夥人或其繼承人、配偶、指定
    人名下。原告及林依靜僅係登記名義人，並依信託本旨而為
    土地移轉，當非贈與，又上開土地買賣當時皆設有抵押權數
    筆，縱被告認定本件為贈與行為，亦屬負有負擔之贈與，該
    負擔部分應自贈與額中扣除。(三)依行政程序法第一百十七條
    及訴願法第八十條規定，違法之行政處分係以得撤銷為原則
    ，被告原課稅處分既屬違法，又未涉及第三人，即使撤銷亦
    無損任何第三人信賴利益可言，亦無違公益或他人權益下，
    自應撤銷之，原告請求被告暫緩執行並為重新調查之處分時
    ，被告即應依上開規定，撤銷原違法處分並另為適法處分，
    被告逕行駁回，顯於法不合。
四、經查，本件被告核定原告贈與總額二○、四九四、八○○元
    ，贈與淨額一九、四九四、八○○元，追繳應納贈與稅額四
    、六六三、二三二元。原告不服該處分，向被告申請復查（
    原處分卷六三頁復查申請書），其所載地址為大里市○○街
    五七巷一號，其間被告按該址以九十年七月二十四中區國稅
    法字第○九○○○四五六○一號函原告補具復查理由，原告
    於九十年八月十五日補具復查理由及附件函送被告（同卷六
    五及六七頁），被告復查決定未獲變更，復查決定書於九十
    年十一月十七日依同址送達原告（同卷八七頁郵件送達回執
    ），原告對此送達於本院審理時亦不爭執（本院卷六五頁準
    備程序筆錄），原告未於法定期間內對於被告上開復查決定
    提起訴願而告確定，合先敘明。
五、嗣因原告逾稅款繳納限繳日（九十一年二月十日）三十日未
    予繳納，被告乃將全案移法務部行政執行署嘉義行政執行處
    執行，該處於九十四年十一月十七日以嘉執孝九十四年度贈
    稅特字第○○○四二一一二號對原告發執行命令，原告於九
    十四年十二月五日向該處陳請暫緩執行並重新調查，經該處
    函轉被告，被告以九十五年一月三日中區國稅大屯四字第○
    九四○○三八四七七號函覆原告略以：「．．．本案．．．
    因逾期未再提起訴願，業已行政救濟確定，．．．．．．因
    上開說明之疑點，及台端並未提供相關付款資金流程等有利
    於己之積極證明文件，本案尚無具體事證可採，台端陳請暫
    緩執行並重新調查乙節，按現行資料依法無據，請儘速繳清
    本筆稅款。」等語（上述各函及陳情書分見原處分卷一○二
    、一一○、一一一及一二六頁）。
六、次按行政機關之公文書，是否為行政處分，應不拘泥於文字
    及用語，探求其真意，從實質上認定，如其用字遣詞上刻意
    避免否准之字樣，而依其他文意，有拒絕人民請求之意思，
    自不得謂非為行政處分。本件原告因其欠繳贈與稅經行政執
    行處執行，向被告請求請暫緩執行並重新調查，經被告以上
    開函件請原告儘速繳清本筆稅款，即有否准原告請求之意，
    又原告主張依行政程序法第一百十七條及訴願法第八十條之
    規定，請求被告對已確定之系爭課贈與稅處分，因該處分有
    違法之事由，應重行審核後，予以撤銷，被告對原告此請求
    予以否准，為對原告請求之具體事件，加以拒絕，自屬具有
    法律效果之行政處分，訴願決定以被告該處分屬意思通知之
    性質，尚非行政處分，自有誤會。
七、再按首開訴願法第八十條及行政程序法第一百十七條之規定
    ，提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，或行政處分於
    法定救濟期間經過後，原行政處分顯屬違法或不當者，原行
    政處分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之，此等規定
    係賦予原行政處分機關或其上級機關，對於顯然或不當而已
    確定之行政處分，得本於行政監督之功能，依職權予以撤銷
    或變更而言，受處分人並無請求原處分機關撤銷或變更之權
    ，是本件被告對已確定課徵原告贈與稅之處分，經原告依上
    開規定請求撤銷，被告認該處分並無違法或不當而予以否准
    ，難認有違法之情事。
八、綜上所陳，原處分並無違誤，訴願決定認原處分屬意思通知
    之性質，尚非行政處分，雖有前述之未合，惟結果並無不同
    仍應予以維持，原告請求撤銷原處分及訴願決定，為無理由
    ，應予駁回。至兩造間有關贈與稅之主張及陳述，與本件之
    判決結果不生影響，爰不一一論究，原告聲請本院傳訊證人
    姜彩雲、黃雅甄二人，自無必要，併此論敘。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    6     日
                  第三庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  林  秋  華
                              法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提起上訴後20日內向本院提出上訴理由
書（須依對造人數附具繕本）；如於本判決宣示或公告後送達前
提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本
）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國     95    年    9    月    11    日
                              書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
