【裁判字號】    95,護,94
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    繼續保護安置
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             94年度家訴字第194號
原      告  鍾佩真
被      告  燕國興
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院於民國94年11月16日所
為之判決，應正本應更正如下：
    主    文
原判決正本主文欄第三行及事實及理由欄第一段第七行中關於「
「牌照號碼：B5-208」之記載，應更正為「牌照號碼：
BS7-208 」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第
    一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
