【裁判字號】    95,婚,925
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度婚字第925號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    現應受.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件被告係大陸地區人民，本院依職權查詢被告之入出境資
    料，被告於民國九十五年四月二十二日入境臺灣地區後未再
    出境，此有內政部警政署入出境管理局九十五年八月十八日
    境信伶字第09510940210號函附之被告入出國日期證明書，
    在卷可憑。本院依原告於起訴狀上記載之被告住所「臺中市
    ○區○○路九十一號六樓之六」送達相關文書及開庭通書，
    經郵政機關送達結果為「應受送達人已遷移他處」，致無法
    送達訴訟文書，於法不合，應定期間命原告補正，逾期即駁
    回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
