【裁判字號】    95,易,1680
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1680號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  梁宵良律師
上列被告因違反著作權法案件，本院於民國九十五年八月十四日
所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄第二行「扣案如附表所示之盜版光
碟肆片」應更正為「扣案之盜版光碟肆片」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於沒收部分贅載「如
    附表所示」五字，惟不影響全案情節與原裁定之本旨，揆諸
    上揭解釋文意旨，予以裁定更正為「扣案之盜版光碟肆片」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
