【裁判字號】    95,補,1032
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1032號
原      告  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣3,176,000元，應繳
          裁判費新台幣32,482元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣1,000元外，尚應補繳新台幣3,1482元。
    （二）提出準備書狀1件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
