【裁判字號】    95,訴,1871
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1871號
原      告  何金隆即祭祀公業何子旋管理人
訴訟代理人  汪紹銘    律師
上當事人與被告甲○○等間請求確認債權不存在事件, 本院裁定
如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後20日內，補正原告當事人能力之欠缺，逾
期即駁回其訴。
    理    由
一、按按有權利能力者，有當事人能力；又原告之訴，有下列各
    款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：三  原告或被告無當事人能力
    者，民事訴訟法第40條第1項、第249條第1項第3款分別定有
    明文。
二、按臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過
    為某死亡者後裔公同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組
    織之團體名義，故除有表示其團體名義者外，縱設有管理人
    ，亦非民事訴訟法第40條第3項所謂非法人之團體，自無當
    事人能力；又臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀
    公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者
    ，得以該管理人名義起訴或被訴。最高法院39年台上字第36
    4號、74年台上字第1359號判例均著有明文。
三、本件原告以「何金隆即祭祀公業何子旋管理人」名義起訴，
    惟何金隆之「祭祀公業何子旋管理人」身份，業經本院93
    年度裁全字第2769號及臺灣高等法院臺中分院93年度抗字第
    680號裁定、最高法院93年度台抗字第989號裁定，何金隆不
    得行使對於「祭祀公業何子旋」之管理權確定，並經本院93
    年度執全字第1705號執行在案。是何金隆不得行使對於「祭
    祀公業何子旋」之管理權，原告以「何金隆即祭祀公業何子
    旋管理人」名義起訴，即非適法。而「祭祀公業何子旋」並
    無當事人能力，依前揭判例意旨，應由派下全體起訴，此項
    當事人能力之欠缺，非不得補正之事項，爰定期間命原告補
    正其當事人能力之欠缺，逾期未補正即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
