【裁判字號】    95,補,1027
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1027號
原      告  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        4之4.
一、上列原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣7,395,
    000元，則應繳裁判費新台幣74,260元，扣除前繳支付命令
    裁判費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣73,260元。茲限
    原告於收受本裁定後5日內補繳裁判費，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
