【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度訴字第32號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度毒偵字第六三三○號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第二三一六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之；沒入保證金，以法院之裁定
    行之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項分
    別定有明文。
二、經查：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。而被告於保釋後，屢經合
    法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑事被告現金保證書、保證金收據及本院送達證書、拘提報
    告書等附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  莊深淵
                                      法  官  蔡建興
                                      法  官  羅智文
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
