【裁判字號】    95,訴緝,291
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第291號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人  羅豐胤律師
            黃靖閔律師
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第9626
號），本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十五年五月二十二日九十五年度訴緝字第二九一號改
行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○○因偽證等案件，前經本院於民國九十五年五
    月二十二日以九十五年度訴緝字第二九一號裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。惟本院認為本件不宜進行簡式審判
    程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                  刑事第十二庭  審判長法  官 莊深淵
                                      法  官 林源森
                                      法  官 蔡建興
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官 黃英寬
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
