【裁判字號】    95,簡,171
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第171號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第4536號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主    文
甲○○連續幫助連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第五十六條
    （修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
