【裁判字號】    95,家聲,158
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第158號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
            乙○○
共同代理人  施瑞章律師
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○（男、民國○○○年○月○日生、身分證字號：Ｚ0
00000000號、住臺中縣神岡鄉○○路八四號）為禁治產
人丁○○之監護人。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之兄弟即相對人丁○○前經本院
    以九十五年度禁字第一五九號裁定宣告禁治產在案，因無民
    法第一千一百十一條第一項第一款至第四款規定之法定監護
    人或同條項第五款之指定監護人，經親屬會議決議推由聲請
    人甲○○擔任禁治產人丁○○之監護人，負責療養照護禁治
    產人，爰具狀請求選定聲請人甲○○為禁治產人丁○○之監
    護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定之。次按民法第一千一百十一
    條第二項監護人之選定事件，由禁治產人住所之法院管轄。
    民法第一千一百十一條、非訟事件法第一百三十九條定有明
    文。經查，相對人前經本院以九十五年度禁字第一五九號裁
    定宣告為禁治產人，已由本院調取上開案卷核閱屬實。次查
    ，相對人並無依民法第一千一百十一條第一項第一款至第四
    款規定之法定監護人或同條項第五款之指定監護人，及相對
    人之親屬業於九十五年八月十五日組成親屬會議，選定聲請
    人甲○○為相對人之監護人，此亦有存證信函、親屬會議紀
    錄、戶籍謄本等件在卷可憑。本院審酌聲請人甲○○為相對
    人之手足，衡情當會護養及照顧相對人，爰依上開規定選定
    聲請人甲○○為相對人之監護人，負責護養及治療其身體。
三、依非訟事件法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
