【裁判字號】    95,交聲,781
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第781號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所民國九十五年八月二十九日所為之處分（中監
違字第裁60-GC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分
    人）於民國九十五年四月二十二日上午六時十分，酒後駕駛
    車牌號碼七八二八─ＭＴ號自小客車，行經臺中市○○區○
    ○路與山西路口處肇事（無人受傷），經警到場，於同日上
    午七時十一分測得其吐氣所含酒精濃度每公升達Ｏ．九二毫
    克，為警製單舉發，並移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查，經該署檢察官於九十五年四月二十三日以九十五年度
    速偵字第一七Ｏ四號為緩起訴處分在案。嗣經原處分機關交
    通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關）仍認其酒精
    濃度超過規定標準（每公升Ｏ．五五毫克以上），於九十五
    年八月二十九日以中監違字第裁六Ｏ─ＧＣ0000000
    號裁決書，裁決新臺幣（下同）四萬九千五百元罰鍰，並吊
    扣駕駛執照十二個月。其繳納上開罰鍰後，認依行政罰法第
    二十六條規定，一事不二罰，其已依前開緩起訴處分內容繳
    納五萬元處分金，不應再受行政罰之處罰，因認原處分顯有
    不當，請求撤銷原裁處罰鍰之處分云云。
二、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之，行政罰法第二十六條
    定有明文；且該規定所稱之不起訴處分，解釋上應包括「緩
    起訴處分」在內（此參法務部九十五年五月二十五日法律字
    第Ｚ○○○○○○○○○號函）；又按九十五年七月一日施
    行前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    ：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃渡超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；其中關於「吊扣駕駛執照一
    年」之裁罰性不利處分即屬其他種類行政罰，亦得併予裁處
    之，不在一事不二罰之範圍內。
三、經查，受處分人於九十五年四月二十二日上午六時十分，酒
    後駕駛車牌號碼七八二八─ＭＴ號自小客車，行經臺中市○
    ○區○○路與山西路口處肇事（無人受傷），經警到場，於
    同日上午七時十一分測得其吐氣所含酒精濃度每公升達Ｏ．
    九二毫克，經警舉發「酒後駕車」違規行為，並經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十五年四月二十三日以九十五年
    度速偵字第一七Ｏ四號為緩起訴處分，且經臺灣高等法院臺
    中分院檢察署於九十五年五月三十日以九十五年度上職議字
    第二八二二號處分書駁回確定在案，業經本院調取臺灣臺中
    地方法院檢察署九十五年度速偵字第一七Ｏ四號偵查卷宗全
    卷核閱無訛。是上開緩起訴處分既已於九十五年五月三十日
    確定，則受處分人上述酒後駕車違規之行為，顯未經以刑罰
    處罰，則原處分機關依行政罰法第二十六條第二項規定，仍
    依九十五年七月一日施行前之道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款規定，裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元
    ，並吊扣駕駛執照十二個月之處分，核無違誤，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
