【裁判字號】    95,中簡上,350
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定           95年度中簡上字第350號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告業務侵占案件，本院於民國九十五年八月二十
三日所為判決之原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決案由欄之「本院管轄之第二審合議庭判決如下」，應更正
為「本院管轄之合議庭依通常程序審判並自為第一審判決如下」
；理由欄第四頁第一行之「撤銷改判」，應更正為「撤銷，並依
刑事訴訟法第四百五十二條規定自為第一審判決」；附記欄之「
不得上訴」，應更正為「如不服本院判決，應於送達後十日內向
本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、經查，本件原判決，經本院自為第一審判決，而得為上訴，
    然原判決誤載為不得上訴，顯係誤載，應予更正如主文所示
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
