【裁判字號】    95,聲,3324
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3324號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
沒收（95年度執聲字第2191號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。經查，台中縣警察局東勢
    分局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．三公
    克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣
    告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國（下同）八十一年九月
    六日上午七時十分許，在台中縣豐原市○○路九號前，為警
    查獲其持有第二級毒品安非他命一包，嗣因被告施用第二級
    毒品安非他命之犯行，因罹於追訴權時效，而經本院以九十
    四年度易緝字第三一六號判決免訴確定在案，爰聲請依上開
    法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二
    條之規定，屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第八庭    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
