【裁判字號】    95,聲,3328
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3328號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件（94年度偵字
第6429號；94年度緩字第1872號），單獨聲請宣告沒收（95年度
執聲字第2187號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受處分人甲○○（下稱被告）違反電
    子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官為緩起訴處分，已於民國九十四年七月十三日確定，嗣
    於九十五年七月十二日緩起訴期滿未經撤銷，扣案之電子遊
    戲機（變色龍小瑪莉）一台（含IC板一片）及現金新臺幣（
    下同）三千元，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，
    單獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查，扣案之電子遊戲機（變色龍小瑪莉）一台（含IC板一
    片）及現金三千元，係屬自稱「麥世真」、「吳俊傑」之成
    年男子所有乙節，有上開緩起訴處分書一份附卷可稽，均非
    屬被告所有之物，自與刑事訴訟法第二百五十九條之一所定
    要件不符，是本件聲請於法未合，應予駁回，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
