【裁判字號】    95,聲,1906
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1906號
聲  請  人  高雄市農會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第一七二一號提存事件，聲請人所提存之擔
保「合作金庫銀行 (股)公司九十三年度第一期次順位金融債券
號碼93ｓ130344、93ｓ0000000張，金額共新台幣貳佰萬元正，
付息票 (2~6)」，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上述返還
    提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第2838號假扣押裁定，為供假
    扣押執行之擔保，曾提供如主文第1項所示之擔保，並以本
    院95年度存字第1721號提存事件提存在案，茲因聲請人已徵
    得相對人同意取回上開擔保物，為此提出提存書影本以及同
    意書、印鑑證明書各一件聲請返還擔保金等語。經本院調閱
    本院95年度存字第1721號提存事件卷宗，查核本件聲請與上
    開法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
