【裁判字號】    95,補,481
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    核定租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第481號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間核定租金事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣8,199.5元，依民事訴訟
法第77之13條之規定，應徵第一審裁判費新臺幣1,000元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  黃渙文
正本係照原本作成
如對本裁定訴訟標的價額核定部分不服，應於送達後10日內向本
院提出抗告狀（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。其
餘部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
