【裁判字號】    95,中簡,1879
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1879號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12197號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒「ＬＥＶＩ′Ｓ」商標之上衣肆拾壹件沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附件所示「ＬＥＶＩ′Ｓ」之商標圖樣，係美
    商利惠公司向我國經濟部中央標準局（已改制為經濟部智慧
    財產局）申請註冊，而取得商標專用權，經指定使用於男裝
    、女裝及童裝、牛仔褲、夾克、皮夾克、襯衫、馬球衫、Ｔ
    恤、毛線衫等商品，現仍於商標專用權期間內，且為相關大
    眾所共知之著名商標，於商標專用期間內享有禁止他人於同
    一或類似商品為相同或近似使用之排他性權利。於民國（下
    同）九十五年五月二十五日，在臺北市五分埔地區以一件新
    臺幣（下同）一百五十元之價格向一不詳姓名之人購得仿冒
    上開「ＬＩＶＩ′Ｓ」上衣一批後即基於圖販賣仿冒上開商
    標商品之概括犯意而自九十五年五月二十六日、二十七日二
    日之晚間，將上開仿冒「ＬＩＶＩ′Ｓ」商標之上衣陳列於
    台中市○○路五十四號前之騎樓地路邊，並連續販賣出售。
    嗣於九十五年五月二十七日晚上七時許，在台中市○區○○
    里○○路五十四號前為警當場查獲，並扣得仿冒「ＬＩＶＩ
    ′Ｓ」之上衣四十一件。
二、證據、並所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年一月七日修正刪除，同年二月二日公布
    ，並於九十五年七月一日日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。又被告於本件犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟民國九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千、二千或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。再按商標法第八十二條之法定本刑為：「一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下之罰金」，
    依修正前之刑法第三十三條第五款之規定，其原來之罰金刑
    ：「一元以上」（依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條之規定，為新台幣三元），業經修正為罰金：「新台
    幣一千元以上，以百元計算」，其罰金刑部分，新法對行為
    人並未較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適用
    修正前刑法第三十三條第五款之規定論處，附此敘明。
四、查被告素行良好，為在學學生，未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可憑，因一時
    失慮而罹法典，犯後業經坦承犯行，院認其經此刑之宣告沒
    當知警惕而無再犯之虞，認其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑三年，以啟自新（被告行為後九十四年一月
    七日修正，同年二月二日公布之刑法第七十四條，自九十五
    年七月一日施行，本案不論依九十五年七月一日施行之刑法
    第七十四條第一項之規定或修正前刑法第七十四條第一項之
    規定，均得宣告緩刑，惟新法就緩刑之規定增訂附條件緩刑
    ，屬於科處受緩刑人負擔事項，因其具備第七十五條之一第
    一項第四款撤銷緩刑之效應，故屬於不利於被告，依刑法第
    二條第一項之規定，本案自應適用修正前刑法第七十四條第
    一款之規定）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條，修正前刑法第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月     6    日
                  台中簡易庭    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9    月     6    日
附錄本案論罪科刑法條全文商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
