【裁判字號】    95,訴,2354
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2354號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三一六九號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第一款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被
    告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為
    訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更
    為訴訟程序之對象；若於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴之
    處分（職權不起訴），以終結其偵查程序；若於法院審理中
    ，被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第三百零三條第五款之
    規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官偵查
    時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起
    訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄
    法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其
    存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明
    ，此際法院即應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判
    決不受理。
三、查本件公訴人固於民國九十五年七月二十八日偵查終結本案
    ，而以被告甲○○涉犯違反毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪嫌，對被告提起本件公訴，惟迄九十五
    年八月十五日始繫屬於本院，有本院九十五年八月十五日之
    刑事收案電腦編號章在卷可按；而被告係於檢察官起訴繫屬
    本院前，即於九十五年八月三日死亡等情，有個人基本資料
    查詢結果及臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可稽，是以，
    公訴人提起本件公訴至本院發生訴訟繫屬時，被告即已死亡
    ，揆諸上開說明，本件起訴自屬程序違背規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
              刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
