【裁判字號】    95,婚,453
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第453號
原      告  甲○○
被      告  陳俊雄
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。次按非因財產權而提起民事訴
    訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定繳納裁判
    費，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起本件請求，未據繳納裁判費用新臺幣參仟元，
    經本院於民國九十五年四月十八日裁定命其於三十日內補正
    本件裁判費新臺幣參仟元，該裁定已於九十五年六月二十七
    日送達原告，有財團法院海峽交流基金會於九十五年八月二
    十日海隆（法）字第０九五００三三四七三號函暨所附航空
    郵政回執乙件在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙，在卷可
    查。其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
