【裁判字號】    95,中簡,2079
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2079號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
被      告  乙○○
被      告  丙○○
                    號
被      告  丁○○
                    之5
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第591號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，甲
○○處罰金新臺幣貳萬伍仟元，乙○○、丙○○各處罰金新臺幣
壹萬元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案「麻將滿貫大亨」參台、「幸運之星水果盤」陸台、「石器
時代」壹台、「鸚鵡ｊｕｍａｎｊｉ」貳台、「超越顛峰水果盤
」壹台、「幸運鬥地主」參台、「奧林匹亞」貳台、「賓果海盜
」貳台、「天豹王水果盤」壹台、「七靶射擊」拾陸台、「超越
顛峰益智篇」貳台等賭博性電動機具共參拾玖台、新臺幣捌佰元
及計分卡貳百貳拾陸張，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行關於「
    （另為不起訴處分）」之記載，係誤載應予刪除、第八行至
    第十行關於「擺設『麻將滿貫大亨』、『幸運之星水果盤』
    、『石器時代』、『鸚鵡ｊｕｍａｎｊｉ』等賭博性電動機
    具共44台，並以該44台賭博性機具」之記載，應補充更正為
    「擺設『麻將滿貫大亨』三台、『幸運之星水果盤』六台、
    『石器時代』一台、『鸚鵡ｊｕｍａｎｊｉ』二台、『超越
    顛峰水果盤』一台、『幸運鬥地主』三台、『奧林匹亞』二
    台、『賓果海盜』二台、『天豹王水果盤』一台、『七靶射
    擊』十六台、『超越顛峰益智篇』二台等賭博性電動機具共
    39 台，並以該39台賭博性機具」及第二頁第八行關於「電
    子遊戲機具共44台」之記載，應更正為「電子遊戲機具共39
    台」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○等四人行為後，刑法業於民國九十四年一月七日
    修正，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中
    新法修正第二條、第三十三條、第四十二條規定。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第
    一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決
    定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日，著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪的法定刑為銀元一
      千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定
      ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
      四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
      倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三
      條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法
      律，刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元，然依
      被告等行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
      條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額一元計算，則刑法第二百六十六條第
      一項前段之賭博罪所得科處之罰金最高為銀元一萬元，最
      低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
      新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告等行為時關於科處罰
      金刑之法律較有利於被告等。
    (二)修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一
      元以上三元以下，折算一日。」，再依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條規定（已於九十五年五月十七日修正時
      刪除，同年七月一日施行），就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則被告等行為時之易服勞役折算標準，應以銀
      元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為一日。惟修
      正後刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日。」，比較修正前、
      後之易服勞役折算標準，以被告等行為後關於易服勞役之
      規定，較有利於被告等。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，雖就刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪
      法定罰金刑最低度而言，以被告等行為時的法律較有利於
      被告等，然本案既非諭知被告等最低度的法定罰金刑，則
      本件具體個案，適用被告等行為時的法律，並未較有利於
      被告等，反觀主文所諭知被告等之罰金刑，若以被告等行
      為後關於易服勞役之折算標準，顯然較有利於被告等，是
      依整體綜合比較後，仍以適用被告等行為後之法律，較有
      利於被告等，即依修正後刑法之相關規定及刑法施行法第
      一條之一規定，予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項但書、第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
    條第三項、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之
    一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
