【裁判字號】    95,聲,1874
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1874號
聲  請  人  甲○○
                      所
相  對  人  台灣電影文化事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請相對人展期清算事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月二十五日起展期至九十六年二月
二十四日止完結清算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人所有坐落台中縣霧峰鄉之主要土
    地資產尚未完成標售。相對人自民國94年1月起開始公開標
    售該土地資產，自94年1月起至4月止，共進行3次之公開標
    售作業，並於主要債權人臺灣銀行總行對其所屬中區催收小
    組提議同意之底價核覆後，於95年6月13日及95年8月1日分
    別辦理第4、5次公開標售作業。因無法償還銀行貸款，清算
    工作仍在持續進行中，無法於限期內完結清算，為此聲請裁
    定再准予展期半年等語。
三、經本院查核聲請人提出之臺灣銀行逾期放款中區催收小組函
    、簽、公告資料、公開銷售公告、不動產公開銷售標售投標
    須知、不動產買賣契約書並經調取本院89年度司字第124號
    呈報清算人、95年度聲字第437號等卷宗查閱結果，核與前
    開規定尚無不合，應予准許展期至96年2月24日止完結清算
    。惟聲請人仍應積極進行清算事務，以利完結清算，附予敘
    明。
四、依非訟事件法第21條第2項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
