【裁判字號】    95,上易,925
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第925號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件 ，不服臺灣彰化地方法院中華民國95年6
月12日第一審判決（民國95年度易字第547號 ，起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署民國95年度偵字第1428號、第1584號），提
起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○
    竊盜，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以三百元（
    銀元）折算一日，並無不合，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件，適用法條應補充記載
    修正前刑法第41條第1項前段）。
二、按本案被告犯罪行為後，刑法及刑法施行法分別於94年1月7
    日及95年6月14日有所修正 ，修正後之法條於95年7月1日生
    效實施，依修正後之刑法第2條第1項比較結果，應適用被告
    行為時法律處斷，原判決適用法律，並無不合，特此說明。
三、被告上訴，指摘原判決，核無理由，其上訴應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷 ，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第373條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  呂  淑  芬
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
