【裁判字號】    95,交抗,347
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第347號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣南投地
方法院中華民國95年4月28日裁定 （一審案號：95年度交聲字第
68號，原處分字號：中監違字裁第裁60-H00000000號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣南投地方法院。
    理  由
一、第一審裁定如附件。
二、抗告意旨如後附「交通案件抗告狀」影本。
三、經查固有所謂目擊證人何德明於警訊及檢訊中陳稱「我見到
    肇事之自小客車闖紅燈云云」，惟警方於事發當日94年12月
    31日所製之道路交通事故調查報告表所附之「道路交通事故
    現場圖」備考欄內則記載「無現場目擊者」，而證人何德明
    則係於事發之4日後即95年 1月4日到警局陳述所謂目擊之情
    形；警方資料原記載無目擊證人 ，何以4日後有證人稱其目
    擊車禍經過，其中原委如何，非無再予瞭解之餘地；抗告意
    旨，並非全無理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法院，再作
    妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  呂  淑  芬
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
