【裁判字號】    95,重上,60
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          95年度重上字第60號
上  訴  人  甲○○○
訴訟代理人  朱清雄律師
被  上訴人  乙○○
訴訟代理人  黃茂松律師
複  代理人  薛  梁律師
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國95年4
月18日臺灣彰化地方法院94年度重訴字第120號第一審判決提起
上訴，經本院於95年8月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：坐落彰化縣社頭鄉○○段1448地號、地
    目田、使用分區特定農業區、使用地類別農牧用地、面積14
    710.28平方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造共有，應有部
    分比例各1/2。系爭土地並無因物之使用目的不能分割，或
    契約約定有不能分割之情形，惟兩造就分割方法無法達成協
    議，為此訴請判決分割系爭土地如原審判決附圖所示第l頁
    方案。經原審判決如被上訴人之聲明。上訴人不服，提起
    本件上訴，被上訴人則聲明：駁回上訴。併稱：（一）否認
    兩造之前手，有分管系爭土地之事，縱有分管契約，法院裁
    判分割時亦不受分管契約之拘束。（二）被上訴人在系爭土
    地上分耕部分種植多年生之菩提樹等苗木，因土地未面臨社
    斗路之八米寬道路，沒有適當之道路可供通行，造成農耕機
    、搬運車出入非常地不便，以致無法充分開發使用，有部分
    土地長出雜樹等。若鈞院維持原審之分割方案，如有菩提樹
    及雜木部分土地分歸上訴人取得，屆時被上訴人一定僱工將
    菩提樹及雜木，連同樹根一併剷除，並將地勢平坦之素地交
    給上訴人，供農業使用。（三）上訴人多年來在系爭土地上
    ，先後種植水稻、香蕉、芭樂、羅漢松、檸檬樹等農作物，
    填上新土，從來未曾知會被上訴人，對被上訴人不發生效力
    。（四）若依上訴人主張如判決附圖方案二所示分割方案分
    割，則僅在南邊臨社斗路面開設一10米寬之開口供被上訴人
    出入，而兩造各分得東、西兩邊地形不規則部份，將產生畸
    零地；被上訴人所分得之土地臨路地較少，而上訴人所分得
    之土地臨路地較多，比較土地價值，相差甚鉅，對被上訴人
    亦屬不公等語。
二、上訴人則稱：兩造之前手即父祖輩即有分管系爭土地之約定
    ，由上訴人之前手管理系爭土地臨路之土地，被上訴人之父
    則選擇裡地。其於分得之土地僅種植菩提樹而不為其他農作
    ，致該部分雜樹叢生，已不適合農作。反觀上訴人則細心經
    營，維護地力。苟依原判決分割方案，勢必使上訴人苦心經
    營之良田分一半予被上訴人，對上訴人不公。又依上訴人之
    分割方案，被上訴人除有面臨南方之道路用地外，現種菩提
    樹之土地周圍尚有二條可通八堡圳之道路足夠其通行大貨車
    以載運苗木，況農產品之運送，一向均未開設道路，僅利用
    周圍土地出入。依上訴人之分割方案雖不利於被上訴人，但
    願鑑價補償等語。併聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）兩造共有坐落彰化縣社頭鄉○○段一四四八號面積
          14710.28平方公尺，分割方法如附圖方案二所示。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人前開主張：系爭土地為兩造共有，應有部分比例各
    1/2。並無因物之使用目的不能分割，或契約約定有不能分
    割之情形，惟兩造就分割方法無法達成分割協議等情，已據
    其提出土地登記簿謄本、地籍圖各一份為證。復為上訴人所
    不爭執，自堪信為真正。從而，被上訴人依民法第823條第
    l項前段訴請分割，自無不合。上訴人雖辯稱兩造之前手曾
    定有分管契約等語，縱令屬實，惟共有物係屬全體共有人所
    有，分割前，各共有人固得約定範圍使用之，但此分管行為
    係定暫時使用狀態，與消滅共有關係之分割契約有間，法院
    裁判分割共有物時不受共有人間分管契約之拘束。又系爭土
    地地目為田，使用分區特定農業區農牧用地，面積達14710.
    28平方公尺，依兩造之分割方案，分得後之土地均逾0.25公
    頃，無違農業發展條例第16條第1項前段規定，合先敘明。
四、查系爭土地為不規則之多角形土地，土地現狀依南北向，北
    半部由被上訴人使用，南半部正由上訴人使用中。南側部分
    緊臨八米寬之彰化縣社頭鄉○○路，此係北斗鎮至社頭鄉○
    ○○○○道路。另東側部分為約一公尺或約六十公分水溝，
    東南側有上訴人搭建之加強磚造三層樓房農舍，其餘種植苗
    木。至西側西北邊、西南部分，分別有斜坡連絡系爭土地與
    八堡圳護堤，然高低落差約四公尺，且需經過第三人所有之
    彰化縣社頭鄉○○段1452、1450之l等他筆土地，復緊鄰水
    利地，目前作為山洪、灌溉之排水溝及護岸堤使用等情，業
    經本院勘驗屬實，復為原審會同彰化縣田中地政事務所測量
    員現場履勘、測量無誤，有勘驗筆錄及測量成果圖附卷可按
    。足見係南半部面臨社斗路部分價值較高，被上訴人現使用
    之系爭土地北半部，其西側係第三人土地及八堡圳護堤，非
    供通行之用，且與系爭土地間落差甚巨，並無適宜之通路足
    以通行至道路。
五、次按法院定分割方法時，必須考量兩造利益、意願、土地上
    建物之現況、各共有人使用原建物位置、分割後各共有人分
    持土地之方整、坐向、地形、對外通路及利用價值等，而求
    其公平。本件若依上訴人主張之如附圖方案二所示，臨西側
    部分並無適宜之道路可通行、運輸農產品，已如上述，僅有
    面寬約十米之道路可通行至社頭鄉○○路，然其餘臨南面社
    頭鄉○○路大部分（約十一分之十）均分歸上訴人之結果，
    將使兩造分得土地地形曲折，且價值相差過距，顯不合於公
    平原則。若依原審判決所採之分割方案，兩造皆分得南側臨
    社斗路部分，雖分歸被上訴人部分之面寬小於上訴人分得部
    分，但其價值差距已較上訴人主張之分割方案為小。被上訴
    人既願接受此方案，即無再改採上訴人之方案，再予以大量
    金錢補償之理。至上訴人雖辯稱：被上訴人自行棄置田地未
    予耕作，苟依原判決分割方案，勢必使上訴人苦心經營之良
    田分一半予被上訴人，對上訴人不公等語。然若共有人之一
    方受有共有地改良之利益，亦屬為改良行為之共有人得否請
    求賠償之問題，與共有物分割方案無關，否則共有人之一如
    先行選定共有地之一部進行農作，他共有人即毫無選擇的必
    然接受其他土地，亦非有理。況耕作之共有人已自其改良、
    耕作中獲取收成。故原審判決將系爭土地在南北向作為土地
    分割界線，兩造分配取得之土地皆面臨南側部分之社斗路之
    既成八米寬之道路通行，對外聯絡通行，無袋地之問題。南
    側緊臨長達社斗路部份之土地面寬，上訴人分得約百分之六
    十、被上訴人分得約百分之四十，土地價值相當，且地形非
    常工整，便以土地利用，農耕機、搬運車出入亦無不便，有
    利於兩造對分得土地之使用，而能增進土地之經濟價值，符
    合公平正義原則，應屬公允合理。上訴人仍執前詞，提起上
    訴，主張原判決不當，求予廢棄，即非可採。應予駁回其上
    訴。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決結
    果不生影響，自無庸一一論究，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
