【裁判字號】    95,上,283
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付使用補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決           95年度上字第283號
上  訴  人  彰化縣員林鎮公所
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林政德律師
被  上訴人  交通部臺灣鐵路管理局
法定代理人  何煖軒
訴訟代理人  曾慶崇律師
複  代理人  林伸全律師
上列當事人間請求給付使用補償金事件，上訴人對於中華民國95
年6月27日臺灣彰化地方法院95年度訴字第35號第一審判決提起
上訴，並請求就免為假執行部分，先為辯論及裁判，本院於95年
8月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決主文第一項所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前，
以新臺幣肆佰肆拾貳萬壹仟壹佰捌拾玖元為被上訴人預供擔保後
，得免為假執行。
    理  由
一、按法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求之
    標的物提存而免為假執行；第二審法院應依聲請，就關於假
    執行之上訴，先為辯論及裁判。民事訴訟法第392條第2項、
    第455條分別定有明文。是上訴人在原審縱未陳明願供擔保
    請求免為假執行，仍得在提起上訴時，促請第二審法院為此
    宣告，並得聲請第二審法院就此先為辯論及裁判。
二、經查，本件原審為被上訴人一部勝訴之判決，並依被上訴人
    之聲請，酌定相當擔保金額宣告假執行，此有原審判決書在
    卷可稽。依上開規定，上訴人亦得聲請預供擔保，免為假執
    行，從而，上訴人具狀聲請預供擔保，免為假執行部分，尚
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
三、本件係屬中間判決，無庸就訴訟費用之負擔予以裁判，併此
    敘明。
四、據上論結，本件上訴人免假執行之聲請為有理由，爰依民事
    訴訟法第455條、第450條、第463條、第392條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
