【裁判字號】    94,上重訴,60
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上重訴字第60號
上  訴  人
即  被  告  乙  ○
                    （
            甲○○
                    （
上列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○、甲○○羈押期間，均自民國九十五年九月九日起，延長貳
月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○、甲○○前經本院認為均犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判及執行，於民國（下同）95年7月9日執行第三次延
    長羈押，至95年9月8日，2個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年9月9日起，均延長羈押2月 ，爰依刑事訴訟法第108條第1
    項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    9月       6       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
