【裁判字號】    95,易,1076
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1076號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10061
號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1月初某日，在高雄
    小港區○○路某中油小吃部內，明知前來兜售手機之2名不
    知名男子所販售之序號000000000000000號LG牌行動電話1支
    係贓物（經查該行動電話係乙○○於94年12月22日6時許，
    置於台南市○○區○○路866巷2弄10號住處內遭竊之贓物）
    竟仍買受之，並插入自己申辦之0000000000號門號卡使用。
    嗣經警獲報後調閱通聯記錄循線查獲等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第五條第一項所規定。本件被告之住所、居
    所或所在地係高雄市○○區○○里○○路16號有卷附年籍資
    料、被告國民身份證影本可稽；而其犯罪（收受贓物）地又
    係在高雄小港區○○路某中油小吃部內。檢察官向本院提起
    公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  張  婷  妮
                              法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
