【裁判字號】    95,訴,1085
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1085號
原      告  台南市農會
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。又起訴不
    合程式或不備其他要件者，經定期間命補正而未補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明
    文。
二、本件原告曾聲請對被告核發支付命令，經本院於民國95年6
    月23日以95年度促字第38978號核發在案，被告已於法定期
    間對支付命令提出異議，依法應以支付命令之聲請視為起訴
    ，嗣經本院於95年8月21日命原告於收受裁定後5日內補繳第
    一審裁判費新台幣49,500元，該裁定已於95年8月24日送達
    原告收受，有本院送達證書1紙附卷可憑，原告逾期迄未補
    正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
