【裁判字號】    95,聲,1505
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1505號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第三二八號、九十五年度毒偵字第五五０
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零柒公克）、第二
級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第二分局員警於民國九十五年
    二月二十日晚上九時四十五分許，查獲被告甲○○施用安非
    他命之犯行，並扣得其持有之海洛因一包（毛重０點二公克
    ）、安非他命一包（毛重０點一公克），被告經送觀察、勒
    戒後，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒
    偵字第五五０號為不起訴處分在案。前揭扣案之海洛因及安
    非他命分別係屬第一、二級毒品，為違禁物，爰聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收，並得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條第二項分別定有明文。而海洛因、安非他命分別係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第一、二級毒
    品，依同條例第十一條第一、二項之規定，不得持有，自屬
    違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於被
    告所有與否，均沒收銷燬之。
三、經查：本件扣案白粉一包經送驗結果，確含海洛因成分，驗
    餘淨重０點０七公克，空包裝重０點一五公克，有法務部調
    查局九十五年四月十七日調科壹字第二００００六一七四號
    鑑定通知書附卷足稽（九十五年度毒偵字第五五０號卷第二
    八頁），足認係屬第一級毒品海洛因無訛；扣案晶體一包（
    毛重０點一公克），經以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗盒試
    劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，有臺南市警察局第二分
    局毒品初步檢驗報告單在卷可憑（警卷第十頁），足認係屬
    第二級毒品安非他命無誤。準此，堪認前揭扣案物均為違禁
    物，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許（鑑驗耗罄之毒
    品既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬）。爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
