【裁判字號】    95,易,5
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                 95年度易字第5號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  凌克企業股份有限公司
兼代 表 人  甲○○
被      告  匯鴻企業股份有限公司
兼代 表 人  黃華文
前列四人共同
選任辯護人  陳培芬律師
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵
字第5792號、第5793號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為被告凌克企業股份有限公司（
    下稱凌克公司）之代表人，被告黃華文則為被告匯鴻企業股
    份有限公司（下稱匯鴻公司）之代表人，被告甲○○及黃華
    文均明知商博有限公司（下稱商博公司）所委託印製「Shor
    tBer muda」產品包裝盒之攝影照片，為告訴人商博公司享
    有著作財產權之攝影著作，被告凌克公司於民國九十三年八
    月間向被告匯鴻公司訂購減肥短褲，被告甲○○並提供告訴
    人商博公司前揭產品包裝盒予被告黃華文，要求被告黃華文
    依該圖式製作四百只包裝彩盒後再出貨予被告凌克公司，被
    告甲○○及黃華文均並明知並未獲得告訴人商博公司之同意
    或授權，由被告黃華文委託不知情位於嘉義縣布袋鎮振寮里
    後壁寮一之二號之進泰股份有限公司重製上開包裝盒而侵害
    商博公司之著作財產權，因認被告甲○○、黃華文均涉著作
    權法第九十一條第一項之擅自以重製方法侵害他人之製作財
    產權之罪嫌；而被告凌克公司及匯鴻公司均應依著作權法第
    一零一條第一項之規定科以罰金等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另第三百零三條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
    。另按犯著作權法第七章之罪，須告訴乃論；另法人之代表
    人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執
    行業務，犯第九十一條至第九十三條、第九十五條至第九十
    六條之一之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法
    人或自然人亦科各該條之罰金。對前項行為人、法人或自然
    人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。著作權法第
    一百條第一項前段、第一百零一條分別定有明文。
三、查本件告訴人商博公司告訴被告甲○○、黃華文、凌克公司
    、匯鴻公司違反著作權法案件，公訴意旨認係觸犯著作權法
    第九十一條第一項之罪，依同法第一百條第一項之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人商博公司於審理中撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份在卷可稽（參見本院卷第一０九頁），是依照首
    開說明，告訴人商博公司撤回告訴之效力，應及於被告凌克
    公司、匯鴻公司，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  朱中和
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                      書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
