【裁判字號】    95,易,289
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第289號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
即  被  告
上列被告竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、同法第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○涉嫌竊盜案件，於偵查中，經依臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五千元，並
    於其繳納現金後，予以停止羈押等情，有台灣台南地方法院
    檢察署收據一份在卷可參。惟被告於本院審理時，經合法傳
    喚、拘提，均拒不到案執行，有本院送達證書、拘票、台南
    縣警察局學甲分局報告書各一份在卷可稽，足見被告確有逃
    匿之情事，自應將其原繳納之上開保證金沒入。爰依刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  朱中和
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告（應附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
