【裁判字號】    95,簡,2757
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2757號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1152號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，修正施行後刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      刑事第三庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄法條 ：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
