【裁判字號】    95,簡,2693
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
二○九號），本院訊問被告後（九十五年度易字第六四八號），
因被告自白犯罪及依其他現存證據，已足認定其犯罪，經本院合
議庭裁定後，逕依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件除證據增補「被告於本院之自白」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於民國九十四年一月七日經
    立法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九
    十五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該
    法係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新
    法施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
      時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前
      後之易科罰金折算標準，修正後之規定並未較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）依新修正後之刑法第四十七條第一項之規定，將過失犯罪
      排除於累犯適用之外，限制以「故意」再犯者為限，於五
      年以內再「故意」犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑
      法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均
      構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
      舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
      累犯，並加重其刑。
（三）修正後刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑
      法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編
      應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四
      條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後
      ，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一
      條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七
      月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條
      之一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。
      此與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利
      （新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）
      。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部
      分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發
      生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，
      並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適
      用刑法施行法第一條之一，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告利用不知情之王宏慶駕駛怪手竊取排水溝內之土方，
    為間接正犯。又按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括
    之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵
    害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當
    之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪。最高法院八十六年度臺上字
    第三二九五號判例意旨參照。本件被告於九十四年十二月二
    十四日至同年月二十六日之三日期間內，既係在同一地點以
    密接之方式竊取大排水溝內之土方，是其數竊取舉動應視為
    包括之一行為，而為接續犯。另被告曾因竊盜案件，經本院
    以九十二年度營簡字第三○四號判決判處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，並於九十二年六月
    十二日易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取之土方數
    量，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收
    主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、
    預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收
    ，例如刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第三項前段
    等規定屬之。最高法院九十三年度臺上字第三二六三、五四
    一八號判決可資參照。查扣案之挖土機一臺，雖為被告甲○
    ○所有並供竊取排水溝內土方所使用之物，業據被告於警詢
    時陳述甚明，然被告僅以挖土機具從事本案其所竊取土方之
    挖掘，如併宣告沒收該挖土機，則被告將喪失生活所依憑之
    工具，顯不符合比例原則，故本院不予宣告沒收，附此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正
    前同法第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
