【裁判字號】    95,易,1083
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1083號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10515號），本院認為本件不得以簡易判決處刑，經
適用通常訴程程序後，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第
    3款及第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，公訴人聲請簡易
    判決處刑書意旨認係觸犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪，
    依同法第308條第1項之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    甲○○具狀撤回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  陳欽賢
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
