【裁判字號】    94,訴,1327
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度訴字第1327號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
被  上訴人
即  原  告  台南市南區志開國民小學
法定代理人  乙○○
上列當事人間就本院94年度訴字第1327號請求拆屋還地事件，上
訴人對於民國95年7月18日本院第一審判決提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文。
二、本件第一審判決於95年7月18日宣示後，業於95年8月7日送
    達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上訴人延至95年9月4日
    始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
