【裁判字號】    95,交聲,610
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第610號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年5月12日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75－Ｍ00000000號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○對肇事不負責
    之行為不爭執，但是否可以參照民國九十五年四月二十六日
    發布之新道路交通管理處罰條例規定，基於因未致人重傷或
    死亡，請求撤銷原終身禁考之處分等語。
二、按新修訂道路交通管理處罰條例第六十二條，於九十五年六
    月二十三日經行政院以院台交字第０９５００８７６８５號
    令發布，定自同年日七月一日施行，查異議人經交通部公路
    總局嘉義區監理所麻豆監理站為上揭裁決係於九十五年五月
    十二日，新修訂道路交通管理處罰條例第六十二條既尚未施
    行，自無適用之餘地。故本件異議無理由，應予駁回。另按
    本件終身禁考之規定，新修訂道路交通管理處罰條例第六十
    七條、第六十七條之一已有為利於異議人之規定，附此敘明
    。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
            臺灣台南地方法院交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
