【裁判字號】    94,婚,423
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度婚字第423號
原  告  甲○○
被  告  乙○○○NGUYEN.
                現應受送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月6日所為之判決
，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於「NGUYE.THI.KIM.NGA」記載，應更正
為「NGUYEN.THI.KIM.NGA」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
