【裁判字號】    95,聲,1512
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1512號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
337號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電動機具主機ＩＣ板壹塊沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、經查被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，業經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官以職權不起訴處分確定，此有95
    年度營偵字第1076號不起訴處分書在卷可憑，因該案所扣得
    之電動機具主機ＩＣ板1塊，確為被告所有，供犯罪所用之
    物，亦經被告於警詢及偵訊中坦承不諱，並有扣押物品清單
    1件在卷足稽，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
