【裁判字號】    95,交聲,841
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第841號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年8月9日所為之裁決處分
（處分案號：麻監裁罰字第裁75－ＭＺ0000000號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○對超速之行為
    不爭執，但是請准以修正前道路交通管理處罰條例規定為易
    處吊扣駕照之處罰等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。人民對於
    中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權
    利或利益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其
    規定；本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效
    果之單方行政行為。道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項、訴願法第一條、第三條、行政程序法第九十二條亦均有
    明文規定。復按汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經
    「主管機關裁決後」「逾二十日未向管轄地方法院聲明異議
    」，或「其聲明異議經法院裁定確定」，而不依裁決或裁定
    繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依下列規定處理
    之：罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，「易處」吊扣汽車牌照或
    駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執
    照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。前項第三款之汽車所有
    人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照可資「易處」吊扣時，
    得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳
    納者，移送法院強制執行，修正前道路交通管理處罰條例第
    六十五條第一項第三款、第二項亦有明文。是以修正前道路
    交通管理處罰條例關於處分機關之易處處分，需以受處分人
    於裁決後逾二十日未向法院異議，或異議經法院裁定確定，
    為前提要件。顯見「易處吊照」本身，並非道路交通管理處
    罰條例第八條主管機關所為之「處罰」，而係汽車所有人、
    駕駛人違反道路交通管理，經「主管機關裁決後」，「逾二
    十日未向管轄地方法院聲明異議」，或「其聲明異議經法院
    裁定確定」後，針對「已確定處罰」之執行事項，行政主管
    機關依其職權所為行政裁量權之作用（准否易處吊照之表示
    ），依據行政程序法第九十二條、訴願法第三條等規定，性
    質上為行政處分甚明。經查：本件異議人對於上揭違規事實
    並未爭執，並有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑
    ，從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，逾期則依裁決
    書處罰主文規定處罰，並無不當，是以本件異議為無理由，
    應予駁回。至於異議人辯稱因依照道路交通管理處罰條例第
    六十五條第一項第三款之規定聲請易處吊扣駕駛執照，但因
    九十五年七月一日實施新法，監理所不吊扣駕駛執照，惟查
    舊法有利於異議人，故仍應依舊法規定處理云云。然如上所
    述，主管機關是否准許易處吊照之行為，並非道路交通管理
    處罰條例第八條主管機關所為之「處罰」，亦非法院得依道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項審查之標的，而係對
    於已確定之處罰（裁處確定），行政主管機關依其職權所為
    行政裁量權之作用，依據行政程序法第九十二條、訴願法第
    三條等規定，性質上為行政處分，如主管機關作成拒絕易處
    吊扣駕照聲請之處分，受處分人就該處分，認為有違法或不
    當，致損害其權利或利益者，依訴願法之規定，應向該管轄
    之行政機關提起訴願以為救濟，方屬合法。本件受處分人就
    該車是否得易處吊扣駕照部分之處分，既非屬普通法院之審
    理範圍，其未向該管行政機關（本件為交通部）提起訴願，
    而逕向本院提起異議，即有未合，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
