【裁判字號】    95,簡,2647
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2647號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
            戊○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11361號），本院判決如下：
    主  文
丁○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之麻將壹副、賭資新台
幣貳萬肆仟柒佰元、帳冊借貸單壹張、電話聯絡表壹張均沒收。
丙○○、乙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金新台幣伍仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。扣
案之麻將壹副、賭資新台幣貳萬肆仟柒佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣壹萬元，如
易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹副、賭資新
台幣貳萬肆仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第268條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪、第268條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告丁
    ○○所犯，據檢察官簡易判決處刑書所載，雖僅列出刑法第
    268前段之意圖營利供給賭博場所罪，惟上開法條後段之意
    圖營利聚眾賭博犯行，與前揭起訴論罪部分，具有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且無變更法條之問
    題，本院依法自應予以審究。至於被告丙○○、乙○○、甲
    ○○、戊○○所為，則均係犯刑法第266條第1項前段之普通
    賭博罪。又被告丁○○基於一個意圖營利之犯意，同時提供
    賭博場所與聚集多數人賭博，係基於一賭博營利之犯意，達
    成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，乃
    一行為侵害數法益、觸犯數罪名，為想像競合犯，是所犯上
    開2罪，應依刑法第55條之規定，從一情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。末查被告丁○○自民國95年7月13日下午5
    時起至同年月16日晚間11時8分許止，接連意圖營利供給賭
    博場所並聚眾賭博之行為，乃係屬數個接續行為，在法律上
    該當於同一構成要件犯罪事實，並僅實現同一之構成要件，
    該數行為並係在密接時間及空間，利用同一機會，基於單一
    之犯意，反覆實施為之，故依其性質，應屬行為單數之接續
    犯，屬單純一罪，併此敘明。
三、茲審酌被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○等人
    犯罪之動機、目的、手段、素行、犯後態度，被告甲○○於
    78年間即曾因犯賭博罪，經台灣高等法院台南分院駁回上訴
    ，判處有期徒刑7月確定，並於80年1月2日執行完畢（未構
    成累犯），以及被告丁○○意圖營利提供賭博場所及聚眾賭
    博，對於社會善良秩序影響非輕，並助長民眾不思努力卻以
    投機僥倖心態獲取財物之風氣，惟念其從事犯罪之期間非長
    ，參與賭博之賭客人數非多，抽頭之金額非鉅，以及查無前
    科，素行尚佳，犯後復能坦承犯行，態度頗佳等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金及易服勞役之
    折算標準。又被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其因一
    時失慮，致觸法網，經此偵查程序、刑之宣告後，應能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、扣案之麻將一副、賭資新台幣24,700元，分別是當場賭博之
    器具及在賭檯之財物，不問屬於被告與否，均應依刑法第
    266條第2項之規定，宣告沒收。另扣案之帳冊借貸單1張、
    電話聯絡表1張，為被告丁○○所有，供本案聚眾賭博犯罪
    所用之物，為被告丁○○於偵查中所自承（見偵查卷第17頁
    ），且有扣押物品目錄表1件在卷可稽（見警卷第52頁），
    爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。至於撲克牌24
    副、六合彩簽單1張，尚無證據證明與本件賭博案件有關，
    復查無證據證明係被告丁○○所有供本件犯罪所用之物，公
    訴人聲請併予宣告沒收，尚有誤會，爰不予以宣告沒收，併
    予敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第268條前段、後段、第266條第1項前段、第55
    條、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第74條第1項第1
    款、第38條第1項第2款、第266條第2項，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266條第1項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限( 罰金倍數已依罰
金罰鍰提高標準條例提高10倍 )。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
