【裁判字號】    95,婚,461
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第461號
原  告  甲○○
被  告  乙  ○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又按原告
    之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第116條第1項、第249條第1項第6款分別定
    有明文。
二、查本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○之住所或居
    所，致無法送達文書，經本院於民國95年8月10日裁定命原
    告於收受送達後10日內補正，此項裁定已於民國95年8月23
    日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
