【裁判字號】    95,簡,2404
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速偵
字第124號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案之機車鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及雖正值壯年，竟不
    思憑己力賺取正當收入以購買機車，反而希冀不勞而獲，竊
    取他人機車作為代步工具，其本案所竊得財物之價值約為新
    臺幣一萬元，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之機車鑰匙一把，為被告所有供其行竊所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第四庭      法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
