【裁判字號】    95,易,1068
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1068號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第10608號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨聲請簡易判決處刑書所示（如附件）
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及
    於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決（此最高法院49年台非字第20號、60年台非字第77號分
    別著有判例可資參照）。次按簡易程序之判決依刑事訴訟法
    第224條第1項但書之規定，因其不經言詞辯論，故亦不宣示
    之，則其既判力之時點，即無從以最後事實審法院宣示判決
    之時為時點，惟不經宣示之裁判必經合法送達始生效力，亦
    生不可變更之效果，是通說認簡易程序之判決應以「最初送
    達之日期」為其既判力之時點（刑事法律問題研究第九輯第
    714至第718頁、第十二輯第336頁至337頁，以及臺灣高等法
    院89年度上易字第2476號刑事判決可資參照），再按被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94年2月2日修正
    公布刪除，並於95年7月1日施行，故被告於行為後，新修正
    之刑法雖已刪除連續犯之規定，然此刪除已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新修正施行之刑法第2條
    第1項之規定，比較新、舊法結果，應以適用被告行為時之
    法律即舊法論以連續犯，較有利於被告（此最高法院95年第
    8次刑事庭會議著有決議意旨可資參照），併此敘明。
三、查本件被告前曾於民國95年2月間某日，基於幫助他人犯罪
    之犯意，將其所有玉山銀行佳里分行（帳號0000000000000
    號）之帳戶存摺、印章及提款卡等物，以新台幣（下同）
    1,500元之代價，在臺南縣佳里鎮○○路麥當勞餐廳門口處
    交予真實姓名年籍不詳之蘇姓男子，以供其詐騙蔡朝仲匯款
    使用，並以此方法幫助他人犯罪，被告前揭幫助詐欺之犯罪
    行為，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第
    9573號聲請簡易判決處刑，並經本院認定被告觸犯修正施行
    前之刑法第30條第1項、第339條第1項詐欺取財罪之幫助犯
    ，並以95年度簡字第2419號刑事簡易判決判處被告有期徒刑
    三月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，
    該刑事簡易判決書並已於95年8月14日送達予被告，復於95
    年8 月21日送達予檢察官，且於95年8月31日確定在案，業
    經本院調閱該案卷宗查核無誤，則本院95年度簡字第2419號
    刑事簡易確定判決（下稱前案確定判決）之既判力時點即為
    95年8月14日，而本件聲請簡易判決處刑書意旨所指被告涉
    嫌觸犯幫助詐欺之罪，其犯罪時間為95年3月，係在前案確
    定判決之既判力時點之前，且本件犯罪時間與前案確定判決
    之犯罪時間，相隔約僅1個月，時間堪認緊接，再者，本件
    被告所涉販賣手機門號之犯行與前案確定判決之販賣帳戶之
    犯行，犯罪手法雷同，所犯又係犯罪構成要件相同之罪，被
    告顯係基於幫助他人犯罪之概括犯意反覆為之，而與前案確
    定判決所指之犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，依審判
    不可分原則，本件犯行自應為前案確定判決之既判力效力所
    及，檢察官就此部分重行聲請簡易判決處刑，揆諸上揭判例
    及法條說明，爰不經言詞辯論，逕依通常訴訟程序為免訴判
    決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官   陳欽賢
                                    法  官   陳賢德
                                    法  官   林臻嫺
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
