【裁判字號】    95,交簡,1983
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決       95年度交簡字第1983號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11688號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前甫因公共危險案件，
    經台灣高雄地方法院於民國94年4月11日以94年度交簡字第
    992號判處拘役20日確定並執行完畢（未構成累犯），且現
    仍遭吊扣駕照當中，仍不知悔改，繼續於飲用酒類後，呼氣
    酒精濃度達每公升0.6毫克，已導致其對員警指揮反應遲緩
    ，駕駛判斷力欠佳，並且於測試、訊問過程中，有多話等情
    事，顯然已經無法正常操控駕駛，卻仍駕駛車輛行駛於高速
    公路上，顯漠視公眾道路通行之安全，且考量被告犯後仍矯
    飾其詞、尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
