【裁判字號】    95,聲,1482
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1482號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
                      事務所）
上列受刑人因偽造有價證卷案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢
察官聲請沒入保證金（95年度執字第1351號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因偽造有價證卷等案
    件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）六萬元，由具保
    人乙○○繳納保證金後，將受刑人釋放。茲因受刑人已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟
    法第一百十八條第一項之沒入保證金，以法院之裁定行之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分
    別定有明文。查受刑人前因偽造有價證卷等案件，經依檢察
    官指定保證金六萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將
    受刑人釋放，有刑事保證金收據一紙在卷可稽。嗣受刑人經
    本院以九十四年度訴字第八二五號判決，判處有期徒刑有期
    徒刑三年六月確定，另併執行重利而定其應執行為四年二月
    後，於臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行科刑時，竟逃匿
    致傳拘無著，有前開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    受刑人個人基本資料、拘票、拘提無著報告書各一件、臺灣
    臺南地方法院檢察署送達證書二件在卷可參。揆諸首開規定
    ，聲請人聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，自屬正當，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    6    日
                 刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
