【裁判字號】    95,簡,2720
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2720號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1292
4號、94年度營偵字第1177號），經本院為管轄錯誤之判決(95年
度訴字第175號)，再經臺灣高等法院臺南分院撤銷原判決，發回
本院審理 (95年度上訴字第416號)，被告二人就被訴事實為有罪
之陳述，本院裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○收受贓物為常業，處有期徒刑拾月。緩刑年。
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○與陳坤靖及周鴻寧 (陳坤靖及周鴻寧所涉強盜、常業
    竊盜等罪嫌，業經本院另案判處有期徒刑九年十月及有期徒
    刑三年併強制工作三年)分別係母子關係及同居男女朋友關
    係；乙○○與陳坤靖係男女朋友關係。詎甲○○、乙○○二
    人分別基於收受贓物而以之為業、收受贓物之概括犯意而為
    下列犯行：
  (一)甲○○分別自民國九十三年二月間起及自九十三年五月間起
    ，至九十四年一月三十日止，在臺中市○○街六六三號七樓
    ，明知陳坤靖及周鴻寧每月分別交付之金錢該二人竊得或強
    盜所得煙、酒、飲料變賣所得之贓款，竟仍收受之，其中自
    陳坤靖處每月收受一萬元，共收受約十二萬元，自周鴻寧處
    每月收受一、二萬元之金錢，而以之為常業。
  (二)乙○○自九十三年二月間起至九十四年一月三十日止，連續
    在臺中市○○路大墩十一街五三七號七樓之三，明知陳坤靖
    不定期交付之現金四千元至五千元係其竊得或強盜所得煙、
    酒、飲料變賣所得之贓款，竟仍連續收受之，共計收取贓款
    約二十五萬元。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告二人之自白；
  (二)證人陳坤靖、周鴻寧二人之證述；
  (三)現場蒐證照片二十張；
  (四)警方搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份；
二、被告甲○○行為後，刑法已於九十四年一月七日修正，嗣於
    九十四年二月二日公布，刪除同法第三百五十條常業收受贓
    物罪之規定，並自九十五年七月一日施行。被告甲○○所為
    ，原係犯刑法修正施行前第三百五十條之常業收受贓物罪，
    惟被告甲○○犯罪後之法律已變更，若依新法規定則應論以
    收受贓物罪，且其數次之收受贓物犯行應論以數罪，依新法
    第二條第一項規定適用之結果，新法並未產生較有利於被告
    之情形，自應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以常
    業收受贓物罪。是被告甲○○之行為，應犯修正前刑法第三
    百五十條之常業收受贓物罪。又被告乙○○之行為，係犯刑
    法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙○○先後多
    次收受贓物之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，即
    論以連續收受贓物罪，並加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之
    動機、目的、手段、收受贓物之金額及犯後態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告二人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附
    卷可稽，其等犯後於本院審理中均坦承犯罪，尚有悔意，顯
    見被告二人經此起訴審判科刑，已足促其警惕，而無再犯之
    虞，本院認上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告
    緩刑如主文所示之期間，以啟自新。
三、刑法修正後，新舊法適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。經查：
  (一)被告乙○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九
    十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日生效
    施行，則被告乙○○之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，本件依舊法適用之結
    果，被告乙○○之數次犯行為連續犯，以一罪論，而依新法
    適用之結果，因連續犯業經修法刪除，被告乙○○之數次犯
    行應論以數罪。是以，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法適用後結果，以舊法較有利於被告乙○○，自應適用較
    有利於被告乙○○之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (二)本件被告乙○○於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告乙○○行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法第四十
    一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」。茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告乙○
    ○，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算壹日。
  (三)又被告二人行為後，刑法第七十四條關於緩刑要件之規定，
    於九十四年二月二日修正公布，自九十五年七月一日生效施
    行。經查本件被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是不論依修正前後
    刑法第七十四條規定皆得宣告緩刑，故本件緩刑之宣告即無
    新舊法之比較問題，應當然適用新法第七十四條第一款宣告
    之 (最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    )，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十一條之一第一項、第四百五十五條之一第二
    項，刑法第二條第一項、修正施行前刑法第五十六條、第三
    百四十九條第一項、修正施行前刑法第三百五十條、修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段，刑法第七十四條第一款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件被告甲○○部分，係於審判中自白犯罪，向檢察官表示
    願接受緩刑之宣告，檢察官同意並以被告之表示為基礎，向
    本院具體求刑並為緩刑宣告之請求，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項，不得上訴。被告乙○○部分，如不服本
    判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本
    院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                  刑事第二庭    法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
