【裁判字號】    95,聲,492
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第492號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  彭大勇  律師
            林士龍  律師
上列被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
准予解除被告限制出境之處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告自九十三年起即在大陸深圳信碟科技公
    司擔任總經理一職，於原審審理程序中若接獲開庭通知均會
    回台開庭，於原審固曾遲誤庭期，係因被告之母未及時轉通
    知所致。被告經原審為限制出境之處分後，被告已三月無法
    到大陸深圳工作，且在台無收入供家人生活支出，更無法賺
    錢解決與告訴人間之債務，乃為本件請求等語。
二、本院經核被告之入出境資料及其護照影本，認被告之聲請尚
    非不可採，爰准予解除被告限制出境之處分。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
