【裁判字號】    95,上易,353
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度上易字第三五三號
上訴人
即被告  甲○○
上列上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十五年度易
字第六八號中華民國九十五年四月二十八日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度偵字第四○三三號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十四年二月十九日（起訴書誤載為
    十八日）下午四時三十五分許，在陳永芳陪同下，至嘉義縣
    水上鄉寬士村二十九之三十五號乙○○所經營「大太陽超商
    」內，把玩乙○○設在該處之賭博性電子遊戲機「霹靂火」
    （乙○○、甲○○賭博部分，業據檢察官緩起訴處分確定）
    ，嗣陳永芳有事先行離去，甲○○仍在該處把玩。後甲○○
    贏得分數欲兌換彩金，乙○○之母丙○○○懷疑詐賭，雙方
    發生口角，甲○○竟萌於恐嚇危害安全之犯意，至停在門外
    之機車內拿出長度約五十公分，直徑約三公分之木棍乙支，
    以此加害身體之舉措恫嚇丙○○○，致其心生畏懼。嗣甲○
    ○在乙○○哀求下，忿忿離去。乙○○深恐遭到甲○○報復
    ，遂央請陳永芳商談糾紛解決事宜。同日晚上八時三十分許
    ，陳永芳一人至「大太陽超商」與乙○○會面，陳永芳此時
    明知甲○○並無任何合法及正當理由，乃出於幫助甲○○恐
    嚇取財之犯意，當乙○○提出新台幣（下同）六千元之紅包
    ，委託陳永芳轉交甲○○作為和解金時，竟稱甲○○乃嘉義
    縣黑道人士「水樹」之追隨者，很兇不好解決，拒絕乙○○
    提議離去，對於甲○○之恐嚇取財施予助力。未幾，甲○○
    自陳永芳處知悉乙○○有意和解及陳永芳已拒絕六千元紅包
    提議後，另行意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意
    ，於同日晚上八時四十五分許，與陳永芳同至「大太陽超商
    」與乙○○洽談解決事宜時，談判過程中，竟口出「你住什
    麼地方我都知道」等語，又雙手交叉，露出兇惡狀，以此將
    來惡害之言詞及舉動恐嚇乙○○，致其心生畏懼，更索求三
    十萬元始得和解。乙○○聞此表示無法支付如此鉅款，再請
    陳永芳協助談判，陳永芳遂代為提議十五萬元，惟乙○○亦
    表示經濟情況並不允許，遂自行提議十萬元，並請陳永芳詢
    問甲○○之意見，待甲○○允諾後，雙方並約定不得洩露此
    事。乙○○出於恐懼，遂先後於同年二月二十二日下午七時
    許、同月二十六日晚上十時許，分別在「大太陽超商」及嘉
    義市○○路○路邊麵攤前，各交付七萬元及三萬元等金錢與
    陳永芳，陳永芳再如數轉交甲○○花用殆盡。嗣後，甲○○
    聽聞他人談及前開和解過程，懷疑乙○○對外張揚，委由陳
    永芳撥打電話與乙○○約定於同年三月十七日在「大太陽超
    商」見面談論此事，但乙○○恐發生意外，報警處理而循線
    知悉上情（陳永芳業經原審法院依幫助恐嚇取財罪，判處有
    期徒刑參月，未為上訴確定）。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認曾因把玩賭博性電子遊戲
    機，與丙○○○發生口角爭執，並拿出木棍，事後且從被告
    陳永芳處收受乙○○所交付之十萬元等事，惟矢口否認有恐
    嚇及恐嚇取財犯行，辯稱：持拿木棍是因丙○○○罵得很難
    聽，要嚇嚇她；金錢則係乙○○自願交付，並無恐嚇意圖云
    云。
二、被告甲○○於九十四年二月十九日下午四時三十五分許至嘉
    義縣水上鄉寬士村二十九之三十五號乙○○所經營「大太陽
    超商」內，把玩賭博性電子遊戲機「霹靂火」時，因乙○○
    之母丙○○○懷疑甲○○詐賭，雙方發生口角，甲○○遂至
    停在門外機車內拿出長度約五十公分，直徑約三公分之木棍
    乙支等情，為被告甲○○供認不諱（見偵查卷第十一頁反面
    、一審卷第六十九頁、本院卷第二十一頁），核與證人乙○
    ○（見偵查卷第七頁反面、一審卷第三十九、四十頁、四十
    四、四十五頁）、丙○○○（見警卷第二十一頁反面、偵查
    卷第七頁、一審卷第四十九、五十一頁）等所證情節相符。
    被告甲○○辯稱並無恐嚇之意云云，惟其於偵查中已承認：
    「拿出木棒，在車門口作勢要嚇她。」等語（見偵查卷第十
    一頁反面），於原審審理時亦稱：「（拿木棍做什麼？）他
    罵得很難聽，要嚇嚇她。」等語（見一審卷第六十九頁），
    顯見被告拿出木棍乃為使得丙○○○心生畏懼，以便在爭執
    中佔有優勢。而被告所執木棍，長度約五十公分，直徑約三
    公分左右，業據其於原審供陳在卷（見一審卷第六十九頁）
    ，依社會通常經驗，若執此木棍朝向人體揮去，斷無不知將
    使人受有瘀血疼痛等傷害。而丙○○○係二十七年四月二十
    日出生，案發時已是六十六歲之老嫗，氣力顯然與七十年六
    月二十日出生，當時二十三歲之被告甲○○相去甚遠，對於
    被告甲○○突如其來拿出木棍之舉措，應當會有身體將遭危
    害之感受，況其亦稱：「（拿木棍時，是否會害怕？）會害
    怕，年紀大怕被他打到。」等語（見一審卷第五十一頁）。
    被告出於恐嚇之故意，又於口角糾紛時對年過六旬之老嫗拿
    出客觀上得以傷害人體之木棍，並致其心生畏懼，所為辯解
    ，自與事實不符，顯係推卸責任之詞，不足採信。其恐嚇危
    害安全之犯行事證明確，堪以認定。
三、被告甲○○係因其在「大太陽超商」把玩電子遊戲機時遭丙
    ○○○懷疑詐賭，與丙○○○發生口角糾紛，乃持木棍恫嚇
    ，已如前述。而被告甲○○把玩機台並贏得分數，依遊戲規
    則可兌換約一千五百元彩金，惟丙○○○不允，始生齟齬，
    但乙○○已另行給付一千五百元與被告甲○○等情，並為被
    告甲○○所承認（見警卷第七頁）。又被告甲○○談判時，
    曾索取三十萬元之和解金，因乙○○表示不允，最後乙○○
    提議十萬元時，始接受之，並自被告陳永芳處收受該筆金錢
    等情，亦為被告甲○○自白無諱（見警卷第二頁反面至第三
    頁、偵查卷第十一頁反面、一審卷第七十頁），且據證人乙
    ○○、陳永芳等結證屬實（見警卷第九頁反面、第十五頁反
    面、偵查卷第十一頁正反面、第八頁、一審卷第四十一、五
    十四頁）。從被告甲○○與丙○○○間之口角糾紛以觀，其
    間僅涉及一千五百元彩金兌換與否，而乙○○亦已兌換此筆
    金錢與被告甲○○，被告甲○○開口索取約糾紛金額二百倍
    之三十萬元和解金，於人情義理毫無正當理由可言。再者被
    告甲○○承認其至「大太陽超商」與乙○○談判時，係身穿
    外套，且交手交叉抱胸（見一審卷第六十頁、本院卷第二十
    一頁）；其與證人陳永芳同時，當時其曾口出「你住什麼地
    方我都知道」等語（見一審卷第七十、七十一頁），依被告
    甲○○先前持木棍恐嚇之舉止，再加上高姿態之兇惡姿勢，
    佐以暗示隨時會前來挑釁之「你明我暗」言詞，常人均能想
    像上開舉止帶有「外套內置放某種兇器」及「無時無刻下手
    加害」之高度可能性，足令一般人心生畏懼。從而，被告甲
    ○○刻意營造恐怖氣氛下，進而索取與糾紛大小極不相當之
    和解金額，迫其接受談判，進而交付十萬元，自係利用乙○
    ○懾於將來惡害之通知。其收受金錢，既係出將來惡害之通
    知，所辯並無恐嚇取財之意，乃悖於事理，無非臨訟畏罪之
    詞，不可採信。其恐嚇取財犯行事證明確，亦堪認定之。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條
    第一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，
    依上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法
    律，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從
    舊從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則
    ，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為
    時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項
    之適用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為
    主要比較對象。(一)關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者：原
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」（
    按該條規定業於七十二年七月二十七日經司法院、行政院令
    發布：「依勘亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第
    三條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提高為十倍。
    」並自七十二年八月一日起施行），然九十五年七月一日施
    行之刑法施行法第一條之一前段則規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額高為三十倍。」以刑法第三百四十六條恐
    嚇取財罪為例，該條第一項規定：「意圖為自己或第三人不
    法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
    以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。」罰金部
    分如依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，應為銀元一
    萬元（即新台幣三萬元），則依罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段與九十五年七月一日施行之刑法施行法第一條之一前
    段規定，二者罰金上限，均為新台幣三萬元。次按刑法第三
    十五條第二項規定：「同種之刑，以最高度之較長或較多者
    為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。」因
    而罰金之下限，依新刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」依舊刑法第三十三條
    第五款規定：「罰金：一元以上。」二者比較結果，顯以舊
    刑法罰金之下限為輕，而有利於被告。則依新刑法第二條第
    一項前段之從舊從輕原則，本件應適用修正前舊刑法及罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定。(二)關於有期徒刑定執行
    刑規定：舊刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」新刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」依新刑法第二
    條第一項規定比較新舊刑法適用之結果，以修正前之舊刑法
    規定之刑度較有利於被告。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪
    、及第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。所犯前開二罪間，
    犯意各別，行為互異，應分論併罰。原審審酌被告年富力壯
    ，不思上進，貪圖他人財物之犯罪動機及目的，以言行舉止
    恫嚇他人之手段，恣意恐嚇他人，破壞社會治安之危害，及
    未與被害人達成和解，賠償損害，取得諒解，暨犯後多所矯
    飾，並無悔意之態度等一切情狀，適用刑法第三十條第一項
    、第三百零五條、第三百四十六條一項、（修正前）第五十
    一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    分別量處恐嚇罪有期徒刑三月，恐嚇取財罪有期徒刑七月，
    並定應執行之刑為有期徒刑八月，以資懲儆。被告甲○○所
    執以犯罪之木棍一支，因查無證據得認確係其所有之物品，
    則不宣告沒收。因修正後新刑法第二條第一項規定，已採從
    舊從輕原則，而以往實務見解認原判決未及比較適用新舊刑
    法時，上訴後，雖比較結果以舊刑法有利於行為人，原判決
    別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷。惟修正後之
    規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用
    ，然上訴本院後，經比較新舊刑法，行為後之法律並非較有
    利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即
    無不當，自不構成撤銷之事由。本院經核原判決認事用法，
    均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴否認犯罪，指摘原判決
    不當，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人
之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
