【裁判字號】    95,訴,1278
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01278號
原      告  甲○○
上列當事人因撤銷假釋事件，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第
    1款所明文規定。又假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，為
    廣義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴
    訟法第484條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後之
    殘餘徒刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭知
    該刑事裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟，有最高行
    政法院93年2月份庭長法官聯席會議決議可資參照。
二、本件原告起訴意旨略以：原告自民國（下同）89年7月11日
    假釋出獄後，均奉公守法，至94年11月25日因原告承接選舉
    廣告工程，在施工期間身體不堪負荷，於不得已情形下，經
    人慫恿藉由吸食安非他命提振精神，但隨為警所查獲。經被
    告依臺灣板橋地方法院95年度毒聲字第10號裁定書，以原告
    於假釋期間內違反應遵守事項，情節重大，於95年1月10日
    以撤銷假釋處分書撤銷原告之假釋，原告提出聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。原告聲明請求撤銷被告上述撤銷原告假
    釋之處分，有關假釋之撤銷，依前揭最高行政法院93年2月
    份庭長法官聯席會議決議，係屬刑事裁判執行之一環，為廣
    義之司法行政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟
    法第484條等相關規定，向當初諭知該刑事裁判之法院聲明
    異議，不得提起行政爭訟，從而，原告向無審判權之本院提
    起本件訴訟，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     9    月     6   日
                        第三庭審判長法  官 陳國成
                                    法  官 陳秀
                                    法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     9    月     6   日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
