【裁判字號】    95,訴,584
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00584號
原      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
被      告  財政部
代  表  人  何志欽（部長）
上列當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國94年12
月14日院台訴字第0940093343號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴後，被告代表人變更為何志欽，業經具狀聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」為行政訴訟
    法第107條第1項第10款所明定。次按行政訴訟法第4條第1項
    固規定，人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害
    其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定
    ，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，惟必以該行政處分現尚
    有效存在為前提，若該行政處分業經變更或撤銷而不復存在
    ，則受處分人即不備提起行政訴訟之要件，行政法院（現改
    制為最高行政法院）53年判字第156號、58年判字第397號、
    61年裁字第92號、62年判字第467號著有判例。
三、本件原告係龍馬廣告事業股份有限公司（下稱龍馬公司）之
    董事，該公司滯欠已確定之民國89及90年度營利事業所得稅
    （含怠報金、滯納金及滯納利息）、80及90年度營業稅（含
    怠報金、滯納金及滯納利息）並90年度營業稅罰鍰計新臺幣
    1,524,325 元，財政部臺灣省中區國稅局（下稱中區國稅局
    ）乃依限制欠稅人或欠稅營利事業負責人出境實施辦法第2
    條第1 項規定，報由被告以94年7 月5 日台財稅字第094008
    6686號函請內政部警政署入出境管理局限制原告出境，內政
    部據以94年7 月8 日台內警境愛岑字第0940130622號函禁止
    原告出國。原告不服提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。
四、經查上開限制原告出境之原處分，業因龍馬公司已繳清原限
    制出境時之欠稅，經中區國稅局以94年12月15日中區國稅徵
    字第0940071374號函報被告以94年12月16日台財稅字第0940
    092612號函請內政部警政署入出境管理局解除原告出境限制
    ，有前開2 函附原處分卷可按。是本件原處分已不存在，原
    告對之提起行政訴訟，揆諸首說明，顯非合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    6     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    6     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
