【裁判字號】    94,訴,3300
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03300號
原      告  協益工程開發有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  桃園縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
上列當事人間因採取土石事件，上訴人對於中華民國95年7 月13
日臺北高等行政法院判決（94年度訴字第3300號）提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內提出理由書於
    原高等行政法院，未提出者原高等行政法院毋庸命其補正，
    由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第245 條第1
    項定有明文。
二、本件上訴人於95年7 月26日提起上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾20日期間，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第245 條第1 項前段、第104 條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                      第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                  法  官  畢乃俊
                                  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9     月   6    日
                                  書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
