【裁判字號】    95,聲,1737
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1737號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台北監獄
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度執聲字第
八一四號、九十五年度執字第三四五五號），聲請沒收違禁物，
本院裁定如下：
    主  文
扣案含甲基安非他命成份之透明結晶參包（驗餘毛重貳點參貳公
克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、第二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣台北地方法院檢察署以九十四年度毒偵字第一九九四
    三號起訴，並經台灣高等法院九十五年度上訴字第一四二四
    號判決確定在案, 惟查扣案物品三包（原毛重０. 三五公克
    ，取0.03公克化驗後，餘2.32公克），經鑑驗後含第二級毒
    品甲基安非他命成份，屬毒品危害防制條例第二條第一項規
    定之違禁物，有台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告在卷
    可憑，茲聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相
    符。應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
