【裁判字號】    94,建,67
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                94年度建字第67號
原      告  甲○ ○○○○○○.
                        ng .
                        .Bl.
法定代理人  乙○○ ○○○○ .
訴訟代理人  李念國律師
複代理人    丁○○
                        十樓之.
訴訟代理人  丙○○
被      告  合眾測量工程股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  陳正旻律師
上列當事人間請求給付工程款事件，原告起訴係於訴訟標的範圍
內先為一部請求，即請求被告給付美金壹拾伍萬伍仟貳佰柒拾玖
點伍元，雖據繳納裁判費新台幣伍萬零伍佰元，惟查原告於民國
九十五年九月五日擴張訴之聲明，並就訴訟標的全部即美金肆拾
參萬捌仟貳佰肆拾伍元為請求。經查本件訴訟標的金（價）額核
定為新台幣壹仟肆佰壹拾壹萬壹仟肆佰捌拾玖元，應徵第一審裁
判費新台幣壹拾萬陸仟貳佰伍拾陸元，原告僅繳納新台幣伍萬
零伍佰元，尚欠新台幣捌萬伍仟柒佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
