【裁判字號】    95,破,93
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第93號
聲  請  人  納英寶進出口有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請破產宣告事件，聲請人聲請未據繳納聲請費，查
本件可構成破產財團之財產價額為新台幣貳拾柒萬元，依非訟事
件法第十三條第二款規定，應徵聲請費新台幣壹仟元。茲依非訟
訴訟法第二十六條第一項之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
