【裁判字號】    95,易,1178
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一一七八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  高瑩律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
八一三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○分別住在臺北市
    文山區○○○路○段二三六巷二號四樓、五樓，為鄰居關係
    ，雙方因該址四樓屋頂漏水影響被告家人生活起居，而素有
    嫌隙。於民國九十四年十二月十九日上午十一時許，告訴人
    欲出門上班，兩人復於上址四樓樓梯間發生爭執，詎被告竟
    基於普通傷害之故意壓制告訴人在地上，徒手毆打告訴人頭
    部，致告訴人受有頭部挫傷併頭頂頭皮紅腫約三×三公分，
    左大腿外側亦因遭壓制在地而受有八×五公分之紅腫。案經
    告訴人提起告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告達成和解
    ，復據告訴人於九十五年九月一日當庭撤回告訴，有準備程
    序筆錄及刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，
    本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
