【裁判字號】    95,訴,9309
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9309號
原      告  台灣動力工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  中國國際商業銀行股份有限公司
            （即兆豐國際商業銀行股份有限公司三多分公司）
法定代理人  甲○○
上列當事人間履行契約事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市苓雅區○○○路93號依民事訴訟
    第1條第1項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    至於原告稱依合約及保證書債務履行地顯然為台北市，故本
    院有管轄權者；經查所謂之合約為「材料合約（原證12）」
    ，其第五條稱原告向訴外人久鉅電機股份有限公司訂購發電
    機設備，就材料款預付訂金應出具同額發票及銀行履約保證
    ；而所謂保證書（原證13），即為原告依據上開合約商請被
    告出具之保證書；而材料合約有交貨地點之約定（合約第一
    條），但保證書則無履行地之約定（保證之內容並非訴外人
    久鉅電機股份有限公司之交貨，而是原告材料款預付訂金之
    保證），則應依被告之事務所所在地定管轄法院，自應由臺
    灣高雄地方法院管轄。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
    原定95年09月19日下午15時30分之庭期作廢。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
