【裁判字號】    95,聲,3016
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3016號
聲  請  人  乙○
代  理  人  賴盛星律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五六七六號提存事件，聲請人所提存之提
存物新臺幣壹佰陸拾貳萬元，准予返還。
    理      由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還不當得利事件，聲
  請人前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，為擔保免為假
  執行，曾提供新臺幣1,620,000 元為擔保金，並以本院94年度
  存字第5676號提存事件提存在案。茲因前述返還不當得利事件
  經臺灣高等法院94年度重上字第518 號民事判決廢棄第一審准
  予假執行之宣告在案，應認供擔保之原因消滅，爰聲請返還本
  件提存物等語，並提出提存書、本院92年度重訴字第1100號民
  事判決、臺灣高等法院94年度重上字第518號民事判決等為證
  。
二按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
  命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1 款定有明文。
  上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
  第106條所規定。次按，民事訴訟法第395條第1 項規定，假執
  行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該
  判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。如本案
  判決已經第二審法院廢棄，原第一審法院准予假執行之宣告，
  因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得
  再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假
  執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅；最
  高法院87年度台抗字第489號裁定可資參照。
三經查，聲請人與相對人間返還不當得利事件，業經臺灣高等法
  院94年度重上字第518 號民事判決廢棄第一審准予假執行之宣
  告在案，則原第一審准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄
  範圍內失其效力，聲請人免為假執行而供擔保所提存之物，應
  認供擔保之原因已消滅，故聲請人聲請返還提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
