【裁判字號】    95,聲,3042
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3042號
    聲  請  人  東南旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主  文
本院九十四年度存字第四四三０號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣柒佰捌拾萬元之合作金庫銀行中山路分行可轉讓定期存
單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院92年度裁全字第3981
    號假扣押裁定，准以現金供擔保提存，嗣聲請本院92年度聲
    字第1877號變換提存有價證券，曾提供面額新台幣（下同）
    780 萬元之合作金庫銀行中山路分行可轉讓定期存單為擔保
    物，嗣因定存單屆期，經本院94年度聲字第2409號准予變換
    同額定存單，並以94年度存字第4430號提存事件提存在案。
    茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
