【裁判字號】    95,訴,7989
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7989號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊勝豐
被      告  乙○○
                      2
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年8月23
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟捌佰玖拾參元，及其中新台
幣伍拾貳萬零壹佰參拾陸元部分自民國95年5月20日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）95年5月3日、90年9月24日、91年7
      月19日、93年9月3日，與原告成立信用卡使用契約，領用
      如附表所示之信用卡。依約被告就使用係爭信用卡所生之
      債務，負全部給付責任。此有信用卡申請書暨信用卡約定
      條款可證。被告領用係爭信用卡後，即得於各特約商店記
      帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期
      繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
      低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22
      條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百
      分之19.7計算之利息。至95年5月19日止尚餘新台幣（以
      下同）561,893元，及其中本金520,136元未按期繳付。
（二）查被告至95年5月19日止，尚餘561,893元未按期繳付，迭
      經催討無效。為特檢相關證物，狀請鈞院鑒核，並判決如
      聲明所示。
（三）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（四）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
      業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款五件、債權明細
    查報表、帳單、消費明細表、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於95年5月3日、90年9月24日、91年7月19
    日、93年9月3日，與原告成立信用卡使用契約，領用如附表
    所示之信用卡至各特約商店記帳消費，至95年5月19日止尚
    欠561,893元（其中本金520,136元）未按期繳付；依約被告
    喪失期限利益，視同全部到期等前開事實；已據原告提出與
    所述相符之信用卡申請書暨信用卡約定條款、帳單、消費明
    細表等件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何答辯，
    是自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，未依約償還，尚欠
    如主文第一項所示金額未還，參照前開說明，原告依信用卡
    契約，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
VISA                正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：90/05/03    世華銀行
Master              正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：93/09/03    國泰世華銀行
Master              正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：90/09/24    匯通銀行
Master              正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：91/07/19    國泰銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
