【裁判字號】    95,司,544
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第544號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任相對人聚祥交通事業有限公司臨時管理人事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按董事不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院
    因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理
    人，代行董事之職權。但不得為不利於公司之行為，公司法
    第208條之1第1項固定有明文。立法增定之理由略為：「按
    公司因董事死亡、辭職或當然解任，致董事會無法召開行使
    職權；或董事全體或大部分均遭法院假處分不能行使職權，
    甚或未遭假處分之剩餘董事消極地不行使職權，致公司業務
    停頓，影響股東權益及國內經濟秩序，增訂本條，俾符實際
    。」是公司法增定選任臨時管理人需在公司董事因事實（死
    亡）或法律（辭職或當然解任）之因素致無法召開董事會，
    或公司董事全體或大部分遭假處分不能行使職權而剩餘董事
    消極不行使職權等影響公司業務運作嚴重之情況下，始得為
    之；同時該董事會不為或不能行使職權致公司業務停頓而受
    有損害之虞時，影響股東權益或國內經濟秩序時，始符合選
    任臨時管理人之要件。
二、本件聲請意旨略以：相對人滯欠營業稅共計9筆，合計金額
    為新台幣22,883元，亟待送達稅額繳款書供其履行納稅義務
    。因該公司僅設董事甲○○乙人，經查其業於90年3月26日
    死亡，公司迄今尚未依法推舉新代表人，致無法送達繳款書
    。聲請人乃以利害關係人身分，聲請本院依公司法第108條
    第4項規定準用同法第208條之1第1項規定選任臨時管理人，
    代行董事職務等語。
三、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，
    公司法第24條定有明文；又無限公司之清算，以全體股東為
    清算人，但本法或章程另有規定或經股東決議，另選清算人
    者，不在此限；不能依第79條規定定其清算人時，法院得因
    利害關係人之聲請，選派清算人，公司法第79條及第81條亦
    有明文。而有限公司之解散及清算，依公司法第113條之規
    定，準用無限公司相關之規定。經查，本件相對人業經台北
    市政府命令解散，是依上開規定，相對人已進入清算程序，
    應依清算之相關規定選任清算人並進行清算；且本件相對人
    業經命令解散，已無繼續維持公司正常營運之必要，揆諸首
    揭說明，與公司法有關臨時管理人規定之維持公司正常營運
    ，以避免公司受損害目的即有未合，本件聲請自不應准許。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事民四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
