【裁判字號】    95,司,658
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第658號
聲  請  人  林旺財即華新兆赫科技股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○為華新兆赫科技股份有限公司之清算人之簿冊文件保
存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由華新逃赫科技股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張華新兆赫科技股份有限公司業經依法清算完
    結，並將清算期間所編製之各項表冊呈送在案，經徵得陳彥
    璋同意任簿冊文件保存人，並得該公司同意，為此聲請指定
    甲○○為該公司之簿冊文件保存人等語。
三、經查，本件聲請人主張之事實，業據提出願任同意書、清算
    期間損益表、股東臨時會決議錄、監察人審查報告書、清算
    申報書、清算資產負債表、收支表、剩餘財產分配表、簿冊
    文件清單、清算所得申報書等件為證，並經本院依職權調取
    本院93年度司字第584 號呈報清算人全卷閱明屬實，於法核
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
