【裁判字號】    95,聲,3128
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3128號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送至臺灣高等法院。
    理  由
一、按供擔保人依民事訴訟法第104條第1項聲請返還提存物或保
    證書者，應向命供擔保之法院為之。最高法院86年度台抗字
    第55號裁定定有明文可參。復按，訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間提起再審之訴並聲請
    停止執行事件，聲請人前遵臺灣高等法院93年度聲字第318
    號裁定，為擔保停止執行，曾提供新台幣（下同）2萬元為
    擔保金，並以本院94年度存字第276號提存事件提存在案。
    又本件聲請人依據再審判決之結果，僅應給付相對人20萬元
    ，並已於民國95年2月23日履行給付義務，並同意相對人領
    回當初提存之擔保金，自應認兩造間之訴訟已全部結束，自
    得聲請取回本件之提存物。
三、經查，本件聲請人既依臺灣高等法院裁定而為提存，揆諸前
    開最高法院裁定意旨，亦應向臺灣高等法院聲請裁定發還擔
    保物，聲請人向無管轄權之法院聲請，應由本院依職權移送
    至有管轄權之法院。次查，如聲請人係主張依據民事訴訟法
    第104條第1項第3款訴訟終結為由，聲請相對人返還提存物
    時，應定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而為
    行使時，方得聲請發還擔保金，然本件聲請人雖未能提出催
    告之證明方法。然經本院調閱本院93年度執字第41526號執
    行卷宗，執行法院已於94年9月8日以相對人前據以為執行名
    義之台灣高等法院93年度上字第350號民事確定判決，業經
    台灣高等法院以93年度再字第70號判決廢棄，故執行名義已
    失效為由，駁回相對人強制執行之聲請。而本件聲請人前供
    擔保之原因既係為停止執行，而前開執行程序業經執行法院
    駁回，自應認此供擔保原因已消滅，附此敘明。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
