【裁判字號】    95,簡,2712
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度簡字第2712號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：95年度偵
字第17309號），本院認宜以簡判決處刑，因改依簡易程序判決
如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實、理由、證據與如附件（台灣台北地方法院檢察署
    95年度偵字第17309號)起訴書所載犯罪事實、證據相同，茲
    引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。其於
    94年間因竊盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑8 月，
    於94年10月30日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，亦為被告所是認，五年內再故意犯有期徒刑之本
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項加重其刑。爰審酌被告
    素行欠佳、犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦誠等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項、刑法
    第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、刑法施行
    法第10條之1判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本之日起十日內向本院（合
    議庭）提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                  刑事第十二庭  法  官  李英豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處
 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
