【裁判字號】    95,司,656
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第656號
聲  請  人  陳彥璋即協同科技貿易股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定陳彥璋為協同科技貿易股份有限公司之清算人之簿冊文件保
存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由協同科技貿易股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張協同科技貿易股份有限公司業經依法清算完
    結，並將清算期間所編製之各項表冊呈送在案，經徵得陳彥
    璋同意任簿冊文件保存人，並得該公司同意，為此聲請指定
    陳彥璋為該公司之簿冊文件保存人等語。
三、經查，本件聲請人主張之事實，業據提出清算期間損益表及
    財產目錄、股東臨時會決議錄、監察人審查報告書、清算申
    報書、清算前、後資產負債表、清算損益表、投資人清算分
    配報告表、剩餘財產分配表、簿冊文件清單等件為證，並經
    本院依職權調取本院95年度司字第84號呈報清算人全卷閱明
    屬實，於法核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
