【裁判字號】    95,聲,3138
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3138號
聲   請   人  陽信商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
相   對   人  源得股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
相   對   人  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬玖仟陸佰壹拾
壹元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第60
  02號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後
  附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3 項
  規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止，按法定利率即年息
  5%計算之利息。
三依民事訴訟法第91條、第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                           29,611元
合計                                   29,611元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
