【裁判字號】    90,訴,1222
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              90年度訴字第1222號
原      告  丁○○等127人 .
前列127人共同
訴訟代理人  羅翠慧律師
            李姝純律師
被      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
前三人共同
訴訟代理人  李潮雄律師
被      告  宏泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  林樹旺律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於92年08月02日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
定95年10月12日下午15時15分於本院第25法庭，為爭點整理。
    理  由
一、撤銷「停止訴訟程序」部分。
  本院前以上開被告中之甲○○、丙○○、乙○○等三人有犯
    詐欺罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟（
    本院九十年訴字第八三四號刑事案件）終結以前，停止本件
    訴訟程序。
  而民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽
    涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序
    」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫
    屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而
    言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、
    證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。（參見
    最高法院79年台抗字第218號判例）。
  惟本院九十年訴字第八三四號刑事案件，係被告中之甲○○
    、丙○○、乙○○等三人有犯詐欺罪嫌疑之刑事案件，並不
    符合非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷之要
    件，爰依民事訴訟法第186條撤銷上開停止訴訟之裁定。
二、其他部分：
  被告宏泰人壽保險股份有限公司法定代理人變更為周國瑞，
    應聲明承受訴訟。
  原告應就91年07月05日書狀為詳實陳報（該狀當事人欄記明
    原告126人，先、備位聲明記明126人如附表三所示之損害，
    但附表三人數為127人）。
  本院定期：95年10月12日下午15時15分為爭點整理，請兩造
    於95年09月30日前陳報爭點整理書狀（繕本自行送對造），
    及就該爭點之調查證據方法。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
