【裁判字號】    95,易,1946
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一九四六號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一○八一五號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十五
年度簡字第二三五五號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十
    五年三月十七日凌晨三時許，在臺北市大安區○○○路○段
    二○八號地下一樓之「VS PUB」處，與告訴人甲○○因進出
    廁所之際發生碰觸，雙方發生口角，未料，被告竟心生不滿
    ，基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打告訴人之右臉頰，使
    告訴人受有右顏面近鼻樑處瘀腫約三×三公分、鼻樑骨骨折
    、右上門牙斷裂等傷害。案經告訴人提起告訴，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官簡易
    判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    與被告達成和解，復據告訴人於九十五年八月二十九日當庭
    撤回告訴，有和解證明書、訊問筆錄及刑事撤回告訴狀各一
    份附卷可稽，揆諸前開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
