【裁判字號】    94,易,1441
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十四年度易字第一四四一號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2
選任辯護人  張人志律師
            陳傳中律師
            張信陽律師
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    六    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃程暉
                                      法  官  賴秀蘭
                                      法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
