【裁判字號】    95,聲,2350
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2350號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定
    20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴
    訟法第104條第1項第1款、第3款前段定有明文。前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條
    所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第3180號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供面額新台幣100,000元之中央政府建設公債甲類第2
    期（94）登錄債券為擔保物，並以台灣板橋地方法院95年度
    存字第1968號提存事件提存後，聲請同院以95年度執全字第
    2141號事件實施強制執行程序，嗣聲請人於95年5月10日撤
    回執行聲請等語，經聲請人提出提存書、通知書、撤回狀為
    證，並經本院調閱各該卷宗查核在案。惟查，台灣板橋地方
    法院既曾假扣押相對人之財產，聲請人復未證明相對人未受
    損害，難認聲請人提供擔保之原因消滅，且聲請人未證明其
    曾定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，其聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
