【裁判字號】    95,簡,2636
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2636號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七二七七號），本院判決如下：
    主     文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○無犯罪前科。甲○○係台北市中山區○○○路○段七
    九號八樓「台北之星酒店」服務生，緣民國九十五年七月一
    日凌晨三時許乙○○與友人前往「台北之星酒店」飲酒消費
    ，飲至當日上午六、七時結束時已酒醉不省人事，甲○○因
    乙○○同往消費之友人之託而攔搭計程車陪乙○○返回台北
    縣中和市住○○○路乙○○住處，車抵乙○○住處樓下，甲
    ○○攙扶乙○○下車時，乙○○之皮包掉落計程車上，皮包
    內之行動電話等物品亦散落出來，甲○○遂將自皮包散落出
    來之物品撿拾放入皮包，因見乙○○酒醉意識不清楚，竟意
    圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之際，將自皮包散落
    出來，乙○○所有之摩托羅拉（型號Ｅ398，黑色）、 BENQ
    ，銀色）行動電話各一具藏放身上，竊盜該二具行動電話，
    得手後即將該二具行動電話內之ＳＩＭ卡取出丟棄改換自己
    申辦之門號之ＳＩＭ卡撥打使用。嗣乙○○酒醒後發現自己
    之行動電話二具不見報警處理，台北市政府警察局刑事警察
    大隊承辦人員調閱乙○○失竊行動電話機序號之通聯紀錄，
    再根據使用該行動電話機之門號循查出甲○○涉案。案經台
    北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於上揭時、地趁被害人乙○○酒醉意識不
    清楚而不注意之際竊走被害人乙○○所有之摩托羅拉（型號
    Ｅ398，黑色）、BENQ ，銀色）行動電話各一具之情坦承不
    諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有贓物認領保管
    單、通聯調閱查詢單三紙、行動電話照片七紙在卷可稽，堪
    認被告任意性自白真實可採，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告素行良好（無犯罪前科，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽）、犯罪之手段、竊取之財物價值不高，且竊盜之
    行動電話二具已歸還被害人，因一時貪念而盜心及犯罪後坦
    認犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易程序判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                          刑事第一庭  法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
