【裁判字號】    95,聲,3132
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3132號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  皇德水電工程有限公司
兼法定代理  丙○○
人
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四二○七號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣伍拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104
    條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第9806號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣500,000元為擔保金，並以本院95年度存字第4207
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相
    對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第9806號民事
    裁定、提存書、同意書、公司變更登記表及印鑑證明等件影
    本為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第9806號、
    、95年度存字第4207號、95年度執全字第3000號卷宗，核無
    不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
