【裁判字號】    94,婚,897
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度婚字第897號
上 訴 人    丁○○
被上訴人    乙○○
            丙○○
            甲○○
共同訴訟
代 理人     彭郁欣律師
上列當事人間關於請求離婚等事件，上訴人就本院判決提起上訴
，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之。民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、本件當事人間關於請求離婚等事件，本院於民國95年6 月27
    日所為94年度婚字第897 號民事判決，上訴人不服，於95年
    7 月27日提起上訴未據繳納上訴費，經本院民國95年8 月7
    日以94年度婚字第897 號裁定命上訴人3 日內補繳上訴費，
    該裁定於95年8 月15日送達，有送達證書在卷可稽，而上訴
    人逾期仍未繳納，其上訴自難謂合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件上訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 78 條規定裁定如主文。
中     華     民     國     95     年   9   月   6    日
                      家事法庭法      官  徐麗瑩
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中     華     民     國     95     年   9   月   6    日
                               書  記  官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
