【裁判字號】    95,簡,2666
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2666號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
上開被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五四四七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經本院以九十年度
    易字第二○號判處有期徒刑十月確定，復於九十年間，因搶
    奪案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度訴字第五二二號判
    處有期徒刑一年二月，並經臺灣高等法院、最高法院以九十
    年度上訴字第二六九八號、九十年度臺上字第七五九○號判
    決均駁回上訴而確定，上開有期徒刑十月與一年二月經臺灣
    高等法院以九十一年度聲字第五五號裁定定應執行刑為有期
    徒刑一年十月，迄至九十一年十一月二日因縮短刑期而執行
    完畢，仍不知悔改，雖能預見提供自己之帳戶供他人使用可
    能係供他人作為實施詐欺犯罪之用，因自報紙分類廣告得悉
    可藉由出租銀行帳戶得款花用，竟基於幫助他人實施詐欺之
    不確定故意，於民國九十四年九月上旬某日，在其位於臺北
    縣板橋市○○路三一巷三二號住處，將其以自己資料開立之
    臺灣銀行板橋分行帳戶（帳號為000000000000
    號）、臺灣中小企業銀行雙和分行帳戶（帳號為00000
    000000號，聲請簡易判決處刑書贅繕臺北富邦銀行桂
    林分行000000000000號帳戶、臺北國際商業銀
    行中山分行0000000000000號帳戶）之存摺、
    提款卡及密碼出租並交付與姓名年籍不詳成年男子以獲取每
    帳戶新臺幣（下同）二千元之租金，供作提領及匯出款項以
    幫助該姓名年籍不詳之成年男子實施詐欺犯行，嗣上開姓名
    年籍不詳之成年男子於九十四年九月五日下午二時許，冒充
    甲○○之同事粘佩華急需借款為由致電住居在臺北市信義區
    之甲○○，使甲○○陷於錯誤而將三萬元匯往丙○○上開臺
    灣銀行帳戶，上開姓名年籍不詳成年男子復於九十四年十月
    四日晚上六時至七時許，假藉乙○○之子黎治成為他人在地
    下錢莊借款作保而為地下錢莊押走為由致電乙○○，使乙○
    ○陷於錯誤而共匯款二萬一千元至丙○○上開臺灣中小企業
    銀行帳戶，甲○○、乙○○於匯款後雖發覺有異，並報警處
    理，然前開款項均已遭提領一空。
二、訊據被告丙○○固不否認其於上開時間、地點將其所開立之
    上開帳戶存摺、提款卡及密碼交付姓名年籍不詳之成年男子
    ，而證人甲○○、乙○○均因遭受他人詐騙而分將三萬元、
    二萬一千元匯往被告上開帳戶等情，惟否認有何幫助詐欺犯
    行，並辯稱：伊是事後被銀行人員轉告為警示帳戶時，才知
    道帳號遭他人持用以行使詐術云云。經查：
  (一)本案被告於上開時間、地點將其開立之上開帳戶存摺、提款
    卡及密碼出租並交付姓名年籍不詳之成年男子以獲取每帳戶
    二千元之租金，而證人甲○○、乙○○於上開時間，因遭姓
    名年籍不詳成年男子詐騙而陷於錯誤分別匯款三萬元、二萬
    一千元至被告上開帳戶等情，為被告所不否認，並經證人甲
    ○○、乙○○證述明確可據，且有上開被告臺灣銀行帳戶及
    臺灣中小企業銀行帳戶往來明細資料在卷可資佐證，足認被
    告確有為獲取代價而主動將其所開立之上開帳戶存摺、提款
    卡及密碼主動交付上開姓名年籍不詳成年男子使用，而被告
    上開郵局帳戶確曾遭上開姓名年籍不詳成年男子作為實施詐
    欺犯行之用。
  (二)又一般國人向金融機構開設帳戶，並無任何法令限制，若係
    用於存提款之正當用途，大可光明正大自行申請使用，而帳
    戶之用途係用來存提款項，一旦有人收集他人帳戶做不明使
    用，依一般常識認知，極易判斷乃係該隱身幕後之使用人基
    於使用別人之帳戶，存提款情形可不易遭人循線追查之考慮
    而為，自可產生與不法犯罪目的相關之合理懷疑，且依一般
    稍具知識之人，對於日常生活常見之不法之徒，利用他人帳
    戶以掩人耳目進行之不法行為中，最常見者不外乎詐騙他人
    錢財，而以帳戶作為犯罪工具，是存摺、密碼、提款卡等乃
    係個人重要物件，一般人自不會任意交由他人保管，被告竟
    仍將上開帳戶之存摺、密碼及提款卡均交予來路不明人士使
    用，則被告對該收集帳戶之人可能利用帳戶從事詐欺犯罪應
    可預見其發生，而被告仍願意提供使用，足見被告於提供帳
    戶之時，主觀上有幫助他人詐欺取財之故意，洵堪認定，被
    告上開所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，本件事證業已明確，被告幫助詐欺犯行堪以認定
    。
三、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，其中就
    幫助犯之規定，新刑法第三十條第一項將幫助犯之定義由「
    幫助他人犯罪者，為從犯」修正為「幫助他人實行犯罪行為
    者，為幫助犯」；刑法第三十條第二項「從犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」修正為「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之」；刑法第三百三十九條第一項罰金刑部分，原配合刑
    法第三十三條第五款及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定
    ，法定刑為銀元一元以上銀元一萬元以下罰金，而配合新修
    正第三十三條第五款及刑法施行法第一之一條第一項、第二
    項之規定，法定刑為新臺幣一千元以上新臺幣三萬元以下罰
    金；累犯部分，新法將原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」修正
    為「受徒刑之執行完畢或一部執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ；易科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易科
    罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例（九十五
    年七月一日刪除生效）第二條規定之銀元一百元至銀元三百
    元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，經綜合比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日
    修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二
    條第一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效
    前之上開刑法規定，合先敘明。
四、被告與上開姓名年籍不詳成年男子並無實施犯罪之犯意聯絡
    及行為分擔，被告基於幫助詐欺之意思而提供帳戶供助力促
    上開詐欺犯行之實現，應為幫助犯，故核被告所為，係犯修
    正前刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。另被告前所受有期徒刑之宣告及執行完畢之情如
    犯罪事實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可參，被告於有期徒刑執行完畢後五年內再故意犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定
    加重其刑。被告係基於幫助之犯意而為詐欺構成要件以外之
    行為，係修正前刑法第三十條第一項所定之幫助犯，依刑法
    第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告雖承認部分經
    過，惟仍否認犯行，犯後態度不佳，且所為幫助他人取財之
    犯行，擾亂金融社會秩序，對證人甲○○、乙○○造成損害
    之程度等情狀，量處如主文所示之刑，並依據修正前刑法第
    四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、修正
    前第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
