【裁判字號】    95,補,784
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第784號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○、遠傳電信股份有限公司、威寶電通股份
有限公司、和信電訊股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院
無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於
收受本裁定送達五日內查報訴之聲明第一至三項訴訟標的價額（
除去基地台及相關設備所需費用），並依民事訴訟法第七十七條
之十三所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費；訴之聲明第
四項部分非因財產權而起訴，依民事訴訟法第七十七條之十四第
一項之規定，應補繳第一審裁判費新台幣參仟元。如未依期補正
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
