【裁判字號】    95,聲,2788
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2788號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六二五二號提存事件聲請人所提存之擔保
物面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金融債券第二十期第一次
五年期債票伍張，共計新台幣伍拾萬元（票號AD01276、AD01277
、AD01278、AD01279、AD01280）准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1 項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第3288號民事裁定為擔保假處分，經
    本院94年度聲字第3159號變更提存物裁定，曾提供面額新台
    幣（下同）50萬元交通銀行開發金融債券第20期第1次5年期
    債票5 張為擔保物，並以本院94年度存字第6252號提存事件
    提存在案；茲因聲請人以本院92 年度全聲字第534號撤銷假
    處分裁定，並已撤回本院90年度執全字第1647號假處分執行
    ，並經本院以95年度聲字第1238號定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開提存
    物。經查，本院依職權調閱上開案卷查核屬實，則聲請人聲
    請，揆諸前揭說明，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
