【裁判字號】    95,聲,2946
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2946號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五六三九號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票一張，面額為新臺幣
壹拾萬，准予返還。
    理  由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106條所規定。
二本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院以94年度裁全字9217號
  假扣押裁定，准聲請人以新臺幣（下同）50,000元供擔保後，
  得對相對人之財產在146,759 元之範圍內為假扣押，嗣聲請人
  提供面額為100,000元之中央政府建設公債92年度甲類第4期債
  票1張，共計100,000元為擔保，並以本院94年度存字第5639號
  提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回該假扣押之強制執行程
  序，故該訴訟業已終結；並經聲請人聲請本院以95年度聲字第
  953 號行使權利事件通知相對人於一定期間內行使權利並向本
  院為行使權利之證明而未證明，爰聲請返還本件提存物等語，
  並提出提存書、假扣押裁定、聲請撤回強制執行狀及本院通知
  行使權利函等為證。
三經依職權調閱本院94年度裁全字9217號、94年度存字第5639號
  ，與聲請人所述相符，且聲請人催告相對人行使權利，相對人
  迄未行使權利，此有本院民事記錄科查詢表、95年度聲字第95
  3 號卷宗在卷可稽。故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月      6    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
