【裁判字號】    95,拍,1037
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1037號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人於民國94年3 月31日，以其所有如
  附表所示不動產，為擔保相對人對聲請人所欠借款之清償，設
  定新臺幣（下同）8,520,000 元之最高限額抵押權，存續期間
  自94年3月31日起至134年3 月30日止，債務清償期依照各個債
  務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年4月8日各
  向聲請人借款6,500,000元、600,000元，共計7,100,000 元，
  並有利息、遲延利息、違約金之約定；並約定分期攤還本息，
  若一期未繳，視為全部到期。詎相對人僅分別繳納本息至95年
  5月8日、95年7月8日，即未依約清償分期攤還之本金及利息，
  依前述約定，借款視為全部到期，相對人尚積欠聲請人6,827,
  342 元及利息、遲延利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資
  受償等語，並提出個人不動產借款契約書、授信約定書、抵押
  權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本等件
  為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年8 月21日
  ，通知相對人於送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之
  債權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可
  稽，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應
  予准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合    計                         2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
