【裁判字號】    95,訴,8108
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8108號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年8
月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟參佰肆拾伍元，及其中新台
幣貳拾萬零肆佰陸拾肆元部分自民國95年7月14日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾壹萬伍仟零陸拾貳元，及其中新台幣
參拾萬肆仟壹佰柒拾玖元部分自民國95年7月14日起至清償日止
，按週年利率百分之十四點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）91年5月20日、95年5月2日，與原
      告成立信用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約
      被告就使用係爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。此
      有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。被告領用係爭信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
      第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
      信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
      外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。至95
      年7月13日止尚餘新台幣（以下同）216,345元，及其中本
      金200,464元未按期繳付。
（二）被告於93年10月14日以代償卡代付其於台北國際商業銀行
      、聯邦商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費
      用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息百分之5.88
      計收利息，第19個月起以年息百分之14.88計收利息。至
      95年7月13日止尚餘315,062元，及其中本金304,179元未
      按期繳付。
（三）查被告至95年7月13日止，尚餘531,407元未按期繳付，（
      含信用卡帳款金額為216,345元，及代償金額為315,062
      元。），迭經催討無效。為特檢相關證物，狀請鈞院鑒核
      ，並判決如聲明所示。
（四）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（五）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
      業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款四件、代償卡申
    請書及約定條款一件、債權明細查報表、帳單、消費明細表
    、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於91年5月20日、95年5月2日，與原告成
    立信用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡至各特約商店
    記帳消費，至95年7月13日止尚欠316,245元（其中本金200,
    464元）未按期繳付；被告於93年10月14日與原告簽立代償
    卡契約，由原告代為償付被告於台北國際商業銀行、聯邦商
    業銀行之信用卡欠款，惟至95年7月13日止尚欠315,062元（
    其中本金304,179元）未按期繳付；依約被告喪失期間利益
    ，視同全部到期等前開事實；已據原告提出與所述相符之信
    用卡申請書暨信用卡約定條款、代償卡申請書及約定條款、
    帳單、消費明細表等件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書
    狀作何答辯，是自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一項所示金額未還，參照前開說
    明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數
    給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
VISA              正卡           卡號：0000000000000000
核卡日：91/05/20                 世華銀行
VISA              正卡           卡號：0000000000000000
核卡日：92/05/02                 國泰銀行
貸償信用卡        正卡           卡號：0000000000000000
核卡日：93/10/13                 國泰世華銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
