【裁判字號】    95,家訴,55
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第55號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
                      送達代.
訴訟代理人  林石猛律師
            鄭瑞崙律師
被      告  乙○○
上列當事人間給付扶養費用事件，本院裁定如下：
    主      文
本件應再開言詞辯論。
    理      由
一、原告先前係向臺灣高雄地方法院提起本件訴訟，經臺灣高雄
    地方法院於民國95年2 月14日以95年度家訴字第13號裁定移
    送本院審理，並分別送達至原告所陳報之被告送達處所「臺
    北市○○○路○ 段132 巷10號」、被告戶籍址「臺北市○○
    ○路○ 段293 號9 樓之1 」，前址以遷移他處而退回，後址
    則由學府大樓管理委員會管理員以受僱人之身分代收，此有
    送達回證附卷可稽。然經本院依職權調閱被告之入出境資料
    ，查悉被告已於94年7 月28日出境，此有入出國日期證明書
    在卷足憑，是以上開移轉管轄裁定尚未合法送達被告而未告
    確定，本件訴訟尚未繫屬於本院（民事訴訟法第31條第1 項
    規定參照），本院無從審理，故本件即有再開辯論之必要，
    爰裁定如主文所示。
二、本件將檢卷送交臺灣高雄地方法院處理，待上開移轉管轄裁
    定合法送達而告確定後，再移由本院審理，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
