【裁判字號】    95,拍,1119
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1119號
聲  請  人  正和鋼鐵股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，聲請人聲請拍賣抵押物未據繳納
費用，查本件係因財產權關係而聲請，標的金（價）額為新臺幣
850萬元，依非訟事件法第13條、第25條前段規定，應徵收費用
貳仟元，並由聲請人預納。茲依非訟事件法第26條第1項規定，
限聲請人於收受本裁定送達3日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲
請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
