【裁判字號】    95,司,653
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第653號
聲  請  人  蘇淵樹即正韋實業有限公司之清算人
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地之法
    院管轄，非訟事件法第171條著有明文。而「民事訴訟法第
    28條第1項之規定，於非訟事件準用之，此亦經非訟事件法
    第5條載有明文可參。又按「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」
    ，民事訴訟法第28條第1項復有明文可稽。
二、查本件聲請人聲請呈報其為正韋實業有限公司之清算人，惟
    依首開規定，本件聲請事件應由該公司所在地法院管轄。經
    查正韋實業有限公司之設立地址為臺北市○○區○○街1段
    50號12樓，此有聲請人提出之台北市政府95年8月25日府建
    商字第09582599200號函在卷可稽。茲該公司所在地既非在
    本院轄區，則聲請人向無管轄權之本院呈報清算人，即有違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
