【裁判字號】    95,重訴,1098
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1098號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中日國際企業股份
    有限公司、丁○○○、己○○、戊○○、丙○○發支付命令
    ，惟被告中日國際企業股份有限公司、丁○○○、己○○、
    戊○○、丙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟壹佰壹拾玖
          萬伍仟肆佰貳拾元，應繳裁判費新台幣玖拾柒萬捌仟
          貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣玖拾柒萬柒仟貳佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
