【裁判字號】    95,簡,2721
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2721號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度撤緩偵字第274號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○違反禁止留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：甲○○明知以探親名義來臺之大
    陸地區人民林云未取得主管機關准許在臺灣工作之許可，猶
    於民國94年9月28日上午8、9時許起，留用林云從事未經許
    可之水泥工作，證據部分應補充：被告甲○○尚未與林云約
    妥僱用之薪資如何計算，僅係同意大陸地區人民林云在該工
    地工作，核尚僅屬於留用之性質，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，被告行為後，刑法第41條業於94年2月2
    日修正公布，且依刑法施行法第10條之1規定，於95年7月1
    日生效施行，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1
    元以上3元以下折算1日，修正後規定則為以新臺幣1千元、2
    千元、3千元折算1日，故修正後易科罰金折算標準之規定並
    無較有利於行為人可言，是依前開說明，自應適用被告行為
    時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第41條第1項
    前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前之刑
    法第41條第1項雖另有限於「因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之規定
    ，此為修正後刑法第41條第1項所無之限制，然有關宣告有
    期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由裁判
    法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457條第1項定有明文，
    上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而
    非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第41條第
    1項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，
    並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，附此
    敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2條因上開刑法第41條修
    正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無存在必
    要而於95年5月17日修正刪除，並於95年7月1日生效，然本
    件既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定被告易科
    罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免與刑
    法第41條第1項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺
    幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之
    數額，以資明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1
    項，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本件論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款
下列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範
    圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
