【裁判字號】    95,訴,7339
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7339號
原        告  萬泰商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  乙○○
被        告  潔洋環保事業有限公司
兼法定代理人  丙○○  原住同上.
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾壹萬貳仟伍佰零捌元，及自
民國九十四年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九計算之
利息；並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，在六個月內
給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬零伍仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先
  敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告潔洋環保事業有限公司（下稱潔洋公司）於民
  國93年12月28日，以被告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂借
  據，向原告借用新臺幣（下同）2,500,000 元，約定利息按年
  息9%計算，清償期為95年12月30日；並約定分期攤還本金、利
  息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以
  內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違
  約金。詎潔洋公司自94年11月30日起，即未依約清償自94年10
  月30日起分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到
  期，潔洋公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約
  金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
  如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主
  文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書各二
  份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件潔洋公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丙○○擔任潔洋公司連帶保證人，依前述說明自應與
  潔洋公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借
  貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
  示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第六庭法      官  蕭清清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
