【裁判字號】    95,司,486
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第486號
聲  請  人  中國菱電股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任相對人和電工程股份有限公司臨時管理人事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按董事不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院
    因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理
    人，代行董事之職權。但不得為不利於公司之行為，公司法
    第208條之1第1項固定有明文。立法增定之理由略為：「按
    公司因董事死亡、辭職或當然解任，致董事會無法召開行使
    職權；或董事全體或大部分均遭法院假處分不能行使職權，
    甚或未遭假處分之剩餘董事消極地不行使職權，致公司業務
    停頓，影響股東權益及國內經濟秩序，增訂本條，俾符實際
    。」是公司法增定選任臨時管理人需在公司董事因事實（死
    亡）或法律（辭職或當然解任）之因素致無法召開董事會，
    或公司董事全體或大部分遭假處分不能行使職權而剩餘董事
    消極不行使職權等影響公司業務運作嚴重之情況下，始得為
    之；同時該董事會不為或不能行使職權致公司業務停頓而受
    有損害之虞時，影響股東權益或國內經濟秩序時，始符合選
    任臨時管理人之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間於民國92年2月20日
    簽有停車收費系統一式之買賣合約書，約定交貨地點為台中
    市○○路及公益路口相對人指定之地點，惟相對人遲未依系
    爭合約第5條之約定提供相關圖面予聲請人，爰於95年6月16
    日寄發台北成功郵局存證信函第2109號向相對人為催告其履
    行契約之意思表示，豈料前開存證信函因遷徙新址不明而遭
    退回。經查相對人之法定代理人甲○○已於95年2月14日死
    亡，且相對人除法定代理人甲○○外並無其他董事，因之聲
    請人無法將催告其履行契約之意思表示向相對人之法定代理
    人或其他有代表權限之人為送達，為此聲請人依公司法第20
    8條之l第1項之規定，聲請選任臨時管理人，並使其代行董
    事長及董事會之職權等語。
三、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，
    公司法第24條定有明文；又公司之清算，以董事為清算人。
    但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。
    不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請
    ，選派清算人。清算人於執行清算事務之範圍內，除本節有
    規定外，其權利義務與董事同。公司法第322條及第324條亦
    著有規定。經查，本件相對人業經經濟部商業司命令解散，
    是依上開規定，相對人已進入清算程序，應依清算之相關規
    定選任清算人並進行清算；且本件相對人業經命令解散，已
    無繼續維持公司正常營運之必要，揆諸首揭說明，與公司法
    有關臨時管理人規定之維持公司正常營運，以避免公司受損
    害目的即有未合，本件聲請自不應准許。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
