【裁判字號】    95,撤緩,60
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第60號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      之1
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院95年度簡字第559號），聲
請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第822號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國95
    年2月27日以95年度簡字第559號判決判處有期徒刑3 月，緩
    刑2年，並於95年4月3日確定在案；其於緩刑期前即94年5月
    17日更犯詐欺罪，經本院於95年5月29日以95年度簡字第127
    4號判決判處拘役30日，於95年6月19日確定。核受刑人所為
    ，已合於刑法第75條之1第1項第1款所定撤銷緩刑宣告之原
    因，爰依法聲請撤銷緩刑等語。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，固為
    刑法第2條第1項所明文規定，又刑法第75條及第75條之1 於
    94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，然「於中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十
    四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十
    四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一
    及第七十六條規定」，為刑法施行法第6條之1所明文規定，
    是緩刑之宣告在94年1月7日刑法修正後，於94年1月7日修正
    之刑法施行後，仍在緩刑期內者，亦應適用94年1月7日修正
    施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，先予敘明。
三、查受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於95年2 月27日以95年
    度簡字第559號判決判處有期徒刑3月，緩刑2年，並於95年4
    月3日確定在案；而其於緩刑期前即94年5月17日更犯詐欺罪
    ，經本院於95年5 月29日以95年度簡字第1274號判決判處拘
    役30日，於95年6月19日確定，有該2份判決正本及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，是依前揭說明，本件是否應
    撤銷緩刑之宣告，即應適用94年1月7日修正，95年7月1日施
    行之刑法第75條、第75條之1 之規定。又「受緩刑之宣告而
    有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定者」，為刑法第75條之1第1項第1款所明文規定，
    本件聲請人依此規定聲請撤銷緩刑固非無據，然此條文之規
    定僅為「得」撤銷緩刑之宣告，因而是否撤銷緩刑之宣告即
    應審酌有無「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要」之情形。經查，聲請人並未提出任何足以認定
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要之證明
    ，且查受刑人於本院95年度簡字第559號案件訊問時係坦承
    犯罪，並深表悔悟，有該判決書可稽，故認原宣告之緩刑應
    可收其預期效果，尚無依刑法第75條之1第1項第1 款宣告撤
    銷緩刑宣告之必要。從而，聲請人之聲請不予准許，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
