【裁判字號】    95,訴,7452
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7452號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○    原住台北市中山區○○○路○段258巷27
                      現應為.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月
4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟貳佰壹拾捌元，及其中新台
幣肆拾玖萬捌仟壹佰貳拾貳元自民國九十五年五月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國92年9月17日與原告簽訂信用卡使用
    契約（原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀
    行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日
    變更為國泰商業銀行股份有限公司，而國泰商業銀行股份有
    限公司於92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合
    併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業
    銀行股份有限公司為存續公司，並合併後更名為國泰世華商
    業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限公司及世華
    聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關由合併後存續公司
    概括承受。），向原告申請威士信用卡（卡號：0000000000
    000000）使用，依約其得持卡於特約商店記帳消費，但應於
    當期繳款截止日前向原告為清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期除喪失期限利益外，應另行給付按年息19
    .7 ％算之利息。另被告分別於92年9月18日、93年4月30日
    以代償卡（卡號分別為：0000000000000000/0000000000000
    000）代付其於台灣美國運通國際股份有限公司、友邦國際
    信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及
    費用，前24個月內以年息1.1％計收利息，上述期間期滿，
    則更以年息百分之19.7％計算利息。詎被告未依約履行，至
    95年5月25日止共欠52萬6,218元，爰依信用卡約定之法律關
    係請求被告給付尚欠款項等語。並聲請：被告應給付原告如
    主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准
    函、公司變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、帳單為證。而被告
    已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何爭執，本院審酌原告所提證據，堪認其主張之
    事實為真正。從而，原告本於信用卡約定之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
