【裁判字號】    95,簡,2279
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2279號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第9888號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案含第二級毒品MDA（二亞
甲基雙氧安非他命）、Phencyclidine（苯環利定）成分之藥丸
半顆（淨重0.14公克）沒收並銷燬。
    事實與理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院94年度毒聲
    字第1035號裁定送勒戒處所觀察勒戒，於民國94年9月8日因
    無繼續施用傾向執行完畢釋放，並經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於94年9月9日以94年度毒偵字第2984號不起訴處分
    確定，詎猶不知悔改，於95年4月5日下午2時40分許為警查
    獲採尿前72小時內某時（不含為警逮捕後採尿前之時間），
    在不詳時地施用第2級毒品MDA（二亞甲基雙氧安非他命），
    嗣於95年4月5日下午2時40分許，在臺北市○○區○○街111
    之3號前，經自願性同意搜索，扣得含第二級毒品MDA（二亞
    甲基雙氧安非他命）、Phencyclidine（苯環利定）成分之
    藥丸半顆（淨重0.14公克）。
二、訊之被告甲○○固矢口否認有何施用第二級毒品犯行，辯稱
    ：扣案含第二級毒品MDA（二亞甲基雙氧安非他命）、Phe
    ncyclidine（苯環利定）成分之藥丸半顆係友人用剩後給伊
    的，伊尚未施用就為警查獲云云，然查：被告為警查獲後採
    集之尿液，經以氣相層析質譜儀分析法（GC/MS）檢驗，呈
    第二級毒品MDA陽性反應等情，有卷附臺北市政府警察局偵
    辦毒品案件尿液檢體委驗單、臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告可稽，按氣相層析質譜儀分析法已可排
    除偽陽性之反應，且被告於95年4月21日、95年7月28日二次
    所呈答辯狀內亦坦認有施用毒品情事，此外，並有卷附自願
    受搜索同意書、扣案含第二級毒品MDA（二亞甲基雙氧安非
    他命）、Phencyclidine（苯環利定）成分之藥丸半顆（淨
    重0.14公克）、行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0950
    009088號鑑定書可稽，堪認被告確有於為警查獲採尿前72小
    時內某時施用第二級毒品之犯行。至被告雖辯稱伊係因精神
    疾病復發始施用毒品云云，且卷附馬偕紀念醫院甲種診斷證
    明書亦記載稱被告無法完全對抗使用MDMA的傾向，然被告理
    應不致因罹患精神官能性憂鬱症而影響其對於外界事物感知
    判斷之能力，此觀被告尚且知悉其係施用毒品，甚且於警偵
    訊時猶知飾詞狡辯至明，是此自無從為被告有利認定之依據
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，被告行為後，刑法第41條業於94年2月2
    日修正公布，且依刑法施行法第10條之1規定，於95年7月1
    日生效施行，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1
    元以上3元以下折算1日，修正後規定則為以新臺幣1千元、2
    千元、3千元折算1日，故修正後易科罰金折算標準之規定並
    無較有利於行為人可言，是依前開說明，自應適用被告行為
    時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第41條第1項
    前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前之刑
    法第41條第1項雖另有限於「因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之規定
    ，此為修正後刑法第41條第1項所無之限制，然有關宣告有
    期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由裁判
    法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457條第1項定有明文，
    上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而
    非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第41條第
    1項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，
    並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，附此
    敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2條因上開刑法第41條修
    正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無存在必
    要而於95年5月17日修正刪除，並於95年7月1日生效，然本
    件既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定被告易科
    罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免與刑
    法第41條第1項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺
    幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之
    數額，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄：本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
