【裁判字號】    95,簡,2649
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2649號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之7
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五八八○號），本院判決如下：
    主   文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○無犯罪前科。甲○○於民國九十五年七月十三日下午
    前往台北市松山區○○○路○段三三七號地下一樓法雅客股
    份有限公司逛，於當日下午四時十分許在音樂ＣＤ區逛時，
    意圖為自己不法之所有，趁店員不注意之際將法雅客公司陳
    列架上販售之「璜斯－與眾不同」（售價新台幣五百五十九
    元）、「嘜阿喜２－這該ㄕˇ的愛」（售價四百七十九元）
    ＣＤ各一片取下先以指甲將防盜標籤取下後藏放隨身攜帶之
    牛皮紙袋內，竊取該音樂ＣＤ二片，得手後隨即步出該賣場
    ，因為甲○○上開行為已為雅客公司之保全人員乙○○目睹
    ，乃上前攔阻並報警到場處理。案經台北市政府警察局松山
    分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
二、上揭犯行，已據被告甲○○於警詢、偵查中坦承不諱，且據
    證人乙○○證述甚詳，並有贓物認領保管單及查獲ＣＤ照片
    一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告
    素行良好（無犯罪前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    稽）、犯罪之手段、竊取之財物價值不高，且竊盜犯行立即
    被查獲，造成之侵害尚輕，因一時貪念而起盜心及犯罪後坦
    認犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易程序判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                       刑事第一庭  法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
