【裁判字號】    95,拍,1077
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1077號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○    原住宜蘭.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國94年6月17日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）2,040萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自94年6月
    15日起至124年6月14日止，債務清償期債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案，嗣相對人於94年6月2
    1日向聲請人借用1,700萬元，約定分期攤還本息，如未依約
    履行，全部債務視為到期，詎相對人未依約履行，依約應清
    償全部積欠債務，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，業據
    提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及
    建物登記謄本、房屋購置暨修繕貸款契約書、還款查詢單、
    催告函影本等件為證，應屬可信。從而，聲請人聲請拍賣如
    附表所示之抵押物，洵屬有據，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
