【裁判字號】    95,訴,6511
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6511號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟陸佰玖拾元及其中新台幣伍
拾壹萬捌仟零陸拾伍元部分自民國95年5月24日起至清償日止按
週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）90年10月15日、92年5月23日、93
      年8月2日與原告成立信用卡使用契約領用如附表所示之信
      用卡。依約被告就使用係爭信用卡所生之債務負全部給付
      責任。此有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。被告領
      用係爭信用卡後即得於各特約商店記帳消費依信用卡約定
      條款第14、15條之約定應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額逾期清償者依信
      用卡約定條款第15、21、22條之約定除喪失期限利益外應
      另行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。至95年5月
      23日止帳款尚餘新台幣（以下同）347,801元及其中本金
      321,488元未按期繳付。
（二）被告另於94年5月18日與原告成立簡易通信貸款契約向原
      告貸款210,000元按年息百分之18.5計算之利息約定分60
      期清償依年金法按月計付本息併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定如未依約於
      繳款期限前繳款或未繳足月付金時原告得將未繳金額之本
      金部分或經原告主張視為到期之本金部分按信用卡循環利
      率（年息百分之19.7）計算之利息。依約定條款第4、5條
      之約定倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
      除喪失期間利益視同全部到期。至95年5月23日止尚餘213
      ,889元及其中本金196,577元未按期繳付。
（三）查被告至95年5月23日止尚餘561,690元未按期繳付（含信
      用卡帳款金額為347,801元、簡易通信貸款帳款金額為
      213,889元）迭經催討無效。為特檢相關證物狀請鈞院鑒
      核並判決如聲明所示實感德便。
（四）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（五）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
      業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款四件、簡易通信
    貸款申請書及約定條款二件、債權明細查報表、帳單、消費
    明細表、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年10月15日、92年5月23日、93年8月
    2日，與原告成立信用卡使用契約，領用如附表所示之信用
    卡至各特約商店記帳消費，至95年5月23日止尚欠347,801元
    （其中本金321,488元）未按期繳付；被告另於94年5月18日
    與原告成立簡易通信貸款契約，向原告借款210,000元，至9
    5年5月23日止尚欠213,889元（其中本金196,577元）未按期
    繳付；依約被告喪失期間利益，視同全部到期等前開事實；
    已據原告提出與所述相符之信用卡申請書暨信用卡約定條款
    、簡易通信貸款申請書及約定條款、帳單、消費明細表等件
    為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何答辯，是自堪信
    原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一項所示金額未還，參照前開說
    明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數
    給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
Master              正卡    卡號：0000000000000000
核卡日：93/08/02    國泰世華銀行
Master              正卡    卡號：0000000000000000
核卡日：90/10/15    匯通銀行
Master              正卡    卡號：0000000000000000
核卡日：92/05/23    國泰銀行
信用卡簡易通信貸款  正卡    卡號：0000000000000000
核卡日：94/05/18    國泰世華銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
