【裁判字號】    95,易,1551
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1551號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號3樓
選任辯護人  陳清進律師
            葉韋良律師
            張泯瑄律師
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第六八三一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市松山區○○○路○段一
    號地下一樓之所有權人，告訴人永欣租賃股份有限公司（下
    稱永欣公司）則為臺北市松山區○○○路○段一號地下二樓
    之所有權人，被告甲○○明知上址地下一樓之樓地板為公寓
    大廈之共用部分，不得擅自開鑿孔洞，亦明知上址地下一樓
    於民國六十八年間起造時，於廚房及廁所二處已設有排水孔
    ，且該址房屋之排水應自上開自身樓面二處排水孔集水排出
    ，詎其竟基於毀棄損壞之犯意，於八十九年七月十六日，擅
    自僱工在上址地下一樓房屋之樓地板開鑿孔洞共計九處，損
    壞上址公寓大廈建築物地下二樓之天花板等語，因認被告甲
    ○○犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌（臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官九十五年度蒞字第一一八九一號補充理由書參
    照）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件毀棄損壞案件，公訴人認被告甲○○係涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論。經查，告訴人永欣公司已於本院九十五年八
    月二十一日準備程序時，當庭提出「和解協議書」撤回其告
    訴，有準備程序筆錄及「和解協議書」在卷可參（見本院卷
    第四七至四九頁）可參，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  宋松璟
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    9    月    6      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
