【裁判字號】    95,訴,8017
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8017號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬柒仟貳佰柒拾伍元，及自民國九
十五年三月二十日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之
利息，並自民國九十五年四月二十一日起至民國九十五年十月二
十日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月二十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂個人信貸借據暨約定書第12條約定，合意由
    本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國94年7月20日簽立借據向
    原告中國信託商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）92
    萬元，約定借款期間自94年7月20日起至101年7月20日止，
    利息按年息9.99%固定計算，共分84期，按期定額年金平均
    攤還本金及利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，
    按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益
    ，視同全部到期。詎被告自95年3月19日後竟未依約清償，
    尚欠如主文第1項所示之本金、利息與違約金，迄未清償，
    依雙方上開約定，被告已喪失期限利益，視同全部到期。爰
    依消費借貸之法律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告辯稱：伊受僱他人從事運輸司機的工作，每月薪水僅3
    萬5千元，伊曾在95年4月10日向原告申請協商，但原告並未
    考量伊之家庭因素，以評議還款期數及利息，另一直不斷要
    求伊重新遞件申請，最近1次重新申請在95年7月7日，伊有
    心還款，然所欠金額過於龐大，實無力支付原告要求支付之
    鉅額利息。又兩造曾於95年4月10日進行協商，嗣至95年7月
    初，原告人員尚要求伊重新提出申請，伊旋即寄送協議文件
    ，熟料原告竟提起本件訴訟，令伊有些手足不措云云，並聲
    明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，業據其提出個人信用貸款申請書
    暨約定書、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢單各
    1份等件為證，其主張核與上開證物相符，且為被告所不爭
    執，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告向原
    告之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，已如
    前述，揆諸上開說明及規定，被告自應負清償責任。
(三)、被告雖抗辯伊曾就本件借款債務與原告進行協商云云，然查
    ，兩造並未達成債務協商合意，業據原告陳明在卷（本院95
    年8月23日言詞辯論筆錄第1頁參照），被告又未能就原告曾
    同意伊延期清償或減免債務之有利於己之事實舉證以實其說
    ，故被告以前揭情辭置辯，洵無足採。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息
    與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月      6    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
