【裁判字號】    95,聲,1774
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1774號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第841號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例及
    犯妨害公務（湮滅證據）等案件，先後經判決確定（詳如附
    表所示，並均於宣告刑欄加載「如易科罰金，以三百元折算
    一日」，附此說明），應依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款之規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，聲請裁定定應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，同法第五十三條（未經修正）定有明文。惟刑
    法已於民國（下同）九十四年一月七日大幅修正公布，並自
    九十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」（無新舊
    法比較問題）。而本案受刑人行為時，修正前刑法第五十一
    條第五款係規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」，修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年。」，茲比較新舊法結果，認為
    修正後刑法第五十一條第五款並非較有利於行為人，依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十
    一條第五款規定，定其應執行之刑。又被告於犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項係規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」，然而，被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。然九十五年七
    月一日修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，均較原新臺幣九百元折算一日
    為高；修正後刑法第四十一條第二項雖規定「前項規定於數
    罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」，然依據九
    十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第三條之一第三項規定：「於九十四年一月七日刑
    法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第
    四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用『九十年一月四
    日修正』之刑法第四十一條第二項規定」。故比較修正前、
    後易科罰金之折算標準，自以九十五年七月一日修正前之法
    律規定，較有利於被告，而應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項規定，定
    其折算標準，並引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條定易科罰金折算標準折算新臺幣之數額，以資明確。
三、經查：受刑人先後經法院判處如附表所示之罪刑，且均經分
    別確定在案，有判決書共二份、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷足稽，而可認定。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認其聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第一項前
    段、刑法第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、第二項，刑法施行法第三條之一第三項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                     刑事第十六庭 法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (應附
繕本)。
                                  書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附表：（應執行案件一覽表）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
