【裁判字號】    95,訴,7481
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7481號
原     告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○  原住台中市.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年8 月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾捌萬捌仟捌佰玖拾元，及自
民國九十四年九月十八日起至清償日止，按年息百分之二點八八
計算之利息；並自民國九十四年十月十九日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之個人抵押貸款契約第22條約定，合意以本院
  為第一審管轄法院，此有契約書在卷可稽，則本院自有管轄權
  ，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告丁○○於民國94年8月4日，以被告甲○○為連
  帶保證人，與原告簽訂個人抵押貸款契約，向原告借用新臺幣
  （下同）3,600,000元，約定利息按年息2.88%計算，清償期為
  114年8月18日；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，視
  為全部到期；且約定逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
  ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎丁○○自94年
  10月18日起，即未依約清償自94年9月18日起分期攤還本金及
  利息，依前述約定，借款視為全部到期，丁○○尚欠原告如主
  文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保
  證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
  利息、違約金等語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出個人抵押貸款契約書、
  放款餘額查詢單各二份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、
  95年8 月31日言詞辯論通知書已合法送達丁○○，此有該送達
  證書在卷足憑，堪認丁○○已於相當時期受合法之通知，於言
  詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
  280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原
  告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丁○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件甲○○擔任丁○○連帶保證人，依前述說明自應與丁○
  ○就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借貸和連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第六庭法      官  蕭清清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
