【裁判字號】    95,交易,393
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第393號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第
159 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○於民國九十四年十月二十五日上午八時
  五十分許，駕駛車號YP─0120號自小貨車，沿臺北市萬華區○
  ○○道由西往東方向行駛，行經艋舺大道及康定路口時，該處
  路口號時制為第一時相（即艋舺大道東西向直行右轉箭頭綠燈
  ，康定路南北向紅燈）及第二時相（即艋舺大道東西向紅燈及
  左轉綠燈，康定路南北向紅燈）轉換之際，應注意行駛至交岔
  路口時，其行進應遵守燈光號誌，且依當時之情形，亦無不能
  注意之情事，適乙○○騎乘車號CRN －791 號重機車沿艋舺大
  道行駛，亦有過失，違反號誌直行行經該交岔路口，甲○○竟
  疏未確實注意該路口號誌尚未轉換為左轉通行之綠燈，即尾隨
  某不詳計程車貿然左轉，使乙○○閃煞不及而撞及甲○○駕駛
  之前述自小客車，乙○○因此人車倒地，而受有頭部外傷顱內
  出血、外傷後癲癇、右肺挫傷併氣胸、左側股骨幹開放性骨折
  、左側膝蓋骨骨折等傷害等語，因認被告涉犯刑法第二百八十
  四條第一項過失傷害罪。
二告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告
  訴經撤回者，應知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八第
  一項、第三百零三條第三款分別定有明文。又刑法第二百八十
  四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴
  乃論。本件告訴人乙○○於本院言詞辯論終結前，即九十五年
  九月一日以書狀撤回傷害告訴，有卷附撤回告訴狀及和解書各
  一份可證，參照前述說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之諭
  知。
三依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
  文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  楊台清
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    9     月    13   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
