【裁判字號】    95,重訴,449
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第449號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                      現應受送.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾玖萬零參拾伍元，及自民國
92年10月23日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四九，及
自92年11月24日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）86年12月01日，向原告借款新
      台幣（下同）30,000,000元整，並約定自次月起至106年1
      2月1日止，按月分期攤還本息，利息則按原告行內基本放
      款利率加碼年息2.5%(目前為年息9.449%)計算，此有所附
      放款利率表乙紙得憑。並約定未按期攤還時，除喪失分期
      攤，還之期限利益，借款視同全部到期外，逾期在六個月
      以內者，按前開利率10%，超過六個月部分，按前開利率2
      0%計算違約金，此有借據影本乙份可證。
（二）詎被告自92年10月22日起即未依約付息，尚欠本金14,590
      ,035 及自92年10月23日起，如訴之聲明所載之利息以及
      違約金。
（三）本件系爭標的為消費借貸法律關係，經查被告住所設於鈞
      院管轄範圍內，為此，特依民事訴訟法第1條規定，狀請
      判決如訴之聲明，以維債權。
三、證據：提出借據暨其他約定事項一件、撥款明細及還款明細
    各一件為證。
乙、被告：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告於86年12月1日向原告借款30,000,000元
    ，惟被告自92年10月22日起即未依約還款，依其他約定事項
    第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金14,590,035
    元及如聲明所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告
    提出與所述相符之借據、約定條款、撥款明細及還款明細等
    件為證，被告未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自
    堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告丙○○
    向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借
    貸契約請求被告如數給付如主文所示金額為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
