【裁判字號】    95,訴,8115
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8115號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月23 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟貳佰玖拾玖元整，及自民
國95年4月8日起至清償日止按週年利率百分之十點九九計算之利
息，並自民國95年5月9日起至清償日止，逾期在六個月以內者按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依借據約定書第12條約定，雙方合意鈞院為管轄法院。
（二）被告丙○○於民國（下同）94年8月12日向原告借款新台
      幣（下同）1,130,000元，約定自94年8月12日起至101年
      8月12日止分期清償，利息按年息百分之十點九九採固定
      利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內償還者，按照上開利率百分之
      十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上
      部份，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款
      者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者...... 等
      情形，債務視為全部到期。此有被告立具同一內容之借據
      暨約定書交與原告收執為證。
（三）詎料被告繳納利息至95年4月7日後竟未依約清償，依約視
      同全部到期，計尚欠本金1,075,299元及自95年4月8日起
      按週年利率百分之十點九九計算之利息及違約金等迄未給
      付，依法被告自應負清償責任。
三、證據：提出個人信貸申請書及約定書、放款歷史交易查詢各
    一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第12條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本院為
    第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權，應先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告丙○○於94年8月12日向原告借款1,130,0
    00元，惟被告自95年4月7日起即未依約還款，依授信約定書
    第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金1,075,299元
    及如聲明所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提
    出與所述相符之貸款申請書、約定書、撥款明細及還款明細
    等件為證。被告則未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，
    是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告丙○○
    向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付如主文所示金額為
    有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
