【裁判字號】    95,聲,1660
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1660號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反組織犯罪防制條例案件，經聲請人
聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二八九號），本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反組織犯罪防
    制條例案件，經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）二萬
    元出具保證金後，被告得獲釋放，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，
    爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定聲請沒入保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之；該規定於
    檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二百二十八
    條第四項命具保者，準用之；同法第一百十八條定有明文。
    經查：具保人為被告上開案件出具二萬元之保證金，而被告
    得獲釋放；又經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依被告之住
    居所合法傳喚、囑託拘提後，被告均未到署接受臺灣高等法
    院九十四度上訴字第五三三號、第五二七號判決所處有期徒
    刑三年十月、刑後強制工作三年之執行等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第八八
    ○○○五八一號刑事保證金收據、戶籍資料、送達證書、臺
    北市政府警察局北投分局九十五年七月三日北市警投分刑字
    第○九五三二二五八五○○號函等件附卷可證，且參以臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表亦顯示被告並無在監在押之情
    ，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
