【裁判字號】    95,親,48
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第48號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國95年8
月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）與被告甲○○（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告聲明求為判決：確認原告與被告親子關係不存在。並主
    張：原告之生母張珈禎未與被告結婚前即生下原告，張珈禎
    為顧及非婚生子易遭人指點，遂與被告違反真實之認領，惟
    原告與被告並無真實的血統關係存在，已於民國95年3 月23
    日經法務部調查局進行人類遺傳因子DNA 血緣鑑定，故被告
    之認領行為應屬無效。爰請求確認被告非被告與原告之婚生
    子。
三、按子女之認領，以有真實血統關係為前提，倘認領人與被認
    領人間無真實親子關係時，不因認領而成為親子，縱認領行
    為無瑕疵，該認領行為仍屬無效。查被告於80年5 月27日認
    領原告，然被告並非原告之生父，此有原告所提出之戶籍謄
    本、法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，而被告於言詞辯論
    期日並未到場，亦未提出準備書狀爭執，是上開事實堪信為
    真實。故兩造間既無真實之親子關係，被告於80年5 月27日
    所為之認領行為即屬無效。從而，原告請求確認兩造間親子
    關係不存在，自屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
