【裁判字號】    95,聲,1778
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1778號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄女子監獄執行中）
上列受刑人因聲請交付保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯轉讓第一級毒品及施用第一級毒品等罪，
    經判處有期徒刑一年十月、八月，復經定執行刑為有期徒刑
    二年四月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十五年八月十七日核准假釋，
    而刑期終結日期原為九十六年四月二十三日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九
    十六年四月十一日，假釋期間尚有七月二十五日，聲請於其
    假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十二條第一項、刑法第九十六條但書
    、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  陳興邦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  洪素惠
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
