【裁判字號】    95,聲,1745
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1745號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        號2樓.
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之白粉包（驗餘淨重共零點壹
公克）、含第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明晶體貳包（
驗餘淨重共陸點捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局警員於民國
    九十五年五月五日晚上十時十分許，在臺北市○○路五六號
    前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十五年
    度毒偵字第一七一一號不起訴處分確定，惟查扣案之白粉三
    包及白色透明晶體二包，分經檢驗，前者為海洛英（淨重零
    點三一公克），後者為甲基安非他命（驗餘淨重共六點三八
    公克），依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    及第十一條第一項、第二項之規定，係屬違禁物，爰依刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收
    銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中原第
    三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項「
    沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，茲比較新舊法修
    正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並
    無差別，依據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上
    開規定，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告於九十五年五月五
    日下午三時許及同年月六日凌晨三時十五分許為警採集尿液
    前九十六小時內某時施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒
    品安非他命之案件，因為臺灣板橋地方法院九十五年度簡字
    第三二九三號判決既判力效力所及而經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官以九十五年度毒偵字第一七一一號不起訴處分確
    定，此有相關判決書、不起訴處分書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，至於上開案件扣得之白粉三包，均含第
    一級毒品海洛因成分，驗餘淨重共零點三一公克，扣得之白
    色透明晶體二包，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘
    淨重共六點三八公克，此有法務部調查局鑑定通知書、臺北
    市政府警察局鑑驗通知書在卷可稽，是檢察官所提單獨宣告
    沒收銷燬之聲請，核與前揭規定，並無不合，爰依修正前刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
