【裁判字號】    95,抗,585
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第585號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月20日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。次按，實施強制執行時
    ，經債權人同意者，執行法院得延緩執行，強制執行法第10
    條第1項亦定有明文。
二、本件相對人主張；其執有抗告人於民國93年6月21日簽發為
    發票人，付款地在相對人公司事務所，金額新台幣69萬元，
    利息按年息12%計算，免除作成拒絕證書，到期日為95年4月
    23日之本票一紙，詎屆期提示未獲付款，依票據法第123條
    聲請裁定許可強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為
    證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人向相對人之貸款始於93年6月21日，
    該款係用於公司營業資金，嗣於95年3月因市場環境變遷以
    及資金調度不靈而對外宣示停業，自同年5月即無法支付相
    對人之分期貸款，惟截至95年4月23日止，伊均正常繳納分
    期貸款，經數度向相對人協商暫緩支付，詎料所提之條件利
    息皆令人難以信服，非蓄意推諉延遲或背信毀約，如今僅得
    以賣文為生活費，微薄僅能糊口，為此爰請暫緩強制執行等
    語。本件抗告人並未爭執簽發上開本票及票據債務尚未清償
    之事實，至於是否得聲請延緩執行，應係由相對人（即債權
    人）聲請強制執行後，另由執行法院依首揭規定辦理，尚非
    本件非訟程序所得審究，本件仍應為許可強制執行之裁定。
    抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭審判長    法  官  鄭純惠
                                      法  官  黃蓓蓓
                                      法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。並繳納再抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
