【裁判字號】    95,上訴,2023
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2023號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院九十四年度訴字第二五九八號，中華民國九十五年四月十
八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年
度核退偵字第一０二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新
臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之子彈，係槍砲彈藥刀械管制條例所
    列管之彈藥，非經中央主管機關許可，不得無故製造、持有
    ，竟基於製造而持有具有殺傷力子彈之單一犯意聯絡，其先
    於民國（下同）九十二年七月間某日，在臺北縣中和市○○
    路上之「都市叢林」模型店，以新臺幣（下同）一千元之代
    價購入道具子彈五顆，再著手改造為具有殺傷力之子彈（均
    具直徑約7.95mm金屬彈頭），其中二顆業經製造完成，且可
    供擊發而具有殺傷力，餘三顆則因技術問題尚不具有殺傷力
    而未遂（起訴書誤繕四顆具殺傷力、一顆不具殺傷力）。嗣
    於九十四年（起訴書誤繕為九十三年）七月二十五日十五時
    三十分許，在臺北縣三峽鎮○○街一０四巷二之四號三樓住
    處，為警循線查獲，並扣得前開改造子彈五顆（均經鑑定試
    射，其中二顆有殺傷力，另三顆不具殺傷力）。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，固坦承於前開時地，以一千元之
    代價購買道具子彈五顆，惟矢口否認有製造改造子彈之犯行
    ，在原審辯稱：「伊沒有委託林鴻騏改造子彈，當時係林鴻
    騏向伊借道具子彈五顆及道具槍一把，事後林鴻騏表示借去
    之槍彈不見，因伊於林鴻騏住處發現另有五顆子彈，伊隨即
    將之拿回，並不知林鴻騏已改造過。」云云；在本院審理時
    辯稱：「子彈不是我改造的，我是持有子彈。我不是託林鴻
    騏改造，那些子彈是買來裝飾用的。」等語。
二：本院查：
（一）被告委於上開時間，在臺北縣中和市○○路上之「都市叢
      林」模型店，以一千元之代價購入道具子彈五顆，而在九
      十四年七月二十五日十五時三十分許，在臺北縣三峽鎮○
      ○街一０四巷二之四號三樓住處，為警扣得前開改造子彈
      五顆之事實，為被告所是認。又前開五顆子彈，經檢察官
      送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑驗
      ，認：「送鑑改造子彈伍顆，認均係具直徑約7.95mm金屬
      彈頭之土造子彈，經採樣貳顆試射，其中壹顆，可擊發，
      認具殺傷力；另外壹顆，無法擊發，認不具殺傷力」之情
      ，有該局九十四年八月二十九日刑鑑字第0940114773號槍
      彈鑑定書一份附卷可參（參見九十四年度核退偵字第一０
      二六號卷〈下稱偵卷 (二)〉第二十一至二十三頁）；復
      經原審法院依職權就上開未經試射鑑定之三顆改造子彈，
      再次送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認：「送鑑未試
      射子彈參顆，經實際試射，其中貳顆，均無法擊發，認均
      不具殺傷力；另外壹顆，可擊發，認具殺傷力」之情，亦
      有該局九十四年十一月二十九日刑鑑字第0940180508號函
      一紙存卷可考（參見原審卷第十三頁），可知扣案之改造
      子顆，有二顆經實際試射，認均具有殺傷力，另三顆則因
      無法擊發而不具殺傷力。
（二）被告在檢察官偵查中供稱：「我是託朋友林鴻騏替我改造
      。」，於原審辯稱：「伊沒有委託林鴻騏改造子彈，當時
      係林鴻騏向伊借道具子彈五顆及道具槍一把，事後林鴻騏
      表示借去之槍彈不見，因伊於林鴻騏住處發現另有五顆子
      彈，伊隨即將之拿回，並不知林鴻騏已改造過。」云云；
      在本院審理時辯稱：「子彈不是我改造的，我是持有子彈
      。我不是託林鴻騏改造，那些子彈是買來裝飾用的。」等
      語，並聲請傳喚證人林鴻騏到庭詰問，惟證人林鴻騏在本
      院審理時，經交互詰問，證稱：「被告問：子彈是否你改
      好，我不知道才拿回去？證人答：我沒有改造子彈。」、
      「被告問：請你想清楚？證人答：我被關很久，我不可能
      改造子彈。」云云，被告對於前開子彈係由證人林鴻騏改
      造之事實，復未能提出其他積極證據以資證明，是本件自
      以認定係由被告自己改造較符合事實。
（三）綜上所述，被告上開所辯，無非卸責之詞，委無可採。本
      案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告未經許可製造子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十二條第一項之未經許可製造子彈既遂罪及同條第五項
    之未經許可製造子彈未遂罪；本件被告係基於單一之犯意而
    予以改造，故只論以未經許可製造子彈既遂一罪。至於起訴
    書誤為其中四顆子彈經改造完成而具殺傷力，餘一顆改造未
    成而不具殺傷力部分，原審審理時，業經蒞庭檢察官當庭更
    正有殺傷力部分為二顆，不具殺傷力為三顆（參見原審卷第
    六十八頁）。被告未經許可持有子彈罪部分已為未經許可製
    造子彈罪所吸收，不另論罪。
四、原審對被告予以論罪科刑雖非無見，惟查，本件尚無積極證
    據證明被告係委由證人林鴻騏改造，原審卻認被告應與林鴻
    騏成立共同正犯，不無可議。本件被告之上訴意旨否認製造
    子彈，雖無足取，惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維
    持，應予撤銷改判。爰審酌被告明知子彈對於社會治安危害
    重大，竟未經許可製造子彈五顆，雖只有二顆有殺傷力，且
    其未持以犯罪，然已對他人之身體、生命及社會治安、秩序
    等，造成潛在之危險與不安，兼衡其犯後否認犯行，並無悔
    意之態度等一切情狀，仍與原審同，仍量處有期徒刑壹年貳
    月，併科罰金新臺幣萬元，以示懲儆。又被告行為後，有
    關罰金如易服勞役之折算標準，即原刑法第四十二條第二項
    前段之規定：「易服勞役，以一元（銀元）以上三元（銀元
    ）以下折算一日。」，於九十四年二月二日經修正為（修正
    後刑法第四十二條第三項前段）：「易服勞役，以新台幣一
    千元、二千元、三千元折算一日。」，並自九十五年七月一
    日起施行；比較前開二種新、舊法，以新法對被告等有利，
    是本件應依修正後刑法第二條第一項但書規定，應適用較對
    被告有利之新法；是本件爰就所處罰金，諭知罰金如易服勞
    役，以新台幣參仟元折算壹日。
五、至扣案改造子彈五顆（均具7.95mm金屬彈頭），其中鑑定認
    有殺傷力之二顆部分，已經試射擊發，已非違禁物，另三顆
    經試射無殺傷力，係改造未完成之子彈，亦非違禁物，均不
    予宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、
    第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第一項，刑法第二條第一項但書、第十
    一條前段、第四十二條第三項前段（修正後），判決如主文
    。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
