【裁判字號】    95,重再,31
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重再字第31號
再審原告   乙○○○
上列再審原告與再審被告甲○○等三人損害賠償事件，經核訴訟
標的金額為八百萬元（新台幣，下同），應徵裁判費為十二萬零
三百元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十
四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   劉勝吉
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
