【裁判字號】    95,聲,1446
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1446號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人侵占案件，聲請付保護管束，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經法院判決有期徒刑1
    年8月確定，並已移付執行，茲查受刑人奉准假釋，依刑法
    第93條第2項、第96條但書規定，在假釋中，應付保護管束
    ，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定，聲請裁定付保護管束
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。爰依刑事訴
    訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
