【裁判字號】    95,上訴,2436
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2436號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙  律師
                陳郁仁  律師
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林聖彬  律師
上列被告等因95年度上訴字第2436號殺人案件，聲請撤銷羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為關於羈押
    、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑
    定將被告送入醫院或其他處所之處分及第105條第3項、第4
    項所為之禁止或扣押之處分有不服者，受處分人得聲請所屬
    法院撤銷或變更之；依本編（即抗告編）規定得提起抗告，
    而誤為撤銷或變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或
    變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請，刑事訴訟法第41
    6條第1項第1款、第418條第2項定有明文。查本件聲請人即
    被告甲○○、乙○○係對本院受命法官於民國（下同）95年
    7月3日所為諭知羈押之處分不服，而向本院聲請撤銷或變更
    之，是雖其誤為抗告，依前開規定，仍應視為係向本院聲請
    撤銷或變更該羈押處分，合先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○、乙○○涉犯之殺人罪
    雖係死刑、無期徒刑或最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，但
    不得僅以該條件即得將聲請人等羈押，仍須有「羈押之必要
    」始可，而觀諸95年7月3日之羈押處分，並未敘明聲請人等
    何以有羈押之必要，且未選擇具保責付、限制居住等限制人
    身自由較小之手段，即逕自羈押聲請人，亦有違比例原則，
    為此聲請撤銷羈押云云。
三、經查：聲請人即被告乙○○、甲○○於本案偵審中分別指陳
    對方有與被害人彭勝國發生拉扯扭打情事，且被害人彭勝國
    確遭殺害死亡，亦經法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、
    驗斷書、勘驗筆錄、現場採證照片及被害人死亡案解剖照片
    287幀等在卷為憑，聲請人等並經原審法院分別判處有期徒
    刑15年、12年在案，足認其等犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕
    本刑5年以上有期徒刑之罪，法定羈押要件成立，非予羈押
    顯難進行審判及執行。再者，聲請人等戕害他人生命，非僅
    使被害人家屬精神造成損害，且助長暴戾風氣，危害社會至
    鉅，衡諸比例原則，亦有羈押之必要。綜上所述，本件羈押
    原因尚未消滅，聲請人等所請撤銷羈押，尚難准許，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第416條第4項、第412條，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
