【裁判字號】    95,聲,1247
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1247號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    之5號5樓.
                    現於彰化監獄執行中
上列受刑人因強盜案件，聲請人聲請付保護管束 (95年度執聲字
第782號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑七年，上訴後經本院駁回上訴而確定，於
    九十二年一月十七日送監執行，嗣於九十五年七月二十四日
    核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，聲請裁定假
    釋中付保護管束等語。
二、經核卷內卷證，並無不合，應予准許。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
