【裁判字號】    95,上訴,2315
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2315號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （在臺灣臺北看守所羈押中）
指定辯護人  高秀枝律師
被      告  乙○○
                    （在臺灣臺北看守所羈押中）
指定辯護人  楊景超律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月貳拾日起，
延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○2 人前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國95年6 月23日執行羈押，至民國95年9
    月22日，3 個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必
    要，應均自民國95年9 月23日起，延長羈押2 月，爰依刑事
    訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
