【裁判字號】    95,上訴,2165
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2165號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於台灣台北看守所）
選任辯護人  辛武律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月十四日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於民國95年6月14日執行羈押，至民國95
    年9月13日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月14日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官   陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
