【裁判字號】    95,上更(一),409
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第409號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名黃金朝.
                    （在臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  賴彌鼎律師
            林宗竭律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例第4
    條第1 項之罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年6 月27日執
    行羈押，至民國95年9 月26日，3 個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必
    要，應自民國95年9 月27日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴
    訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
