【裁判字號】    95,再抗,27
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第27號
異  議  人  甲○○
異議人因與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國95年7
月5日本院95年度再抗字第27號所為裁定提起異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
    理  由
一、按不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為裁定，不得
    抗告；民事訴訟法第484條第1項前段明文規定。
二、經查：本件異議人於民國95年6月27日就本院95年6月14日95
    年度再抗字第27號駁回再審之裁定提起抗告（見本院95年度
    再抗字第27號卷第45至48頁），因本院上開駁回再審之裁定
    為不得上訴於第三審之事件，依首揭規定即屬不得抗告，是
    本院原裁定以異議人之抗告不合法而逕予駁回，經核並無不
    合。異議意旨仍執前詞，空言指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件異議為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
                              法  官  王聖惠
                              法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  李華安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
