【裁判字號】    95,聲,1434
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1434號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣屏東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人偽造貨幣等案件，聲請保護管束（95年執聲
付字第58號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造貨幣等案件，經本院
    及最高法院判處有期徒刑3年6月確定，於民國92年3月10日
    入監執行。茲受刑人業經法務部於95年8月18日核准假釋，
    依刑法第93條第2項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管
    束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。
二、本院審核法務部矯正司95年7月25日法矯司字第0950907021
    號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。爰
    依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第93條第2
    項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  吳鴻章
                                    法  官  魏新國
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳玉華
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
