【裁判字號】    95,上訴,2228
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2228號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
            乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人周君穎
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾伍年玖月拾玖日起，延
長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院訊問後，認依原審所
    認定之事實及所依憑之理由，涉犯刑法第330 條之強盜等罪
    嫌疑重大，具有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，
    非予羈押顯難進行審判，於民國95年6 月19日執行羈押，至
    民國95年9 月18日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9 月19日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
