【裁判字號】    95,抗,1101
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1101號
再 抗告 人  乙○○即羅雲嬌.
按依民事訴訟法第486條第4項.
3編第2章有關上訴之規定；而對.
任律師為訴訟代理人；但上訴人或其法定代理人具有律師資格者
，不在此限；上訴人之配偶、三親.
，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律
師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人；第一項
但書及第二項情形，應於提起上訴.
第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正；逾期未補正亦未依
第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
同法第 495條之1第2項後段.
告人因與相對人甲○○等間分配表異議之訴之訴訟救助事件，對
於中華民國 95年8月10日本院95年度抗字第1101號裁定，提起再
抗告，雖其委任楊昭鎦律師為訴訟代理人，惟楊昭鎦業經律師公
會除名，已不具律師資格，即再抗告人未依上開規定提出委任律
師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命其於收受
本裁定正本七日內補正，如未依限補正，即裁定駁回其再抗告，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官 沈方維
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  吳碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
