【裁判字號】    95,上易,1681
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1681號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名盧春滿
選任辯護人  葉春生律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院95年度
易字第242號，中華民國95年6月30日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第17509號)，提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件檢察官簡易判決處刑書意旨略以，被告甲○○與告訴人
    侯美雲間素有嫌隙，竟意圖散布於眾，基於誹謗之概括犯意
    ，於民國（以下同）92年12月8日及同年月11 日，連續在臺
    北縣中和市○○路85號4 樓侯美雲之住處大門張貼：「侯美
    雲下賤臭三八到處騙人家的錢」、「左右鄰居要小心別上當
    」、「臭雞屁臭臭臭又怕人知道」、「知人知面不知心是大
    騙子」、「德光路85號4 樓」等文字之傳單，以散佈文字之
    方式指摘足以毀損侯美雲名譽之事，因認被告所為係犯刑法
    第310條第2項之加重誹謗罪嫌。
二、原審則以，本件被告甲○○所犯刑法第310條第2項加重誹謗
    罪，依刑法第314 條規定，為告訴乃論之罪；刑事訴訟法第
    237 條第1項、第303條第3 款復規定，告訴乃論之罪，其告
    訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6 個月內為之；又
    告訴乃論之罪，其告訴己逾告訴期間者，應為諭知不受理之
    判決。而本件告訴人於民國（下同)92年12月8日在台北縣政
    府警察局中和分局國光派出所（下稱國光派出所）應詢時，
    已知悉係被告為甲○○（原名盧春滿）張貼上開傳單，犯前
    開誹謗罪罪行，但未提出告訴，迨至94年4月21 日始具狀向
    臺灣板橋地方法院檢察署對於被告甲○○（原名盧春滿）提
    出誹謗罪告訴，其告訴己逾告訴期間，乃依前述法條規定，
    諭知不受理之判決。
三、惟查本件告訴人在國光派出所92年12月8日22時30 分起至23
    時35分止之訊問（調查）筆錄中，(1). 案由欄係記載：「受
    訊問人侯美雲為被害人」；(2). 訊問筆錄製作之緣由係記載
    為：「因我遭人誹謗妨害名譽而至派出所製作筆錄」；(3).
    於警員發問：「妳知道該紙張由誰所張貼？」，回答為：「
    該紙張由盧春滿所張貼。用來誹謗我之用」；(4). 又於警員
    發問：「妳知道誣告要負法律責任？」，回答為：「知道。
    」。從此等筆錄記載情形觀之，可否認為本件告訴人於製作
    訊問（調查）筆錄時已有行使告訴權之意思？蓋本件告訴人
    若無行使告訴權之意思，何須犧牲睡眠時間，汲汲趕在晚間
    10點半至派出所？若非行使告訴權之意思，豈有負誣告法律
    責任之可言？另從全篇筆錄記載之內容以觀，本件告訴人所
    述誹謗之犯罪，人、事俱全，既指出其與盧春滿間之仇隙，
    又敘述妨害名譽文字之事實，若非旨在訴追，則真意何在？
    而派出所警員進行此項調查，其目的又何在？
四、反之，本件告訴人於92年12月8 日在國光派出所所作之「調
    查」，果已具有行使告訴權之意思，則訴追盧春滿誹謗之效
    力即已發生，本案不生告訴己逾告訴期間之問題。至於本件
    告訴人嗣後於94年4月21 日向臺灣板橋地方法院檢察署重行
    具狀告訴，亦不足以影響原告訴之效力。職是之故，本件告
    訴人於92年12月8 日在國光派出所所為陳述之真意，亟有究
    明之必要。
五、原審疏於究明以上告訴人是否具有訴追之真意，竟以警詢筆
    錄未顯現告訴字樣，即認本件告訴人並未提出告訴，尚有可
    議。公訴人指摘原判決諭知不受理判決不當云云，為有理由
    。本院自應將原判決撤銷，發回原審法院更為適當處置，并
    不經言詞辯論為之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項但書、第372條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
