【裁判字號】    95,聲,1342
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1342號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣台東監獄泰源分監執行中
上列聲請人因聲請更定其刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○共同連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月
。
    理  由
一、按受有期徒刑之執行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部執行
    而赦免後，五年內再犯有期徒刑以上之罪者及累犯，加重其
    刑至二分之一，為刑法第47條所明定，又同法第48條規定裁
    判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。又刑事
    訴訟法第477條第1項前段規定，依刑法第48條規定應更定其
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請法院裁定
    。
二、本件檢察官聲請意旨以上列受刑人因竊盜案件，經臺灣台北
    地方法院92年易字第1209號判決有期徒刑一年二月。嗣經檢
    察官上訴，經本院駁回確定並已發監執行。茲查該受刑人於
    上述犯罪前曾犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於88年7月23
    日以88年易字第761號判決有期徒刑一年六月確定，並於89
    年9月28日執行完畢。其於受徒刑之執行完畢後五年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯等情，經核無誤，爰依
    首開條文更定其刑如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
