【裁判字號】    95,聲,1390
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1390號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經貴
    院判處有期徒刑三年二月，並經最高法院駁回上訴確定，移
    送台灣桃園監獄執行。茲因受刑人經法務部於95年8月18日
    以法矯司字0950907237號函核准假釋，刑滿日期為97年8月
    29日，縮刑日數12日，刑期終了日期為97年8月17日。爰依
    刑事訴訟法第481條，刑法第93條第2項規定，聲請裁定於其
    假釋中付保護管束等語。
二、經核所附卷證，並無不合，應予准許。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
