【裁判字號】    95,聲,1324
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1324號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，聲請解除限制出境
之處分，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，應由事實審法院
    斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而決定。又限制出境之處
    分，無非為輔助具保、責付之效力，使訴訟之進行及證據之
    調查得以順利，故有無限制出境之必要，當以此為考量（最
    高法院79年度臺抗字第476號、88年度臺抗字第166號裁定意
    旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人現擔任財團法人桃園農田水利會研究
    發展基金會顧問，該基金會預定95年9月11日起至18日止計8
    天，辦理國外水資源考察，聲請人實因所擔任現職常有出國
    參訪之業務需要，為此請准予解除限制出境云云。
三、查聲請人即被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，經
    檢察官認為犯罪嫌疑重大，惟無羈押之必要，而命具保並限
    制出境在案。查被告所犯違反公職人員選舉罷免法案件係屬
    重罪，並經本院判處有期徒刑1年10月，褫奪公權4年，且案
    件尚未確定，為使訴訟之進行及證據之調查得以順利，非對
    其為限制出境之處分，顯難進行審判及執行，被告限制出境
    之原因尚未消滅，所請准予解除限制出境聲請，不能准許，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
