【裁判字號】    95,東交簡,226
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第226號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1852號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。並補充理由：查刑法及刑法施
    行法業於民國95年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭
    修法施行之後，故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規
    定予以論處。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟
    於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.53毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意駕駛車輛上路，並
    撞及臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所正門，顯對行車安全
    已生危害，不但漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，惟事後既
    已補償臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所之損失，且犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項、第455條之1第2項，刑法第185條之3、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係依被告向檢察官表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而
    為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告
    及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄條文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
