【裁判字號】    95,交聲,76
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第76號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所中華民國95年5月19日北監自裁字
裁40-Q00000000號裁決書聲明異議 (原舉發案號：宜蘭縣警察局
舉發違反道路交通管理事件通知單宜警交字第Ｚ000000000號)，
本院裁定如下:
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第8條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁
    定駁回之。道路交通管理處罰條例第87條第1項及道路交通
    案件處理辦法第18條前段分別定有明文。
二、本件裁定書係於民國95年5月19日對於異議人即受處分人甲
    ○○之住所為送達，經異議人於95年5月22日收受該裁決書
    ，此有送達證書1紙附卷可稽，異議人遲至95年6月16日始向
    交通部公路總局臺北區監理所遞送陳述書聲明異議，有卷附
    之異議人陳述書上原處分機關收文章可資佐證，依法院訴訟
    當事人在途期間標準第4條第1項第2款規定扣除4日在途期間
    後，異議人提起聲明異議，已逾20日期間，其異議不合法，
    應予駁回。雖嗣後原處分機關於95年6月22日以北監自字第0
    951009069號函回覆異議人之陳述，異議人復於95年7月11日
    再具狀有所請求，惟均屬原處分機關處理人民申請案件行政
    權之行使，與首揭法條所指聲明異議之司法程序無涉，附此
    敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  交通法庭法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
