【裁判字號】    95,東交簡附民,12
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決        95年度東交簡附民字第12號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
上當事人間95年度東交簡附民字第12號就本院95年度東交簡字第
206號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國95年9月6日上午
10時30分，在本院刑事第一法庭公開審判時，試行和解成立。茲
記其大要如下：
    法  官  徐淑芬
    書記官  王希文
    通  譯  童嫦政
二、到庭和解關係人：
    原  告 乙○○  到
    被  告 甲○○  到
三、和解成立內容：
    1、被告願於民國95年9 月30日前給付原告新台幣（下同）
       40萬元，並同意不再依照94年12月28日雙方所簽立之和
       解書內容，向原告請求返還代墊之醫療費用47,617元。
    2、原告當庭撤回告訴，原告其餘請求拋棄。
四、上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                           書記官  王希文
                           法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
                           書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
