【裁判字號】    95,東簡,372
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第372號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1854號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○所犯刑法第320條第1 項之竊盜罪主刑為5
    年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被告犯罪時（即
    民國95年4月9日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第
    33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為
    10倍。惟民國94年1月7日修正而於95年7月1日施行之刑法第
    33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2
    項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑
    輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年 7
    月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑
    法第320條第1項規定論罪科刑。核被告所為，係犯修正前刑
    法第320條第1項之竊盜罪。又被告於犯罪時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元300 元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1 日。惟
    94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告之素
    行，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項前段、修正前（下同）刑法第
    320條第1項、刑法第41條第1 項前段，修正前（下同）罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
