【裁判字號】    95,東秩,9
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭裁定         95年度東秩字第9號
移送機關  臺東縣警察局臺東分局
被移送人  甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以信警偵字
第0950042887號函移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠，處新臺幣陸
仟元。扣案之強力膠條、吸食袋壹個沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為
    ：
    （一）時間：民國九十五年八月八日晚上九時四十分許。
    （二）地點：臺東縣臺東市○○路三七號前。
    （三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警詢時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）強力膠三條、吸食袋一個扣案可證。
三、扣案強力膠三條、吸食袋一個係被移送人所有供違反社會秩
    序維護法行為所用之物，爰依社會秩序維護法第二十二條第
    三項規定沒入之。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十六條第一款、
    第二十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  臺東簡易庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
