【裁判字號】    95,聲,619
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第619號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣臺東監獄執行中)
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯侵占等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款規定，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2月2日修正公布
    ，自95年7月1日起施行之刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條定應
    執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者
    ，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5月23日
    第8次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯
    數罪，均係於95年7月1日之前犯之，而刑法第51條業於94年
    2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：」其中第第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法之結果，自以
    舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較為有利，此
    為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有變更
    ，經比較新舊刑法第51條第5款規定，應依刑法第2條第1項
    前段規定，適用被告行為時之舊法，對之有利。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院及本
    院先後判處如附表所示之刑後，均已確定在案，其中犯侵占
    罪緩刑部分，亦遭臺灣花蓮地方法院撤銷確定，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份及臺灣桃園地方法院93年度
    壢簡字第1772號 (聲請書附表誤為93年歷交簡字第1172號)
    、本院93年度東簡字第364號簡易判決書、臺灣花蓮地方法
    院95年度撤緩字第5號判決書各一份附卷可稽。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應依法定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第
    2條第1項前段、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
