【裁判字號】    95,交聲,66
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第66號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站民國95年6月15日東監
違裁字第裁81-G00000000號裁決聲明異議 (原舉發案號: 臺中市
警察局舉發違反道路交通管理事件通知單中市警交字第G0000000
0號)，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第5條定有明文，又依行政程序法第72條規定，原則
    上送達機關應將文書送達於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所，如無法送達，則可分別依行政程序法第73條及第74
    條之規定，為留置送達或寄存送達，在應為送達之處所不明
    時，則可依同法第78條之規定為公示送達。準此，行為人如
    有違反道路交通管理處罰條例之情形，經逕行舉發者，舉發
    機關須依上開規定將通知書送達，使受處分人已有到案陳述
    意見之機會，處罰機關始得裁決。
二、本件異議意旨略以: 異議人即受處分人於民國95年2月22日
    下午17時53分許，駕駛車號1693-MK號自用小客車行經臺中
    市○○路○段612號前，經測時速69公里，而該路段限速為
    每小時50公里，超速19公里。臺中市警察局以異議人違反修
    正前道路交通管理處罰條例第40條第1項行車超速19公里之
    規定逕行舉發開立中市警交字第G00000000號舉發通知單，
    並指定應於95年4月13日前，前往郵局超商繳納罰鍰或聽候
    裁決，惟因異議人於95年6月20日方收到上開舉發通知單，
    已逾自動繳納罰款之期限，查異議人為照顧子女於94年8月
    暫遷居至臺中市，家人於6月中旬方發現郵局招領通知單，
    寄到臺中給異議人時即已逾期，顯然上開通知單並未在期限
    內送達，且郵局將招領通知單隨意塞於門上，於逾期後再予
    以重罰，亦極不合理云云。
三、經查: 異議人即受處分人甲○○自87年4月17日即遷入臺東
    縣臺東市○○里○鄰○○街12號，迄今未有遷出登記，此有
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果1紙附卷
    可稽。而本件舉發通知單係送達於異議人位於上揭臺東縣臺
    東市○○街12號之住所，因郵務人員不獲會晤本人，亦無受
    領文書之同居人、受僱人或應受送達處所接收郵件人員，故
    於95年5月16日將舉發通知單以寄存送達方式，寄存於馬蘭
    郵局，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所
    門首，另一份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達，此有臺中市警察局95年7月27日中市警交字第0950073
    667號函附送達證書影本1紙在卷足憑，且該舉發通知單信封
    上亦載明於收到本案15日內逕向郵局窗口或至監理單位繳納
    最低額罰款結案，依上說明，本案舉發通知單寄存送達應屬
    合法。嗣原處分機關再於95年6月15日掣開裁決書，送達於
    異議人之上開新成街住所，並於同年月20日寄存於馬蘭郵局
    ，異議人即於同年7月3日向原處分機關遞送異議狀聲明異議
    ，此有卷附之異議人聲明異議狀上之收文章可資佐證，由此
    益足證明前開舉發通知單寄存送達合法，故異議人方得於期
    限內聲明異議，且異議人前開辯解，既未能舉事證以實其說
    ，則空言舉發通知單寄存不合理云云，自不足採信。核諸前
    揭說明，原處分機關之送達合法，異議人之異議為無理由，
    應予以駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭法  官   曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
