【裁判字號】    95,交聲,77
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第77號
原處分機關   交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人   甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年3月6日東
監稽違字第T00000000-0000-000號執行單聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按民國94年2月5日公布並於95年2月1日施行之行政罰法第5
    條規定: 行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。又道路交通
    管理處罰條例第35條規定於94年12月28日修正公布，於95年
    7月1日施行。而本件所涉違規行為時係95年2月19日，原處
    分機關執行單係95年3月6日所掣開，有舉發單、執行單在卷
    可參，本件既係發生在上開修正道路交通管理處罰條例第35
    條規定施行之前，依據前揭行政罰法第5條規定，本件關於
    適用道路交通管理處罰條例第35條規定部分，應依照94年12
    月28日修正公布並於95年7月1日施行前之規定處理，合先敘
    明。
二、本件異議意旨略以: 原處分機關以異議人即受處分人曾於95
    年2月19日14時4分許，駕駛車號WU-2063號自小客車，行經
    臺東縣臺東市○○路○段251巷與豐樂路口時，與潘永英駕
    駛之車號P5-9678號自小客車相撞，經臺東縣警察局臺東分
    局永樂派出所員警酒測，測得呼氣酒精濃度為每公升0.63毫
    克，員警遂當場開立東警交字第T00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單，原處分機關再據此掣開東監稽違字第
    T00000000-0000-00號執行單，依違反道路交通管理處罰條
    例第35條第1項第1款規定，吊扣異議人之駕駛執照1年。然
    查上開違規事項係車號WU-2063號車乘客朱美紅為頂替胡文
    獻假冒異議人名義所為，業據臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官以95年度偵字第1152號聲請簡易判決處刑書對朱美紅聲請
    簡易判決處刑，臺灣臺東地方法院亦已以95年度東簡字第30
    8號簡易判決判處朱美紅有期徒刑4月在案。是異議人既非系
    爭事件之當事人，原處分機關竟對之為吊扣駕駛執照之處分
    ，顯有違誤等語。
三、再按受處分人，不服第8條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交
    通管理處罰條例第87條第1項定有明文；而依同條例第8條第
    1項第1款、第3項規定，違反同條例第12條至第68條之規定
    者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰。又汽車駕駛
    人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新
    臺幣 (下同)15,000 元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置
    保管該汽車及吊扣其駕駛執照1年。亦為修正前同條例第35
    條第1項第1款所明定。是以，若受處分人因違反修正前道路
    交通管理處罰條例第35條第1項第1款之規定而受處分，欲依
    同法第87條規定向管轄法院聲明異議者，自以經道路交通管
    理處罰條例第8條之公路主管機關所設置之交通裁決單位裁
    決處罰之案件方得為之。再聲明異議，應以司法狀紙，敘述
    異議之理由，提出於原處分機關為之。交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾
    期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件處理辦法第13條
    前段、第18條所明定。經查交通部公路總局高雄區監理所臺
    東監理站上開執行單僅係通知異議人，依修正前違反道路交
    通管理處罰條例第35條第1項第1款規定，吊扣駕駛執照自95
    年3月6日起至96年3月5日止1年，並載明於96年3月6日攜本
    單領回駕駛執照，顯非該裁決機關對異議人前揭遭舉發之交
    通違規行為正式之裁決，且該臺東監理站亦自承本件尚未掣
    開裁決書，復有本院電話記錄表附卷可考，是依上述說明，
    異議人並未待交通事件裁決所作出正式之裁決結果，即逕行
    具狀向本院聲明異議，與首揭道路交通管理處罰條例第87條
    第1項規定意旨尚有未合，且本件聲明異議不合法復無從補
    正，是本件聲明異議不合法律上程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
