【裁判字號】    94,訴,259
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               94年度訴字第259號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年六
月二十二日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第四行內關於「民國九十年九月初
」等語，更正為「民國九十三年九月初」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第四行內關於「民國九十
    年九月初」等語，顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「民
    國九十三年九月初」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭    審判長法  官   詹慶堂
                                      法  官   呂煜仁
                                      法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
