【裁判字號】    95,東交簡,227
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第227號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第639號），本院判決如下：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。經查：被告行為時之刑法第41條第1項前
    段規定：犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。又修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條（於95年7月1日修正刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日。則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，最高得以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，最
    高應以新臺幣900元折算為1日。惟民國95年7月1日施行之刑
    法第41條第1項前段規定：犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。
    比較修正前後之易科罰金折算標準，修正前之規定顯較有利
    於被告，爰依修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。再按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施
    行後裁判，則其緩刑之宣告，應適用修正施行後（即新法）
    第74條之規定（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其因一時疏失，
    致觸犯本件犯行，事後已就過失傷害部分與被害人達成和解
    (該部分經檢察官處分不起訴)，經此次教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩
    刑2年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之4、第74條第1款，
    修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決科處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭    法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內向本院提出上訴
狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
