【裁判字號】    95,補,251
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第251號
再審原告    甲○○
再審被告    乙○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，再審原告對本院95年度簡上字第
62號第二審確定判決提起再審之訴，未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣（下同）25萬300 元（即以再審原告於
第一審請求再審被告遷讓房屋，該房屋起訴時現行課稅現值為再
審原告可得訴訟利益，至於其他相當租金之損害賠償部分則屬附
帶請求，不另徵收裁判費）依民事訴訟法第77條之13、77條之16
、77條之17第1 項之規定，應徵裁判費4,140 元。茲依同法第50
5 條、第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
