【裁判字號】    95,聲,2834
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定       95年度聲字第2834號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95 年
度聲沒字第152 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附件二所示之仿冒商品貳仟壹佰伍拾包，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件一所示
二、按犯商標法第八十二條之罪所販賣、陳列之商品，依商標法
    第八十三條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之；檢察
    官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不
    起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收
    ；商標法第八十三條，刑事訴訟法第二百五十九條之一分別
    定有明文。
三、經查，本件被告違反商標法案件，業經聲請人依刑事訴訟法
    第二百五十三條之一第一項之規定為緩起訴處分，並於民國
    九十五年三月一日緩起訴期滿未經撤銷，有台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官九十四年度偵字四八一號緩起訴處分書一份
    附卷可稽。至扣案如附件二所示仿冒商品共二千一百五十包
    ，係供被告犯罪所用，且屬其所有，業據被告供承在卷，故
    聲請人聲請單獨將上開物品沒收，經核與前開規定並無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，商標法
    第八十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                  刑事第三庭    法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
