【裁判字號】    95,聲,1241
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1241號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        巷36.
上列當事人間95年度存字第4227號提存事件，聲請人聲請變換提
存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第四二二七號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣伍拾萬元之合作金庫銀行股份有限公司無記名可轉讓定
期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度訴字第294 號民
    事判決，提供新臺幣伍拾萬元為假執行之擔保，並以95年度
    存字第4227號提存事件提存在案。茲基於各項因素考量，聲
    請變換提存物等語。
三、查聲請人所主張之上述事實，業據本院依職權調閱前揭卷宗
    查核屬實。而聲請人聲請變換提存物為同額之可轉讓定期存
    單，其變換後之提存物與原提存物之價值相當，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項、第95條、第81條第1 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9      月    6    日
                  民事第二庭    法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9      月    6    日
                                書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
