【裁判字號】    95,桃簡,2231
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2231號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄內被告甲○○竊取物品部分
    增列：便當一個價值新臺幣六十元外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告甲○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年九月六日訊問筆錄），本院著依被告甲○○求刑範圍內
    而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，本件被告甲○○即不得上訴，至聲請人如不服本判決
    ，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之一條，以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭  法  官   曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
