【裁判字號】    95,抗更,2
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗更字第2號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華
民國94年11月18日本院簡易庭94年度拍字第1181號第一審裁定，
提起抗告，經本院以94年度抗字第4 號裁定抗告駁回，抗告人提
起再抗告，經臺灣高等法院廢棄發回，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在第一審之聲請駁回。
聲請、抗告及發回前再抗告之程序費用新臺幣伍仟元由相對人負
擔。
    理  由
一、本件相對人主張：抗告人於民國87年8 月25日以原審裁定所
    示之不動產，供作其與第三人陳慶昌對伊所負債務之擔保，
    設定本金最高限額新臺幣（下同）300 萬元之抵押權登記予
    伊；茲抗告人對伊負債達490 萬元，已屆清償期而未為清償
    等情，爰聲請准予拍賣抵押物。原審則以相對人已提出他項
    權利證明書、不動產登記謄本、抵押權設定契約書及借據為
    證，且核與民法第873 條第1 項之規定相符，而予准許為拍
    賣抵押物之裁定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人未向相對人借款，如第三人陳慶
    昌與相對人間有借貸關係，亦與抗告人無涉。況第三人陳慶
    昌其積欠相對人之債務亦僅有300 萬元，業已於87年間即已
    清償，故其等間之債權債務關係已不存在。再者，本件為最
    高限額抵押權，若債務人否認債務，法院自無由准許拍賣抵
    押物，爰依法提出抗告，聲明求為廢棄原裁定等語。
三、按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保
    之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記
    ，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。
    惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱
    經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人
    或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債
    權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又
    不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物，
    最高法院71年台抗字第306 號判例要旨足資參照。
四、經查，本件最高限額抵押權係於87年8 月25日始辦畢設定登
    記，其存續期間係自87年8 月15日起至92年8 月14日止，而
    相對人所提出之8 張借據（見原審卷第20頁至27頁），均係
    第三人陳慶昌於78年7 月5 日以前所書立，且其最後之清償
    日為80年7 月5 日，均係在本件最高限額抵押權所約定之權
    利存續期間之前。況依抗告人所提出之其於78年7 月13日就
    同一建物設定抵押權予相對人之建物登記謄本所示，該抵押
    權設定登記已於87年8 月18日因清償而辦畢塗銷登記（見本
    院95年度抗字第4 號卷第23頁），是揆諸前開最高法院判例
    要旨，足見相對人所提出之上開8 張借據，從形式上審查，
    顯不足以證明係本件抵押權所擔保之債權，法院自無由准許
    拍賣抵押物。原審未予詳查，逕行准許相對人之聲請，顯有
    未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，爰由本院廢棄
    原裁定，並將相對人於原審之聲請駁回。
五、本事件費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
六、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第46條、第44
    條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第492 條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                    法  官  石有為
                                    法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本法院許可外，不得
再抗告。如提起再抗告，應於收受本裁定送達後10日內向本院提
出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  李家
┌─────────────────────────────┐
│附  計  算  書                                            │
├────────┬──────────┬─────────┤
│項            目│金  額（新臺幣：元）│備             註 │
├────────┼──────────┼─────────┤
│第一審聲請費    │2000元              │由相對人預付      │
│                │                    │                  │
├────────┼──────────┼─────────┤
│第二審抗告費    │2000元              │由抗告人預付      │
│                │                    │                  │
├────────┼──────────┼─────────┤
│再抗告費        │1000元              │由抗告人預付      │
│                │                    │                  │
├────────┼──────────┼─────────┤
│合    計        │5000元              │                  │
│                │                    │                  │
└────────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
