【裁判字號】    95,繼,536
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第536號
聲  明  人  乙○○
上列當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人之父親甲○○於民國95年3 月7 日死
    亡，伊為聲明人之第一順位繼承人，自願拋棄繼承權，為此
    聲明法院准予備查等語。
二、經查：本件聲明人為被繼承人甲○○己身所從出之子女，惟
    聲明人已為訴外人林徐員收養之事實，有聲明人提出之戶籍
    謄本可按。按依民法第1077條：「養子女與養父母之關係，
    除法律另有規定外，與婚生子女同」，及同法第1083條前段
    ：「養子女自收養關係終止時起，回復其本姓並回復其與本
    生父母之關係」規定之趣旨，聲明人在被繼承人死亡時，並
    未回復其與被繼承人間之父子關係，聲明人即不具有繼承被
    繼承人遺產之資格，自無拋棄繼承權可言。從而聲明人聲明
    拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  家事法庭  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
