【裁判字號】    95,交易,347
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第347號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第291 號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程
序審判，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年12月6 日晚間10時55
    分許，駕駛車號1665-MV 號自小客車，沿桃園縣八德市○○
    路往臺北縣鶯歌方向行駛，行經桃園縣八德市○○路與福德
    一路口，欲左轉上高速公路匝道時，適對向有無機車駕駛執
    照之被害人即告訴人甲○○騎乘車號JL9-897 號重型機車，
    沿桃園縣八德市○○路往桃園市方向直行，亦行經上開路口
    時，乙○○本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進轉彎應讓
    直行車先行，左轉彎時應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或
    手勢，行至交岔路口中心處左轉並不得占用來車道搶先左轉
    ，且依當時之天候、路況，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，致其所駕駛之上開自小客車之左前車頭與甲○○所騎乘
    之重型機車車頭發生擦撞，造成甲○○因而人車倒地，並受
    有左側脛腓骨骨折及左側鎖骨骨折等傷害。經甲○○告訴，
    認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    此項罪名依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院第一審辯論終結前，具狀撤回告訴。依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    451 條之1第4項但書第3款情形，適用通常程序審判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                    交通法庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  陳月雯
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後10日內，向本院提出上訴狀
（應附繕本），上訴於台灣高等法院。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
