【裁判字號】    95,壢簡,1511
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1511號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名李娸瑋.
                    號
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9238號），本院判決如下：
    主  文
甲○○（原名李娸瑋）收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「車牌號碼HL-9686 號自小客車為乙○
    ○所有之物，於95年4 月15日晚上7 時許，在桃園縣中壢市
    ○○里○○路146 號前遭不詳姓名年籍之人竊取」，及證據
    補充「上開車輛為被害人乙○○所有之物，除經被害人乙○
    ○指述在卷外，尚有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    —查詢車輛認可資料1 份附卷可稽」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服
    勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有
    期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行
    為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能
    否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
    制，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範
    圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第
    2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬
    應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑附
    屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（
    以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最
    高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第
    26 15 號判例意旨）。本件被告甲○○（即李娸瑋）行為後
    法律有變更，關於刑法第349 條第1 項收受贓物罪之法定罰
    金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金（依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元5000元，又
    依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣
    單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元50 00 元即新
    台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；次就易科罰金之
    折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以
    銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提
    高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元
    以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後
    刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並
    已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最
    高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不
    利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行
    為時法有利於被告；又被告有如附件之聲請簡易判決處刑書
    「犯罪事實」欄所載所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表1 份在卷可稽，被告於有期徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。綜上比
    較新舊法之規定，修正前之刑法並無不利於被告，依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第349 條第1 項之收受
    贓物罪。被告有如附件之聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」
    欄所載所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依修正前刑法第47條規定
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、向
    不詳姓名年籍之人借用被害人乙○○遭竊之自小客車之手段
    ，犯罪對被害人乙○○造成之危害尚輕，及被告犯罪後矢口
    否認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。至扣
    案機車鑰匙1 支，為被告所有用以發動上開機車使用之物，
    此據被告於警詢中供述在卷，為被告所有供犯罪使用之物，
    爰依修正前刑法第38條第1項第2款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第1 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
