【裁判字號】    95,簡,309
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第309號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7 號
），被告二人均自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰改依
簡易程序判決如下︰
    主  文
乙○○公務員假借職務上之機會，以故意傷害人之身體，處罰金
伍佰元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○公務員假借職務上之機會，以故意傷害人之身體，處罰金
伍佰元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○均係本院法警，均為依法令從事於公務之公
    務員。民國九十四年一月三日上午十一時許，本院法官林孟
    宜等三人在本院第十法庭開庭，審理本院九十三年度簡上字
    第二六五號丙○○竊盜案件時，由乙○○、范金芳擔任本院
    第十法庭值庭法警，因該案人犯丙○○在法庭內咆哮，妨礙
    審判程序進行，經數名法警合力制服後（丙○○涉嫌妨害公
    務部分，由檢察官另行起訴），乙○○遂與范金芳承該案審
    判長之命，將丙○○帶回拘留室休息戒護。旋乙○○、范金
    芳將丙○○帶至本院地下室之拘留室前樓梯口處時，復遭丙
    ○○極力反抗，並有數名法警聞聲前來協助，雙方在該處拉
    扯時，適逢甲○○欲下到地下室提解人犯，遭上開人等擋住
    去路，詎甲○○因此心生不滿，竟基於傷害犯意，假借其執
    行提解人犯職務之機會，在該處樓梯口以腳踢丙○○之左小
    腿一腳，致丙○○受有左小腿擦傷之傷害。稍後，丙○○由
    乙○○、范金芳一路架到本院拘留室後，乙○○因不滿丙○
    ○所為，乃基於傷害犯意，假借其執行戒護丙○○職務上之
    機會，在拘留室內以手毆打丙○○頭部一下，丙○○因此受
    有頭部紅腫之傷害。
二、案經丙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均坦承上揭犯行不諱，核與證人丙
    ○○在警詢中指述之情節大致相符（九十四年度偵字第一六
    七四號卷第十頁，丙○○之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百
    五十九條第二項規定，得採為證據），又丙○○確實受有左
    小腿擦傷、頭部紅腫之傷害，並有臺灣桃園看守所九十四年
    九月二十日桃所衛字第０九四九九０一八九三號函暨所附丙
    ○○之內外傷紀錄表一份、傷處照片四張附卷可稽（九十四
    年度他字第三八八號卷第二十七頁至第三十一頁），足徵被
    告等自白均屬實在，可以採信。綜上，本件事證明確，被告
    等犯行均堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告乙
    ○○、甲○○行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修
    正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七
    日修正公布，上開二項修正條文均於被告等行為後之九十五
    年七月一日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比
    較，規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，此係規範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)公務員之
    定義、(2)因修正罰金之貨幣單位及提高數額之標準，所衍生
    本案罰金刑之法定上限、(3)本案罰金刑之法定下限、(4)易服
    勞役之折算標準等事項，均有變更（各詳如附件所示）。參
    酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之
    法律規定，對被告等人較為有利，依修正後刑法第二條第一
    項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯行為時刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪。被告二人均為公務員，其等犯罪
    ，係分別假借職務上之機會為之，均應依行為時刑法第一百
    三十四條規定加重其刑。爰審酌被告二人之素行良好，犯罪
    之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人之傷勢，
    及被告二人犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正後刑法
第二條第一項前段，行為時刑法第二百七十七條第一項、第一百
三十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
論罪法條：刑法第二百七十七條第一項、第一百三十四條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第134條
（公務員犯罪加重處罰之規定）
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
者，加重其刑至二分之一。
但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第二百七│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十七條第一項普通傷│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  害罪之罰金刑上限，│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  依左列舊法規定提高│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  罰金數額之倍數，並│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  將銀元換算為新臺幣│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  結果，實際上與修正│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  後刑法依左列新法規│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  定提高罰金數額之倍│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  數相同。故本案罰金│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  刑之上限，比較修正│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  前後並無不同。    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第二百七│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十七條第一項之普通│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  傷害罪最低可處銀元│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  一元之罰金，並應依│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金罰鍰提高標準條│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  例第一條前段規定提│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  高為十倍，亦即最低│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  可處銀元十元之罰金│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  ，再依現行法規所定│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  貨幣單位折算新臺幣│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  條例第二條規定，折│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  算為新臺幣三十元。│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│2.修正後該罪最低僅得│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  處新臺幣一千元之罰│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  金。              │
│    │上」          │新臺幣一千元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │以上，以百元  │  之法律，對被告較為│
│    │              │計算之」      │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│公務│刑法第十條第二│刑法第十條第二│1.經比較新舊法結果，│
│員之│項：「稱公務員│項第一款：「稱│  被告均係刑法上所稱│
│定義│者，謂依法令從│公務員者，謂下│  之公務員，故比較結│
│    │事於公務之人員│列人員：一、依│  果，對被告均無不同│
│    │。」          │法令服務於國家│  。                │
│    │              │、地方自治團體│                    │
│    │              │所屬機關而具有│                    │
│    │              │法定職務權限，│                    │
│    │              │以及其他依法令│                    │
│    │              │從事於公務事務│                    │
│    │              │，而具有法定職│                    │
│    │              │務權限者。」  │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易服│刑法第四十二條│刑法第四十二條│1.罰金數額未逾銀元五│
│勞役│第二項、第三項│第三項、第五項│  萬四千元（即勞役期│
│之折│：「易服勞役以│：「易服勞役以│  間六個月，每日折算│
│算標│一元以上三元以│新臺幣一千元、│  銀元三百元，相當於│
│準  │下，折算一日。│二千元或三千元│  新臺幣十六萬二千元│
│    │但勞役期限不得│折算一日。但勞│  ）時，依修正前刑法│
│    │逾六個月」、「│役期限不得逾一│  規定，以新臺幣九百│
│    │罰金總額折算逾│年」、「罰金總│  元折算一日，依修正│
│    │六個月之日數者│額折算逾一年之│  後刑法規定，最有利│
│    │，以罰金總額與│日數者，以罰金│  行為人時，得以新臺│
│    │六個月之日數比│總額與一年之日│  幣三千元折算一日，│
│    │例折算」      │數比例折算。依│  比較每日折算金額，│
│    │              │前項所定之期限│  以修正後之刑法，對│
│    │              │亦同」        │  被告較為有利。    │
│    │              │              │2.罰金數額已逾銀元五│
│    ├───────┼───────┤  萬四千元，未逾新臺│
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│  幣五十四萬元時（勞│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  役期間六個月，每日│
│    │「依刑法第四十│條            │  折算新臺幣三千元）│
│    │一條易科罰金或│              │  ，依修正前刑法規定│
│    │第四十二條第二│              │  ，應以六個月比例折│
│    │項易服勞役者，│              │  算，依修正後刑法規│
│    │均就其原定數額│              │  定，以三千元折算一│
│    │提高為一百倍折│              │  日，且未逾六個月，│
│    │算一日；法律所│              │  比較實際勞役刑期，│
│    │定罰金數額未依│              │  以修正後之刑法，對│
│    │本條例提高倍數│              │  被告較為有利。    │
│    │，或其處罰法條│              │3.罰金數額已逾新臺幣│
│    │無罰金刑之規定│              │  五十四萬元時，依修│
│    │者，亦同」    │              │  正前之法律，應以六│
│    │              │              │  個月比例折算，依修│
│    │              │              │  正後之法律，如未逾│
│    │              │              │  一百零九萬五千元者│
│    │              │              │  （勞役期間一年，每│
│    │              │              │  日折算新臺幣三千元│
│    │              │              │  ），最有利時，得以│
│    │              │              │  三千元折算一日，至│
│    │              │              │  一年為止，逾一百零│
│    │              │              │  九萬五千元時，則以│
│    │              │              │  一年比例折算，比較│
│    │              │              │  實際之勞役刑期，以│
│    │              │              │  修正前之刑法，對被│
│    │              │              │  告較為有利。      │
│    │              │              │4.比較結果，應視個案│
│    │              │              │  之罰金數額決定何者│
│    │              │              │  較為有利。        │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
