【裁判字號】    95,繼,1020
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1020號
聲  明  人  甲○○○
上列聲明人拋棄對被繼承人乙○○遺產繼承事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人乙○○於民國95年07月08日死亡，
    聲明人甲○○○為被繼承人之姊，自願拋棄繼承權，為此提
    起本件聲明，請准予備查，並提出戶籍謄本、死亡證明書為
    證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：1、直系血親卑親屬。2、父母
    。3、兄弟姊妹。4、祖父母。」民法第1138條定有明文。經
    查，依卷附戶籍謄本所載，聲明人甲○○○之父母為邱創明
    、邱進，被繼承人乙○○之父母為黃玉賓、黃李玉蘭，聲明
    人與被繼承人並不具法律上之血緣關係，依上開規定，聲明
    人甲○○○非為被繼承人之法定繼承人，自不得繼承被繼承
    人之遺產，故亦無拋棄繼承可言，是渠等聲明拋棄繼承，於
    法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
