【裁判字號】    95,壢簡,1635
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1635號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第八０六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係陸軍常備兵退伍為後備役之後備軍人，明知身為後
    備役之後備軍人，其管理依戶籍地行之，原設籍桃園縣中壢
    市○○○路八四六巷三弄二十一號而為桃園縣後備司令部列
    管之後備軍人，詎甲○○因離去上開戶籍地後，無故未依戶
    籍法規定辦理戶籍異動登記及依後備軍人管理規則規定向居
    住地之兵役、戶政單位辦理居住處所遷移之申報，嗣經桃園
    縣中壢市戶政事務所撤銷前開遷入登記，而於民國九十四年
    九月二十八日將甲○○之戶籍遷至桃園縣中壢市○○路二三
    ０號桃園縣中壢市戶政事務所，桃園縣後備司令部並將甲○
    ○列為九十四年度召集應召員，致使桃園縣後備司令部於九
    十四年九月七日所發指定其應於九十四年十月十八日上午八
    時，前往桃園縣楊梅鎮○○路三十二號高山頂營區報到之博
    愛九三一二之四號教育召集令無法送達。
二、案經桃園縣後備指揮部函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查並發交桃園縣警察局中壢分局調查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、上揭事實，業據證人衛金玖證述在卷，並有被告甲○○法務
    部戶役政連結作業系統個人基本資料、桃園縣後備指揮部教
    育召集令、桃園縣政府警察局中壢分局後備軍人行方不明遷
    出未報年籍佐證表、證明單、照片、桃園縣後備司令部查詢
    作等在卷可稽。按妨害兵役治罪條例所謂之「不依規定申報
    」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動登記，及依後備軍人
    管理規則第十五條、第十六條規定向新居地之役、戶政單位
    為異動登記（參最高法院八十九年度台非字第五四號判決）
    ，若屬暫居者，仍應依戶籍法第五十八條、流動人口登記辦
    法之規定向暫住地之警察分駐所、派出所為流動人口登記。
    查被告甲○○身為後備役之後備軍人，隨時有接受兵役召集
    之可能，此為被告甲○○所明知，則其對於將接受召集令乙
    節，應已有所預見，且後備軍人依戶籍地管理，乃被告甲○
    ○竟於遷離戶籍地未居住於該處時，未辦理戶籍遷移，並通
    知兵役、戶政單位，嗣並經戶政機關撤銷遷入登記，致使召
    集令無法送達。是被告甲○○遷移居住處所，復未向戶政、
    役政機關依法申報，其有避免兵役召集之意圖乙節亦堪認定
    。
二、按預備士官退伍者，為後備軍人，應受後備管理，兵役法第
    二十七條第三款定有明文。而後備軍人其戶籍遷徙或住址變
    更時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十七條規定，
    應依相關戶籍法規向主管單位申報異動登記。又查兵役法施
    行法業於八十九年十二月六日修正公布，有關召集通報人之
    規定業已刪除，而如召集令送達於應召員戶籍住所後，因未
    會晤應召員，而由應召員之同居人收受，則應認係合法送達
    ，須逕論以妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款之罪，惟
    本件被告甲○○係遷離戶籍地址後，未向主管機關申報其住
    處，嗣經戶政機關撤銷遷入登記，因而致召集令無法送達，
    從而核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。
    爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致教育召集令無法
    送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，暨犯罪之動
    機、犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較」，最高法院九十五年五月二十三日
    著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查被告甲
    ○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七
    月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告甲○○行為時
    之易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以
    下）提高為一百倍折算一日，則本件被告甲○○行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日
    ，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算
    一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於
    被告甲○○，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適
    用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，故綜合上述各條文修正前
    、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第
    一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告
    行為時之法律，即修正前刑法之相關規定諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，
    修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附本件論罪科刑之主要法條：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第 3 款之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或科
新臺幣 3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第 5 條或第 6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
