【裁判字號】    95,重訴,45
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第45號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣桃園看守所
選任辯護人  吳金棟律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因等毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，且經本院以95年度重訴字第45號刑事
    判決判處有期徒刑10年，合於刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款規定之羈押情形，非予羈押顯難進行審判、執行，而有
    羈押必要，自民國95年6 月15日起執行羈押在案。茲本院以
    前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自95年9 月15
    日起延長羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  徐培元
                                    法  官  尹良
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
