【裁判字號】    95,訴,1434
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1434號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                      地下1樓.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  汪怡均原名潘汪秋.
                      樓之1
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告汪怡均（原名潘汪
    秋蘭）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,114,428元，
          應繳裁判費12,088元，扣除前繳支付命令裁判費1,00
          0元外，尚應補繳11,088元。
    （二）提出準備書狀1份及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
