【裁判字號】    95,桃簡,1979
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第1979號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙  ○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15343 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
丙○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正「被告乙○○前於民國九十一年
    間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑七月確定；又於九
    十三年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑八月確定，
    與前揭有期徒刑七月接續執行，於九十四年八月十七日縮刑
    期滿執行完畢」、「被告丙○前於九十三年間因施用毒品案
    件，經本院分別判處有期徒刑七月、五月確定；又於同年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，前揭有期徒刑
    七月、五月、五月，經本院裁定合併應執行有期徒刑一年三
    月，於九十四年十二月二十八日縮刑期滿執行完畢」、「被
    告二人竊取由甲○○（聲請書誤載為陳萬生）所管領之祭祀
    用具」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、丙○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。被告二人就本件竊盜犯行有犯意之聯絡及行為之
    分擔，為共同正犯。
(一)、查被告乙○○前於九十一年間因施用毒品案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定；又於九十三年間因施用毒品案件，經本
    院判處有期徒刑八月確定，與前揭有期徒刑七月接續執行，
    於九十四年八月十七日縮刑期滿執行完畢；被告丙○前於九
    十三年間因施用毒品及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑
    七月、五月、五月確定，經本院裁定合併應執行有期徒刑一
    年三月，於九十四年十二月二十八日縮刑期滿執行完畢，此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。其二人均於受前開徒
    刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪
    ，均為累犯，均應依刑法第四十七條規定，依法加重其刑。
    爰審酌被告乙○○、丙○分別有前揭前科，素行均不佳，均
    再犯本件之竊盜罪，惡性均較重，共同竊取祭祀用燭台二個
    、祭祀用插電燈火（大）二個、祭祀用插電燈火（小）二個
    、淨香爐一個、小茶杯三個、茶杯座一個，共計價值新台幣
    （下同）三千八百元，已由被害人領回，業據被害人陳明在
    卷，被告犯後均坦承犯行，態度均良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第三庭法  官  尹   良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
