【裁判字號】    95,訴,765
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第765號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳俊隆律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第17182 號、95年度偵緝字第373 號），本院判決如下︰
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑
年貳月。扣案之本票壹張沒收。
    事  實
一、丙○○前曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十三年度
    訴字第一五０三號判決判處有期徒刑七年，嗣上訴後由臺灣
    高等法院以八十四年度上更一字第六０三號判決駁回上訴，
    再上訴後由最高法院以八十五年度台上字第三五八號判決駁
    回上訴而確定，送監執行至民國八十七年八月十日假釋出監
    ，假釋中不知悔改，又因竊盜案件，經本院以八十八年度易
    字第一七九三號判決判處有期徒刑五月確定，連同撤銷假釋
    後之殘刑三年一月二十日，接續執行至九十二年十一月四日
    縮刑期滿，執行完畢（構成累犯）。
二、丙○○猶不知悔改，其於九十四年四月十四日上午，在其位
    於桃園縣八德市○○○路一六八巷十二弄十四號住處，因債
    務糾紛，而毆傷前來討債之甲○○（傷害部分由檢察官另為
    不起訴處分確定），經丙○○報案，由警員戊○○到場，將
    二人帶回桃園縣政府警察局八德分局大安派出所處理，稍後
    丙○○在協調過程中，為避免甲○○對其提出傷害告訴，遂
    應允賠償甲○○新臺幣（下同）二十萬元，雙方約定現場給
    付現金五萬元，餘款十五萬元則由丙○○簽發本票為質，於
    翌日給付。詎丙○○因不甘損失，竟意圖供行使之用，於當
    日（四月十四日）下午，在上址派出所內，以「蔡忠吉」名
    義簽發到期日為九十四年四月十五日，面額為十五萬元之０
    ０二二五四號本票一張，並在上開本票之發票人欄處偽簽「
    蔡忠吉」之署名一枚，另填寫其國民身分證號碼為「Ｚ00
    0000000」號，而偽造上揭本票，之後並即將上開本
    票連同其以本名簽寫之和解書一份（和解書上之身分證號碼
    載為「Ｚ000000000」號），一併交予甲○○收執
    ，作為賠償，適甲○○亦疏未注意核對上開本票、和解書上
    所載丙○○之姓名年籍資料，即收下和解書及本票後離去。
    嗣甲○○持上開本票向丙○○催討未果後，於九十四年五月
    十七日持該本票向臺灣桃園地方法院檢察署提出告訴，偵查
    中丙○○始於九十五年二月二十四日再與甲○○和解，表明
    願賠償甲○○七百二十萬元。
三、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於上開時間、地點，為賠償甲○○，
    而以「蔡忠吉」名義簽發本件面額十五萬元之００二二五四
    號本票，交予甲○○收執之事實，惟矢口否認有何偽造有價
    證券犯行。辯稱：伊是遭甲○○夥同涂子健、林清田詐賭七
    百多萬元後，因甲○○於九十四年四月十四日糾眾前來暴力
    討債，始發生衝突，之後雙方前往警局和解，甲○○同意伊
    可以用「蔡忠吉」的假名簽本票，而且該本票僅作為甲○○
    收執之用，伊無意使之流通在外，故伊沒有偽造有價證券之
    意圖，應不為罪云云。經查：
（一）被告於九十四年四月十四日上午，在其位於桃園縣八德市
      ○○○路一六八巷十二弄十四號住處，因債務糾紛，而毆
      傷前來討債之甲○○，嗣警員戊○○據報到場，乃將被告
      與甲○○帶回桃園縣政府警察局八德分局大安派出所處理
      ，嗣後協調結果，被告同意與甲○○就上開傷害部分先行
      和解，賠償甲○○二十萬元，雙方約定現場給付現金五萬
      元，餘款十五萬元則由被告簽發本票為質，被告並即於當
      日下午，在上址派出所內，以「蔡忠吉」名義簽發到期日
      為九十四年四月十五日，面額為十五萬元之００二二五四
      號本票一張，並在上開本票填寫其國民身分證號碼為「Ｚ
      000000000」號，再將上揭本票連同其以本名簽
      寫之和解書一份（和解書上之身分證號碼載為「Ｚ000
      000000」號），一併交予甲○○收執，作為和解之
      用，惟嗣後被告並未依約付款，而遲至甲○○持該本票向
      臺灣桃園地方法院檢察署提出告訴後，始於九十五年二月
      二十四日再與甲○○和解，表明願賠償甲○○七百二十萬
      元等事實，業經被告自承屬實，核與證人戊○○到庭證述
      其處理本件糾紛之經過相符（本院九十五年七月五日審理
      筆錄），並有雙方於九十四年四月十四日簽立之和解書、
      甲○○之警詢筆錄、診斷證明書、被告與甲○○於九十五
      年二月二十四日書立之和解書、甲○○開立之七百二十萬
      元收據各一份附卷（甲○○之警詢筆錄，係以其本身之存
      在做為證據，並非引用其陳述內容做為證據，故不適用傳
      聞法則，併予敘明），以及上開被告以「蔡忠吉」名義簽
      發之本票一張扣案可資佐證。
（二）按所謂「偽造」，係指行為人捏造他人名義製作文書而言
      ，並不以該名義人真有其人為必要，最高法院二十七年滬
      上字第一一三號判例可資參照。被告以「蔡忠吉」名義簽
      發上開本票，且其在本票上填寫之身分證號碼「Ｚ000
      000000號」，亦與其真正之身分證號碼「Ｚ000
      000000號」不符，兩相對照，足認被告係有意以虛
      構之「蔡忠吉」名義簽發本票，依上說明，其所為自屬偽
      造該本票無疑。
（三）被告雖以上開情詞置辯，惟查，甲○○所以要求被告簽發
      本票，其意既在以此作為日後向被告索取十五萬元賠償之
      用，自無同意被告使用假名簽發本票，平添日後因此發生
      糾紛，甚或無法以之對被告主張權利之可能，故被告所辯
      ：甲○○同意伊用「蔡忠吉」名義簽發本票云云，顯與常
      情不符。且被告在九十四年四月十四日和解當日，除簽發
      上開本票外，另簽有和解書一張，而該和解書上之署名雖
      係被告本名「丙○○」，然身分證號碼則載為「Ｚ000
      000000」號，此不僅與被告在本票上填寫之身分證
      號碼「Ｚ000000000號」不同，即與被告真正之
      身分證號碼「Ｚ000000000號」，亦有出入，明
      顯係為日後賴帳，預留伏筆，此益徵被告所辯：伊得甲○
      ○同意，以「蔡忠吉」之名簽發本票云云，並不足採。何
      況刑法偽造有價證券罪之保護法益，係有價證券之整體流
      通性，並非單純保護持票者個人對該有價證券之信賴，以
      此論之，縱然甲○○有同意被告以假名簽發本票，亦不能
      以此解免被告之責。至於被告是否受甲○○夥同涂子健、
      林清田詐賭，與其偽造上開本票之犯行無關，此部分辯解
      不論是否屬實，均不足採為有利於被告之認定。另查，所
      謂「行使」係指行為人提出偽造之文書，本於該文書之內
      容有所主張，即已成立，此觀最高法院二十六年滬上字第
      二三號判例自明，被告在偽造上開本票後，將本票交予甲
      ○○，甲○○並得隨時將之轉讓，依上說明，被告所為，
      自係已達對外行使之程度，而被告既然有意冒用「蔡忠吉
      」名義簽發本票，並將之交予甲○○使用，其有偽造該本
      票並加以行使之意，應甚明顯，其所辯：伊無意讓上開本
      票對外流通云云，亦係卸責之詞並不足採。綜上，被告所
      辯：伊得甲○○同意，以假名簽發本票，且沒有讓本票對
      外流通之意云云，均係卸責之詞，並不足採。
（四）至被告在本院審理時另辯稱：伊本姓「王」，兄弟姓名以
      「忠」字排輩，之後伊出養蔡姓，故在本票上簽「蔡忠吉
      」云云，意指其係以別名簽發本票，仍不失發票人之同一
      性（本院九十五年八月二十三日筆錄）。姑不論被告在本
      院最後一次審理時始突來此說，明顯係臨訟編造之詞，即
      被告亦無法證明其平日有以「蔡忠吉」之名在外活動之情
      事，其上開所辯，亦無可採。
（五）證人即被告之妻丁○○雖到庭證稱：甲○○當天要我先生
      （按：即被告）簽本票，她說簽假名沒有關係云云；證人
      乙○○亦到庭證稱：甲○○知道被告的本名，也知道被告
      用假名簽本票，但因為被告先前欠她七百二十萬元，所以
      她要用這張本票告被告，逼他還七百二十萬元云云（以上
      分別見本院九十五年七月五日、八月二十三日筆錄），然
      由常理而言，甲○○並無同意被告簽寫假名之理，且若甲
      ○○果然同意被告在本票上簽寫假名，亦不能執為有利於
      被告之認定，均如前述，是故，證人丁○○、乙○○上開
      所述，亦均不足採為有利被告之認定。
（六）檢察官雖引用甲○○偵查中指述被告偽簽本票等語，作為
      本案犯罪之證據，惟甲○○在檢察官偵查中未經具結，即
      為相關陳述，依刑事訴訟法第一百五十八條之三規定，該
      陳述並無證據能力，本院自不得以該陳述為證據，併予敘
      明。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足
      採信，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告丙
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一
    日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係
    規範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)因修正罰金之貨幣
    單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之法定上限；(2)
    本案罰金刑之法定下限；(3)累犯等事項，均有變更（詳如附
    件所示）。依前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，本
    案應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告丙○○所為，係犯行為時刑法第二百零一條第一項之
    偽造有價證券罪。其在本票上偽簽「蔡忠吉」之署名，為整
    個偽造行為之部分行為；行使偽造有價證券之輕行為，為偽
    造之重行為所吸收，均不另論罪。又被告前有如事實欄（一
    ）所示之科刑及執行情形，有其臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內故
    意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、
    對甲○○造成之損害，及其犯後雖未坦承犯行，惟已與甲○
    ○達成和解，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案由被告偽造之本票一張，依行為時刑法
    第二百零五條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第二百零一條第一項、第二
百零五條，修正後刑法第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第八庭  審判長法  官   曾家貽
                                    法  官   袁雪華
                                    法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.修正後刑法將本案罰│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  金刑之貨幣單位，自│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  銀元修正為新臺幣。│
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第二百零│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  一條第一項偽造有價│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  證券罪罰金刑之上限│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  ，依左列舊法規定提│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  高罰金數額之倍數，│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  並將銀元換算為新臺│
│，致│  五條規定，不│修正時，刑法分│  幣結果，實際上與依│
│影響│  適用之。    │則編未修正之條│  左列新法規定提高罰│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  金數額之倍數相同。│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  故本案罰金刑之上限│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  ，比較修正前後並無│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  不同。            │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第二百零│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  一條第一項之偽造有│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  價證券罪，最低可併│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  科銀元一元之罰金，│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  並應依罰金罰鍰提高│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  標準條例第一條前段│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定提高十倍，亦即│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  最低可併科銀元十元│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  之罰金，再依現行法│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  規所定貨幣單位折算│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  新臺幣條例第二條規│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  定，折算為新臺幣三│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  十元。            │
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後該罪最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  併科新臺幣一千元之│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  罰金。            │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑重│
│    │」            │              │  輕並無不同。      │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
