【裁判字號】    95,聲,1318
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1318號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣陸萬零肆佰元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，加給按週年利率百
分之五計算之利息。
    理  由
一、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。聲請確
    定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕
    本或影本及釋明費用額之證書。依第一項確定之訴訟費用額
    ，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。」
    、「當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，
    除前條第二項情形外，應視為各當事人應負擔之費用，已就
    相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額。」，民事
    訴訟法第91條、第93條定有明文。
二、查聲請人與相對人間清償債務事件，業經本院95年度訴字第
    634 號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額，僅為聲請人先行繳納之裁判費而別無其他訴訟
    費用之支出即新台幣6 萬400 元，並依上揭規定加給法定利
    率計算之利息。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
