【裁判字號】    95,交易,351
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度交易字第351號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第三０八號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理（九十五年度桃交簡字第二０六０號），並判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十四年九
    月一日下午十八時許，駕駛車牌號碼八Ｔ─四五五八號自小
    客車，沿桃園縣八德市○○○路，由北往南方向直線行駛，
    途經桃園縣八德市○○○路交流道口，本應注意車輛行進中
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂不慎撞及由邱垂
    清所駕駛載有其弟即告訴人甲○○欲在上開交流道口左轉上
    高速公路之車牌號碼ＵＪ─二六三六號自用小貨車之左前車
    頭，致乘坐該車之告訴人甲○○受有左踝扭傷、頭部外傷合
    併頸部扭傷及胸部挫傷之身體傷害，因認為被告乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其
    告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。另按刑事訴訟法第四百五
    十一條第一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴
    有同一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第
    四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通
    常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通法庭   審判長法  官  曾淑華
                                   法  官  黃梅淑
                                   法  官  朱美璘
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
