【裁判字號】    95,交聲,323
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度交聲字第323號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所中壢監理站中華民國95年6 月19日壢監裁字第
裁53-Z00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原
舉發通知單：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z00000
000 號舉發違反道路交通管理事件通知單）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後柒日內補正所提聲明異議狀之本人簽名
。
    理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起二十日內向管轄法院提出異議。交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期
    不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。另按
    文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自
    作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由
    本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名，刑
    事訴訟法第53條定有明文，而依道路交通管理處罰條例第89
    條前段規定，法院受理交通事件，自有準用。
三、經查，異議人僅出具狀提出異議，惟於所提出之聲明異議狀
    內均未見異議人之本人簽名或蓋印，本院於程序上自無從判
    斷其異議是否為本人所提出、異議人異議之提起是否適格，
    亦無法進而於實體上審酌其異議有無理由，惟此情形尚屬可
    補正，揆諸前述說明，異議人即應補正如主文所示。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條中段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月     6    日
                           交通法庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
