【裁判字號】    95,訴,1564
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1564號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
            乙○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1370
3 號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年八月九日所為本案由受命法官獨任進行簡式
審判程序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、按除被告2 人所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告2
    人於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審
    判程序；又法院為前項裁定後，認為有不得或不宜者，應撤
    銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項、第2 項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○於準備程序中就被訴之搶奪犯行
    均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，有本院95年8 月9 日所為裁定在卷可稽，然公
    訴人於前開裁定後移請併案審理（95年度偵字第16668 號）
    ，被告2 人於前開再開辯論後否認有為併案部分之搶奪犯行
    ，是本件不宜適用簡式審判程序，爰依首開說明及規定，撤
    銷前開裁定。
三、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
