【裁判字號】    95,訴,1738
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1738號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3205號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告吳恆玫於民國95年3 月23日回溯1
    至2 日內，在臺北市南港區某友人住處，以混和毒品之方式
    ，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命（公訴
    人起訴書誤載為「安非他命」，依附卷台灣檢驗科技股份有
    限公司95年4 月19日之被告尿液檢驗報告，被告係經判定「
    甲基安非他命陽性」），因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    10條第1 項之施用第一級毒品罪嫌、同條第2 項之施用第二
    級毒品罪嫌，且請予分論併罰等語。
二、經查：
  (一)施用第一級毒品部分：
    1.按案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第260 條之規
      定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
      條第4 款定有明文。
    2.查被告前經警方認為涉嫌基於施用第一級毒品海洛因之概
      括犯意，自95年3 月間某日起至95年3 月24日晚上9 時20
      分為警採尿前26小時內之某時，在不詳處所及臺北縣板橋
      市○○路等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於95
      年3 月24日晚上8 時30分許，為警在臺北縣板橋市○○○
      路6 號前查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第10條第
      1 項之施用第一級毒品罪嫌，而報請臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官偵辦，經該署檢察官於95年6 月26日以95年度
      毒偵字第4259號為不起訴處分確定在案，此有被告之臺灣
      高等法院前案紀錄表、該不起訴處分書各1 份在卷可稽。
      本件檢察官就上開業經不起訴處分確定之案件，未查明有
      發現新事實或新證據，亦查無刑事訴訟法第420 條第1 項
      第1 、2 、4 、5 款所定得為再審原因之情形，竟於95年
      8 月24日向本院另行起訴。依前開規定，此部分既曾為不
      起訴處分，檢察官違背刑事訴訟法第260 條之規定再行起
      訴，應諭知不受理之判決。
  (二)施用第二級毒品部分：
    1.按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法
      院審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文；又依第8條
      之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，同法第303
      條第7 款亦有明文規定。
    2.查被告另案被訴基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括
      犯意，自95年3 月間某日起至95年3 月24日晚上9 時20分
      為警採尿前96小時內之某時，在不詳處所及臺北縣板橋市
      ○○路等地，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次之犯
      行，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字
      第4259號提起公訴，並經臺灣板橋地方法院於95年7 月19
      日繫屬在案，並由該院以95年度易字第1323號案件審理中
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開案件之起訴書、
      臺灣板橋地方法院檢察署板檢榮知95毒偵4259字第59604
      號函各1 份在卷足憑。
    3.本件公訴人起訴被告於95年3 月23日回溯1 至2 日內施用
      第二級甲基毒品安非他命犯行，與前揭另案繫屬於臺灣板
      橋地方法院之犯行，為裁判上一罪關係，而本院係於95年
      8 月24日方受理本案，此有臺灣桃園地方法院檢察署95年
      8 月24日乙○惟勤95毒偵3205字第65162 號函及其上之本
      院收狀戳在卷可按，依上述說明，應由繫屬在先之臺灣板
      橋地方法院審判之，本院依法不得為審判，就此部分亦應
      諭知不受理之判決。
  (三)末按諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
      法第307 條規定甚明。本件爰不經言詞辯論，而諭知不受
      理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第4 款、第7 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
              刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                        王美玲
                                        江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
