【裁判字號】    95,壢簡,1606
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1606號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3607號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛
重零點貳捌貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於94年8 月17日釋放出所，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1637號為不起訴處
    分確定，詎其仍未戒除毒癮，竟於前揭觀察、勒戒釋放後之
    5 年內，復基於施用第2 級毒品甲基安非他命（下稱甲基安
    非他命）毒品之犯意，於95年7 月4 日下午2 時許，在其位
    於桃園縣楊梅鎮富岡里12鄰伯公岡172 之3 號住處內，以將
    甲基安非他命置入玻璃球吸食器內燃燒吸食之方式，施用甲
    基安非他命1 次，嗣於同日下午5 時許，為警在桃園縣平鎮
    市○○路460 號前查獲，並扣得甲○○所持有供吸食毒品使
    用之甲基安非他命1 包（驗餘毛重0.282 公克）。案經桃園
    縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、經查：
  (一)上揭時地犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱。而
    被告於上開時地為警查獲後，經警於95年7 月4 日晚上6 時
    30分許採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可
    稽。按甲基安非他命口服投與後約百分之70於24小時內自尿
    中排出，約百分之90於96小時內自尿中排出，因此尿液中可
    檢測出安非他命陽性反應，其最長之時間不會超過96小時，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（81）藥檢壹字第001156
    號函在卷足按。是被告於上開採尿時起回溯96小時期間內之
    為警查獲前某刻，確有施用甲基安非他命1 次之犯行無訛。
    另扣案白色結晶1 包，經鑑驗後，確認其為甲基安非他命成
    分，有行政院衛生署管制藥品管理局95年8 月3 日管檢字第
    0950 008241 號鑑定書1 紙在卷可稽。是被告於警詢中所為
    自白，即與事實相符，足堪採信。至被告於偵查中辯稱：並
    未施用毒品云云，要屬事後卸責之詞，不足採信。
  (二)被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於94年8 月17日釋放出所，並經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1637號為不起訴處分確
    定乙節，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開不起訴處
    分書各1 份在卷可按。被告於觀察、勒戒完畢釋放後，5年
    內再犯毒品危害防制條例第10條第2 項之罪，依毒品危害防
    制條例第23條第2 項規定，應依法起訴。檢察官予以聲請簡
    易判決處刑，即無不合。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論
    科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    2 級毒品甲基安非他命罪。其持有第2 級毒品之低度行為，
    為其施用第2 級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之目的、動機、手段、被告前有施用毒品素行、被
    告之品行、智識程度、犯罪所生損害及其於犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至扣案甲基安非他命1 包（驗餘毛
    重0.282 公克），屬違禁物，業如前述，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
五、如不服本判決，應於收受送達後10日內，上訴於本院第2 審
    合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
