【裁判字號】    95,聲,2990
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2990號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                          62.
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，經本院定應執行刑有期徒刑１年10月確定後，於94年
    1 月13日送監合併執行2 年8 月。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於民國95年8 月21日以法矯字第0950031970號函核准假
    釋，而刑期終結日期為96年7 月24日，另依行刑累進處遇條
    例縮短刑期後刑期終結日為96年5 月31日，聲請於其假釋中
    付保護管束等語。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第48
    1 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第六庭    法  官   林哲賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
