【裁判字號】    95,交易,340
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第340號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14059 號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知飲酒過量後依法不得駕駛車輛，
    竟於民國95年5 月29日凌晨，在桃園縣飲酒後，已無法安全
    駕駛動力交通工具，詎其仍於酒後駕駛車號：630-GE號營業
    用半聯結車。嗣於同日上午11時40分許，甲○○駕駛前開汽
    車，行經桃園縣境內之國道三號高速公路南向72公里處，為
    警攔查檢測，測得其呼氣所含之酒精濃度高達0.59MG／L ，
    且有腳步不穩等情形，因認其涉有刑法第185 條之3 之公共
    危險罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別
    定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進
    行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之
    地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如
    於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴訟法第252 條第6 款
    之規定，檢察官應為不起訴之處分，以終結其偵查程序。如
    於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第303 條
    第5 款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢
    察官偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規
    定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起訴
    書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體
    業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背
    規定至明，此際法院即應依刑事訴訟法第303 條第1 款規定
    ，判決不受理，始符法律意旨。
三、經查：本件公訴人係於95年8 月24日對被告甲○○提起公訴
    （聲請簡易判決處刑，與提起公訴有同一之效力），並於同
    日繫屬本院，此有臺灣桃園地方法院檢察署該日發文之乙○
    惟往95偵14059 字第65274 號函上之本院收文戳記可憑，而
    被告業於檢察官提起公訴前之95年6 月24日死亡，復有法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料1 紙在卷可稽，揆諸前揭說
    明，本件起訴程序顯係違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
              刑事第十二庭  審判長法  官  游紅桃
                                          王美玲
                                          江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
