【裁判字號】    95,促,39439
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39439號
債  權  人  乙○○
                        號
                        號
上列債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：1.正確之請求金額（尚未到期者不得請求）。
              2.正確之利息起算日。
              3.兩造所生子女之戶籍謄本。
              4.聲請狀所列連帶保證人李漢德是否為本件之債
                務人？（如李漢德為本件債務人，請補正李漢
                德應負連帶清償責任之依據）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
