【裁判字號】    95,交易,341
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第341號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11054 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條亦有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告甲○○所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人乙
    ○○○於本院調查時當庭以言詞撤回告訴，經本院受理後認
    有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款情形改依通常程序
    審判，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年11月7 日15時40
    分許，駕駛車牌號碼DS-3687 號自用小貨車，由桃園縣紫城
    農場沿楊湖路二段676 巷往楊湖路方向行駛，行經桃園縣楊
    湖路一段676 巷上陰影窩91之3 號旁，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，遂於行經上開路口時，適有乙○○○駕
    駛車牌號碼BWW-909 號機車，由桃園縣耀輝特場沿產業道路
    往田園漁池方向直行通過該路口，兩車垂直方向發生碰撞致
    乙○○○人車倒地後，因受有骨盆腔骨折等傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第284 條第1 項前段之罪嫌。惟查此項罪名
    依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    ○於本院調查時當庭以言詞撤回告訴，有卷附本院95年9 月
    1 日訊問筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月      6    日
                  交通法庭審判長法  官  游  紅  桃
                                法  官  江  俊  彥
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
