【裁判字號】    95,簡,310
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第310號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○  ○○.
                    （
上列被告因偽造文書等案件（95年度訴字第1588號），經檢察官
提起公訴（95年度偵字第11026 號），本院訊問被告後，認為宜
以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下
：
    主      文
甲○○○○○  ○○○  ○○○（阮文好）共同行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案如附表所示之物件均沒收。
    事  實
一、NGUYEN VAN HAY（中文姓名阮文好，下稱阮文好）係越南籍
    人，先於民國95年初，在越南某處，以美金5000元之價格委
    由真實姓名、年籍不詳之越南籍成年人「陳文決」（下稱「
    陳文決」）偽以另一越南籍人「NGUYEN VAN YEN」（下稱「
    阮文焉」）之名義申請、並經核發護照並於偽簽「阮文焉」
    之簽名後，再持上開冒名申請之護照，先在越南以「阮文焉
    」之名義填寫「中華民國簽證申請表」而經中華民國駐越南
    代表處核發中華民國簽證。阮文好乃與「陳文決」共同基於
    行使偽造私文書、未經許可入境台灣之犯意聯絡，於95年4
    月15日，自越南河內搭機來台，而在桃園中正國際機場第一
    航廈，先以「阮文焉」之名義虛偽填載「入境登記表」、「
    出境登記表」各一張，並於其上偽造「阮文焉」之簽名，旋
    持上開偽造之「入境登記表」、「出境登記表」及冒名申請
    之護照、簽證行使供查驗入境以行使，為查驗員吳雲台發覺
    有異而予以盤查、核對時，竟乘機強行闖關入境逃逸，而未
    經許可進入台灣，足生損害於「阮文焉」及我國對外國人入
    境管理之正確性，並扣得上開偽造之護照一本。嗣經警循線
    查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院94年度易字第1067號），經本院訊問被告後，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，合先敘明。
二、上開犯罪事實業據被告於警詢、檢察官訊問時及本院訊問時
    坦承不諱，核與證人吳雲台於檢察官訊問時之證述相符，並
    有扣案之偽造之越南護照一本、卷附之「出境登記表」、「
    入境登記表」各一張、入出境紀錄查詢各1 紙附卷可參；是
    被告任意性自白，核與事證相符，應堪採信。從而，本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
三、所犯法條、犯罪態樣：
（一）核被告持偽造之越南護照以行使之所為，係犯行為時刑法
      第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪；被告偽以「
      阮文焉」名義填載「入境登記表」、「出境登記表」並持
      以行使之所為，係犯刑法第216 條、第210 條之偽造私文
      書罪；被告未經許可入境台灣，係犯行為時入出國及移民
      法第54條之未經許可入國罪。被告於上開「入境登記表」
      、「出境登記表」上偽造「阮文焉」之署押各1 枚，均為
      偽造私文書之階段行為；又其偽造私文書之低度行為，均
      各自為行使之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告與「陳
      文決」就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
      。又被告所犯上開三罪，有方法、結果之牽連關係，應從
      重論以刑法第216 、210 條之偽造私文書一罪。（被告行
      為後，刑法關於罰金刑之計算單位及處罰、共犯、牽連犯
      、易科罰金之折算標準均有於95年7 月1 日修正施行，經
      綜合比較新舊法適用結果，以適用修正前之規定對於被告
      較為有利，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時之法律）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
      對於我國入出境管理所生危害，及犯後坦承犯行之態度等
      一切情狀，量如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
      1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定諭知
      易科罰金之折算標準。
（二）被告於「入境登記表」、「出境登記表」內各偽造「阮文
      焉）」之署押各1 枚，均應依刑法第219 條沒收之；而扣
      案之越南護照，係被告所有供本件犯罪之用，應依刑法第
      38條第1 項第2 款宣告沒收。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不
    得上訴，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第455 條之1 第2 項，行為時入出國及移民法第54條（即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款之規定），修正後
    刑法第11條、第2 條第1 項前段，刑法第216 條、第210 條
    、第219 條，行為時刑法第216 條、第212 條（即罰金刑最
    低度依修正前刑法第33條第5 款之規定），修正前刑法第28
    條、第55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，以簡易判決處如主文所示之刑。
六、被告及檢察官均不得上訴。
本案經檢察官鄭東峰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第210、212、216條
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
入出國及移民法第54條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣9 萬元以下罰金。
附表
一、「入境登記表」、「出境登記表」內偽造之「NGUYEN VAN
    YEN 」（阮文焉）署押各一枚（見偵查卷第75頁）。
二、扣案之越南護照一本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
