【裁判字號】    95,交聲,295
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度交聲字第295號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○○○負責人.
            統一編號：0000.
            通訊地址：；桃園縣.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機
關交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站94年4月6日壢監裁字
第裁53-D1A276749號處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○○所有車牌號
    碼KV-0661號自用一般小貨車於94年1月3日15時5分許，在蘆
    竹鄉○○路有在禁止臨時停車處所停車之違規情形，而依道
    路交通管理處罰條例第56條第1項第1款規定裁處罰鍰新臺幣
    1200元。
二、異議意旨略以：上開車輛已無使用，且並未停放在該違規停
    車處，但遭拖吊，亦無照片存證，請求撤銷原處分。
三、查原處分（即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站94年
    4月6日壢監裁字第裁53-D1A276749號裁決書）業經原處分機
    關分別以95年6月27日竹監壢字第0950013988號、95年7月16
    日竹監壢字第0950014410號函載明予以註銷，此有上開2 函
    件在卷可稽。本件原處分既經原處分機關自行註銷，業已不
    存在。是異議人之異議顯然已失所附麗，其異議為不合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月      6    日
                  交通法庭    法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
