【裁判字號】    95,訴,1173
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1173號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林家慶.
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
選任辯護人  余樹田律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
林俊銘自民國玖拾伍年拾玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法
第101 條第1 項第1 款、第3 款之情形而有羈押必要，於民國95
年6 月9 日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，自95年9 月9 日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第
108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        刑事第九庭審判長法  官  何信慶
                                        法  官  胡芷瑜
                                        法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
