【裁判字號】    95,補,252
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第252號
原      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
            乙○○
                      共同送達.
被      告  戊○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）517 萬4,000 元（即
以本院自行調閱原告主張撤銷強制執行程序之案卷，查得原告聲
明撤銷執行程序之標的鑑定價額為其等起訴時訴訟利益為據，本
件強制執行之聲請執行金額為699 萬6,800 元、第一拍底價為62
1 萬元，均較該標的鑑定價額為高）應徵第一審裁判費5 萬2,28
2元 。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
