【裁判字號】    95,促,39420
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39420號
債  權  人  中國菱電股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項著有明
    文。所謂依聲請意旨，即依債權人所主張之事實，在法律上
    是否正當。如在法律上雖屬正當，而所主張之事實已受其他
    訴訟制度保護，或已可直接以強制執行而滿足其債權時，應
    認為其主張並無再受督促程序保護之必要者，其請求為無理
    由。析言之，債權人如得依其他方法達成目的，或當事人間
    之爭執在法律上有更能一次解決紛爭，並保障當事人間訴訟
    程序上及實體上之利益者，則債權人之主張應認為尚無受督
    促程序制度保護之必要，法院應依民事訴訟法第513 條第 1
    項規定，裁定駁回債權人之請求。
二、本件債權人聲請依督促程序發支付命令，請求第三人陳增逢
    即莎娃里卡健康器材行應給付原債務人林素蓮對第三人陳增
    逢即莎娃里卡健康器材行之租金債權新台幣336,000 元，及
    自民國93年12月21日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，與程序費用新台幣1000元、執行費新台幣2,688 元之
    範圍內，移轉上開債權於債權人等語，債權人主張之事實在
    法律上雖屬正當，惟債權人已取得本院95年度執字第 14152
    號執行命令，應可直接以第三人陳增逢即莎娃里卡健康器材
    行為對造，並以95年度執字第14152 號執行命令為依據，對
    第三人陳增逢即莎娃里卡健康器材行聲請逕為強制執行即可
    滿足其債權，實不必另行聲請對第三人陳增逢即莎娃里卡健
    康器材行發支付命令。故聲請人之主張並無受督促程序制度
    再次保護之必要，依其聲請意旨，債權人之請求為無理由，
    爰依民事訴訟法第513 條第1 項規定，裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
