【裁判字號】    95,訴,740
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第740號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月25日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬柒仟玖佰參拾陸元，及自民國九
十四年十月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七八計算之
利息，並自民國九十四年十一月十九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）94年2 月18日向
    原告借款新台幣（下同）800,000 元，約定借款期限為7 年
    ，自94年2 月18日起至101 年2 月18日止，共分84期，平均
    攤還本息。利息自貸放日起前6 個月及最後6 個月按原告當
    時之「基準利率」加年利率3.46% 計付，計為年利率5%，中
    間期數按原告當時之「基準利率」加年利率7.96% 計付，計
    為年利率9.5%。並依據契約規定，如有一期未依約還本或付
    息時，即喪失分期攤還權利，全部債務視為到期。本金或利
    息逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月
    者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告丁○○自94年11月
    18日起即未依約繳款，計欠貸款本金737,936 元，爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、本件原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、
    繳款明細、放款利率表等件為證，而被告已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280 條第3 項前段
    準用同法條第1 項之結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約，
    請求被告給付737,936 元及自94年10月19日起至清償日止，
    按年息9.78％計算之利息，暨自94年11月19日起至清償日止
    ，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以上者
    ，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
