【裁判字號】    95,桃簡,1724
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1724號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名邱偉民.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○（原名邱偉民）幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人
將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名邱偉民）明知邇來社會上詐騙集團犯案層出不
    窮，並可預見將自己之銀行帳戶交付他人使用，恐遭利用作
    為人頭帳戶，待詐騙集團成員對被害人施以詐欺等不法行為
    ，致被害人陷於錯誤將款項匯入其所提供之人頭帳戶，再提
    領運用，而使被害人遭受財產上損害，竟仍不違背其本意，
    竟萌基於幫助他人詐欺之犯意，於94年7 月底某日，在臺灣
    地區境內某不詳處所，將其所有之合作金庫商業銀行慈文分
    行（下稱合庫慈文分行）帳戶（帳號：0000000000000 號）
    之存摺及金融卡交予不詳姓名年籍之成年人使用，幫助該不
    詳姓名年籍之成年人及成年共犯利用該帳戶進行詐欺取財等
    不法行為。其後，該不詳姓名年籍之成年人及其成年共犯即
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於94年8 月2 日下午2時
    許，撥打電話予俞安嬿，自稱係中國信託銀行人員，向俞安
    嬿詐稱：伊有信用卡逾期未繳，因資料外洩遭人冒用申請偽
    卡並成功盜刷數萬元，需撥打電話向某金管局人員聯絡等語
    ，俞安嬿信以為真，乃依照指示撥打電話給該金管局人員，
    經自稱金管局人員之人接聽電話後，向俞安嬿詐稱：需攜帶
    行動電話前往郵局提款機，按其指示以英文操作，轉帳存款
    至其帳戶內等語，致俞安嬿陷於錯誤，遂於94年8 月2 日下
    午2 時47分許，前往臺北市某處郵局提款機，依上開詐欺取
    財犯嫌之指示以金融卡轉帳3 萬元至甲○○所有之上開帳戶
    內，該3 萬元一經匯入甲○○所有之上開帳戶，旋即於同日
    遭人分以各提領5,000 元、20,000元及5,000 元之方式提領
    殆盡。嗣俞安嬿發覺遭騙後報警，經警依匯款帳戶為上開合
    庫慈文分行帳戶後，通知甲○○到案說明，始偵悉上情。案
    經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告於警詢、偵查中對於上揭犯罪事實均矢口否認，辯稱：
    其將自己所有之上開合庫慈文分行帳戶放在其駕駛之車牌號
    碼2G-1498 號自小貨車內，於94年7 月初某日，在桃園縣平
    鎮市○○○街遭他人竊走存摺、金融卡，其未向警方報案，
    但有打電話向合庫慈文分行帳戶辦理掛失止付云云。經查：
  (一)被害人俞安嬿遭不詳姓名年籍之人及其共犯，以上揭信用卡
    資料外洩遭人辦理偽卡盜刷數萬元，須立即轉帳匯款至指定
    帳戶之詐術，要求轉帳匯款3 萬元至被告所有之合庫慈文分
    行帳戶（帳號：0000000000000 號）內，該3 萬元一經匯入
    被告所有之上開帳戶，旋即遭人於同日分以各次提領5,000
    元、20,000元及5,000 元之方式提領殆盡乙節，除據被害人
    俞安嬿於警詢中指述明確外，並有被害人俞安嬿提出之對帳
    單查詢列印結果、臺北市政府警察局大安分局受理各類案件
    紀錄表、合庫慈文分行95年7 月17日合金慈字第0950004171
    號函所附被告之上開帳戶交易明細表各1 份附卷可稽，是以
    ，被害人俞安嬿確係遭不詳姓名年籍之人詐欺，而將受騙款
    項3 萬元匯入被告所有之上開帳戶內乙節，首堪認定。
  (二)上開合庫慈文分行帳戶係被告於90年1 月5 日開戶申領後，
    經合庫慈文分行發予其個人使用之物，此有該分行95年7 月
    17日合金慈字第0950004171號函所附被告之開戶印鑑卡、身
    分證及汽車駕駛執照影本及帳戶交易明細表各1 份附卷可稽
    ，被告就此部分亦不否認。衡諸一般金融交易常情，私人所
    有之金融機構帳戶存摺及金融卡，具有高度屬人性，除非係
    本人或本人所授權之人，得以出示本人之印鑑或使用金融卡
    時輸入正確之密碼之際，可正確使用外，其他人均無法任意
    使用，此乃為維護金融秩序、交易安全而設之保護措施。今
    被告所有之上開合庫慈文分行帳戶既為其個人私人存提款使
    用之物，且依卷附交易明細表觀之，被告自90年1 月5 日開
    戶後，即有持續使用該帳戶之行為，使用方式多為以現金存
    入款項後，再以金融卡提款或轉帳款項使用，迄94年7 月19
    日當日仍有被告自行以存款機存款1 萬元後，隨即於同日以
    金融卡提款1 萬元之使用紀錄，由此顯見上開帳戶應為被告
    平時用以存款、提款使用之物無誤。是以，倘被告所辯「該
    帳戶之存摺及提款卡於94年7 月初放在其所有之自小貨車內
    遭他人竊走」乙節為真，衡諸常情，被告於該帳戶之存摺、
    金融卡遭竊後，應立即向職司偵查犯罪權限之警察機關報案
    ，提供可用線索，俾以立刻追查竊盜犯嫌，避免自身因金融
    機構帳戶之存摺、提款卡遭竊而受有財產損失或遭他人用以
    供犯罪使用，始符常情，詎被告於上開帳戶之存摺、金融卡
    遭竊後，不僅未向警方報案追查犯嫌，復未向原開戶之合庫
    慈文分行辦理掛失止付手續，此業經合庫慈文分行於95年3
    月23日以第0950001602號函覆以：存戶邱偉民（身分證字號
    ：Ｚ000000000）帳號0000000000000 號帳戶，於94年1 月起
    至94年12月止，並無申請掛失止付紀錄等語在卷。由此足認
    被告上開所辯，實與事實不符，衡情應為事後卸責之詞，應
    認不足採信。從而，依被告於94年7 月19日當日仍有使用上
    開帳戶存款及提領行為乙節，及被害人係於94年8 月2 日下
    午2 時許遭該不詳姓名年籍之成年人及其成年共犯所詐欺等
    情節推知，被告應係於94年7 月底某日，在臺灣地區境內某
    不詳處所，將上開帳戶之存摺及金融卡交付該不詳姓名年籍
    之成年人使用甚明。
  (三)審酌被告明知金融機構帳戶具有上述屬人性，並可預見將自
    己所有之帳戶存摺及金融卡交由他人使用，極易被利用作為
    詐欺取財等財產犯罪之人頭帳戶，竟仍將上開金融機構帳戶
    交付予不詳姓名年籍之人，供該人或其所屬詐欺集團成員使
    用，顯見被告對於其所有之帳戶遭不法份子利用該帳戶作為
    詐欺取財之人頭帳戶的結果並不違背其本意，而有幫助詐欺
    取財之未必故意無誤。綜此，本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，
    於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2
    條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8
    次刑庭會議決議意旨）。經查：
  (一)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科之
    罰金為1 千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之
    1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第33條第5 款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為新臺幣3 萬元、
    最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10
    倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，刑法第
    339 條第1 項之詐欺取財罪所得科或併科罰金刑最高額為1
    萬元，最低額為銀元1 元，經依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣3 萬元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
    較有利於被告。
  (二)刑法第30條之規定，於94年1 月7 日修正，95年7 月1 日施
    行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
    現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「從犯」修正
    為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯行，係屬幫
    助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑法第30條規
    定論處，並無不利於被告。
  (三)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已
    於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並
    於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易
    科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百元以
    上3 百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣3 百
    元以上9 百元以下折算一日，惟95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
    定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊從輕原
    則」，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定予以論處。
四、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人具密切之
    關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺及印鑑，一般
    人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知。且
    近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其犯罪工具，若任意
    提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人士使用，將有遭他
    人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此為
    具有社會生活經驗之成年人所得認識，本件被告任意交付其
    帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供他人作為詐欺犯罪
    時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其帳戶之相關物件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無以自己實施詐欺犯罪
    之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯意聯絡，或被告有直接參
    與詐欺犯罪構成要件行為之分擔情事，尚非共同正犯。又按
    刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（詳最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號、88年度台上字第1270號判決，均同此意
    旨）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告甲○○基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、金融
    卡予不詳姓名年籍之成年人及其成年共犯使用，該人及其成
    年共犯隨即用以對被害人俞安嬿施用詐術，使被害人俞安嬿
    陷於錯誤而匯款至被告所提供之帳戶內，並由不詳姓名年籍
    之成年人及其成年共犯以被告提供之金融卡領取款項。是核
    被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項
    詐欺取財罪之幫助犯。該不詳姓名年籍之成年人及其成年共
    犯為詐欺罪之正犯。又被告幫助他人犯上開罪名，依修正前
    刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告
    提供上開合庫慈文分行帳戶予該不詳姓名年籍之成年人及其
    成年共犯使用，所為已影響社會正常交易安全，增加被害人
    尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，本應予以嚴懲
    ，且其犯罪後仍矢口否認犯行，犯罪後態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至被告交予該不詳姓名年籍之成年
    人之上開存摺、提款卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未經
    扣案，迄今仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為沒收之諭
    知，檢察官請求應就該帳戶之存摺併予沒收云云，尚屬有誤
    ；又依卷附證明雖足認被告有將其所有之上開合庫慈文分行
    帳戶存摺及金融卡交付予該不詳姓名年籍之成年人使用，檢
    察官聲請簡易處刑書所載「犯罪事實」亦同此認定，本案亦
    查無積極證據證明被告有同時將該帳戶之印鑑章交予該不詳
    姓名年籍之成年人使用之行為，依據「罪惟有疑，利於被告
    」之證據法則，本院爰認定被告僅有交付上開帳戶之存摺、
    金融卡予他人使用之行為，至檢察官請求併予沒收印鑑章云
    云，亦屬有誤，均附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、行為時刑法第339 條第1 項、修正前刑法第30
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，上訴於本院第2審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
