【裁判字號】    95,壢交簡,1542
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度壢交簡字第1542號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14870號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十五年間因酒醉駕駛公共危險案件，經本
    院科罰金二萬八千元確定，尚未執行完畢。詎不知悔改，於
    九十五年六月二十二日十七時十五分許，在桃園縣平鎮市○
    ○路南勢二段黃昏市場內飲用藥酒一瓶，飲至同日十九時許
    結束，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘
    車牌號碼：ＳＭ二－四Ｏ八號輕型機車上路。嗣於同日二十
    二時三十三分許，行經桃園縣平鎮市○○路南勢二段（聲請
    書誤載為南豐二段）二六五號前時，因酒後操控力欠佳，致
    所騎乘機車車身不穩自行跌倒受傷，經警據報前往現場處理
    ，測得其呼氣酒精濃度值已達每公升一．Ｏ四毫克，始知上
    情。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時，坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車，
    經警實施酒測，測得其呼氣酒精濃度測試值高達每公升一．
    Ｏ四毫克而查獲之事實，並有下列證據可佐：
(一)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一份在卷可稽
    。
(二)、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達
    到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛
    ；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；
    達到每公升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑
    不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失
    ，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫與血糖均降低
    ，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫
    克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，此有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以民國八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
(三)、被告甲○○遭警查獲後測得之呼氣酒精濃度達每公升一．Ｏ
    四毫克，且於查獲、測試或訊問過程中，命其雙腳併攏，兩
    手緊貼大腿，將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三
    十秒，有身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡等情
    ，揆諸前揭說明，顯足認定酒精已使被告步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰，而達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。
(四)、本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於九十五年
    七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
    法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕
    之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項
    之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之
    保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判
    時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次
    序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特
    別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第
    三項、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定
    ；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自
    首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如
    刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正
    後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折
    算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予
    執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之
    修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及
    定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑
    時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參考最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元
    以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣
    單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新台
    幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）
    以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元
    以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元
    以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三
    百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第
    一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比
    較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行
    為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形
    ，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；
    而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於
    被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行
    為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被
    告前於九十五年間因酒醉駕駛公共危險案件，經本院科罰金
    二萬八千元確定，尚未執行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份在卷可稽，再犯本件於服用酒類不能安全駕駛之情形下
    ，騎乘輕型機車上路，且呼氣酒精濃度測試值為每公升一‧
    Ｏ四毫克，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、
    財產安全之觀念，並致肇事，顯見其自制力實屬薄弱，且對
    國家法令之宣導視若無物，並衡被告之智識程度、犯罪所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並
    依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款），修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  交通庭法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                        書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄論罪科刑條文
（行為時）刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
