【裁判字號】    95,勞訴,7
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度勞訴字第7號
上  訴  人
即  被  告  得益電訊精密科技股份有限公司
法定代理人  戊○○
被上訴人
即  原  告  甲○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於民國95年6 月5
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第441 條第1 項規
    定表明當事人及法定代理人、第一審判決及對於該判決上訴
    之陳述、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於民國95年7 月
    10日裁定，限上訴人於該裁定送達後10日內補正，此項裁定
    已於95年8 月10日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第442 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
