【裁判字號】    95,易,193
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第193號
聲請人  即
被告丙○之
選任辯護人  張智學律師
被      告  丙○
                    國民
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
聲請人  即
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人等為被告等因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)被告丙○部分：被告丙○已經坦白承認有竊取農用馬達之行
    為，其患有膀胱結石，身體狀況不好，復為家中獨子，原擔
    任遊覽車司機、打魚及鈦舜工業股份有限公司員工，需撫養
    2 名年幼子女及年老父母，其母並患有巴金森症，其姊夫亦
    願意提供工作機會，是其有固定之家庭、工作，應無反覆實
    施竊盜之虞，況本案業經判決，已無羈押被告以確保追訴、
    審判及執行之必要，爰請求具保停止羈押等語。
  (二)被告甲○○部分：被告甲○○家中有甚多魚塭，因其在押乏
    人照顧，時值颱風時期，其年老母親無法管理照料，恐一生
    辛苦建立之家產毀於一旦，急需其返家處置；又本件業定期
    宣判，案情已釐清，故聲請具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告丙○、甲○○等2人因竊盜等案件，前經本
    院認為有刑事訴訟法第101條之1第1項第5款之情形，並有羈
    押必要，執行羈押在案。而被告丙○及甲○○2 人所犯上述
    案件經本院審理後，認被告丙○及甲○○2 人所為係犯刑法
    第321 條第1 項第3 款、第4 款之結夥三人以上攜帶兇器竊
    盜罪，並於95年8 月7 日，以本院95年度易字第193 號分別
    判處被告丙○、甲○○有期徒刑2 年2 月、2 年6 月，被告
    丙○及甲○○等2 人均有面臨接受執行上開科刑之情形。至
    聲請意旨所述被告丙○、甲○○等2 人之家庭狀況部分係屬
    被告丙○、甲○○等2 人之個人因素，並非不能請他人代為
    處理之事項，自非應准予停止羈押之理由。又被告丙○、甲
    ○○等2 人夥同共犯乙○○等人連續為加重竊盜之犯行，顯
    有反覆實施之虞，並有羈押之必要。本院認為本件被告丙○
    、甲○○等2 人上開羈押之原因及必要性，並不能因具保而
    使之消滅，是被告丙○、其辯護人及被告甲○○聲請具保停
    止羈押，自難准許，均應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  林  輝  煌
                                  法  官  柯  志  民
                                  法  官  李  貞  瑩
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
