【裁判字號】    95,易,368
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現因案於臺灣雲林看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度易字第368號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第764 號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年9月6日上午9時50分在本院
第九法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  藍家偉
    書記官  徐基典
    通  譯  廖錦俊
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案
    之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點壹陸伍公克）沒
    收銷燬之，扣案之短塑膠鏟子壹支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因竊盜案件，經本院於94年6 月10日，以94年度簡
    上字第76號判處有期徒刑6 月確定，甫於同年9 月26日易科
    罰金執行完畢。其因施用第一級毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95年2 月27
    日予以釋放，詎其仍不思悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放
    後五年內，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自95年3 月
    31日下午2 時30分起至同年5 月31日下午2 時30分止，連續
    在雲林縣麥寮鄉海豐村中和18號居所，以將第二級毒品甲基
    安非他命置於玻璃球內，用火燒烤後吸食其煙霧之方式，約
    兩至三天吸食一次之頻率，施用第二級毒品甲基安非他命多
    次。至同年5月31日下午4時30分許，為警在前開居所當場查
    獲甲○○販賣第一、二級毒品（另案提起公訴），在甲○○
    口袋內扣得第二級毒品甲基安非他命2小包（淨重合計
    0.2348 公克，驗餘淨重0.165公克），並在該處房間梳妝臺
    上扣得短塑膠鏟子1支。嗣經甲○○同意採尿送驗結果，檢
    出毒品安非他命及甲基安非他命之陽性反應，因而查悉上情
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第
    11條前段、第2條第1項前段、第56條（修正前）、第47條（
    修正前）、第38條第1項第2款（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9   月     6     日
                  臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                              書記官  徐基典
                              法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9   月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
