【裁判字號】    95,簡,85
【裁判日期】    950906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第85號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2915號），經本院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理，於
本院審理時（本院原案號：95年度易字第356 號），被告自白犯
罪，經本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同踰越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築
物竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間均付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：（一）犯罪事實欄第3 行之
    「農會大樓」應更正為「有管理員駐守之農會大樓」及第4
    行之「竊得」下加「竊得記憶體1 個、」。（二）按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條 第1 項
    定有明文。本件被告2 人行為後，刑法及刑法施行法業於94
    年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案涉及法律
    變更之部分經附表所示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利
    於被告，依新刑法第2 條第1 項規定，自應適用行為時之舊
    法。（三）按刑法第321 條第1 項第1 款所謂「有人居住之
    建築物」，不以行竊時有人居住其內為必要，其居住人宿於
    樓上，或大樓管理員居住另室，而乘隙侵入其他房間行竊者
    ，均不失為侵入有人居住之建築物行竊。次按窗戶除有通風
    、採光作用外，亦有防閑作用，自屬安全設備之一種。是核
    被告2 人所為，均係犯修正前刑法第321 條第1 項第1 、2
    款之加重竊盜罪。聲請簡易判決處刑書原認被告2 人係犯刑
    法第320 條第1 項之普通竊盜罪，惟此業經檢察官當庭變更
    起訴法條為修正前刑法第321 條第1 項第1 、2 款之加重竊
    盜罪，本院自無庸再行變更起訴法條，併此敘明外，餘均引
    用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告2 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其等臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，且被告2 人業已將竊
    得之物返還被害人丙○○，並與丙○○達成和解，丙○○並
    具狀表明撤回告訴（本件非告訴乃論之罪，故無法撤回告訴
    ），有和解書及刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可稽。從而，本
    院認為被告2 人經此教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。又本院審酌被告2 人年紀
    尚輕，於少年時期即均曾因竊盜涉案，成年後又於本案行竊
    ，守法觀念較為淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品
    性，爰依刑法第93條第1 項之規定，令其等於緩刑期內付保
    護管束。至檢察官請求諭知被告2 人捐一定金額之金錢予犯
    罪被害人保護協會雲林分會，本院認尚無必要，且併以付保
    護管束業已足夠，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第32
    1 條第1 項第1 款、第2 款、第41條第1 項前段、刑法第74
    條第1 款、第93條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                  刑事第六庭  法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
  附表：
┌──┬────────────┬─────────────┬──────┐
│比較│  舊刑法於本案適用之    │  新刑法於本案適用之      │依從舊從新原│
│法條│  法律效果              │  法律效果                │則比較結果  │
├──┼────────────┼─────────────┼──────┤
│刑法│按「二人以上共同實施犯罪│按「二人以上共同實行犯罪之│本件被告二人│
│第28│之行為者，皆為正犯」，舊│行為者，皆為正犯」，新刑法│之犯行，既屬│
│條  │刑法第28條定有明文。    │第28條定有明文。揆諸本條之│實行犯罪行為│
│    │                        │修正理由係為釐清陰謀共同正│之正犯，則適│
│    │                        │犯、預備共同正犯、共謀共同│用舊法規定論│
│    │                        │正犯是否合乎本條規定之正犯│擬，對被告二│
│    │                        │要件。                    │人並無不利。│
├──┼────────────┼─────────────┼──────┤
│刑法│按「犯最重本刑為五年以下│按「犯最重本刑為五年以下有│依舊法之折算│
│第41│有期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而受六│標準為新台幣│
│條第│受六個月以下有期徒刑或拘│個月以下有期徒刑或拘役之宣│900 元折算1 │
│1 項│役之宣告，因身體、教育、│告者，得以新臺幣1 千元、2 │日，然依新法│
│前段│職業、家庭之關係或其他正│千元或3 千元折算一日，易科│最低之折算標│
│    │當事由，執行顯有困難者，│罰金。」，新刑法第41條第1 │準已為新台幣│
│    │得以一元以上三元以下折算│項前段定有明文。          │1千 元折算1 │
│    │一日，易科罰金。」，舊刑│                          │日，自以被告│
│    │法第41條第1 項前段定有明│                          │行為時之舊法│
│    │文。被告行為時之易科罰金│                          │較有利於被告│
│    │折算標準，依修正前罰金罰│                          │。          │
│    │鍰提高標準條例第2 條前段│                          │            │
│    │（現已刪除）規定，就其原│                          │            │
│    │定數額提高為100 倍折算1 │                          │            │
│    │日，即應以銀元300 元折算│                          │            │
│    │1 日，換算新台幣為900 元│                          │            │
│    │折算1日。               │                          │            │
├──┴────────────┴─────────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                                          │
│本件均以舊法對被告較為有利，綜其全部罪刑之比較，本案應一體適用舊刑法。  │
└────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
