【裁判字號】    95,聲,183
【裁判日期】    950909
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第183號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  林金輝即達辰企業工程行
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第73號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保金新台
幣參拾柒萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間請求給付補償金事件，聲請人前遵本
    院93年度勞訴字第6號民事判決，為擔保假執行，曾為相對
    人提供擔保金新台幣37萬元，並以95年度存字第73號提存書
    提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書、印
    鑑證明各一件為證，復經本院調取本院95年度存字第73號提
    存卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    9     日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    9     日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
