【裁判字號】    95,繼,1333
【裁判日期】    950909
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1333號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間聲請指定遺產管理人事件，經臺灣臺北地方法院於
民國95年6 月1 日以95年度財管字第53號裁定移轉管轄於本院，
本院裁定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局為被繼承人乙○○（男、民國前2 年1 月
21日生、生前最後設籍臺北縣永和鎮○○路○ 段41巷10號、民國
49年10月12日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
     理     由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會
    議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得
    聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六
    個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民
    法第1177條、第1178條第2 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○所有坐落於臺北市○○
    區○○街61巷11號之本國磚造一層樓房，登記建號為臺北市
    文山區○○段○○段00000-000 建號，於民國38年總登記時
    登記錯誤，誤登於聲請人所有臺北市○○區○○段一小段00
    00-0000地號土地（權利範圍1/2）之上，現欲辦理更正，因
    被繼承人乙○○已於49年10月12日死亡，且查無繼承人，無
    法依民法第1177條選定遺產管理人，以致無法辦理更正事宜
    ，爰聲請指定被繼承人之遺產管理人等語。
三、本件聲請人之代理人許淑玲到庭陳稱：「乙○○之母親是童
    養媳，當時約定長大後要嫁給聲請人之祖父，後來實際上沒
    有結婚，因乙○○之母親不願意，後來是用招贅之方式，但
    是也沒有生下婚生子女，乙○○之母親是與他人私通生下乙
    ○○與其兄弟三人。現在乙○○所有的房屋之基地登記錯誤
    ，登記為聲請人名下之土地，要辦理更正，但是乙○○未婚
    且無子女，乙○○的5 個兄弟姊妹都比乙○○早過世，其中
    一個兄弟許招治是行蹤不明，有戶政事務所的資料證明。所
    以乙○○現在沒有繼承人。乙○○名下的房子已70至80年了
    ，已經不用繳房屋稅，房子的基地現在是許春景與許蕃薯之
    子女名下的。乙○○名下之財產只有該房子與基地之地上權
    等情，業經提出被繼承人繼承系統表、除戶戶籍謄本、臺北
    市○○區○○段一小段0000-0000 地號土地登記謄本影本、
    臺北市○○區○○段一小段00000-000 建號建物登記謄本影
    本等件為憑，堪信為真實。
四、本院審酌被繼承人乙○○無繼承人，未能依法選定遺產管理
    人，而被繼承人之財產亟待適當管理為是，準此，依法選任
    財政部國有財產局為該被繼承人乙○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     9    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月     9    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
