【裁判字號】    95,易,1201
【裁判日期】    950909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1201號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第13098 號），本院認不得以簡易判決處刑，改行通常程序訴
訟審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○及乙○○
    均係中央大學之學生，於民國94年12月9 日晚上8 時許，在
    桃園縣中壢市○○路300 號之中央大學11舍101 號房內，因
    細故發生爭執，2 人遂分基於傷害之犯意，徒手毆擊對方，
    致甲○因此受有頭部外傷等傷害，乙○○因此受有頭皮開放
    性傷口等傷害，因認被告2 人均涉有刑法第277 條第1 項之
    傷害罪之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、按被告2 人上開所涉犯之罪嫌，依刑法第287 條規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○及乙○○具狀撤回告訴，此有刑事
    撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，應適用通常程序審
    判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    9     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  潘政宏
                                      法  官  邱滋杉
                                      法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
