【裁判字號】    95,聲,3032
【裁判日期】    950909
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定  95年度聲字第3032號
聲 請 人即
被      告  甲○○
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人  劉楷律師
            黃欣欣律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：被告甲○○已就本案坦承犯行，無與
    共犯或證人勾串之虞，且尚有老母幼子需要照料安頓，故聲
    請准予具保停止羈押云云。
二、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認
    其涉犯該條例第4 條第1 項運輸第一級毒品海洛因罪之犯罪
    嫌疑重大，為死刑、無期徒刑之罪，且同案被告即共犯黃三
    陽業經臺灣板橋地方法院檢察署發佈通緝，而未到案，被告
    否認犯罪，且其所辯形式上觀察與現存事證均不符合，足認
    其事實上有勾串未到案之共犯之虞，有羈押原因及羈押必要
    而執行羈押在案。雖被告於本院準備程序中坦承犯行，然所
    犯為死刑、無期徒刑之罪，同案被告黃三陽經通緝而未到案
    之事實均未改變，聲請人所述情形並無積極證據證明有何急
    迫或必要性，本院審酌認羈押之原因及必要性均仍存在。
二、綜上，前開羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，且
    被告並無刑事訴訟法第114 條規定不得羈押事由存在，是以
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    9     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  潘政宏
                                    法  官  邱滋杉
                                    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
