【裁判字號】    95,票,1209
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1209號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人聯邦商業銀行股份有限公司因與相對人楊科富（己更
名：丙○○）等二人間本票裁定事件，聲請人聯邦商業銀行股份
有限公司應於收受
本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特
此裁定。
應補正之事項：
請提出相對人楊科富（己更名：丙○○）最新之全戶戶籍謄本（
正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院
審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
