【裁判字號】    95,聲再,2
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲再字第2號
聲請人
即被告  甲○○
                號
上列抗告人因違反家庭暴力防治法之傷害案件，對於本院於九十
五年六月十二日所為之裁定（九十五年度聲再字第二號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：詳如抗告狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，此刑事訴訟法第四百零五條定有明文；經查：本
    件被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，前經本院北斗簡
    易庭以判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，上訴後，經本院合議庭駁回上訴確定，嗣被告聲請再
    審，亦經本院以聲請再審之程序違背規定，裁定駁回之，並
    載明本件提起抗告之不變期間為五日。然本件被告所涉之連
    續傷害罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，既
    係屬不得上訴第三審之案件，依前揭法條之說明，則對於駁
    回再審之裁定，自不得對之提起抗告，是本院依九十五年聲
    再字第二號駁回其前開再審聲請之際，於判決書上所載之抗
    告期間，顯係誤載，然縱本院將本件誤載為得提起抗告之案
    件，亦不能將其性質變更為得對之提起抗告之案件。從而，
    本件抗告為法律上不應准許，自應駁回。爰依刑事訴訟法第
    四百零八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  刑事第一庭      審判長法  官  葉榮郎
                                        法  官  陳秋錦
                                        法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                        書記官  吳金良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
