【裁判字號】    95,促,19124
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第19124號
債  權  人  丁○商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列債權人丁○商業銀行股份有限公司因與債務人廖世吉即萊客
食品行等三人間支付命令事件，債權人丁○商業銀行股份有限公
司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即
予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.支付命令之聲請，如由代理人具狀者，應提出委任狀，本件委
  任狀中，代理人漏未簽章，請具狀或到院補正之。
2.請具狀釋明萊客食品行究為合夥或獨資商號，並請釋明其負責
  人為何，另請提出營利事業登記證乙份，以供本院審核。
3.請提出債務人廖世吉、乙○○、丙○○最新之全戶戶籍謄本（
  正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本
  院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
