【裁判字號】    95,交聲,639
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第639號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國九十五年五月二十五日彰監
四字第裁六四─ＨＡ0000000號裁決聲明異議，本院裁定
如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間；另法院交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十四年十二月十一
    日凌晨一時四十五分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路與七賢路口
    處，行車速度違規超過規定之最高時速未滿二十公里，為警
    依法逕行舉發後，經交通部公路總局臺中區監理所彰化監理
    站於九十五年五月二十五日，以彰監四字第裁六四─ＨＡ0
    000000號裁決對受處分人處罰鍰新臺幣二千四百元，
    且已於九十五年六月二日以寄存送達方式將裁決書合法送達
    予受處分人，此有裁決書、送達證書各一紙在卷可憑；惟受
    處分人遲至九十五年七月三日始具狀向原處分機關聲明異議
    ，有其聲明異議狀及移送書各一份在卷可據，顯已逾上開道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項所規定之二十日異議
    期限。基上，本件聲明異議既已逾上述法定期間，且無從補
    正使其合法，是本件聲明異議不合法律上之程式，揆諸前開
    說明，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國     95    年   7    月    18     日
                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                      法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
