【裁判字號】    95,交聲,416
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第416號
移送機關  交通部公路局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年4月28日所為之處分（彰監
四字第裁64─I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下
：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四
    十五條第一項第十三款定有明文。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○因外出工作，很久
    沒有經過鹿港到彰化的車道，新開機車外環專用車道之指標
    不明，所以騎到汽車道等語。
三、經查：受處分人於民國九十三年十一月三十日十八時二分許
    騎其所有車號ＹＢＺ－０三二號重機車行經彰化市○○道，
    未依規定，行駛於汽車專用道等情，有舉發違反道路交通管
    理事件通知單可證。且該路面有標示為汽車專用道，亦為異
    議人所是認，是原處分機關所為裁處，核無不法，裁罰數額
    亦未失當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        交通法庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
