【裁判字號】    95,簡,177
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第177號
公訴人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告    甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2812號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之傳真機壹臺、開獎號碼及日期對照
表拾玖張、帳冊壹本、二聯複寫簿拾柒本、簽單伍張、倍數對照
表壹張，均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十五年一月間起
    至九十五年三月中旬止，連續提供其位於彰化縣花壇鄉○○
    路○段八八三號之住處，作為公眾得出入之賭博場所，聚集
    不特定多數人參與俗稱「六合彩」之賭博，以「二星」、「
    三星」等方式供賭客簽賭，每逢星期二、四、六開獎，每注
    簽賭金額為新臺幣（下同）十元或二十元（二星每支為二十
    元、三星每支為十元），並以核對香港六合彩開獎號碼決定
    輸贏，賭客如簽中，可得五十七倍至五百七十倍不等之彩金
    ，若未簽中者，賭資即全歸甲○○所有。嗣為警查獲，並扣
    得其所有、供聚眾賭博所用之傳真機一台、開獎號碼及日期
    對照表十九張、帳冊一本、二聯複寫簿十七本、簽單五張、
    倍數對照表一張等物，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據名稱：
    （一）彰化縣警察局彰化分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據
          、扣押物品目錄表。
    （二）扣案傳真機一台、開獎號碼及日期對照表十九張、帳
          冊一本、二聯複寫簿十七本、簽單五張、倍數對照表
          一張。
    （三）照片十張。
    （四）被告自白。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、修正前刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      刑事第二庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
