【裁判字號】    95,簡,178
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決             95度簡字第178號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2454
號），而被告等自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑如下：
    主    文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之麻將壹副、骰子參粒、大骰子
壹粒、籌碼（含賭桌上之籌碼）壹組、帳單參張、監視器壹組、
對講機貳個、遙控器壹個，均沒收之。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前於民國八十六間因重利案件，經台灣高等法院高雄
    分院以八十六年度上訴字第二三七八號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十年四月三十日
    易科罰金執行完畢。竟仍不知悔改，與甲○○、丙○○基於
    意圖營利聚眾賭博、供給賭博場所之概括犯意聯絡，自九十
    五年二月十九日起至九十五年三月六日止，推由甲○○向不
    知情之周豐城借用位於彰化縣彰化市○○路○段六四五號對
    面之四樓建築物後，連續提供上址二樓作為賭博場所，聚集
    不特定多數人參與麻將賭博。賭博方式為一底新台幣（下同
    ）二萬元、一台二千元，胡牌者每次胡牌需給予甲○○、乙
    ○○、丙○○抽頭六千元，每雀則以抽頭二萬四千元為上限
    。甲○○、乙○○、丙○○之分工方式為，乙○○負責記帳
    、丙○○負責在門外把風，乙○○、丙○○各就上開向賭客
    收得之抽頭金固定每日領取一千元；甲○○負責上開賭場之
    管理運作，分得所餘抽頭金之全部。嗣為警查獲，並扣得甲
    ○○所有、當場賭博之器具麻將一副、骰子三粒、大骰子一
    粒、籌碼（含賭桌上之籌碼）一組，及甲○○所有、供犯罪
    所用之帳單三張、監視器一組、對講機二個、遙控器一個，
    始悉上情。
    理    由
一、證據名稱：
（一）照片三十六張。
（二）扣案之麻將一副、骰子三粒、大骰子一粒、籌碼（含賭桌
      上之籌碼）一組、帳單三張、監視器一組、對講機二個、
      遙控器一個。
（三）被告等自白。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第一項
    前段、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條
    第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      刑事第二庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
