【裁判字號】    95,簡上,28
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度簡上字第28號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國九十
五年六月十二日所為之判決（九十五年度簡上字第二八號），提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按簡易程序在求訴訟程序與裁判之簡化，除刑事訴訟法第四
    百五十五條之一所得提起之第二審上訴、抗告外，並未規定
    得上訴、抗告於第三審法院。刑事訴訟法第三百六十一條規
    定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審
    高等法院為之；同法第三百七十五條規定不服高等法院之第
    二審或第一審判決者，應向最高法院為之。高等法院與最高
    法院均無從受理地方法院之第二審判決之上訴，且刑事訴訟
    法又無如民事訴訟法設有飛越上訴之規定，則對於管轄之第
    二審地方法院合議庭之判決，自屬不得上訴。
二、經查，本件上訴人因違反動產擔保交易法案件，經本院員林
    簡易庭於九十四年十二月十二日以九十四年度員簡字第四九
    三號簡易判決，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，嗣被告不服該簡易判決提起上訴，由本院管轄之
    第二審合議庭於九十五年六月十二日以九十五年度簡上字第
    二八號判決駁回上訴確定。揆之前揭說明，被告經本院依簡
    易程序為第二審判決後提起本件上訴，即屬法律上不應准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官    石馨文
                            法      官    李水源
                            法      官    黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官    梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
