【裁判字號】    95,促,18677
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18677號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
                        3樓
法定代理人  黃春鐘
                        3樓
上列債權人聯邦商業銀行股份有限公司因與債務人甲○○間支付
命令事件，債權人聯邦商業銀行股份有限公司應於收受本裁定之
日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
依卷附聲請狀觀之，法定代理人為「乙○○」，與狀首「黃春鐘
」不符。請具狀釋明法定代理人為何人?
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
