【裁判字號】    95,訴,819
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第819號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○(即賴甲○○.
上列具保人因被告犯詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3項但書及第228 條第3項命
    具保者，適用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
二、經查：本件被告甲○○因犯詐欺等案件，前經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）10,000元，由
    具保人乙○○繳納現金後並釋放一節，有該署刑事保證金刑
    保字第95000128號收據及收受刑事保證金通知各1 紙附卷可
    按，嗣其經合法通知，應於民國95年6 月12日到院行準備程
    序，詎未依指定時間到案，復拘提無著，另具保人經合法通
    知，亦未督促被告到案，有本法院達證書3 紙、臺灣南投地
    方法院檢察署95年7 月7 日投檢良勇字95助203 字第10992
    號函1 份在卷可稽，且其亦無受羈押或在監執行等未能到案
    之正當理由，復有本院查詢之臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表1 紙可佐，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  簡璽容
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
