【裁判字號】    95,交聲,457
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第457號
移送機關     交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人     甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年5月9日所為之處分（彰監四
字第裁64—I00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車拆除消音器或以其他方式造成噪音
    者，處新臺幣（下同）六千元以上二萬元以下罰鍰，並記違
    規點數三點，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二
    款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、異議意旨略以：本案當場舉發，沒有環保署檢測人員在場檢
    測，爰請求撤銷原處分等語。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於民國九十五年三月十八日
    二十二時許，駕駛車牌號碼ＮＧ－九六一七號自小客車，行
    經彰化縣社頭鄉○○路處，為警舉發其拆除消音器造成噪音
    ，有彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙可
    稽。本院審酌員警係為維護異議人、其他車輛駕駛人及行人
    行之安全而據以執法，不致於為貪圖取締異議人之些微績效
    ，而甘冒瀆職刑責之風險以誣陷異議人，是其所舉發之違規
    事實當非虛假，而值採信。認為異議人上開所辯，並無可採
    。原處分機關所為之裁處，核無不合，裁罰數額亦未失當，
    本件異議為無理由，依法應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭            法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
