【裁判字號】    95,婚,82
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度婚字第82號
原      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
                        8號
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院於民國95年7月4日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：先位聲明如主文所示；備位聲明：原告與被告間之
      婚姻應予撤銷。
  (二)、陳述：
    1.緣被告早於民國93年2月13日與泰國籍男子鄧肯結婚，並
      向台灣戶政機關辦理結婚登記，詎被告於婚姻關係存續中
      ，知悉原告有意覓尋配偶機會，透過他人介紹，於民國94
      年1、2月間與原告認識，竟刻意隱瞞已婚之事實，與原告
      交往，致原告誤信被告為無配偶之人，而答應與她結婚。
      於94年9月9日，兩造於原告之彰化縣員林鎮○○路○段
      557巷100弄34號與被告舉行結婚儀式，旋於員林鎮○○○
      路之「太平洋海產餐廳」宴請親友，而重為婚姻。婚後，
      原告欲持被告身分證前往辦理結婚登記，惟被告一再藉詞
      推託，後來她拿出身分證時，原告始查知被告身分證上配
      偶欄有鄧肯記載。被告與原告交往、婚前早係有夫之婦，
      她見事機敗漏，旋離家不告而別，原告始知受騙，被告所
      涉犯重婚罪、詐欺罪嫌，經原告向檢察官提出告訴，經台
      灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第2095號偵辦中。
    2.按有配偶者，不得重婚，違反上開規定者，其結婚無效，
      民法第985條第1項、第988條第2款分別定有明文。本件被
      告早於93年2月13日與泰國籍男子鄧肯結婚，竟隱瞞結婚
      事實，再於94年9月9日與原告結婚，已違反上開規定，原
      告主張確認兩造間之婚姻無效。又原告既係遭受被告隱瞞
      她與泰國籍男子結婚之紀錄，致原告陷於錯誤而與她結婚
      ，若鈞院認為被告與泰國人鄧肯之婚姻無效，併依民法第
      997條訴請撤銷兩造間之婚姻，爰為備位請求。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及喜帖影本為憑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院依職權調取台灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第2095
    號偵查卷。
四、得心證的理由：
  (一)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
      訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  (二)、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、喜帖影
      本為證，且依被告戶籍謄本所載，被告與泰國籍男子鄧肯
      業於民國93年2月13日結婚並登記。被告雖未到庭陳述或
      提出書狀。然而於刑事案件中，被告於95年6月8日經緝獲
      後，於檢察官偵訊時稱：「確於93年間在泰國曼谷與鄧肯
      結婚，並回台灣到戶政事務所登記，且於94年9月9日再與
      原告丙○○結婚」、「在員林太平洋餐廳宴客」、「我結
      婚後，才告訴丙○○我已婚」等語，自可認原告之主張為
      真實。
  (三)、按有配偶者，不得重婚；違反上開規定者，其結婚無效，
      民法第985條第1項、第988條第2款分別定有明文。本件被
      告既於93年2月13日已與泰國籍男子鄧肯結婚，竟隱瞞結
      婚事實，再於94年9月9日與原告結婚，已違反上開規定，
      原告主張確認兩造間之婚姻無效，自屬正當，應予准許。
      本件原告先位聲明既有理由，備位聲明及主張，應無再予
      審酌必要，附予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
