【裁判字號】    95,簡,196
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度簡字第196號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二○九一號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年七月十四日所為九十五年度易字第二九一號
裁定關於被告甲○○部分應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因妨害婚姻案件，前經本院於民國九十五年
    七月十四日以九十五年度易字第二九一號裁定由受命法官獨
    任逕以簡易判決處刑在案。惟其後告訴人乙○○具狀撤回對
    其夫即被告甲○○之告訴，有撤回告訴狀一份存卷可據，本
    件就被告甲○○部分依法已不得逕以簡易判決處刑，應行通
    常審判程序，從而原裁定關於被告甲○○部分應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  紀  佳  良
                      法      官  王  昌  鑫
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
