【裁判字號】    95,交聲,588
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第588號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總
局臺中區監理所彰化監理站民國九十五年五月二十四日彰監四字
第裁六四─ＡＥＪ六○○八○七號裁決聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，聲明異
    議案件之處理，除準用刑事訴訟法之有關規定外，依道路交
    通案件處理辦法之規定處理之，道路交通管理處罰條例第八
    十九條、道路交通案件處理辦法第四條第一項分別定有明文
    。是交通聲明異議案件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定
    ，而關於交通聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別
    規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人
    或異議人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    （參照司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字
    第五五○號函意旨）。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○之住所位於臺北市○○區
    ○○路一段三十四號三樓，有送達證書、聲明異議狀及個人
    基本資料查詢結果表等件在卷可憑，另本件爭執之交通違規
    行為地係位於臺北市○○路○段，亦有臺北市政府警察局九
    十四年六月七日北市警交大字第ＡＥＪ六○○八○七號舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本附卷為據，雖舉發違反道
    路交通管理事件通知單上記載受處分人地址為彰化縣花壇鄉
    ○○村○○街二十九號，惟經本院依職權查詢受處分人之個
    人基本資料後，確認受處分人現設籍於臺北市○○區○○路
    一段三十四號三樓無誤，並有戶役政連結作業系統個人基本
    資料查詢結果表一份附卷可稽，故其住所、居所、所在地或
    違規行為地均非屬本院管轄區域，揆諸首揭規定及說明，本
    院並無管轄權，自應準用刑事訴訟法第三百零四條之規定，
    諭知管轄錯誤之裁定，並移送臺灣臺北地方法院處理。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法
第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月   18     日
                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                      法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
