【裁判字號】    95,聲,489
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第489號
聲  請  人  右成股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第1256號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
肆拾伍萬貳仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之
    聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項
    第3款前段定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院93年度裁全字第2995號民事裁定，為擔保曾提
    供新台幣452,000元為擔保金，並以本院93度存字第1256號
    提存事件提存在案。茲因該事件終結，業經聲請人定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執及本院囑託塗銷查封登記函等件為
    證，並經調閱前開提存卷、假扣押全卷屬實，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  羅培昌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
