【裁判字號】    95,拍,311
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度拍字第311號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣■中文金額轉換■元由相對人__負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張相對人__
    於民國■日期轉換■，向聲請人借用新臺幣■金額轉換■元
    ，約定清償期為■日期轉換■，並提供如附表所示之不動產
    為擔保設定抵押權，經登記在案，詎屆至清償期，
    相對人■列舉式■不依約清償債務__而訂約後，抵押之不動
    產移轉與相對人，依民法第867條但書之規定，本件抵押權
    不因此而受影響，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書等影本及
    ____登記簿謄本為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。另__非本件不動產所有
    人，對該不動產無處分權，聲請人將之列為相對人，係屬贅
    列，並此敘明。
四、依非訟事件法__，民事訴訟法__
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內本院提出抗告狀。(
須附繕本，並繳抗告費45元及郵票140元 )
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
