【裁判字號】    95,再易,2
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度再易字第2號
抗  告  人  甲○○
即再審原告
上列抗告人因與乙○○間再審之訴事件，對於中華民國95年5月
17日本院第二審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之，又提起
    抗告如逾抗告期間者，原審法院應以裁定駁回之。民事訴訟
    法第487條、第495條之1準用第481條、第442條第1項定有明
    文。
二、查本件抗告人與乙○○間再審之訴事件，抗告人聲請訴訟救
    助經本院裁定駁回，抗告人不服提起抗告，因未依法表明抗
    告理由，復經本院於民國95年5月17日以抗告不合法裁定駁
    回，上該裁定業於95年5月25日寄存送達抗告人，有送達證
    書在卷可按。抗告人遲至95年7月6日始對於上該裁定提起抗
    告（誤載為再抗告），顯已逾抗告期間，其抗告為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第495條之1、第481條、第442條第1項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
               民事第二庭審判長法  官 羅培昌
                               法  官 康弼周
                               法  官 施錫揮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                               書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
