【裁判字號】    95,聲,1430
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1430號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經
本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，經拘提到案，有事實足認有
逃亡之虞，核有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，
非予羈押，顯難進行審判及執行，且有羈押之必要，而依法於民
國九十五年六月十六日裁定予以羈押在案。茲聲請人具狀以其誤
以為傳訊三次未到才會拘提，母親跌倒骨折送醫，父親已八十高
齡，均乏人看護照顧等情，聲請准予具保停止羈押，惟經本院綜
閱全案卷證，認本件羈押原因依然存在，尚無從單純以具保方式
使羈押原因消滅，仍有繼續羈押之必要，基此，本件聲請自難准
許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
