【裁判字號】    95,交聲,427
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第427號
移送機關     交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人     甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年4月20日所為之處分（彰監
四字第裁64—ZCB036254號、彰監四字第裁64—ZCB036287號裁決
書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市
    區道路，時速不得超過五十公里，在郊外道路時速不得超過
    六十公里。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款前段
    定有明文。違反者，依道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項規定處汽車駕駛人新臺幣（下同）一千二百元以上二千四
    百元以下罰緩，並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人之車輛配備有定速裝置，未進入隧道
    之前便定了時速六十公里，異議人懷疑測速儀之準確度等語
    。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於民國九十四年十二月十一
    日二十二時四十七分許、九十四年十二月六日十八時四十七
    分許等時，駕駛車牌號碼ＰＫ－三四五六號自小客車，行經
    臺七十六線八卦山隧道西向三十點七公里、臺七十六線八卦
    山隧道東向三十點七公里等處，為警舉發其行車速度超過規
    定之最高時速，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、照片可稽。又上開二案均為使用交
    通遠端管理系統數位影像遠端監控裝備照相採證後，再依採
    證照片逕行舉發，有內政部警政署國道公路警察局第三警察
    隊九十五年三月三十一日公警三交字第０九五０三七０五七
    九號函可據。本院審酌該測速儀器乃依法採購而來，其品質
    、效能均符合法定標準，當不至於有瑕疵、故障之情事，又
    員警係為維護異議人、其他車輛駕駛人及行人行之安全而據
    以執法，不致於為貪圖取締異議人之些微績效，而甘冒瀆職
    刑責之風險以誣陷異議人，是其所舉發之違規事實當非虛假
    ，而值採信。認為異議人上開所辯，並無可採。原處分機關
    所為之裁處，核無不合，裁罰數額亦未失當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        交通法庭      法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
