【裁判字號】    95,票,1203
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1203號
聲  請  人  丙○○
上列聲請人丙○○因與相對人甲○○等二人間本票裁定事件，聲
請人丙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
本件聲請人對於相對人簽發之本票（票據號碼：TS085277～TS08
5290、TS085298）十紙准許強制執行，查其所提相對人簽發之本
票並未記載付款地，依票據法第一百二十條第五項之規定，未載
付款地者，以發票地為付款地，而本件相對人簽發之本票亦未記
載發票地，依同條第四項規定，應以發票人之住所或居所所在地
為發票地，故請提出相對人甲○○、乙○○最新之全戶戶籍謄本
（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本
院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
