【裁判字號】    95,訴,1117
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1117號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    （另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因違反電信法案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年七月十七日九十五年度訴字第一一一七號簡式
審判裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反電信法案件，前經本院於民國95年7
    月17日以95年度訴字第1117號裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。惟因被告嗣於審判程序否認犯罪，本院認為本案
    不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予
    撤銷。
二、依刑事訴訟法第273 條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  簡璽容
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
