【裁判字號】    95,促,18737
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18737號
債  權  人  中國國際商業銀行股份有限公司台中分公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
                        5樓
上列債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。另按記名支票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉讓，
    該發票人對於禁止後再由背書取得支票之人不負責任，此觀
    票據法第144條準用同法第30條第2項、第3項但書規定自明
    。
二、本件債權人依票據關係聲請對債務人發支付命令，經核債權
    人所提出之支票影本，債務人（即發票人）既於票面上記載
    受款人為瑞利達國際有限公司及禁止背書轉讓之文義，則依
    上開說明，債權人自不得依票據法之規定對為禁止轉讓之債
    務人行使票據上之權利，依首開法條規定，其支付命令之聲
    請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
