【裁判字號】    95,交聲,485
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第485號
移
受 處 分 人
即 異 議 人    新航陸運企業有限公司
法定代理 人    邱江敏
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年4月28日所為之處分（彰監
四字第裁64-JA0000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：原處分係移送機關於民國九十五年四月二十八日所作
    成，並於九十五年五月四日即送達於異議人，此有交通部公
    路總局臺中區監理所（彰化監理站）送達證書影本附卷為憑
    。異議人遲至九十五年五月二十九日始具狀向移送機關聲明
    異議，顯已逾越二十日異議期間，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項本文
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      交通法庭        法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
