【裁判字號】    95,簡,197
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第197號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣彰化監獄彰化分監執行）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第二二五二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除就證據部分補充被告甲○○於本院準備程序時認罪而
    坦承不諱，以及補充新舊法比較如第二點所載外，其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法第四十七條關
    於累犯之規定雖於民國九十五年七月一日修正公布施行，惟
    不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。次查被告行為後，
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定亦於九十五
    年七月一日修正公布施行，修正前規定為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，是本件依被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百零五條、第五十五條、
    修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                      書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
