【裁判字號】    95,嘉簡,966
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第966號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四八五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實部分補充：「甲○○曾因故意犯服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪，經本院九十三年度
    嘉交簡字第一八七號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以銀元三百元折算一日確定，九十四年一月七日執行
    有期徒刑完畢。又故意犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之公共危險罪，經本院九十四年度嘉交簡字第三二
    九號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日確定，九十五年二月十六日執行有期徒刑完畢
    。詎仍不知悔改，．．竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜
    之犯意，．．。」等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決論罪之法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
