【裁判字號】    95,嘉簡,938
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第938號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        另案在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第六三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實部分補充：「．．於九十二年十二月四日因停止處
    分執行釋放，九十三年五月二十四日期滿執行完畢。．．復
    於上開判決九十四年十二月十二日確定後，另行基於施用第
    一級毒品之犯意，於前揭強制戒治執行完畢釋放後五年內之
    九十五年三月二十八日晚上某時許，在．．。」等語。
三、應適用之法條部分補充：「按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。被告行為時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：『犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。』依行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，再經折算為
    新臺幣後，為新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日。惟
    被告行為後九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，九
    十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段規定：『
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。』易科罰金之折算標準至少
    為新臺幣一千元折算一日。比較行為時及修正後之易科罰金
    折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低，較有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（修正前）
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決論罪之法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
