【裁判字號】    95,聲,857
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第857號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請單獨宣告沒收（九十四
年度緩字第五一八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之編號A14、A23號政黨受贈收據貳紙，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書等案件，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第五四五０
    號為緩起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收扣案之
    編號A14、A23號政黨受贈收據等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查被告前因違反偽
    造文書等案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三
    年度偵字第五四五０號為緩起訴處分確定在案，有上開緩起
    訴處分書乙份在卷可稽。而被告於遭查獲時所一併扣得之編
    號A14、A23號政黨受贈收據各乙紙，係被告購入後，供申報
    綜合所得稅之用，均為被告所有，且係供上開犯罪所用之物
    ，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收，自屬有據，應予准許，
    爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  刑事第四庭    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                                書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
