【裁判字號】    95,聲,976
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第976號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號6樓之.
上列聲請人因上列受刑人所犯違反毒品危害防制條例案件，聲請
沒入保證金（95年度執更字第169號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣5,000元，由受刑人甲○○於民國（下同）93年2月1日，
    提出上開金額之保證金後釋放在案，此有臺灣嘉義地方法院
    檢察署93年2月1日收受刑事保證金通知及收據各1份附卷可
    稽等語。
二、茲受刑人甲○○所犯違反毒品危害防制條例等案件業經法院
    判處應執行有期徒刑1年6月確定，並移付臺灣嘉義地方法院
    檢察署執行，然受刑人經傳喚未到、拘提無著，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、委託代為執行函件、執行傳票送
    達證書、拘提報告書等件在卷足憑，是受刑人顯已逃匿，依
    法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                     刑事第二庭法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                               書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
