【裁判字號】    95,聲,241
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第241號
聲  請  人  松林木工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間94年存字第383號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三八三號裁定所命聲請人提供之中華商業
銀行無記名可轉讓定期存單，面額為新臺幣壹佰萬元（票號為FC
0000000），准以同面額之中華商業銀行無記名可轉讓定期存單
代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院90年度裁全字第2981號民事
    裁定，為擔保假扣押，曾提供中華商業銀行無記名可轉讓定
    期存單，面額為新臺幣（下同）1,000,000元，並以90年度
    存字第1607號提存事件提存在案；嗣聲請人聲請變換提存物
    ，經鈞院以93年度聲字第46號裁定許其變換、並以93年度存
    字第115號提存，後再聲請變換提存物，鈞院以94年度聲字
    第146號裁定准許，並以94年度存字第383號提存在案，茲本
    件以所提存之定期存單到期，聲請變換提存物等語。經調卷
    審核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
