【裁判字號】    95,訴,99
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                95年度訴字第99號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳惠如律師
            陳偉展律師
            蔡碧仲律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵緝字第481號、第482號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、
    第8條第1項之毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認
    被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈
    押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1
    項第1款規定，於民國95年2月22日裁定應予執行羈押，並自
    同年5月22日延長羈押2月。茲本院以其羈押期間即將屆滿，
    羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自同年7月22
    日起，予以延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
