【裁判字號】    95,聲,308
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第308號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  甲○○
                        2
            丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第一四一二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第2622號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣167,000元為擔保金，並以本院91年度存字第141
    2號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤
    銷，且定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、
    本院執行處塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第3項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
