【裁判字號】    95,聲,871
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第871號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（94年度
緩字第532號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之受贈收據參張沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告許清和前因偽造文書案件，經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第5450號、93年度
    發查字第70號為緩起訴處分確定，而扣案之被告用以申報所
    得稅、逃漏稅捐之偽造受贈收據3紙，係被告所有供犯罪所
    用之物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。本案經核所附卷證，並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
