【裁判字號】    95,除,146
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度除字第146號
聲  請  人  甲○○
                        號
上列當事人間請求除權判決事件，本院於民國95年6月22日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決正本及原本中，關於附表中票面金額欄「9,456」之記載
，應更正為「9,450」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本，有如主文之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
