【裁判字號】    95,聲,975
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第975號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        現在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜案件，所處有期徒刑柒月；又因偽造文書案件，所
處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十五年五月三十
    日以九十五年度易字第一一六號刑事判決判處有期徒刑七月
    ，九十五年六月二十六日確定；又因偽造文書案件，經本院
    於九十五年五月三十日以九十五年度嘉簡字第七○三號刑事
    簡易判決判處有期徒刑六月，九十五年六月二十九日確定在
    案，茲據檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係
    於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十
    四年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五年七月
    一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑
    法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑。
三、經本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五
    十三條、第五十一條第五款（修正前），裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
