【裁判字號】    95,易,332
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第332號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名許宗昆.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1992號），本院嘉義簡易庭認為不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○基於傷害之故意，於
    民國95年2月18日中午12時24分許，在嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○路○段943號「和興加油站」內，徒手毆打甲○○致受有
    背部挫傷之傷害。案經甲○○提出告訴，因認乙○○涉有刑
    法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因前揭傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決
    處刑，與起訴有同一之效力，認係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲於本院
    審理中，告訴人甲○○撤回其對被告之告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第五庭  審判長法  官  林信旭
                                  法  官  蘇姵文
                                  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
