【裁判字號】    95,重國,1
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度重國字第1號
原      告  東光鴻興業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  財政部基隆關稅局
法定代理人   甲○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按國家賠償法第12條規定「損害賠償之訴, 除依本法規定外
    ，適用民事訴訟法之規定」。復按對於公法人之訴訟，由其
    公務所所在地之法院管轄；其以中央或地方機關為被告時，
    由該機關所在地之法院管轄；因侵權行為涉訟者, 得由行為
    地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法
    第2條第1項、第15條第1項、第28條第1項亦有明文。如國家
    因公務員侵權行為依國家賠償法所負之損害賠償責任，其因
    此而涉訟者，亦均得認為因侵權行為而涉訟。
二、本件原告主張被告所屬公務員，對於原告所購入之磨石係產
    自日本，並非禁止進口之大陸地區貨品，竟因過失誤認為產
    自大陸地區，不獨處分以巨額罰鍰，並將其貨品為沒入處分
    ，致原告受有損害，爰依國家賠償法之規定提起本件訴訟。
    查本件被告機關所在地係在基隆市○○街6號，而本件係花
    蓮地方法院檢察署依據民眾檢舉，指揮花蓮縣警察局偵辦，
    並查扣系爭貨物，案經花蓮縣警察局認定系爭貨物為大陸物
    品，移送花蓮地方法院檢察署偵查，並以87年9月10日花警
    刑偵字第35320號函，將案件連同貨物移送被告扣押、處分
    ，被告遂據此處以被告罰鍰，並就貨物為沒入處分，此有上
    開函文及被告處分書在卷可稽，是被告所為上開處分均係其
    於機關所在地依職權所實施，原告主張被告上開違法處分侵
    害其權利乙節，則原告所稱侵權行為已在基隆市發生，依前
    開規定，本院並無管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄之臺灣基隆地方法
    院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
