【裁判字號】    95,易,143
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第143號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經本院指定
    保證金新臺幣 10000元，由具保人繳納現金後，將被告飭回
    。
二、經查，被告甲○○經本院傳喚、拘提未到，且具保人亦表示
    被告於今年4、5月間已出國至馬來西亞療養，不打算返回臺
    灣，此有本院電話紀錄表、內政部警政署入出境管理局函覆
    資料各 1份在卷可查，堪認被告業已逃匿，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  鄭  培  麗
                                  法官  張  嘉  芬
                                  法官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
