【裁判字號】    94,訴,296
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               94年度訴字第296號
原      告  丙○○
訴訟代理人  黃健弘律師
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台北高等行政法院94年度訴字第4078號事件行政訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序；前項規
    定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之。
    但法律別有規定者，依其規定。民事訴訟法第一百八十二條
    定有明文。
二、原告主張坐落花蓮縣秀林鄉○○段第二八八地號土地（下稱
    系爭土地）為國有土地，管理人為行政院原住民族委員會，
    原告於民國91年1月3日登記為地上權人，被告無權占用系爭
    土地，種植蔬菜，並在其上養雞、堆放雜物、搭建棚架，依
    民法第九百六十二條之規定請求被告將占用之土地返還原告
    ，如認前開請求並無理由，備位聲明依民法第二百四十二條
    、第七百六十七條規定請求被告將占用之土地返還行政院原
    住民族委員會，由原告代位受領。被告則以：原告就系爭土
    地之地上權利，已經被告依行政爭訟程序提起行政訴訟，請
    求撤銷花蓮縣秀林鄉公所之處分及花蓮縣政府之訴願決定，
    現由台北高等行政法院依法處理中，請於該行政爭訟事件決
    定前，裁定停止本件訴訟程序等語。
三、查：原告依系爭土地地上權人之地位，提起本件訴訟請求被
    告拆除地上物返還土地，有起訴狀、土地登記簿謄本各一份
    可參，而被告確已向台北高等行政法院起訴，請求撤銷花蓮
    縣秀林鄉公所准原告登記為系爭土地地上權人之行政處分及
    花蓮縣政府之訴願決定，並經台北高等行政法院以94年度訴
    字第4078號事件受理中，有行政訴訟起訴狀、台北高等行政
    法院95年5月25日函各一份為憑，是本件原告請求有無理由
    ，應以台北高等行政法院前述事件審理結果為論斷依據，依
    據前述說明，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
