【裁判字號】    95,再微,2
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付土地使用費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年再微字第2號
    再審上訴人  乙○○○○○○.
    再審被上訴  財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處
    人
    法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，再審上訴人對於本院民國
94年10月28日94年度小上字第15號判決提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審上訴人負擔。
    理  由
一、按再審之訴，係對確定終局判決聲明不服之方法，自以原判
    決確定為要件，有民事訴訟法第496條之規定可參；又判決
    ，於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之判決，於宣示時確定
    ，不宣示者，於公告時確定，民事訴訟法第398條第1項前段
    、第2項分別定有明文。
二、查：本院94年度小上字第15號判決於94年10月28日作成後，
    並未宣示或公告，僅送達予再審被上訴人，尚未合法送達予
    再審上訴人（於94年11月7日因無法投遞退回本院），經本
    院調閱該卷宗核對送達證書，並依職權查明送達狀況無訛，
    有傳真查詢國內各類掛號郵件查單一份在卷可稽，是上開判
    決難謂業已確定，再審上訴人對尚未確定之判決聲明不服，
    於法未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  張健河
                            法      官  陳雅敏
                            法      官  蕭一弘
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
