【裁判字號】    95,聲,257
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第257號
聲  請  人  宋    原名宋智凱.
相  對  人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如
下：
    主  文
本院九十二年度存字第五六四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台貳佰萬元准予發還。
理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還價金事件，相對人前對聲請人聲
    請假扣押，聲請人為撤銷假扣押，前遵鈞院90年度裁全字第
    203號民事裁定，曾提供新台幣2,000,000元為擔保金，並以
    鈞院90年度存字第564 號提存事件提存在案。茲因前開返還
    價金事件，嗣經相對人提起本案訴訟後，業經鈞院92年度訴
    字第352 號判決相對人全部敗訴、台灣高等法院93年度上字
    第517 號判決、最高法院95年度台上字第1141號裁定駁回上
    訴確定，故本件供擔保原因應已消滅，為此聲請返還擔保金
    等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據其提出本院90年度裁全字
    第203號民事裁定、92年度存字第564號提存書、92年度訴字
    第352號判決、台灣高等法院93年度上字第517號判決、最高
    法院95年度台上字第1141號裁定各1 件為證，並經本院調取
    前開假扣押及提存卷宗，審核結果屬實，從而聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
