【裁判字號】    95,簡上,25
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度簡上字第25號
上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服中華民國95年2月21日，本院
羅東簡易庭95年度羅簡字第48號判決（聲請簡易判決處刑案號：
台灣宜蘭地方法院檢察署95年度偵字第549號）提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係施作北宜高速公路工程之同事，平日均居
    住於因施作上開工程所承租、位於宜蘭縣五結鄉○○路○段
    295號之住所，且甲○○係單獨居住一房，乙○○則與其他
    同事居住他房。民國94年8月16日晚間約七、八時許，乙○
    ○於上開租屋處見甲○○前去盥洗，房門未鎖，竟意圖為自
    己不法所有，侵入甲○○供作住宅使用之房間內，竊取甲○
    ○所有之廠牌innoxtrean行動電話1具（機身序號為0000000
    00000000號），得手後，持往不知情之林承昌所開設位於宜
    蘭縣羅東鎮○○路78號「聯邦通訊行」變賣，得款新台幣20
    00元則供己花用。嗣經警方循上開機身序號追查而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○對於上開犯行於警訊、偵查及本院準備程序中均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴情節相符，復有
    證人即向被告收購上開行動電話之林承昌，及向林承昌購買
    上開行動電話之莊富雄於警訊及偵查中之證述可參。復有被
    告所簽之手機來源承諾書及甲○○簽具之贓物認領保管單各
    1紙附卷可稽。該失竊行動電話確係由莊富雄插入SIM卡使用
    ，有通聯調閱查詢單1份存卷可查。事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款夜間侵入住宅罪
    。爰審酌被告因一時貪念竊取他人之物，其行為對告訴人所
    造成之損害非鉅，且生活狀況、智識程度不佳，又犯罪後之
    坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，刑法
    第41條第1項業於94年1月7日修正，於95年7月1日公布施行
    ，該條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金
    之折算標準。
三、原審未審酌房客對於住宿之房間，各有其監督權，且既係供
    房客起居之場所，即不失為住宅性質（最高法院69年台上字
    第1474號判例亦同此意旨），而認被告所犯係刑法第320條
    第1項之竊盜罪，其適用法律顯有錯誤。公訴人上訴指摘原
    審適用法律錯誤，為有理由，自應由本院撤銷改判。另被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應
    已知警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，又被告不論依修正前之刑法第74條第1款，或修
    正後之刑法第74條第1項第1款之規定，均可宣告緩刑，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第74條第1款之規定宣告如主文所示之
    緩刑期間，以勵自新。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369條
第1項、第371條，刑法第2條第1項、刑法第321條第1項第1款、
修正前刑法第41條第1項、修正前刑法第74條第1款，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第2條判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  黃永勝
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第1款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一 於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
   之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
