【裁判字號】    95,財管,10
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度財管字第10號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  丙○○
利害關係人  乙○○
當事人間請求指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人甲○
○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
，民國87年4月20日死亡，生前最後住所：宜蘭縣羅東鎮○○○
路162巷7號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人；又先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順
    序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第4順序之繼
    承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民
    法第1178條第2項、第1176條第6項分別定有明文。由是可知
    ，繼承人均拋棄其繼承權者，利害關係人得聲請法院選任遺
    產管理人。
二、本件聲請意旨略以：利害關係人乙○○與已死亡之方林阿桔
    向聲請人借款，並由被繼承人提供如附表所示不動產之建物
    部分為擔保，迄今尚應連帶清償新臺幣（下同）1300萬元及
    自87年3月5日起至清償日止按年息百分之9.5計算之利息。
    而被繼承人甲○○於87年4月20日死亡，其繼承人均拋棄繼
    承，且經法院准予備查在案，聲請人既為被繼承人之債權人
    ，自屬利害關係人，為此聲請選任財政部國有財產局臺灣北
    區辦事處宜蘭分處為被繼承人甲○○之遺產管理人等語。
三、經查，被繼承人甲○○之繼承人均業已拋棄繼承之事實，業
    據聲請人提出戶籍謄本、家族系統表、本院家事法庭函等件
    為證，並經本院依職權調閱87年度繼字第68、84、94號拋棄
    繼承卷宗查核無訛，應堪信為真實。故本件繼承開始時，既
    有繼承人出面拋棄繼承，且第2、3順序繼承人均拋棄繼承權
    ，其情形與民法第1176條第6項「其次順序繼承人有無不明
    或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者」之構成要件相當，
    應準用無人承認繼承之規定。
四、本件聲請人對被繼承人有借款債權之事實，有本院民事裁定
    、債權憑證，並經聲請人提出抵押權設定資料附卷可稽，聲
    請人為本事件之利害關係人，應可確認，是聲請人之聲請合
    於首開法條規定，應予准許。而「依民法第1185條規定，無
    人承認繼承之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘
    ，應歸屬國庫。」，且依國有財產法第12條規定，財政部國
    有財產局係非公用財產之管理機關；財政部國有財產局為代
    管無人承認繼承之遺產，並制定有「代管無人承認繼承遺產
    作業要點」，是代管無人承認繼承之遺產，係屬國有財產局
    依法應執行之事務。雖利害關係人即被繼承人甲○○之父乙
    ○○現尚生存，且同為上揭債務之債務人，惟利害關係人乙
    ○○現年87歲，有戶籍資料可參，現實上乙○○已年邁而無
    法且無意願擔任甲○○之遺產管理人，此亦有乙○○之診斷
    證明書與陳報狀可憑，是衡諸上情，實難期待乙○○可善盡
    管理人之職務。為此另審酌上揭債務之擔保品即如附表所示
    之不動產，鑑價總值逾25,000,000元，有本院執行處強制執
    行事件詢價函可憑，而高於擔保品所擔保之上揭債權。是國
    有財產局既為被繼承人甲○○剩餘財產之歸屬者，且被繼承
    人甲○○所有之不動產在宜蘭縣境，本院爰准聲請人所請，
    選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人
    甲○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
