【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                95年度訴字第32號
原      告  乙○○
            丁○○
兼  上一人
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間分割共有物事件，本院於95年7月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一四六六、一四六七、一四六
八、一四六九地號土地，合併分割為：如附圖所示「壹」部分分
歸原告乙○○所有、「貳」部分分歸被告甲○○所有、「」部
分分歸原告丙○○所有、「肆」部分分歸原告丁○○所有。
訴訟費用由原告乙○○負擔二分之一，被告甲○○及原告丁○○
、丙○○各負擔六分之一。
    事  實  及  理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：緣坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段1466、1467、14
    68、1469地號土地（下合稱系爭4 筆土地）均為兩造所共有
    ，應有部分為原告乙○○1/ 2，原告丙○○、丁○○及被告
    甲○○各1/6。查系爭4筆土地依法並無不能分割之情形，且
    共有人間亦無不為分割之約定，原告為增進土地利用價值，
    屢次請求被告協議分割，然均無法達成共識。爰起訴請求判
    決分割系爭4 筆土地，並提出分割方案為：如附圖所示「壹
    」部分分歸原告乙○○所有、「貳」部分分歸被告甲○○所
    有、「」部分分歸原告丙○○所有、「肆」部分分歸原告
    丁○○所有。爰為訴之聲明：如主文第1項所示。
二、被告則經通知未到庭，亦未提出任何書狀為答辯。
三、本件原告主張系爭4 筆土地為兩造所共有，應有部分均為原
    告乙○○1/2，原告丙○○、丁○○及被告甲○○各1/6，然
    兩造無法就系爭土地之分割方法為協議等情，有原告提出之
    土地登記謄本4件及宜蘭縣礁溪鄉調解委員會94年民調字第4
    號調解不成立證明書1 件為證，上開事實，自應認定為真實
    。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不
    能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。民法第 823
    條第1 項定有明文。又按共有物之分割，依共有人協議之方
    法行之。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有
    人之聲請，命為分割。亦為同法第824條第1、2 項所明定。
    本件依土地登記謄本所示，系爭4 筆土地地目均為建，並無
    依其使用目的不能分割之情形，而被告亦未提出兩造就系爭
    土地有不分割約定之抗辯，則原告於申請調解未能獲致分割
    協議後，起訴請求為判決分割，於法即屬有據。
五、次查，本件兩造系爭4 筆土地之應有部分均相同，如將各筆
    土地均按應有部分分歸兩造所有，勢將造成土地細分，對兩
    造均屬不利，且不符經濟效益，應認原告所為將系爭4 筆土
    地合併分割之主張，為有理由。再查，就系爭4 筆土地之現
    況而言，有乙○○所有之礁溪鄉○○段819 建號及原告丙○
    ○、丁○○、被告甲○○所共同繼承之同段818 建號建物，
    該等建物之門牌則為礁溪鄉○○路164 巷13至15號，及其他
    鐵皮屋、水塔、水泥瓦頂房屋等，業經本院至現場履勘並囑
    託宜蘭地政事務所測量人員到場測量，製有如附圖所示之土
    地複丈成果圖可稽。然礁溪鄉○○路164 巷13至15號建物均
    屬年代久遠之水泥瓦頂房屋（據818及819建號之建物登記謄
    本所示，均為民國39年9月1日第一次登記），價值不高，且
    其中大忠路164 巷14號建物屋角腐朽毀壞，牆壁坍塌，且生
    有植物，似長久未修理，有本院勘驗筆錄及現場照片可證，
    益可徵該等建物之存續價值甚微；其他則為鐵皮屋或水塔等
    簡易建物。況原告亦均稱如分割結果有其等所有建物占用其
    他人分得之土地，願依分割之結果拆除等語。故本院審酌上
    情，認不應以建物坐落之現況，影響分割之結果。而以如附
    圖所示之分割方式為分割，可使兩造各自分得之部分均甚為
    完整，且堪稱均甚方正。再以系爭4筆土地係藉同段1536 地
    號為對外通行道路，如依如附圖所示之分割方式，可使兩造
    所分得之土地均維持可由同段1536地號道路對外通行之狀況
    ，乃對所有共有人均為公平有利，且符社會經濟效用。故本
    院認兩造共有之系爭4 筆土地，以甲、乙、丙為分割線，將
    如附圖所示「壹」部分分歸原告乙○○所有、「貳」部分分
    歸被告甲○○所有、「」部分分歸原告丙○○所有、「肆
    」部分分歸原告丁○○所有，為對所有共有人均為公平且最
    有利之分割方法。爰為判決如主文所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第80條之1判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須傅繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
