【裁判字號】    94,訴,499
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               94年度訴字第499號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年5月8日
所為之裁定之原本、正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本、正本理由欄二內關於「臺灣宜蘭地方法院檢察署
檢察官」之記載，應更正為「臺灣板橋地方法院檢察署檢察官」
。
    理  由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項、第239條定有明文。又刑事裁判文字
    ，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院
    大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定原本、正本之理由欄二內關於「臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官」之記載，顯係誤繕而不影響全案情節與裁
    判之本旨，應更正為「臺灣板橋地方法院檢察署檢察官」。
三、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
