【裁判字號】    95,訴,168
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第168號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  呂立棋
            游嘉祿
            李舜華
被      告  乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年7月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬柒仟貳佰壹拾伍元，及自民國94
年9月20日起至清償日止，按年息百分之三點四二計算之利息，
暨自民國94年10月21日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之五、逾期超過六個月者，按上開利率百分之十計
算之違約金。
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬貳仟陸佰拾柒元，及自民國94
年10月2日起至清償日止，按年息百分之三點零四計算之利息，
暨自民國94年11月3日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬貳仟陸佰捌拾肆元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告於民國84年4月20日向原告借款新臺幣1,500,000元，
      借款期間自84年4月20日起至104年4月20日止共為20年，
      按月攤付本息，利息約定按年息5.15%計付，並採機動利
      率，惟調高時最高不得超過年息9%，且約定未按期攤還本
      息時，除喪失期限利益外，全部債務視為到期，並自本金
      到期日或利息繳息日，逾期在6個月以內者，按上開利息
      5%、逾期超過6個月部分，按上開利息10%計付違約金。詎
      被告未依約繳納本息，尚欠如主文第1項所示之本金、利
      息及違約金未為清償。
（二）被告於民國94年2月2日向原告借款新臺幣300,000元，借
      款期間自94年2月2日起至104年2月2日止共為10年，按月
      攤付本息，利息約定按年息2.8%計付，並採機動利率，且
      約定未按期攤還本息時，除喪失期限利益外，全部債務視
      為到期，並自本金到期日或利息繳息日，逾期在6個月以
      內者，按上開利息10%、逾期超過6個月部分，按上開利息
      20%計付違約金。詎被告未依約繳納本息，仍積欠如主文
      第2項所示之本金、利息及違約金未為清償，屢經催討未
      獲置理等語。為此乃提起本件訴訟，求為判命被告給付如
      數之本金、利息、違約金等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之輔助
    勞工建構住宅貸款契約、輔助勞工建構住宅貸款借據、住宅
    貸款契約、帳戶餘額資料表暨利率變動表、電腦查詢單等物
    為證；茲被告經合法通知，未到庭為辯論，復未提出書狀為
    何聲明或陳述，本院審酌原告所提證據，核與其主張之事實
    相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，求為判決被告給付如主
    文第1、2項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
