【裁判字號】    95,基簡,507
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第507號
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾伍萬參仟參佰壹拾參元，及自民國九
十五年三月十日起至清償日止，按週年百分之十一點九九計算之
利息，並自民國九十五年四月十一日起至民國九十五年十月十日
止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣參仟捌佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣參拾伍萬參仟參佰壹拾參元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告於民國93年6月9日向原告借款新臺幣（下同
    ）500,000元，約定借款期間為5年，並以每1個月為1期，共
    分60期平均攤還本息，利息自93年12月9 日起至清償日止，
    按公告之基準利率加8.58% 計算，並隨公告基準利率調整，
    如有遲延履行時，逾期在6個月以內按上開利率10%，逾期 6
    個月以上者超過6個月部分按上開利率20%計付違約金。不料
    被告未依約按期繳款，尚積欠本金353,313元及自95年3月10
    日起之利息、暨自95年4 月11日起之違約金未清償等語，並
    提出放款借據、帳卡等件為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民
    事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1 項前段之規定，對
    於原告主張之事實視同自認，自堪信屬實。從而，原告依消
    費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費為3,860元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
