【裁判字號】    95,交易,60
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第60號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
46號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認被告乙○○係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○○於民國95年7 月17日當庭向本院撤回告訴，有本院訊
    問筆錄在卷可參，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭判長法官  王福康
                                法官  王慧惠
                                法官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書 記 官  潘端典
附件:
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      95年度偵字第1646號
    被      告  乙○○  男  42歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路173巷7號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國 94年 12月 5日中午 12時 55分許，駕駛車牌
    NQ9-393 號機車，由基隆市○○路往信二路方向行駛，途經
    基隆市○○路與吉羊橋頭前，應注意機車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意貿然行駛
    ，而與行駛在中線車道左轉由甲○○○所駕駛車牌 LR6-330
    號機車發生擦撞，致甲○○○倒地，受有第一腰椎壓迫性骨
    折之傷害。
二、案經甲○○○告訴暨基隆市警察局第二分局報請偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
（一）被告乙○○之供述、          被害人確因與被告發生車
      、告訴人甲○○○之          禍而受傷
      陳述、證人吳隆之
      證述及診斷證明書
（二）道路交通事故現場圖          被告駕駛機車，未注意告
      、道路交通事故調查          訴人之機車而發生車禍
      報告表（一）、（二
      ）、現場照片、台灣
      省基宜區車輛行車事
      故鑑定意見書
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
   此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    10    日
                              檢察官  周  慶  華
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                              書記官  何  淑  貞
附錄所犯法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
