【裁判字號】    95,救,18
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度救字第18號
聲  請  人  甲○○○○○○ ○.
                        129.
代  理  人  曹大誠 律師
相  對  人  私立柏誠語文短期補習班
法定代理人  乙○○
上列聲請人因與相對人間請求給付薪資等事件聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107條第1項、第2項定有明文。又按經分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，民國93年6月20日施行之法律扶助法第62條
    亦有明定。
二、本件聲請人以其與相對人間請求給付薪資等事件申請法律扶
    助，經財團法人法律扶助基金會基隆分會准予法律扶助，因
    無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，爰提起本件聲請
    訴訟救助等情，業據提出上開分會法律扶助會審查文件影本
    、起訴狀繕本可稽。本件聲請，經核與上開規定尚無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
