【裁判字號】    95,基簡,511
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第511號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬陸仟壹佰肆拾參元，及自民國九
十五年三月十一日起至清償日止，按週年百分之五點六六計算之
利息，並自民國九十五年四月十一日起至民國九十五年十月十日
止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟玖佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣貳拾柒萬陸仟壹佰肆拾參元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告於民國94年7 月11日向原告借款新臺幣（下
    同）300,000元，約定借款期間於101年7 月11日為止，並自
    借款日起於每月11日按月平均攤還本息，利息按定儲利率指
    數加碼3.64% 計算，如有遲延履行時，自約定攤還日起，逾
    期在6個月以內按上開利率10%，逾期6個月以上者超過6個月
    部分按上開利率20% 計付違約金。不料被告未依約按期繳款
    ，尚積欠本金276,143元及自95年3月11日起之利息、暨自95
    年4 月11日起之違約金未清償等語，並提出貸款契約、貸款
    本息攤還表影本各1件為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院
    審核原告之主張與上開證據相符，自堪信屬實。從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示
    之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費為2,980元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
