【裁判字號】    95,毒抗,6
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定           95年度毒抗字第6號
抗  告  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請觀察勒戒案件，不服福建金門地方法院95年6 月
12日所為95年度毒聲字第8 號裁定 (聲請案號：95年度聲觀字第
8號)，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回福建金門地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○自民國94年間起迄至同年9 月中
    旬止，分別在桃園縣桃園市「SKY 舞廳」及金門縣金湖鎮○
    ○里○○○路「歡唱就在7 樓KTV 」等處，連續施用第2 級
    毒品MDMA多次。嗣為警於94年10月20日淩晨0 時40分許，在
    金門縣金湖鎮漁村25號「皇朝KTV 」查獲，始悉上情，爰聲
    請裁定將被告送執行觀察、勒戒等語。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○固自白於上開時、地有施用MD
    MA，與訴外人文宏瑞、黃慧蘋、周志展、李睿豪、張彥凱等
    人於警詢供述被告施用搖頭丸之情節相符，惟被告亦自白於
    94年10月16日淩晨1 時許，在桃園市藍調舞廳購得搖頭丸1
    顆施用，但其於查獲後採尿送驗結果，卻呈MDMA陰性反應，
    無法證實其所施用者確為MDMA。且毒品有暴利可圖，魚目混
    珠之劣品充斥市場多有所聞，是文宏瑞等人所稱被告施用之
    毒品是否確為MDMA，尚乏依據等語。
三、經查：
(一)被告甲○○於警詢已自白，第一次吸食係在94年8 、9 月間
    ，有二、三次在金門縣金湖鎮「歡唱就在7 樓KTV 」包廂內
    與文宏瑞等人一起服用搖頭丸；二次在同縣金沙鎮快樂屋
    KTV 包廂內服用搖頭丸。另8 月間在漁村摩登KTV 包廂內，
    有提供李睿豪半顆用剩之搖頭丸，同年10月中有在桃園縣桃
    園市「SKY 舞廳」吸食搖頭丸等情。核與證人文宏瑞、周志
    展、李睿豪、張彥凱等人於警詢證述一起施用之情節相符，
    已足認被告甲○○於上開時、地確有施用第二級毒品之事實
    。
(二)又被告於94年10月20日為警查獲後所採尿液檢測結果，呈MD
    MA之陰性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司95年
    4 月19日濫用藥物檢驗報告附卷可稽。惟依行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台北榮民總醫院90年3 月22日（90）北總
    內字第02607 號函示：「施用亞甲二氧基（MDMA) 後，可由
    尿液檢出之時限，會隨者個人施用的劑量及體質代謝速度不
    同而有所差異。根據國外文獻，在施用50MG之MDMA後，半小
    時即可自尿液中檢出代謝物MDA ，且有72% 之劑量會在72小
    時內檢測出來。若要達到幻覺現象外則需服用100 至150MG
    以上。因此可推測尿液平均可檢測之時限將大於72小時」。
    本件被告自白於94年10月16日淩晨1 時許施用MDMA，迄同年
    10月20日淩晨3 時30分採尿，已經過4 日即96小時。且被告
    自白施用搖頭丸只是為玩樂，於跳舞時提振精神，並非要達
    幻覺現象，劑量自不可能太高，則其於94年10月20日所採之
    尿液檢測結果，呈陰性反應，乃因已逾檢測時限所致，不能
    據以否定其自白於94年10月16日施用搖頭丸之真實性。又時
    下青年至舞廳跳舞，為提高興致，施用搖頭丸者，不計其數
    。且搖頭丸係丸狀物，與海洛因、安非他命、K 他命外形均
    不同，依被告之自白，其施用已有甚長時間，自無混同誤認
    之虞。販賣搖頭丸者固有為節省成本，摻雜其他成分出售之
    情事，但主要成分MDMA，則不能少，否則無法顯現其搖頭助
    興之效果，無異自絕生意上門。被告與證人文宏瑞等人均係
    前往舞廳或ＫＴＶ，所供係施用MDMA又均一致，自不可能同
    時有數人均誤認所施用毒品之情形。
四、原審疏未詳酌上情，徒以被告尿液呈MDMA陰性反應，且證人
    之證述被告施用之毒品，是否MDMA不明，遽以裁定駁回聲請
    ，尚有未洽。檢察官抗告，請求撤銷原裁定，為有理由。自
    應由本院撤銷原裁定，發回原法院更為適法之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中  華  民  國    九十五    年    七    月    十八    日
                      刑事庭審判長法  官  蔡  清  遊
                                  法  官  黃  玉  清
                                  法  官  陳  世  宗
上開正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官   李  麗  鳳
中  華  民  國    九十五    年    七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
