【裁判字號】    95,訴,352
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第三五二號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃  香律師
被      告  高雄縣政府
代  表  人  乙○○縣長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服行政院衛生署中
華民國九十五年三月七日衛署訴字第０九四００六七八八七號訴
願決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告製售之粉圓食品，經嘉義市衛生局於民國（下同）九十四
年七月六日派員在嘉義市○○路五八四號茶米茶食品行抽驗，結
果檢出含己二烯酸（防腐劑）一．一六０g/kg，超過標準值０．
五g/kg。乃移由被告審查違章行為屬實，被告以原告違反食品衛
生管理法第十二條規定，依同法第三十三條第三款規定，於九十
四年十月三日以府衛食字第０九四０一七二三一七號處分書，裁
處原告新台幣（下同）三萬元之罰鍰，並限於九十四年十月二十
六日前收回市售既庫存違規食品銷毀，逾期未遵行者加重罰鍰處
分。原告不服，提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂提起本件行政
訴訟。
乙、兩造之聲明:
一、原告聲明求為判決:
(一)訴願決定及原處分均撤銷。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按食品衛生管理法第二條規定：「本法所稱食品，係指供
      人飲食或咀嚼之物品及其原料。」又依食品衛生管理法暨
      施行細則與解釋：「原料所含食品添加物含量超出食品添
      加物使用範圍及用量標準規定者，如非直接售予消費者且
      須進一步加工者，其所含之食品添加物之種類及含量使用
      於最終產品中亦符合食品添加物使用範圍及用量標準者，
      則該品尚符規定。」「糕點原料預拌粉係針對工業化生產
      糕點而將多種原料事先混合，其經加水攪拌後可直接製作
      成糕餅，若於預拌粉包裝上清楚標示其操作方法，依其方
      法不致造成最終糕餅產品中食品添加物包括防腐劑、抗氧
      化劑等之超量添加，得將糕點原料預拌粉視為糕餅類產品
      ，並以其擬製作烘焙完成之成品衡量其食品添加物限量。
      」「麻糬應屬以傳統米漿蒸熱之方式加工而成類似年糕、
      蘿蔔糕，均屬中式糕餅之一種。」「市售粉圓及芋圓等產
      品，基於生產方式及產品特性考量，其添加防腐劑之種類
      及限量，得比照糕餅類。」。
（二）本件原告生產之生乾粉圓，所添加之防腐劑己二烯酸，經
      世界各國衛生機關多年研究結果，公認為毒性最小之防腐
      劑，且其制菌力之用途範圍廣泛，故能使用該劑之食品漸
      漸增多，實為優越之防腐劑。目前本國食品衛生管理機關
      將生乾粉圓歸類於糕餅類，糕餅類防腐劑含量係依烘焙後
      之含量為基準，並非檢驗其烘焙前之原料，連麻糬亦檢驗
      蒸熱後之狀態之防腐劑含量。惟本件食品衛生機關將粉圓
      歸類於糕餅類，但防腐劑添加之標準係以未烹煮前狀態檢
      驗，實有欠公平。
（三）按食品中添加物之含量，於加水、烹煮後，因加水有稀釋
      作用，烹煮過程之蒸發，前後大大不同。本件原告所生產
      生乾粉圓所含己二烯酸為一．一六g/kg判定不符規定（標
      準值為０．五g/kg），但煮熟後之粉圓所含己二烯酸含量
      僅為０．一七g/kg，遠比標準值低甚多。食品衛生管理機
      關將生乾粉圓歸類於糕餅類，所有糕餅類皆檢驗烘焙後、
      烹煮後之防腐劑含量，同樣歸屬於糕餅類之生乾粉圓卻不
      適用相同檢驗標準，而檢驗未烹煮前，難道生乾粉圓可不
      經烹煮即可生吃。
（四）某物若非「供人飲食或咀嚼之物品」亦非「其原料」，則
      某物就即非食品衛生管理法所稱「食品」，即不在該法規
      範範疇。
（五）原告所製售之生粉圓食品均為三公斤大包裝，烹煮後可得
      熟粉圓超過六公斤，約等於六十多杯四三０ＣＣ珍珠奶茶
      內的珍珠總量，銷售對象為食品量販店、原料行或珍珠奶
      茶等冰、飲品業者，一般大賣場、超市、雜貨店並沒有販
      售。若依消費習慣來看，除了飲食業者外，一般消費者不
      會買一包六十人份的生粉圓。由於不能排除普通消費者於
      一般大賣場買到生粉圓之可能，衛生局所稱生粉圓食品其
      銷售對象並無特定人員，於一般販賣場所（大賣場、超市
      、雜貨店）均有販售及須加熱烹調始能供食三條件。此三
      條件若為「成品而非原料」之定義，則「生米」、「生雞
      腿」亦符合三條件，因此亦是成品而非原料，惟何者始能
      認為「雞腿飯」之「原料」呢？
（六）至為「成品」之定義為何？衛生局稱「生粉圓、米粉、麵
      條類」等食品均須加熱烹調始能供食，其為成品而非原告
      所稱原料。亦即謂未經加熱烹調的生粉圓、米粉、麵條類
      等食品是不能供人飲食，亦非原料。食品衛生管理法第二
      條對食品所下的定義及其範圍為「供人飲食或咀嚼之物品
      及其原料」，未加熱烹調的生粉圓、米粉，麵條類等食品
      既非「供人飲食或咀嚼之物品」，亦非「其原料」，可見
      未加熱烹調之生粉圓、米粉、麵條類等「食品」非食品衛
      生管理法中所稱食品，殆無疑義。又行政院衛生署八十六
      年四月十四日衛署食字第八六０二二九六０號函釋意旨：
      「糕點原料預拌粉．．．並以其擬製作烘焙完成之成品衡
      量其食品添加物限量。」烘焙屬加熱烹調的一種方式，可
      見在衛生署公告的解釋中「成品」是經過加熱烹調製作烘
      焙完成者。而生粉圓、米粉、麵條類等成品卻是未經加熱
      烹調的。因此，生粉圓、米粉、麵條類等「成品」亦非行
      政院衛生署公告解釋中的成品殆無疑義。又不論衛生局以
      原告製售之生粉圓是「食品」抑或「成品」，均非食品衛
      生管理法中所稱食品，亦非行政院衛生署公告解釋中的成
      品，自不在食品衛生管理法之規範範圍。
（七）依行政院衛生署八十七年四月十六日衛署食字第八七０一
      八五０三號函：「麻糬應屬以傳統米漿蒸熟之方式加工而
      成類似年糕、蘿蔔糕，均屬中式糕餅之一種。」由此可知
      行政院衛生署認定「蒸熟之方式」為「加工」之一種。蒸
      熟之方式屬對食材加熱的方式之一，故對食材加熱當然是
      一種「加工」。至「即食食品」的定義為何？國語辭典裡
      「即」作副詞用時有「立刻、就是」的意思，依字面來看
      「即食」可解為「立刻可以吃」及「立刻就要吃」意思。
      若按前者解釋，則所有食品除原料外都是即食食品。若按
      後者解釋，則應是指即時熱炒、飯盒類中式餐點及西式速
      食等習慣在調理後一定時間之內就要吃的食品。而高雄縣
      政府之認定顯然是後者，所以才會稱「經烹調後之熟粉圓
      即為即食食品，依現行規定即食食品不可含有防腐劑。」
      惟行政院衛生署衛署食字第八六０三四二七九號函謂：「
      所謂滷味食品若係指滷蛋．．．等即時性調理食品，則其
      所含防腐劑可來自醬油或調味醬，並不違反規定。該類產
      品屬中式餐點，其在調理過程中無須添加防腐劑。」足認
      依現行規定某些即食食品是可以含防腐劑的。且「市售粉
      圓．．基於生產方式及產品特性考量，其添加防腐劑之種
      類及限量，得比照糕餅類。」行政院衛生署八十九年十二
      月二十八日衛署食字第０八九００三八三五一號函參照。
      而即食食品一般泛指餐廳或供團體食用之餐食生產工廠等
      所製售之食品，所謂即食食品不可添加防腐劑係指在調理
      過程中或完成後不可再添加防腐劑，然而調理即食食品所
      需的食材中若有含防腐劑者，只要讓食材符合法令對其所
      做的規範，則此即食食品並不違反規定。此可說明，防腐
      劑並未准許用於漢堡，但其中的蕃茄醬卻含有防腐劑。同
      樣防腐劑也並未准許用於餐盒食品、調理菜餚，其中的醃
      漬蔬菜卻可含防腐劑（行政院衛生署衛署食字第０九二０
      四００三０一號函參照）。且縱以「經烹調後之熟粉圓即
      為即食食品，依現行規定即食食品不可含有防腐劑。」，
      被告即應以「熟粉圓」為抽驗檢體，以防止粉圓於烹調過
      程中或完成後再被添加防腐劑。且依目前行政院衛生署公
      告或解釋中糕餅類包括蛋糕、西餅、蘋果麵包、年糕，蘿
      蔔糕、含餡之月餅、太陽餅、鳳梨酥、不加餡之桃酥、狀
      元餅以及得視為糕餅類產品的糕點原料預拌粉均以最終產
      品及其擬製作烘焙完成之成品衡量其食品添加物限量。「
      生粉圓」不論比照糕餅類或比照得視為糕餅類的原料，應
      以最終產品或擬製作烹調完成之成品衡量其食品添加物限
      量。
（八）本件原告所生產之生乾粉圓曾於九十四年七月間，因防腐
      劑含量問題，被依違反食品衛生管理法函送被告所屬衛生
      局，當時原告向承辦人員解釋生乾粉圓必須烹煮後才能食
      用，應該以烹煮後防腐劑含量為標準。承辦人員亦認同原
      告主張，以生乾及烹煮後二種不同型態加以檢驗，結果烹
      煮前之生乾粉圓防腐劑含量為一．五五g/kg不合法定標準
      ，但烹煮後之生乾粉圓防腐劑含量僅０．一七g/kg遠低於
      標準甚多，該承辦人員並未將原告依違反食品衛生管理法
      處分。被告將生乾粉圓歸類於糕餅類，糕餅類之產品防腐
      劑含量之檢驗既皆以最終型態（即烘培後烹煮後），卻獨
      要求生乾粉圓以非最終型態受檢，即有未洽。被告對於同
      樣產品之規範，有不同標準，原告所生產之生乾粉圓九十
      四年七月可以烹煮後之防腐劑含量通過被告檢驗，事過三
      個月後，卻以烹煮前之生乾型態受檢，生乾粉圓同樣歸類
      於糕餅類，卻又無法適用糕餅類以烹煮後之型態接受檢驗
      ，被告同一事件不同標準，實難令原告信服。被告所屬衛
      生局九十三年八月十日衛局政字第０九三００二二六九八
      ０號函及行政院衛生署九十三年十一月十八日衛署食字第
      ０九三００四六六０九號函均以生（乾）粉圓檢驗，然粉
      圓既與糕餅歸類為具有同一性質之食品，則糕餅類之檢驗
      之客體均為製作完成（即消費者可能食用）之最終型態，
      此亦符合食品衛生管理法之立法原意，被告遽對相同事件
      為不同之處分，即為恣意處分，顯係違反行政程序法第六
      條規定之平等原則等語。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）原告經營未經合法登記之三可實業社，其所製售粉圓食品
      於九十四年七月六日經嘉義市衛生局在所轄茶米茶食品行
      抽驗，結果檢出防腐劑己二烯酸一．一六g/kg與規定不符
      （標準０．五g/kg以下），違反食品衛生管理法規定，經
      嘉義市衛生局以九十四年八月八日衛食字第０九四一０七
      ０一四七號函移送被告所屬衛生局辦理，復經被告所屬衛
      生局於九十四年八月二十七日訪談調查，經原告簽章坦承
      在案，故原告已違反食品衛生管理法第十二條規定，被告
      依同法第三十三條第三款之規定處分，即無不合。
（二）原告所稱原料所含食品添加物含量超出食品添加物使用範
      圍及用量標準者，其所含之食品添加物之種類及含量使用
      於最終產品中亦符合食品添加物使用範圍及用量標準者，
      則該品尚符規定。惟原告所製售生粉圓食品其銷售對象並
      無特定人員，於一般販賣場所（大賣場、超市、雜貨店）
      均有販售，其與米粉、麵條類等食品均須加熱烹調始能供
      食，其為成品而非原告所稱原料殆無疑義。以生粉圓及其
      他食材加熱而製成珍珠奶茶等飲品之過程稱為烹調，而非
      原告所稱加工。經烹調後之熟粉圓即為即食食品，依現行
      規定即食食品不可含有防腐劑。
（三）原告稱對於行政院衛生署九十三年十一月十八日衛署食字
      第０九三００四六六０九號函釋不服，按該函為粉圓類產
      品目前添加防腐劑之種類及標準比照糕餅類之規定，此項
      規定係針對生（乾）粉圓。被告依嘉義市衛生局九十四年
      八月八日衛食字第０九四一０七０一四七號函及行政院衛
      生署九十三年十一月十八日衛署食字第０九三００四六六
      ０九號函辦理。行政院衛生署九十三年十一月十八日衛署
      食字第０九三００四六六０九號函釋係按食品衛生相關法
      規暨食品添加物使用範圍及用量標準之制定、修改、解釋
      ，係屬中央主管機關之職權，業者如對法令、添加物使用
      範圍及用量標準有異議，應透過修法或整合業者之共同困
      難，提供科學性評估文件或相關實驗數據資料向行政院衛
      生署提出，以供主管機關做為修改參考。況且，大部分生
      粉圓製造業者，均能從改良加工、包裝或儲運方式以達到
      行政院衛生署公告規定添加己二烯酸防腐劑之含量，原告
      所製售之粉圓一再被查獲己二烯酸防腐劑之含量超過規定
      ，顯見原告並無意願從改良加工、包裝或儲運方式著手，
      以延長生粉圓之保存期限，僅以加重添加己二烯酸防腐劑
      作為延長生粉圓之保存期限，卻置消費者健康於不顧，嚴
      重影響消費者健康。
（四）原告產製系爭粉圓食品違反食品衛生管理法第十二條之規
      定，被告依同法第三十三條第三款之規定，以九十四年十
      月三日府衛食字第０九四０一七二三一七號處分書對原告
      裁處三萬元之罰鍰，並限於九十四年十月二十六日前收回
      市售暨庫存違規食品銷毀，逾期未遵行者加重罰鍰處分，
      洵屬有據。原告所訴為無理由，請予駁回等語。
    理  由
一、按「食品添加物之品名、規格及其使用範圍、限量，應符合
    中央主管機關之規定。」、「食品、食品添加物、食品器具
    、食品容器、食品包裝或食品用洗潔劑，經依第二十四條規
    定抽查或檢驗者，由當地主管機關依抽查或檢驗結果為下列
    之處分：．．二、不符合中央主管機關依第十條、第十二條
    所為之規定，或違反第十三條第二項、第十四條第一項規定
    者，應予沒入銷毀。但實施消毒或採行適當安全措施後，仍
    可使用或得改製使用者，應通知限期消毒、改製或採行適當
    安全措施；屆期未遵行者，沒入銷毀之。」「有下列行為之
    一者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；一年內再次
    違反者，並得廢止其營業或工廠登記證照：．．．。三、違
    反中央主管機關依第十二條、第十七條第二項所為之規定者
    。．．．」分別為食品衛生管理法第十二條、第二十九條第
    一項第二款及第三十三條第三款所明定。又「．．．。說明
    ：．．．。二、市售粉圓及芋圓等產品，基於生產方式及產
    品特性考量，其添加防腐劑之種類及限量，得比照糕餅類，
    其得添加之防腐劑種類有『己二烯酸』及其鉀、鈉、鈣鹽等
    ，其用量以sorbic acid計為０．五g/kg以下；．．．。
    」、「粉圓類產品目前添加防腐劑之種類及標準比照糕餅類
    之規定，此項規定係針對生（乾）粉圓」及「主旨：公告修
    訂食品添加物己二烯酸及其鉀、鈉、鈣鹽之使用範圍及用量
    標準，如附件。依據：食品衛生管理法第十二條規定。公告
    事項：修訂前述四項食品添加物之使用範圍及用量標準中原
    『含乳成分或果汁之碳酸飲料及使用含氮人工甘味劑之低熱
    量碳酸飲料』產品類別為『碳酸飲料』。．．．。附件：食
    品添加物使用範圍及用量標準第（一）類：防腐劑：己二烯
    酸Sorbic Acid．．．本品可使用於果醬、果汁、乳酪、奶
    油、人造奶油、蕃茄醬、辣椒醬、濃糖果漿、調味糖漿、不
    含碳酸飲料、碳酸飲料及糕餅；用量以Sorbic Acid計為０
    ．五g/kg以下。．．．。」復經行政院衛生署八十九年十二
    月二十八日衛署食字第０八九００三八三五一號函、九十三
    年十一月十八日衛署食字第０九三００四六六０九號函及九
    十年十一月二十一日衛署食字第０九０００七二四六三號函
    釋在案。
二、本件原告製售之粉圓食品，經嘉義市衛生局於九十四年七月
    六日派員在嘉義市○○路五八四號茶米茶食品行抽驗，結果
    檢出含己二烯酸（防腐劑）一．一六０g/kg，超過標準值０
    ．五g/kg。乃移由被告審查違章行為屬實，被告以原告違反
    食品衛生管理法第十二條規定，依同法第三十三條第三款規
    定，於九十四年十月三日以府衛食字第０九四０一七二三一
    七號處分書，裁處原告三萬元之罰鍰，並限於九十四年十月
    二十六日前收回市售既庫存違規食品銷毀，逾期未遵行者加
    重罰鍰處分等情，為兩造所不爭執，並有嘉義市衛生局九十
    四年八月八日衛食字第０九四一０七０一四七號函及被告九
    十四年十月三日府衛食字第０九四０一七二三一七號處分書
    附卷足憑，洵堪認定。原告起訴意旨略謂：原告所生產生乾
    粉圓所含己二烯酸雖為一. 一六g/kg，但煮熟後之粉圓所含
    己二烯酸含量僅為０．一七g/kg，遠低於標準值。食品衛生
    管理機關將生乾粉圓歸類於糕餅類，然所有糕餅類檢驗皆於
    烘焙後之防腐劑含量，然歸屬於糕餅類之生乾粉圓卻不適用
    烹煮後之檢驗標準，而以生粉圓檢驗，即有違誤。食品衛生
    管理法之立法目的，係在避免消費者食用過量之防腐劑而損
    及健康，故其檢驗客體自係以消費者可能食用之產品。易言
    之，其檢驗之客體均為其最終型態，而非中間型態，此觀行
    政院衛生署九十四年十月二十四日衛署食字第０九四００五
    六八一二號函釋「有關濃縮飲料添加食品添加物之用量計算
    方法，應以稀釋成飲料後之型態作為計算基準。」及行政院
    衛生署八十六年四月十四日衛署食字第八六０二二九六０號
    函釋「糕點原料預拌粉係針對工業化生產糕點而將多種原料
    預先混合，其經加水攪拌後可直接製作成糕餅，若於預拌粉
    包裝上清楚標示其操作方法，依其方法不致造成最終糕餅產
    品中食品添加物包括防腐劑、抗氧化劑等之超量添加，得將
    糕點原料預拌粉視為糕餅類產品，並以其製作烘焙完成之成
    品衡量其食品添加物限量。」即甚明確。被告謂加工烹煮之
    熟粉圓係所謂「即食食品」，依規定不得添加食品添加物，
    認關於粉圓之規定自係指未經烹煮之生粉圓云云。然此係被
    告混淆「添加」與「存在」之差別。按烹煮後之熟粉圓為可
    即時食用之「即食品」，固不得再添加食品添加物，然熟粉
    圓中之食品添加物非為烹煮後再添加，而係自生粉圓中即為
    所有，其自與烹煮後再為添加非可一概而論。按被告所屬衛
    生局九十三年八月十日衛局政字第０九三００二二六九八０
    號函及行政院衛生署九十三年十一月十八日衛署食字第０九
    三００四六六０九號函均以生（乾）粉圓檢驗，然粉圓既與
    糕餅歸類為具有同一性質之食品，則糕餅類之檢驗之客體均
    為製作完成（即消費者可能食用）之最終型態，此亦符合食
    品衛生管理法之立法原意，被告遽對相同事件為不同之處分
    ，即為恣意處分，顯係違反行政程序法第六條規定之平等原
    則。此外，生粉圓非「供人飲食或咀嚼之物品」，亦非原料
    ，而生粉圓未經加熱烹調，因此亦非行政院衛生署公告解釋
    中之成品，則非食品衛生管理法所稱「食品」，即不在該法
    規範範疇云云，茲為爭議。惟按：
（一）按「本法所稱食品係指供人飲食或咀嚼之物品及其原料。
      」食品衛生管理法第二條規定甚明。粉圓既屬供人食用之
      物，即該當前揭規定之食品，而應受食品衛生管理法之規
      範，委無疑義。至應以生粉圓或熟粉圓受檢，乃檢驗方式
      之問題，尚不應此認粉圓非屬食品衛生管理法規範之食品
      。原告爭執被告以生粉圓為檢體，生粉圓未經烹煮前既非
      即食食品（非成品），亦非原料，即不適用食品衛生管理
      法之規定云云，即無可採。
（二）再者，製售之粉圓，得比照糕餅類添加己二烯酸Sorbic A
      cid，用量以Sorbic Acid計為０．五g/kg以下，業經行政
      院衛生署上述函釋及公告甚明，上述規定係規範食品製成
      產品之狀態，即原告製成粉圓後待出售之狀態，而非消費
      者買受後回家煮成食品後之狀態，自應以生粉圓為受檢樣
      品，此與糕餅類之待售狀態為烘焙後之產品，容有不同。
      行政院衛生署八十九年十二月二十八日衛署食字第０八九
      ００三八三五一號函謂：「市售粉圓及芋圓等產品，基於
      生產方式及產品特性考量，其添加防腐劑之種類及限量，
      得比照糕餅類。」及九十三年十一月十八日衛署食字第０
      九三００四六六０九號函謂：「粉圓類產品目前添加防腐
      劑之種類及標準比照糕餅類之規定，此項規定係針對生（
      乾）粉圓。」等意旨，即係以各項食品待售狀態為檢體，
      準此，糕餅類包括蛋糕、西餅、蘋果麵包、年糕、蘿蔔糕
      、含餡之月餅、太陽餅、鳳梨酥、不加餡之桃酥、狀元餅
      以及得視為糕餅類產品，以烘焙完成之待售品為檢體，然
      粉圓以市售生粉圓為受檢狀態，均以市售狀態為準據，即
      未違背一般衡量標準，自無悖於平等原則。況且，以消費
      者買受後回家煮成食品狀態檢驗，上述管制規定將因無法
      執行而成具文。本件原告指摘應以各產品之最終狀態為檢
      體，即無可採。又前揭行政院衛生署九十年十一月二十一
      日衛署食字第０九０００七二四六三號函係主管機關基於
      食品衛生管理法第十二條規定授權訂頒之命令；另八十九
      年十二月二十八日衛署食字第０八九００三八三五一號函
      、九十三年十一月十八日衛署食字第０九三００四六六０
      九號函則屬上級行政機關所定供下級行政機關（原處分機
      關）作為審查違章參考準則之行政規則，核屬就細節及技
      術性規定，且其所訂定檢驗標準未違背一般衡量原則，本
      院自得予以適用。本件原告所產製之粉圓煮熟後所含己二
      烯酸含量雖僅為０．一七g/kg，然在待售狀態之生乾粉圓
      所含己二烯酸為一．一六g/kg，已超過標準值，此有卷附
      被告所屬衛生局檢驗成績書足憑，則被告以原告違反食品
      衛生管理法第十二條規定處原告三萬元之罰鍰，並限於九
      十四年十月二十六日前收回市售既庫存違規食品銷毀，逾
      期未遵行者加重罰鍰，核符食品衛生管理法第三十三條第
      三款及第二十九條第一項第二款規定，於法尚無違誤。
三、綜上所述，原告之主張均無可採，則被告處以原告三萬元罰
    鍰，並限於九十四年十月二十六日前收回市售暨庫存該違規
    品銷毀，逾期未遵行者加重罰鍰之處分，並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願
    決定及原處分，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確
    ，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，爰不再逐
    一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十
五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                  第一庭審判長法  官  蘇秋津
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                              書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
