【裁判字號】    95,訴,386
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    虛報進口貨物產地
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                              九十五年度訴字第三八六號
                              .
原      告  蓋茲貿易實業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  賈俊益  律師
被      告  財政部高雄關稅局
代  表  人  游朝順  局長
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
上列當事人間因虛報進口貨物產地事件，原告不服財政部中華民
國九十五年三月十日台財訴字第０九四００五五八０一０號訴願
決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣原告於民國（下同）九十三年六月二十九日至同年七月二十日
間委由台灣報關行股份有限公司，分別向被告所屬中興分局及前
鎮分局報運進口馬來西亞產製無軸陶磁面磚貨物五批（下稱系爭
貨物），進口報單編號：ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ五五九／０五一
三、ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四
／０四０九、ＢＣ／九三／Ｗ四七七／五五一八及ＢＣ／九三／
Ｗ四五０／００一０，以「先放後核」方式通關放行。經被告事
後稽核結果，認定來貨實際產地應為中國大陸（ＣＮ），與原申
報產地不符，核定非屬經濟部開放准許輸入之大陸物品，原告有
虛報進口貨物產地，逃避管制情事，因系爭貨物已放行，無法處
以沒入之處分，被告乃依行為時海關緝私條例第三十七條第三項
轉據同條例第三十六條第一項規定，處原告貨價二倍之罰鍰。原
告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提
起本件行政訴訟。
貳、兩造之聲明：
甲、原告起訴意旨略謂：
（一）訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
乙、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
、兩造主張之理由：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、海關緝私條例第三十七條僅處罰故意行為，不及過失行為：
（一）被告以原告報運貨物進口，虛報進口貨物產地，而涉及逃
      避管制云云，被告乃依海關緝私條例第三十七條第一項、
      第三項、第三十六條第一項處分。然該條例處罰對象為「
      虛報」及「逃避管制」，依文義解釋顯然指確定故意或不
      確定故意而言，其成立應以行為人主觀上具備「虛報貨物
      產地及有意逃避管制」之行為故意存在為必要。因為法條
      描述此一違章行為所使用之用語，強烈含有「主觀意圖」
      之宣示，故海關緝私條例第三十七條構成要件以行為「故
      意」為必要，此合先述明。
（二）司法院釋字第二七五號解釋謂：「人民違反法律上之義務
      而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故
      意為必要，仍須以過失為其責任要件。」然本解釋性質為
      補充性規範，即個別法律條文對行政罰故意過失無特別規
      定時，予以適用，如法律明定應以故意為必要，則自不能
      罰及過失，更不得推定過失。
（三）衡諸前述，海關緝私條例第三十七條對於行為人應受行政
      罰之責任條件既以故意為必要，自不能及於過失，此見解
      亦為台北高等行政法院八十九年度訴字第二七五號判決所
      採認。又法務部於制訂「行政罰法」草案時，亦直指司法
      院釋字第二七五號解釋將「故意」與「過失」擺在一起，
      並不妥當，故不採「推定過失責任」，始符保障人權之進
      步立法。蓋既然是要「逃」，難道有不小心「逃」嗎？意
      即所謂「虛報」、「逃避管制」，從文義解釋論斷，當係
      指有確定故意或不確定故意而言，至於有因「過失」而逃
      避管制之情形，著實難以想像。現實上難以想像有「逃避
      」是處於過失情況，其理至明。職是，司法院釋字第二七
      五號解釋「推定過失責任」並不能適用在上開條款之處罰
      。
（四）被告依上開條款處分，應該就原告本件進口報關時「明知
      」是大陸物品，且「故意」虛報之情形負積極舉證責任。
      是本件訴願決定書以「且訴願人既係專業貿易商，當對買
      賣標的物內容及我國貿易法令知之甚詳．．．惟仍疏於注
      意，進口管制之大陸物品，並違反誠實申報之義務，難謂
      無過失。」未詳證明「原告故意」，被告僅泛稱難謂無過
      失云云，恐有違誤，應予撤銷。
（五）退步言之，原告已經詳盡查驗來貨產地之責任，原告亦已
      證明自己主觀無「虛報」、「逃避管制」之故意，即得免
      罰。
二、原告已詳盡查驗來貨產地之責任，無任何過失：
（一）原告曾向出口廠商確定系爭貨品是否在馬來西亞製造，出
      口廠商曾回應確係馬來西亞製造，嗣復查決定中原告亦曾
      提出產地證明，顯見系爭貨物是馬來西亞製造。原告並無
      任何過失可言。
（二）原告亦曾提出進口報單，證明系爭貨物確係自馬來西亞進
      口，原產地係屬馬來西亞。而進口報單是由納稅義務人所
      委託之報關人於入關時填具，報單上各欄於填報前均確實
      究明，若填報內容與實際來貨不合，即可能構成虛報貨物
      進口之違章行為。故基於行政處罰之制裁擔保，進口報單
      之記載，對於其他關稅行政訴訟之待證事項有所關聯者，
      證明力極強。
（三）原告事前已經詳盡查證義務，事後又提出證明文件，足證
      原告已盡查證義務且無過失。退步言之，果原告真有過失
      ，但海關緝私條例第三十七條只處罰故意，自不能對過失
      行為加以相繩。
三、海關緝私條例第三十六條及第三十七條以「故意」為構成要
    件，惟原告並無故意責任：
（一）海關緝私條例固為行政罰之一，然並非所有行政罰不問故
      意過失均得論處，仍需探究法條文義以及構成要件觀之，
      此參司法院釋字第五二一號解釋謂：「．．．至於依海關
      緝私條例第三十六條、第三十七條規定之處罰，仍應以行
      為人之故意或過失為其責任條件．．．。」從而，海關緝
      私條例第三十六條及第三十七條仍以故意或過失為要件。
      至於是處罰故意或過失，端視法條文意。按海關緝私條例
      第三十七條第一項、第三項、第三十六條第一項所處罰對
      象為「虛報」、「逃避管制」，依文義解釋顯指確定故意
      或不確定故意。亦即應以行為人主觀上有「虛報貨物產地
      及有意逃避管制」之行為故意存在為必要，業如前述，被
      告須就原告在本件進口報關時「明知」是大陸物品，且有
      「故意」去虛報之情形負積極舉證責任。然被告並未積極
      舉證原告有「故意」，一再以原告有過失為由，加以論處
      ，此參被告復查決定書及訴願決定書載：「．．．縱非故
      意，亦有過失。」、「．．．惟仍疏於注意，進口管制之
      大陸物品，並違反誠實申報之義務，難謂無過失。」等語
      即明。
（二）被告未舉證指出原告有海關緝私條例第三十六條、第三十
      七條之故意。原告曾要求馬來西亞廠商保證系爭貨品是馬
      來西亞生產並取得產地證明書，原告已經舉反證證明本身
      無「故意」（此部分舉證責任原應由被告舉證）。再退步
      言之，即便如被告所言原告真有過失（原告否認），亦不
      該當海關緝私條例第三十六條、第三十七條之構成要件，
      更何況原告已詳盡查證義務，並無任何過失。故被告所為
      之處分，顯有適用法律錯誤之違誤。
四、原告於訪查中並未承認系爭貨品是大陸進口：
（一）被告主張原告進口報單編號第ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０
      ００七號之貨物產地被更正中國大陸；嗣原告曾於訪查中
      坦承本案貨物與原告進口報單編號第ＢＣ／九三／Ｗ六九
      八／０００七號之貨物，係同一次合約，分批進口，全部
      貨品來源相同，推論本案貨物原產地為大陸，顯有錯誤。
（二）原告於訪談紀錄僅坦承同一次合約，分批進口，全部貨品
      來源相同，然原告從未稱本件貨物之生產地是大陸。所謂
      同一次合約，乃是簽約之對象相同；所謂分批進口，乃是
      貨物進口之方式；所謂全部貨品來源相同，乃是指賣方曾
      向原告保證本案貨品是馬國生產，並出具產地證明書而言
      ，故就原告主觀上而言，當然認為是馬來西亞生產，是原
      告從未表示系爭貨品產地在大陸。
（三）被告卻以原告進口報單編號第ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０
      ００七號之貨物經查驗結果產地更正為中國大陸，被告就
      遽然推論本案貨品產地亦為中國大陸，此種不正當連結，
      似嫌速斷，蓋本件貨品與原告進口報單編第ＢＣ／九三／
      Ｗ六九八／０００七號貨品屬於分批進口，假使原告進口
      報單編號第ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七號貨品因馬
      國廠商之疏失誤記產地為中國大陸之瓷磚，但本件貨品未
      必為中國大陸，因為本案貨品與原告進口報單編號第ＢＣ
      ／九三／Ｗ六九八／０００七號貨品是分批進口，並不相
      同等語。
乙、被告答辯意旨則謂：
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處
    以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，．．．四、其他違法行
    為。」、「有前兩項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第
    一項及第三項之規定論處。」及「私運貨物進口、出口或經
    營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。」分別為海關緝
    私條例第三十七條第一項第四款、第三項及第三十六條第一
    項所明定。次按進口非屬「台灣地區與大陸地區貿易許可辦
    法」第七條規定准許輸入之大陸地區物品者，即構成進口禁
    止輸入貨物之違法行為。本案原告報運貨物進口，虛報所運
    貨物產地，涉及逃避管制，有如前述，被告依上開規定予以
    處罰，於法洵無不合。
二、原告曾於九十三年七月二十日向被告所屬前鎮分局報運與本
    件相同貨物（進口報編單ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七
    ），經查驗結果產地更正為中國大陸。被告稽核人員赴原告
    處所訪查時，原告於訪談中坦承，系爭五批貨物與進口報編
    單ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七之貨物，係同一次合約
    ，分批進口，全部貨品之來源相同，生產瓷磚的工廠相同。
    準此，本件產地應同為中國大陸無疑。又為期慎重，被告依
    原告提供系爭貨物之製造工廠，函請駐外單位協助查證結果
    ，其中一供應廠商（ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤ
    ＡＴＥＤ  ＢＥＲＨＡＤ）並非瓷磚生產工廠，且該工廠已
    於九十二年間將所有生產設備轉售。出口商（ＡＫＭ  Ｓｕ
    ｐｐｌｙ  Ｓｄｎ  Ｂｈｄ）之電傳不通，電話亦已取消。
    另一出口商（ＮＣ  ＳＳ  Ｔｒａｄｉｎｇ）雖經駐外單位
    一再催促，仍不回復。為審慎處理，被告復檢具查得之相關
    事證，函請財政部關稅總局進口貨物原產地認定委員會審議
    ，亦認定原產地為中國大陸，故原告起訴理由稱：「查原告
    曾向出口廠商確定系爭貨品是否在馬國製造，出口廠商曾經
    回應確係馬國製造．．．顯見系爭貨物是馬國製造。」顯非
    事實，不足採信。參諸最高行政法院七十四年度判字第一五
    八九號判決「查依海關緝私條例所為之處分係屬行政罰。行
    政罰不以故意或過失，為成立之要件，凡有違法事實一經查
    獲，即應依法論罰。」意旨，本件原告申報貨物進口涉有虛
    報產地，逃避管制情事，被告依行為時海關緝私條例第三十
    七條第一項、第三項及三十六條第一項之規定予以裁罰，於
    法並無不合等語。
  理  由
一、按行為時台灣地區與大陸地區貿易許可辦法第七條第一項規
    定：「大陸地區物品，除下列各款規定外，不得輸入台灣地
    區：一、主管機關公告准許輸入項目及其條件之物品。二、
    古物、宗教文物、民族藝術品、民俗文物、藝術品、文化資
    產維修材料及文教活動所需之少量物品。三、自用之研究或
    開發用樣品。四、依大陸地區產業技術引進許可辦法規定准
    許輸入之物品。五、供學校、研究機構及動物園用之動物。
    六、保稅工廠輸入供加工外銷之原物料與零組件，及供重整
    後全數外銷之物品。七、加工出口區及科學工業園區廠商輸
    入供加工外銷之原物料與零組件，及供重整後全數外銷之物
    品。八、醫療用中藥材。九、行政院新聞局許可之出版品、
    電影片、錄影節目及廣播電視節目。一０、財政部核定並經
    海關公告准許入境旅客攜帶入境之物品。一一、船員及航空
    器服務人員依規定攜帶入境之物品。一二、兩岸海上漁事糾
    紛和解賠償之漁獲物。一三、其他經主管機關專案核准之物
    品。」復按海關緝私條例第三條、第三十七條、第三十八條
    、第三十九條及第五十三條所稱之「管制」則包括「台灣地
    區與大陸地區貿易許可辦法規定不得輸入之大陸物品」在內
    ，亦經財政部八十四年六月十七日台財關第八四一七二四五
    四二號函釋示在案，而上開函釋核與海關緝私條例規定之精
    神相符，本院自得予以援用。故進口非屬「台灣地區與大陸
    地區貿易許可辦法」第七條規定准許輸入之大陸地區物品者
    ，自構成進口禁止輸入之物品而涉及逃避管制之行為。次按
    「海關於進出口貨物放行之翌日起六個月內通知實施事後稽
    核者，得於進出口貨物放行之翌日起二年內，對納稅義務人
    、貨物輸出人或其關係人實施之。依事後稽核結果，如有應
    退、應補稅款者，應自貨物放行之翌日起三年內為之。」「
    報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以所
    漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，．．．四、其他違法行為。
    」「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及
    第三項論處。」「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，
    處貨價一倍至三倍之罰鍰」分別為行為時關稅法第十三條第
    一項、海關緝私條例第三十七條第一項第四款、第三項及第
    三十六條第一項所明定。
二、本件原告於九十三年六月二十九日至同年七月二十日間委由
    台灣報關行股份有限公司，分別向被告所屬中興分局及前鎮
    分局報運進口馬來西亞產製無軸陶磁面磚貨物五批（進口報
    單編號：ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ五五九／０五一三、ＢＣ／
    九三／Ｗ四五０／００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四／０四
    ０九、ＢＣ／九三／Ｗ四七七／五五一八及ＢＣ／九三／Ｗ
    四五０／００一０），以「先放後核」方式通關放行。經被
    告事後稽核結果，認定貨物產地應為ＣＮ（中國大陸），與
    原申報產地不符，核定非屬經濟部開放准許輸入之大陸物品
    ，乃認原告報運貨物進口涉有虛報進口貨物產地，逃避管制
    情事，因系爭貨物已放行，無法處以沒入之處分，被告乃依
    行為時海關緝私條例第三十七條第三項轉據同條例第三十六
    條第一項規定，處原告貨價二倍之罰鍰等情，此有進口報單
    編號：ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ五五九／０五一三、ＢＣ／九
    三／Ｗ四五０／００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四／０四０
    九、ＢＣ／九三／Ｗ四七七／五五一八及ＢＣ／九三／Ｗ四
    五０／００一０、被告九十四年高稽核字第００五七號處分
    書、九十四年高稽核字第００五八號處分書、九十四年高稽
    核字第００五九號處分書、九十四年高稽核字第００六０號
    處分書等影本附於原處分卷可稽，洵堪認定。而原告提起本
    件訴訟，其起訴意旨略謂：海關緝私條例第三十七條僅處罰
    故意行為，不及過失行為，被告依上開條文處分，應就原告
    進口報關時「明知」是大陸物品，「故意」虛報之情形，負
    積極舉證責任。又原告曾向出口廠商確認系爭貨品是否在馬
    國製造，出口廠商回應確係馬來西亞製造，原告已盡查驗來
    貨產地之義務，原告已證明自己主觀無「虛報」、「逃避管
    制」之故意，原告又無任何過失，應得免罰。原告於復查決
    定中亦曾提出產地證明系爭貨物為馬國製造。惟被告主張原
    告進口報單編號ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七之貨物產
    地被更正中國大陸；嗣原告曾於訪查中坦承本案貨物與原告
    進口報單編號ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七之貨物，係
    同一次合約，分批進口，全部貨品來源相同，認定本件貨物
    原產地為中國大陸，顯有錯誤。原告於訪談時，僅坦承同一
    次合約，分批進口，全部貨品來源相同，原告從未稱本件貨
    物之生產地為中國大陸。被告卻以原告進口報單編號ＢＣ／
    九三／Ｗ六九八／０００七之貨物經查驗結果產地更正為中
    國大陸，被告遽然推論系爭貨物產地亦為中國大陸，係屬不
    正當連結，似嫌速斷。又系爭貨物與原告進口報單編號ＢＣ
    ／九三／Ｗ六九八／０００七之貨品為分批進口，系爭貨物
    與原告進口報單編號ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七貨品
    ，並不相同云云，資為爭議。
三、按進口貨物是否有虛報情事，係以申報進口報單與實際來貨
    是否相符為認定依據。次按「進口貨物原產地由進口地關稅
    局認定，認定有疑義時，由進口地關稅局報請財政部關稅總
    局會同有關機關及學者專家會商。」為進口貨物原產地認定
    標準第四條所明定。經查，本件原告於九十三年六月二十九
    日至同年七月二十日間委由台灣報關行股份有限公司，分別
    向被告所屬中興分局及前鎮分局報運進口馬來西亞產製無軸
    陶磁面磚貨物五批，此有進口報單編號ＢＥ／ＤＡ／九三／
    Ｈ五五九／０五一三、ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一一、
    ＢＣ／九三／Ｗ六八四／０四０九、ＢＣ／九三／Ｗ四七七
    ／五五一八及ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一０附於原處分
    卷可按，並為兩造所不爭執，應堪認定。而原告於九十三年
    六月二十九日至同年七月二十日間進口系爭貨物五批，經原
    告公司開發處組長何文賢九十三年十月五日於該公司接受被
    告訪談之談話紀錄中答稱：「（問：請說明貴公司進口報單
    ＢＣ／九三／Ｗ四七七／五五一八、ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ
    五五九／０五一三、ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一一、Ｂ
    Ｃ／九三／Ｗ六八四／０四０九《無釉陶瓷面磚》之交易過
    程？並請提供相關交易文件。）上述四份報單，連同押款放
    行之ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七共五份報單，進口瓷
    磚，是本公司負責本案國外採購的林忠憲經理（現人在馬來
    西亞）與馬來西亞人Ｓｔｅｖｅｎ接洽，去Ｓｔｅｖｅｎ公
    司看貨，規格、品質滿意議定價格後，一次合約，分批進口
    ，全部貨品之來源相同，生產瓷磚的工廠相同。裝櫃時由林
    經理在馬國負責監視裝櫃，本人負責進口後台灣的銷售，上
    述四份報單貨物已全部賣出，但貨款尚未收齊。」等語。又
    原告國外部業務經理林忠憲九十三年十月二十六日談話紀錄
    答稱：「（問：請說明貴公司進口報單ＢＣ／九三／Ｗ四七
    七／五五一八、ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ五五九／０五一三、
    ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四
    ／０四０九《無釉陶瓷面磚》之交易過程？並請提供相關交
    易文件。）上述四份報單及另外前面已經報關進口（ＢＣ／
    九三／Ｗ四五０／００一０）之瓷磚是由本人與設籍馬來西
    亞之華人Ｓｔｅｖｅｎ（黃志成）先生接洽，在馬來西亞Ｓ
    ｔｅｖｅｎ先生的公司倉庫看貨，選定規格、品質，議定價
    格後，一次合約全部買下、分批進口，據他說四批瓷磚貨源
    相同，生產工廠（馬來西亞）相同，由對方在馬國裝櫃。」
    此有何文賢九十三年十月五日談話紀錄及林忠憲九十三年十
    月二十六日談話紀錄附於原處分卷可佐，原告就此部分亦不
    爭執，足見原告所進口報單編號ＢＣ／九三／Ｗ四七七／五
    五一八、ＢＥ／ＤＡ／九三／Ｈ五五九／０五一三、ＢＣ／
    九三／Ｗ四五０／００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四／０四
    ０九、ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一０號之貨物及報單號
    碼ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七號貨物，皆由原告國外
    部業務經理林忠憲與馬來西亞Ｓｔｅｖｅｎ先生洽談，選定
    規格、品質並議定價格，以一合約全部買入，分批進口，即
    為屬實。則分批進口之全部貨品之來源相同，生產瓷磚的工
    廠相同，原產地自屬同一。本件原告報單號碼ＢＣ／九三／
    Ｗ六九八／０００七號貨物進口時，經被告驗貨發現磁磚背
    面有將原有廠牌抹去之痕跡，且發現卓馬陶磁有限公司之紙
    箱，而卓馬陶磁有限公司位於中國大陸廣東省，因而勾稽判
    定該批貨物原產地為中國大陸，此並有原處分卷附之ＢＣ／
    九三／Ｗ六九八／０００七號進口報單足佐。原告對於被告
    將ＢＣ／九三／Ｗ六九八／０００七號進口報單貨物產地變
    更為中國大陸並無異議，足認ＢＣ／九三／Ｗ六九八／００
    ０七號進口報單貨物原產地確為中國大陸，則系爭貨物為同
    一合約採購，貨源相同，雖分批進口，其原產地亦為中國大
    陸，要無疑義。本件復經被告檢具相關文件依「進口貨品原
    產地認定標準」第四條之規定，報請財政部關稅總局「進口
    貨品原產地認定委員會」會商決議，仍認定系爭貨物產地確
    為中國大陸，此亦有財政部關稅總局九十四年八月二十三日
    台總局認字第０九四一０一六六二三號函附於原處分卷可佐
    。按財政部關稅總局「進口貨品原產地認定委員會」係依相
    關法規所規定之相關機關人員及學者專家所組成關於原產地
    認定之專業委員會，為具有公信力及權威性之鑑定機關，其
    就系爭貨物原產地之認定，既已採綜合研判之方式認定系爭
    貨物之原產地為中國大陸，是項鑑定結果，自可採信。準此
    ，被告根據實際查核情形及參據財政部關稅總局「進口貨品
    原產地認定委員會」鑑定結果，認定系爭貨物之原產地為中
    國大陸，尚無違誤。
四、至原告主張曾要求馬來西亞廠商保證系爭貨物為馬來西亞生
    產，提出ＵＲＢＡＮ  ＭＡＴＥＲＩＡＬ  ＳＵＰＰＬＹ給
    台灣海關之說明書及ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤ
    ＡＴＥＤ  ＢＥＲＨＡＤ與泰國ＴＨＥ  ＣＥＲＡＭＩＣ
    ＴＩＬＥ  ＰＲＯＤＬＩＣＴＳ  ＣＯ. ＬＴＤ簽約由ＡＫ
    Ｍ  Ｓｕｐｐｌｙ  Ｓｄｎ  Ｂｈｄ見證資料部分。本件被
    告依原告提供系爭貨物之製造工廠，函請駐外單位協助查證
    結果，駐馬來西亞代表處經濟組函通知被告，其曾於九十三
    年協助基隆關稅局五堵分局辦理類似案件，已查明涉案供應
    廠商之一，ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤＡＴＥＤ
      ＢＥＲＨＡＤ並非瓷磚生產工廠，原係一花崗石材加工廠
    ，惟已於九十二年間將所有生產設備轉售ＭＡＬＧＲＡＮ
    ＩＮＤＵＳＴＲＩＥＳ  ＳＤＮ  ＢＨＤ；涉案出口商之一
    ＡＫＭ  Ｓｕｐｐｌｙ  Ｓｄｎ  Ｂｈｄ電傳不通，電話也
    已取消；於九十五年一月十八日致函另一家出口商ＮＣ  Ｓ
    Ｓ  Ｔｒａｄｉｎｇ，請提供渠等與供應廠商間之交易文件
    及涉案磁磚產品之馬國海關出口報單等資料，俾便繼續查證
    ，惟雖經本組一再催促，迄未回復，有駐馬來西亞代表處經
    濟組九十四年二月十六日馬來經字第０九四００００一五三
    ０號函附原處分卷可稽。自上開所述，可知原告進口系爭貨
    物之其一供應工廠ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤＡ
    ＴＥＤ  ＢＥＲＨＡＤ於九十二年間已將所有生產設備轉售
    ，且其馬來西亞供應商ＡＫＭ  Ｓｕｐｐｌｙ  Ｓｄｎ  Ｂ
    ｈｄ之電傳不通，電話亦已取消。惟本件系爭貨物進口時間
    為九十三年六月二十九日至同年七月二十日，供應工廠ＩＮ
    ＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤＡＴＥＤ  ＢＥＲＨＡＤ
    於九十二年間已將生產設備轉售，自無法生產貨物，足認原
    告提出「ＵＲＢＡＮ  ＭＡＴＥＲＩＡＬ  ＳＵＰＰＬＹ給
    台灣海關之說明書」及「ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬ
    ＩＤＡＴＥＤ  ＢＥＲＨＡＤ與泰國ＴＨＥ  ＣＥＲＡＭＩ
    Ｃ  ＴＩＬＥ  ＰＲＯＤＬＩＣＴＳ  ＣＯ. ＬＴＤ簽約由
    ＡＫＭ  Ｓｕｐｐｌｙ  Ｓｄｎ  Ｂｈｄ見證書」之內容，
    與供應工廠ＩＮＭＡＴＥＣＨ  ＣＯＮＳＯＬＩＤＡＴＥＤ
      ＢＥＲＨＡＤ於九十二年間已將生產設備轉售而無法生產
    之事實不符。另原處分卷所附馬來西亞出口商ＮＣ  ＳＳ
    ＴＲＡＤＩＮＧ及ＡＫＭ  ＳＵＰＰＬＹ  ＳＤＮ  ＢＨＤ
    開立ＩＮＶＯＩＣＥ發票予原告，縱屬實在，亦僅能證明原
    告與馬來西亞出口商間曾有交易行為，與本件系爭貨物是否
    屬大陸地區產製，尚無必然關係。又原告無法提出相關資料
    ，證明系爭貨物係由馬來西亞工廠生產，原告空言系爭貨物
    非中國大陸生產，不足採信。
五、另按「海關於進出口貨物放行之翌日起六個月內通知實施事
    後稽核者，得於進出口貨物放行之翌日起二年內，對納稅義
    務人、貨物輸出人或其關係人實施之。依事後稽核結果，如
    有應退、應補稅款者，應自貨物放行之翌日起三年內為之。
    」「海關實施事後稽核之範圍、程序、所需文件及其他應遵
    行事項之辦法，由財政部定之。」「為加速進口貨物通關，
    海關得按納稅義務人應申報之事項，先行徵稅驗放，事後再
    加審查；該進口貨物除其納稅義務人或關係人業經海關通知
    依第十三條規定實施事後稽核者外，如有應退、應補稅款者
    ，應於貨物放行之翌日起六個月內，通知納稅義務人，逾期
    視為業經核定。」行為時關稅法第十三條第一項、第五項及
    第十八條第一項分別定有明文。財政部依上開關稅法第十三
    條第五項之授權，據以訂定海關事後稽核實施辦法，且該實
    施辦法係規定海關人員於實施事後稽核時，就納稅義務人、
    貨物輸出人或被稽核人得行使之職權、作業程序及就稽核結
    果應如何處理等技術性及細節性事項（司法院釋字第四三八
    號解釋參照），核與關稅法之立法意旨無違，本院自得予以
    援用。再按進口人自國外報運貨物進口，有據實報明所運貨
    物名稱、品質、規格、產地等之義務。本件系爭貨物於進口
    通關時，被告固未發現有虛報產地之情事，而接受原申報產
    地為馬來西亞，然依首揭行為時關稅法第十三條及第十八條
    規定，被告仍得於事後進行稽核，並根據實際查核情形結果
    ，認定系爭貨物之原產地為中國大陸，而認原告報運進口系
    爭貨物涉有虛報產地、逃避管制之情事，乃依據行為時海關
    緝私條例第三十七條第三項轉據第三十六條第一項規定，對
    原告為裁罰之處分，依法自屬有據。又按行為時海關緝私條
    例第三十七條第一項及第三項係規定「報運貨物進口而有左
    列情事之一者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五
    倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一、虛報所運貨物之名
    稱、數量或重量。二、虛報所運貨物之品質、價值或規格。
    三、繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證。四、其他違法行
    為。」「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一
    項及第三項論處。」該條例係處罰「虛報」「涉及逃避管制
    」之行為，並未排除處罰過失之明文。復按七十二年十二月
    二十八日修正公布海關緝私條例第三條規定，已將「意圖」
    二字刪除，顯然行為時海關緝私條例第三十七條第三項之立
    法原意，非僅限「有確定故意或不確定故意」之行為始得受
    罰，對有「過失」之行為，亦應受罰，乃屬當然解釋。而司
    法院釋字第四九五號解釋同認「過失」責任有海關緝私條例
    之適用。而行為時海關緝私條例第三十七條第三項及第三十
    六條第一項、第三項之規定，係針對「不服從」之處罰，該
    條文對行政秩序罰之故意過失責任條件並無特別規定，是無
    論行為人係故意或過失違反該條例，皆受該條例之規範，委
    無疑義。本件原告主張該條例僅處罰故意而不罰過失，顯係
    誤解。又原告既從事國際貿易之廠商，從事進口涉案貨物之
    業務，原告為報關義務人，對進口之法令及海關如何進行通
    關查驗程序應知之甚稔，其就系爭貨物之原產地，理應於貨
    物裝船出口後報關進口前向出口人查證清楚，原告應查證、
    可查證而未查證，致來貨產地不符，而涉有逃避管制之情事
    ，原告既未盡其注意義務，致進口非屬經濟部開放准許輸入
    之大陸物品，自有主觀可歸責之過失責任，仍應受罰。原告
    主張其主觀上無故意，爭執其對本件違章行為並無過失，即
    得免罰云云，自難採取。
六、綜上所述，原告之主張既無可採。本件被告核定原告申報馬
    來西亞無軸陶磁面磚等五批貨物（進口報單編號：ＢＥ／Ｄ
    Ａ／九三／Ｈ五五九／０五一三、ＢＣ／九三／Ｗ四五０／
    ００一一、ＢＣ／九三／Ｗ六八四／０四０九、ＢＣ／九三
    ／Ｗ四七七／五五一八及ＢＣ／九三／Ｗ四五０／００一０
    ），經被告稽核結果，產地應為中國大陸（ＣＮ），與原申
    報產地不符，且非屬經濟部開放准許輸入之大陸物品，乃認
    原告報運貨物進口涉有虛報貨物產地，逃避管制情事，因系
    爭貨物已放行，無法處以沒入之處分，被告依據行為時海關
    緝私條例第三十七條第三項轉據同條例第三十六條第一項規
    定，處原告貨價二倍之罰鍰，並無違誤；訴願決定予以維持
    ，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定、復查
    決定及原處分，為無理由，應予駁回。又本件事證已明，至
    於兩造其餘主張，經核與判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無由，依行政訴訟法第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                  第一庭審判長法  官  蘇秋津
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                              書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
