【裁判字號】    94,訴,1735
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1735號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
其餘具保之聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院
    訊問後，認為被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項
    、第12條第4 項之未經許可持有具有殺傷力之改造槍枝及子
    彈罪及毒品危害防制條例第5 條第3 項、第4 項之意圖販賣
    而持有第三、四級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大，且經通緝到案
    後執行觀察勒戒完畢，再經檢察官核發拘票拘提到案，顯見
    被告逃亡之事實及有逃亡之虞，非予羈押顯難進行追訴審判
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之
    規定，於民國94年5 月26日執行羈押，嗣經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官執行徒刑，本院復於95年3 月22日訊問後，
    因被告另涉有意圖販賣第二級毒品罪嫌經檢察官追加起訴，
    犯罪嫌疑重大，且認上開事由尚未消滅，予以接押；嗣因羈
    押期間屆滿，經本院再次訊問後，分別於95年3 月23日、5
    月16日裁定，自同年3 月25日、5 月25日起各延長羈押2 月
    ，並於95年6 月30日分別以被告觸犯修正前槍砲彈藥刀械管
    制條例第11條第4 項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪、毒品危害防制條例第5 條第3 項之意圖販
    賣而持有第三級毒品罪，各判處有期徒刑1 年3 月、3 年6
    月，應執行有期徒刑4 年7 月在案。
二、辯護人雖以被告涉犯上開案件業經本院審結，應無繼續羈押
    之必要，請求具保停止羈押等語，然依刑事訴訟法第101 條
    第1 項之規定，除以確保追訴、審判之進行外，尚及於判決
    確定後之執行，而被告既經本院判處有期徒刑4 年7 月，刑
    期非輕，本院以羈押期間，即將屆滿，經再次訊問後，審酌
    上情認羈押原因尚未消滅，非具保停止羈押所能替代，仍有
    繼續羈押之必要，辯護人為被告聲請具保停止羈押，即難准
    許，應予駁回；並自95年7 月25日起，延長羈押2 月，爰依
    刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
