【裁判字號】    95,交易,286
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第286號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9905號），本院高雄簡易庭認不應逕以簡易判決處刑（
95年度交簡字第1697號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○前因搶奪等案件，
    經臺灣高雄地方法院以90年度訴字第2806號判決應執行有期
    徒刑1 年確定，並於民國92年6 月11日縮短刑期執行完畢出
    監，詎其仍不知悔改，復於94年1 月22日晚上8 時20分許，
    駕駛車牌號碼ZE─3980號自小客車，沿高雄市前鎮區○○○
    路由南向北方向行駛，途經翠亨北路與漁港路口時，本應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意，適甲○○○騎乘YEI ─006 號重機車
    同向行駛在前，亦駛至該路口欲右轉漁港路，乙○○因避煞
    不及，其所駕駛之自小客車自後方追撞及甲○○○所騎乘之
    機車，致甲○○○人車倒地，受有前胸挫傷併兩側多發性肋
    骨骨折及頸椎滑落等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1
    項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人甲○○○已於
    95年7 月12日具狀撤回對被告之過失傷害告訴。揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  交通法庭    審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
