【裁判字號】    95,聲,2597
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院法院刑事裁定          95年度聲字第2597號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（94年度聲沒字第1171號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品MDMA壹顆，沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    甲基安非他命屬第二級毒品；又查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項、第18條第
    1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案
    之第二級毒品MDMA1 顆，係臺灣高雄地方法院檢察署94年度
    毒偵字第3242號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，
    復該案業經該署為不起訴處分確定，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查：
  (一)扣案之第二級毒品MDMA1 顆，係警方於民國94年3 月19日凌
    晨3 時10分許，持搜索票在高雄市前金區○○○路77號之1
    地下1 樓「SOON PUB」內查扣之物品，惟本件被告甲○○因
    犯罪嫌疑不足，業已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94
    年7 月23日以94年度毒偵字第3242號為不起訴處分確定在案
    ，此經本院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)上開扣案之疑似毒品碇劑1 顆，經送請高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確認係第二級毒品MDMA，有該院94年
    5 月10日報告編號9405-36 號檢驗報告1 紙附卷可稽，是該
    晶體應屬違禁物MDMA無訛，故應予沒收銷燬。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  刑事第四庭  法  官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
