【裁判字號】    95,聲,2624
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2624號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
382 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹公克，空包裝重零點壹
玖公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    所稱之第一級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第
    18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局新興分局以民國94年6 月16
    日高市警苓分三字第0940012519號刑事案件移送書，移送被
    告甲○○非法施用第一級毒品海洛因犯行，隨案移送查扣之
    不明粉末1 小包，經送法務部調查局鑑定結果，確為第一級
    毒品海洛因命無訛，此有該局94年12月21日調科壹字第2200
    2169 9號鑑定通知書1 紙附卷可稽（參95年度聲沒字第382
    號卷第3 頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規
    定之第一級毒品。又被告施用第一級毒品海洛因犯行，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官，於95年2 月17日以95年度毒偵緝字第
    52號，為不起訴處分確定在案，亦有該不起訴處分書1 份附
    卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不
    合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。又包裝袋因與
    其內之毒品業已無法析離，應視同為第一級毒品，從而不問
    屬於犯人與否，爰併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所
    耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                   刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                 書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
