【裁判字號】    95,交簡,1908
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1908號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15686 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之4 肇事逃逸罪。爰
    審酌被告未能注意車前狀況擦撞被害人所騎乘之機車而肇事
    ，且明知開車肇事後應停留現場對傷者施以救護以防止損害
    之擴大，竟棄被害人於不顧，率爾逃離現場，固非可取，惟
    念及被害人所受傷勢並非嚴重，被告並已坦承犯行，態度並
    非不良，且與被害人達成和解，有被告與被害人共同立具之
    交通事故和解書1 紙可憑，而被告無任何前科紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可憑，堪認素行良好等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以
    資懲儆。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之
    易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之
    折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，其因一時疏忽，致觸犯本案犯行，且已坦承罪行，與被害
    人達成和解，被告經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞
    ，因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依修正
    後之刑法第74條第1 項第1 款之規定（依最高法院95年第8
    次刑庭會議決議），宣告緩刑2 年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、第74條第1 項
    第1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之4
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五
    年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
