【裁判字號】    95,抗,133
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第133號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人乙○○間本票強制執行事件，對於中華民
國95年5 月22日本院95年度票字第14024 號裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人乙○○主張執有抗告人與黃耀其於民國94年3 月
    23日所共同簽發、金額為新台幣（下同）260,000 元，到期
    日94年4 月23日，並免除作成拒絕證書之本票一紙，詎到期
    經提示不獲付款，爰依票據法第123 條規定，提出該本票聲
    請裁定准予強制執行，而原法院經查核相對人提出之本票後
    ，乃依法裁定予以准許。
二、抗告人主張略以：聲請人已將其設立於彰化銀行屏東分行帳
    戶的提款卡交由相對人保管，相對人每月可至該帳戶提領
    26,000元，分10個月還清債款，現已返還部分款項，相對人
    之聲請金額尚與實際尚未返還金額不符，為此爰依法提起
    本件抗告云云。
三、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文，又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年度台抗字第71
    4 號、57年度台抗字第76號著有判例。本件抗告人之抗告意
    旨固以本票面額與事實不符云云，惟其所述之情即使屬實，
    然此亦係涉及債務之有無而屬實體上之爭執，此應由抗告人
    另行起訴以資解決，非本件裁定程序所得審究，則依上開判
    例意旨，本院受理相對人聲請時，仍應為許可強制執行之裁
    定，是抗告為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、民事訴訟法第495 條
    之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭    審判長法  官    黃宏欽
                                      法  官    郭宜芳
                                      法  官    古振輝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官    陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
