【裁判字號】    95,訴,790
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第790號
抗  告  人  乙○○
            甲○○
上列抗告人與被抗告人台灣中小企業銀行股份有限公司間清償借
款事件，抗告人對於民國95年6 月29日本院民事裁定提起抗告。
查本件應徵裁判費新臺幣1,000元，未據抗告人繳納，茲依非訟
事件法第26條第1 項之規定，限該抗告人於收受本裁定送達5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提起抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
