【裁判字號】    95,訴,1785
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償保證款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1785號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  乙○○
被        告  吉銘企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被        告  丙○○
當事人間請求清償保證款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬壹仟陸佰貳拾參元，及自
民國95年4月10日起至清償日止，按週年利率10.263%計算之利息
，暨逾期在6個月以內者，按上開利率 10%，逾期在6個月以上者
，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告吉銘企業有限公司（下稱吉銘公司）邀同被
    告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國93年8 月10日與原
    告簽訂委任保證契約，約定由原告對被告吉銘公司向訴外人
    經濟部工業局申請「促進產業研究發展專業貸款」所負之一
    切債務負擔保證責任，金額以新台幣（下同）2,400,000 元
    為限，得循環動用，各筆保證之金額、期限及內容以原告簽
    發之保證文件為準，期間自93年8 月27日起至99年11月27日
    止，逕由被告吉銘公司申請動用。另約定被告吉銘公司應確
    實履行前開委任保證事項並將履行情形隨時函知原告，如因
    被告吉銘公司遲延或其他未克履行等情事，致原告墊付保證
    款項及有關費用時，被告吉銘公司應立即清償，如有遲延，
    應自原告墊付日起至清償日止，按墊付日原告之基本放款利
    率加碼年率2%計付墊款息，並自墊付日起，應加給逾期在6
    個月以內，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上，按上開利
    率20% 計算之違約金。原告於95年3 月27日受訴外人經濟部
    工業局要求履行保證責任，並於95年4 月10日履行保證責任
    ，先行墊付2,289,959 元予經濟部工業局，原告於抵銷被告
    吉銘公司設質之定期存款240,000 元及寄存之活期存款3,56
    2 元後，實際墊付金額為2,041,623 元（依當時利率為8.26
    3%＋2%＝10.263%） ，依約被告吉銘公司應即償還原告所墊
    付金額及自墊付日起約定之利息及違約金。被告甲○○及丙
    ○○為被告吉銘公司之連帶保證人，依約自應負清償責任。
    為此乃依保證契約之法律關係提起本訴，聲明請求被告應連
    帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出委任保證契約、經濟部工業局95
    年3 月23日工金字第09500310630 號函（以上均為影本）、
    墊付款相關資料、放款利率歷史資料表及授信約定書各1 份
    為證，被告均經合法通知，並未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，經本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權
    人對於主債務人之債權；數人負同一債務，明示對於債權人
    各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率；又當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金，民法第749 條前段、27
    2 條第1 項、第233 條第1 項但書及第250 條第1 項分別定
    有明文。次按所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法
    院45年台上字第1426號判例參照）；而連帶債務人之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務
    人仍負連帶責任；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第273 條及第740 條分別定有明文。被告吉銘公司既
    自95年4 月10日起積欠原告基於保證契約所墊付之2,041,62
    3 元尚未清償，而被告甲○○及丙○○為保證契約之連帶保
    證人，依前開說明，自應負連帶清償責任。從而，原告依保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
