【裁判字號】    95,聲,1073
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1073號
  聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  乙○○
                          2
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第三四九四號提存事件聲請人所提存之擔
保物中央政府建設公債九十四年度甲類第二期債票新臺幣貳拾萬
元准予返還。
    理    由
一按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項
  第2 款定有明文。
二本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院95年度
  裁全字第5566號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設
  公債94年度甲類第2 期債票新臺幣20萬元擔保金，並以本院95
  年度存字第3494號提存事件在案。
三茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同意
  書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院95年度裁全字
  第5566號、95年度存字第3494號卷查明屬實。從而，聲請人聲
  請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
