【裁判字號】    95,易,1162
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1162號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  54歲民.
選任辯護人  周村來律師
            周元培律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（95年
度偵字第13514 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程
序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○因不滿其丈夫經常
    出入告訴人甲○○之住處，竟基於公然侮辱之概括犯意，先
    後於民國95年2 月18日晚上9 時20分許及同年月24日下午4
    時30分許，在高雄縣鳳山市○○○路130 巷5 號（聲請簡易
    判決處刑書誤載為高雄縣鳳山市○○街18號）即告訴人住處
    前之公眾得出入之馬路旁，連續以「甲○○不要臉」等語侮
    辱告訴人，足以貶損告訴人之人格及名譽。因認被告涉有刑
    法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法
    第309 條第1 項之公然侮辱罪，依同法第314 條之規定，須
    告訴乃論。茲因被告於本院審理中已與告訴人達成和解，告
    訴人並已具狀撤回本件告訴，有本院高雄簡易庭95年7 月10
    日調解筆錄暨撤回告訴狀各1 紙附卷足稽，參照前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳明呈
                                      法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
