【裁判字號】    95,家聲,104
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第104號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        街2幢.
上當事人間聲請承認大陸地區判決事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻關係，嗣經大
    陸地區廣東省廣州市番禺區人民法院以（2005）番法民初字
    第424 號民事判決判准兩造離婚，並已於西元2005年4 月25
    日生效，爰依法聲請法院認可上開大陸地區判決等情。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依本條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第68條
    亦有明文。是以，須就業已確定，且經行政院委託之財團法
    人海峽交流基金會驗證之大陸地區判決為認可之聲請，始為
    合法。次按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情
    形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第13條定有明文。
三、經查：本件聲請人請求承認大陸地區判決之裁定事件，固據
    聲請人提出廣東省廣州市番禺區人民法院以（2005）番法民
    初字第424 號民事判決書、該判決書經廣東省廣州市番禺區
    公證處公證之 (2006) 粵番證字第305 號公證書、該公證書
    經財團法人海峽交流基金會驗證之證明、上開判決之生效證
    明書各1 件為證，然聲請人並未提出上該生效證明書經廣東
    省廣州市番禺區公證處公證之公證書及該公證書經財團法人
    海峽交流基金會驗證之證明文件供本院審認。經本院於民國
    95年6 月1 日通知聲請人於裁定送達後20日內補正上開證明
    文件，此通知業於95年6 月7 日送達聲請人，有卷附送達證
    書可憑。惟聲請人迄未依期補正，其聲請自非合法，應予駁
    回。
四、依非訟事件法施行細則第13條、第21條第2 項、第24條第1
    項、民事訴訟法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
