【裁判字號】    95,訴,1914
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1914號
原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    得利鑫企業有限公司
兼法定代理人  乙○
被      告    丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬壹仟壹佰伍拾肆元，及自
民國九十四年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之八計算
之利息，並自民國九十四年八月七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文，而被告為本件借貸時，就關於因不依約
    履行致涉訟，與原告合意由本院為第一審管轄法院，此有中
    長期授信合約書在卷可稽，依上開說明，本院自有管轄權。
    又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告得利鑫企業有限公司（下稱得利鑫公司）邀
    同被告乙○、丙○○擔任連帶保證人，於民國92年10月3 日
    向伊借用新台幣（下同）800 萬元，約定借款期限為2 年，
    自92年10月6 日起至94年10月6 日止，按月攤還本息，利息
    按週年利率8 % 固定計付，如逾期償付本息時，即喪失期限
    利益，全部債務均視為到期，且逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 加計違約金。
    詎得利鑫公司僅還款至94年7 月5 日，嗣未按期攤還本息，
    尚積欠本金107 萬1,154 元及如主文所示利息、違約金未清
    償。乙○、丙○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文所示
    。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之中長期授信約定
    書、連帶保證書、本票及帳戶還款明細查詢單為證；被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項
    規定，視同自認。是原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第273 條亦有明文。本件被告得利鑫公司因未依
    約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而
    尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告乙○、丙○○
    為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭法  官  甯  馨
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
