【裁判字號】    95,訴,1523
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1523號
  原      告  台灣土地銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  乙○○
              丁○○
  被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬貳仟參佰玖拾柒元；及其中
新台幣貳佰萬元自民國九十四年九月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之二點八四五計算之利息，暨自民國九十四年十月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
、逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計
算之違約金；其中新台幣玖拾陸萬貳仟參佰玖拾柒元自民國九十
四年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之三點九九計算
之利息，暨自民國九十四年十一月十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於92年9 月17日向原告借款新台幣
    （下同）3,040,000 元，約定其中優惠貸款部分2,000,000
    元按郵匯局2 年期定期儲金機動利率加1%計算、其中超過優
    惠貸款1,040,000 元部分自92年9 月17日起至94年9 月16日
    止按年息3%計算，自94年9 月17日起原告公告指數型房貸指
    標利率加2.22% 計算，其後隨原告公告指數型房貸指標利率
    調整機動計息，並約定應按月攤還本息，借款期間自92年9
    月17日起至102 年9 月17日止，如未按期履行即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其
    逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期清償在6
    個月以上者，就超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約
    金。詎被告僅繳納部分本息，自94年9月17日起即未再依約
    清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
    被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本
    訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告向原告借款3,040,000 元後僅部分清償即未依
    約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據提出住宅貸款契約、
    增補條款契約書、約定書、放款中心利率查詢等為證，且與
    本院調查結果之事實相符，又被告受合法之通知而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或
    陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示
    本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
