【裁判字號】    95,家聲,136
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第136號
聲  請  人  甲○○
                        號
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上當事人間聲請大陸地區判決承認事件，本院裁定如下：
    主  文
認可中華人民共和國福建省連江縣人民法院二００六年一月四日
（二００六）連民初字八二號民事確定判決。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人民甲○○與臺灣地
    區配偶即相對人丙○○間之婚姻關係，業經中華人民共和國
    福建省連江縣人民法院判決原告即聲請人甲○○與被告即相
    對人丙○○離婚確定，並已於西元2006年3 月27日生效，上
    開確定判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前
    開規定聲請裁定認可，並提出中華人民共和國福建省連江縣
    人民法院西元2006年1 月4 日（2006）連民初字第82號民事
    判決書、中華人民共和國連江縣人民法院離婚生效證明書、
    委託書、中華人民共和國福建省連江縣公證處（2006）連證
    內字第467 、468 、469 號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（95）南核字第037609、037606、037603號證明書等件為
    證。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項
    分別定有明文。
三、經核聲請人與相對人於西元2004年3 月5 日結為夫妻，依聲
    請人所提之福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第82號
    民事判決意旨略以：「原、被告於2004年1 月經人介紹認識
    ，同年3 月5 日登記結婚，領取閩榕結字第W0000000號結婚
    證。... 原被告雙方辦理結婚登記後未同居生活，現無和好
    可能，夫妻感情確已破裂，故原告的離婚請求依法予以支持
    。訴訟中，被告經本院合法傳喚無正當理由據不到庭，依法
    予以缺席判決。…准許原告甲○○與被告丙○○離婚。」等
    語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規
    定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違
    背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人
    海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細
    則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決
    書為真。再本院認本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗，又中華人民共和國業於西元1998（民國87年
    ）1 月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區
    有關法院民事判決的規定」，並自同年5 月26日起施行，嗣
    我國法院作成之民事確定裁判，已得依該規定聲請中華人民
    共和國法院裁定認可，故應認聲請人之聲請於法有據，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
