【裁判字號】    95,交訴,124
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第124號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
61號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國90年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑3
    月，如易科罰金，以300 元折算1 日確定，並於於90年9 月
    8 日執行完畢。復於94年9 月19日22時15分許，駕駛車牌號
    碼Y5-740號營業用小客車，沿高雄縣鳳屏一路由東向西方向
    行駛，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施及汽車在雙向四車道行駛時
    ，於變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，於行經
    高雄縣大寮鄉○○村○○○路與民順街口時，貿然向右駛入
    同向機車道上，適與自鳳屏一路同向直行，由乙○○所騎乘
    其後搭載朱富誠之車牌號碼CR8-263 號重型機車發生擦撞而
    肇事，致乙○○、朱富誠人車倒地，乙○○受有頭部外傷併
    左臉多處擦傷、左肩雙手與左膝多處挫擦傷（所涉業務過失
    傷害部分，另經檢察官為不起訴處分）、朱富誠雙手擦傷（
    此業務過失傷害部分未據告訴），詎甲○○肇事後，並未下
    車察看，對乙○○、朱富誠為必要之救護措施，反加速駛離
    逃逸，適有在場之乙○○記下甲○○之車牌號碼，並向警方
    報案，始循線查悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與
    證人即被害人乙○○於警訊所述情節相符，並有瑞生醫院診
    斷證明書，道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    等各1 份在卷可稽。從而，罪證明確，被告駕駛動力交通工
    具肇事過失致他人傷害後駕車逃逸之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事逃逸罪。被告曾受
    上開有期徒刑之執行，有其台灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可查，其於執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。又本
    件依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第
    1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    認係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，行為後之法律對被告而言並未較有利，則依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第47條
    規定（按法律既有變更即應比較新舊法何者對於被告較有利
    以決定應適用之法律，縱比較後結果對被告而言並無有利或
    不利之情形，然此乃作為決定應適用新法或舊法之依據，並
    非有此情形即得不予比較新舊法而無刑法第2 條之問題）。
    審酌被告因過失致擦撞被害人所駕駛車輛而肇事，且明知開
    車肇事後應停留現場對傷者施以救護以防止損害之擴大，竟
    棄被害人於不顧，率爾逃離現場，固非可取，惟念其於本院
    審理時已坦承犯行，且業務過失傷害部分與告訴人達成和解
    ，犯後態度並非不佳，告訴人所受傷勢亦非嚴重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭    法  官  林俊寬
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  蔡淑貞
附錄法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
