【裁判字號】    95,聲,2760
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2760號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（95年度聲沒字第697號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗前毛重零點貳公克
，驗後毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    甲基安非他命屬第二級毒品；又查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項、第18條第
    1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案
    之第二級毒品甲基安非他命1 包（含包裝袋，驗前毛重0.2
    公克、驗後毛重0.1 公克），係被告甲○○於臺灣高雄地方
    法院檢察署94年度毒偵字第7116號違反毒品危害防制條例案
    件中查扣之毒品，復該案業經該署為不起訴處分確定，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命，於民國94年8
    月29日中午12時50分許，為警在高雄縣大寮鄉○○○路高屏
    橋上查獲，並當場扣得其所持有之第二級毒品甲基安非他命
    1 包。嗣經本院以94年度毒聲字第2181號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，因認被告有繼續施用毒品傾向，再經本院以94年
    度毒聲字第2530號裁定送強制戒治，嗣因無繼續執行戒治之
    必要，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年6 月26日
    以95年度戒毒偵字第277 號為不起訴處分確定在案，此經本
    院核閱前揭卷宗屬實。
  (二)而上開扣案之疑似毒品晶體1 包，經送請高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗結果，確認含甲基安非他命成分（含包裝
    袋，驗前毛重0.2 公克、驗後毛重0.1 公克），有該院94年
    9 月27日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙附卷可稽，是該
    晶體應屬違禁物甲基安非他命無訛，另包裝甲基安非他命之
    塑膠袋與甲基安非他命業已無法完全析離，均應予沒收銷燬
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  刑事第四庭  法  官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
