【裁判字號】    94,訴,3404
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3404號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於高雄看守所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項罪嫌重大，有事實
    足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之規定，於民國95年4 月21日執行羈
    押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後，認其上開羈
    押原因仍然存在，且被告上開犯行經本院於95年6 月30日判
    處有期徒刑1 年4 月、7 月，應執行有期徒刑1 年10月，尚
    未確定，為保全執行，應有繼續羈押之必要。爰依刑事訴訟
    法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
