【裁判字號】    95,家訴,64
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    撒銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度家訴字第64號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年10月29日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，並約定以原告位在高雄市前金區○○○路86號3 樓
    之2 住所為兩造婚後共同住所，詎被告僅在上開住所與原告
    共同生活約一個月左右，即無故離家出走，而不知去向，經
    原告多方打探始知被告因犯罪而遭法院通緝中，且被告離家
    不歸已半年有餘，是被告置原告生活於不顧，無正當理由不
    與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本
    件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。被告則經合法
    通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自94年11月間即離家出走，迄今已半有餘，對原告及家人不
    聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即原告母
    親洪黃桂香於本院95年5 月18日審理時到場證述：「問：兩
    造婚姻情況如何？答：我知道, 我三五天就會到兩造住處吃
    飯，我跟原告說你們結婚應要辦理登記，登記完後，被告就
    離家出走，我已經四、五個月沒有見過被告本人，他至今也
    都沒有跟我們聯絡過。我們從沒有去台北找被告的父母親。
    」等語相符（參見本院95年5 月18日審理筆錄），被告經合
    法通知後並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院依職權調閱被告前科紀錄，被告分別於92年11月13日經臺
    灣桃園地方法院檢察署、92年12月31日經臺灣板橋地方法院
    檢察署發佈通緝在卷，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    足憑。本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張
    之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告以遭通緝為由離家，去向不明，置原告及家人生活
    於不顧，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
