【裁判字號】    95,簡,4395
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4395號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度毒偵字第4580號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查MDMA屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第
    二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2
    項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品，復進而施用，
    其持有毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心
    ，滋生其他犯罪，惡化治安，嚴重損及公益，且被告前曾犯
    施用毒品，經觀察勒戒期滿釋放，竟於短期內再為本件施用
    毒品犯行，顯見其不思悔改，自制力亦顯不佳，犯後猶矢口
    否認犯行，態度不良；惟另考量其施用毒品行為於本質上係
    屬自我戕害行為，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之易
    科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折
    算標準。至扣案疑似第三級毒品K 他命之粉末11包及疑似摻
    有K 他命之香菸1 支，與本案被告施用第二級毒品MDMA無關
    ，故本院不予處理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
