【裁判字號】    95,勞訴,32
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞訴字第32號
上  訴  人
即  被  告  中國石油股份有限公司
法定代理人  癸○○
上訴人與被上訴人即原告壬○○、戊○○、丙○○、己○○、庚
○○、丁○○、甲○○、子○○、辛○○、乙○○間因95年度勞
訴字第32號給付退休金事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟
標的金額為新台幣壹佰參拾柒萬捌仟參佰伍拾壹元，應徵第二審
裁判費新台幣貳萬壹仟玖佰玖拾參元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
