【裁判字號】    95,易,487
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第487號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名王秀美.
選任辯護人  陳俊偉律師
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94 年
度偵字第25830 號），本院高雄簡庭認不得逕以簡易判決處刑（
95度簡字第765號），簽准改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
    第302 條第1 款規定甚明；所謂同一案件，指同一訴訟物體
    ，即被告及犯罪事實均相同者而言，不以起訴或告訴時所引
    用之法條或罪名為區分標準（最高法院95年度台上字第305
    號決意旨參照）。經查，被告被訴詐騙告訴人龍健公司等人
    新臺幣（下同）0000000 元部分，經本院於93年7 月19日以
    91年度易字第3420號判處被告無罪，並經臺灣高等法院高雄
    分院於民國93年10月21日以93年度上訴451 號判決維持第一
    審諭知被告無罪之判決確定在案，此有上開91年度易字第34
    20號、93年度上易字第451 號刑事判決影本各1 份在卷可參
    ，並經本院調閱上開案卷查閱屬實。而本件關於被告被訴業
    務侵占部分，與前揭業經判決確定之案件，其被告及被訴之
    犯罪事實均屬相同，自屬同一案件，既經為無罪之實體判決
    確定，自應為免訴之諭知，始為適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
