【裁判字號】    95,訴,1503
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1503號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                      現應受.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬貳仟零柒拾壹元，及其中新臺幣
貳拾參萬壹仟玖佰玖拾捌元自民國九十五年四月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬陸仟捌佰玖拾壹元，及其中新臺
幣貳拾肆萬玖仟參佰柒拾陸元自民國九十五年四月二十七日起至
九十五年九月三十日止，按週年利率百分之五點八八計算之利息
、自民國九十五年十月一日起至清償日止按週年利率百分之十四
點八八計算之利息，並自民國九十五年四月二十七日起至清償日
止，按月給付新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、查原告原名稱為國泰商業銀行股份有限公司，嗣於民國92年
    6 月26日依銀行法第58條、金融機構合併法第5 條之規定，
    經財政部核准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰
    商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份
    有限公司為存續銀行，合併後並於同年10月27日經經濟部核
    准更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，此有原告提出之
    財政部92年6 月26日臺財融（2）字 第0920028794號函及原
    告之變更登記表各1 件在卷可稽，其法人同一性不變，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於90年5 月29日向原告申請信用卡，並領用
    卡號0000000000000000號之信用卡使用，依約被告即得於原
    告之特約商店記帳消費，並應按原告每月寄送之信用卡帳單
    於當期繳款截止日前繳納全部帳款或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額予原告，如逾期清償，除喪失期限利益，全部債
    務視為到期外，應另給付原告按週年利率19.7% 計算之利息
    ，詎被告至95年4月26日止尚餘消費款新臺幣（下同）37,78
    0元及利息3,133 元，合計40,913 元未按期清償；被告另於
    94年3 月21日與原告成立簡易通信貸款契約，而向原告借款
    210,000 元，約定分60期清償，每月應繳付5,390 元，並併
    入信用卡帳單中與信用卡消費款一同繳納，如未於繳款期限
    前繳款或繳足月付金，除喪失期限利益，全部債務視為到期
    外，原告並得將未繳金額之本金或經其主張視為到期之本金
    ，按信用卡循環利率週年利率19.7 %計算利息，詎被告至95
    年4 月26日止尚餘本金194,218 元及利息16,940 元，合計2
    11,158元未按期清償；又被告另於94年3 月31日與原告成立
    代償契約，以原告核發之代償卡代其償付積欠其他銀行之信
    用卡消費款，而於代償後，前18個月內以週年利率5.88% 計
    收利息，第19個月起以週年利率14.88%計算利息，並按月收
    取帳務管理費288 元，詎被告至95年4 月26日止尚餘本金24
    9,376元及利息7,515元，合計256,891 元未按期清償，總計
    被告共積欠原告508,962 元未為清償，迭經催討無效，爰依
    兩造所訂信用卡契約、代償卡契約及簡易通信貸款契約之法
    律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告給付如主文第1 、
    2 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍
    從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金」，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第25
    0 條第1 項分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提
    出與所述相符之信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請
    書、信用卡約定條款、信用卡簡易通信貸款申請書、信用卡
    系統歷史帳彙總查詢、簡易貸款撥貸帳務系統客戶歸戶資料
    明細查詢、代償卡申請書、代償卡約定條款等件為證，而被
    告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院依調查結果，堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依
    兩造所訂信用卡契約、代償卡契約及簡易通信貸款契約之法
    律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付如主文第1
    、2項所示之金額，依法即無不合，自應予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭  審判長法  官  黃宏欽
                                    法  官  古振暉
                                    法  官  郭宜芳
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送
達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
