【裁判字號】    90,重訴,1188
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定            90年度重訴字第1188號
上  訴  人
即  原  告  丙○○○
被      告  財團法人長庚紀念醫院高雄分院
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上訴人與被告財團法人長庚紀念醫院高雄分院及乙○○間因90年
度重訴字第1188號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。查本件
上訴人之上訴利益金額為新台幣3,000,000 元，應徵第二審裁判
費新台幣46,050元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事鳳山分庭法  官 李代昌
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
