【裁判字號】    95,訴,1472
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1472號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                      樓之1.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬柒仟零捌元，及其中新臺幣陸拾
參萬柒仟玖佰陸拾參元部分，自民國九十五年四月二十日起至清
償日止按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查原告主張其原名稱為匯通商業銀行股份有限公司，於民國
    91 年6月3 日更名為國泰商業銀行股份有限公司，又於92年
    6 月26日依銀行法第58條、金融機構合併法第5 條之規定，
    經財政部核准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰
    商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份
    有限公司為存續銀行，合併後並於同年10月27日經經濟部核
    准更名為國泰世華商業銀行股份有限公司等情，有其提出之
    財政部92年6 月26日臺財融（2） 字第0920028794號函及原
    告之變更登記表各乙件在卷可稽，是其法人同一性不變，應
    堪認定，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張：（一）被告分別於90年9 月10日、92年5 月2 日
    向原告申請信用卡使用（卡號：0000000000000000、000000
    0000000000），約定被告得於原告之特約商店記帳消費，由
    原告先代墊信用卡簽帳消費款項，被告則應依信用卡消費明
    細月結單所定之日期及方式繳納帳款予原告，或以循環信用
    方式繳納最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，
    應另給付原告按年息19.7％計算之利息。詎被告截至95年4
    月19日止，尚積欠原告信用卡消費款新台幣（下同）380,34
    3 元暨利息30,879元、手續費300 元，合計411,522 元未清
    償。（二）被告於93年9 月15日，與原告簽立簡易通信貸款
    契約，向原告借款280,000 元，約定依年金法分50期按月平
    均攤還本息，且併入上開信用卡消費帳款一同繳納，若未依
    約於繳款期限前繳付或未繳足月付金時，原告得將未繳金額
    或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年
    息19.7％計算利息。詎被告截至95年4 月19日止，尚積欠本
    金14,024元、利息1,154 元，合計15,178元。（三）另被告
    上開簡易通信貸款280,000 元，因尚有252,000 元未清償，
    由原告於94年3 月30日，以「感恩回饋專案」同意續約展延
    ，並約定按年息14.8％計付利息，依年金法分60期按月平均
    攤還本息，且併入上開信用卡消費帳款一同繳納，若未依約
    於繳款期限前繳付或未繳足月付金時，原告得將未繳金額或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息
    19.7％計算利息。詎被告截至95年4 月19日止，尚積欠原告
    本金243,596 元及利息16,712元，合計260,308 元未清償。
    綜上，被告至95年4 月19日止，共尚欠原告信用卡消費款及
    借款金額687,008 元，爰依信用卡契約及消費借貸之法律關
    係提起本件訴訟。聲明求為判決：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、
    信用卡約定條款、消費帳款債權明細報表、簡易通信貸款申
    請書、歷史帳單等為證，而被告未於言辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪認屬實。從而，原告依信用
    卡契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付
    如主文第1 項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
