【裁判字號】    94,勞訴,75
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付資遣金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度勞訴字第75號
上  訴  人  甲○○
                        樓
上訴人與被上訴人錦德氣體有限公司因94年度勞訴字第75號給付
資遣金事件，上訴人提起上訴到院。查上訴人請求本件訴訟標的
金額為新台幣100,000 元，應徵第二審裁判費新台幣1,500 元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上
訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭法  官 古振暉
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
