【裁判字號】    95,訴緝,136
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第136號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴 (82年度偵字
第19278 號)， 本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國 (下同
    )82 年6 月間起，連續多次在高雄市○○區○○街19號住處
    ，非法吸食毒品海洛因，嗣於82年9 月7 日下午1 時30分許
    ，在高雄市○○區○○路二段43巷7 弄7 號處，為警查獲，
    並扣得海洛因.3 公 克，因認被告涉肅清煙毒條例第9 條第
    1 項之施用毒品或鴉片罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。又本件被告行為後，肅清煙毒條例於87年5 月20修正名稱
    為毒品危害防制條例，並經總統於同年5 月26日公布施行全
    文36條，依同條例第2 條第2 項第1 款規定，第一級毒品為
    海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品，及同條例第10
    條第1 項規定施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期
    徒刑，嗣毒品危害防制條例於92年7 月9 日再度修正全文36
    條，並於93年1 月9 日生效施行，同條例第10條第1 項仍規
    定施用第1 級毒品 (海洛因仍屬第1 級毒品)者 ，處6 月以
    上5 年以下有期徒刑，是被告行為後，其所涉肅清煙毒條例
    第9 條第1 項之施用毒品或鴉片之罪，業已變更為毒品危害
    防制條例第10條第1 項之施用第1 級毒品之罪，經比較二者
    法定刑度，肅清煙毒條例第9 條第1 項之法定本刑為3 年以
    上、7 年以下有期徒刑，毒品危害防制條例第10條第1 項之
    法定本刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，以修正後之毒品危
    害防制條例第10條第1 項規定，較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項規定，自應適用最有利於行為人之法律，即本件
    應適用毒品危害防制條例第10條第1 項之規定。
三、查被告所涉毒品危害防制條例第10條第1 項之罪嫌，該罪法
    定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80
    條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間為10年。本件經
    公訴人於82年9 月7 日開始偵查，於82年9 月17日提起公訴
    ，於82年9 月29日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於82年
    12月14日發佈通緝，致審判程序不能開始或繼續，有本院刑
    事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院大法官會議第
    138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本件
    開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題；惟公訴人於82年9 月17日提起公
    訴，於82年9 月29日始繫屬本院，此段期間 (即12日)並 無
    行使追訴權，亦非依法律之規定而使偵查、起訴或審判之程
    序，不能開始或繼續，是自不能依修正前刑法第83條第3 項
    之規定停止追訴權時效之進行，換言之，此段期間追訴權時
    效仍依法進行。又依修正前刑法第83條第3 項之規定，本件
    因通緝致時效停止進行之期間2 年6 月。綜合上述，本件被
    告犯罪行為時係82年9 月7 日，加上公訴人行使追訴權之期
    間 (即時效未進行之期間)即3月7 日，及因通緝致時效停止
    進行之期間2 年6 月，再扣除公訴人提起公訴迄繫屬本院之
    期間 (即公訴人未行使追訴權，追訴權時效依法進行之期間
    ) 即12日，本案之追訴權時效，業於95年6 月2 日完成，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第九庭審判長  法  官  張世賢
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  戴顯澄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
