【裁判字號】    95,促,56311
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第56311號
債  權  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  高志尚
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣肆萬捌仟柒佰捌拾貳元，及自
    民國九十五年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之十
    八點二五計算之循環利息，及自民國九十五年三月三十一日
    起至清償日止，延滯第一個月當月計付壹佰伍拾元，延滯第
    二個月當月計付參佰元，延滯第三個月當月計付肆佰伍拾元
    ，延滯第四個月當月計付陸佰元，延滯第五個月當月計付柒
    佰伍拾元，延滯第六個月當月計付玖佰元之違約金，並賠償
    程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                 書記官 王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
