【裁判字號】    95,交聲,438
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第438號
原處分機關  高雄市政府警察局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服高雄市政府
警察局95年5 月25日高市警交相字第BB0000000 號舉發違反道路
交通管理事件通知單所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款定有明文。
    倘受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件
    處理辦法第18條前段亦分別定有明文。是以未經前開裁決機
    關裁決之案件，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，亦不符合道路交通管理處罰條例聲明異議之要件，自不得
    逕予聲明異議。
二、經查：本件異議人因行車超速，於95年5 月25日為警開單舉
    發，經異議人於95年6 月19日向高雄市政府交通事件裁決中
    心提出申訴，高雄市政府交通局即函請原處分機關即高雄市
    政府警察局交通警察大隊查明事實，俟原處分機關查證後於
    95年6 月27日函覆高雄市政府交通局，目前該案尚未裁決等
    情，有舉發道路交通管理事件通知單及高雄市政府交通局95
    年7 月10日高市交裁字第0950025089號函檢附高雄市政府警
    察局交通警察大隊高市警交三字第0950011427號函1 紙及答
    辯書1 份在卷可稽。是以本件異議人未待原處分機關裁決，
    逕於95年6 月30日向本院提起聲明異議，參以上揭說明，本
    件提起異議之程式乃於法有悖，且係無從補正，法院自無就
    異議人所指前開舉發違規事實有無理由等實體事項加以審酌
    之必要（臺灣高等法院92年度交抗字第749 號裁定亦採相同
    見解）。職是，本件異議核與法律上之程式有違，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                        交通法庭法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
