【裁判字號】    95,家聲,143
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第143號
聲  請  人  甲○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院西元二○○五年八月三十日
（2005）融民初字第一一八一號民事確定判決。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○（女，民國56年1 月8 日出生，
    中國大陸籍）與相對人乙○○（男，44年11月10日出生）原
    係夫妻關係，惟於兩造婚姻關係存續中，因個性不合，無建
    立夫妻感情，聲請人於94年3 月1 日返回大陸探視後，雙方
    即無聯絡，聲請人乃訴請大陸地區福建省福清市人民法院對
    相對人提起離婚之民事訴訟，經該法院於西元2005年8 月30
    日以（2005）融民初字第1181號民事判決准許兩造離婚，業
    於西元2005年12月31日判決確定生效，且該民事判決書暨確
    定證明書業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實。為此，爰
    依前開法律規定聲請裁定認可等語，並提出上開民事判決書
    ，離婚生效證明書，中華人民共和國福建省福清市公證處（
    2006）融證字第9850號、第9851號公證書，財團法人海峽交
    流基金會（95）核字第04375 號、第024373號證明等各1 件
    為證。
三、查聲請人主張其與相對人間之婚姻，業經大陸地區法院判准
    離婚確定在案之事實，業據其提出中華人民共和國福建省福
    清市公證處（2006）融證字第9850號、第9851號公證書，財
    團法人海峽交流基金會（95）核字第04375 號、第024373號
    證明等各1 件為證，經本院審核聲請人提出之上開文件，應
    推定聲請人之主張為真實，且該判決內容亦不違背臺灣地區
    之公共秩序及善良風俗；又大陸地區業於西元1998年（即民
    國87年）1 月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可臺
    灣地區有關法院民事判決的規定」，並自同年5 月26日起施
    行，是在臺灣地區作成之民事確定裁判，已得依該規定聲請
    大陸地區之法院裁定認可，揆諸首揭規定，我國法院依互惠
    原則，自得認可大陸地區所作成之確定判決。是本件聲請於
    法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  家事法庭法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
