【裁判字號】    95,抗,135
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第135號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      4號3樓.
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於民國95年6 月19日
本院高雄簡易庭95年度票字第17631 號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院著有57年台抗字
    第76號判例可資參照。
二、抗告意旨略以：相對人雖持有伊簽發之系爭本票1 紙，惟伊
    願與相對人就利息及違約金部分和解，爰提起抗告等語。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人所簽發如原裁定主文所
    示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付款
    ，乃依票據法第123 條規定，聲請本院民事庭裁定准予強制
    執行等情，有本票1 紙可證，因本件係屬非訟事件，法院僅
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，是原裁定經
    審核結果，依前開規定予以准許，尚無不合。本件依抗告意
    旨所述，抗告人既不否認系爭本票為伊所簽發，僅稱伊願就
    利息與違約金部分與相對人和解等語，此核屬實體事項之爭
    執，依上開判例意旨，本院無審查之權限，應由抗告人另行
    起訴，以資解決。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    審判長法  官  甯馨
                                      法  官  莊珮君
                                      法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
重要性者為限。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審代理人。前項情形應於提起再抗告或
委任時釋明之。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
