【裁判字號】    95,促,56278
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度促字第56278號
債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下一.
法定代理人  乙○○
                        地下一.
債  務  人  郭耀群即慶燁商行
債  務  人  甲○○○○○○
上債權人與債務人郭耀群即慶燁商行、甲○○○○○○間請求支
付命令事件，債權人應於收受本裁定之日起10日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債務人甲○○○○○○最新之戶籍謄本（記事欄請勿省略）
    。
二、債務人慶燁商行之公司變更登記事項卡或營利事業登記證及
    法定代理人之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                 書記官 王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
