【裁判字號】    95,聲,2472
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2472號
聲  請  人
即被告之弟  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經聲請人以被告之二親等旁
系血親資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○於提出新台幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院認有逃亡之虞而執行羈押，茲聲請人聲
請具保停止羈押，經核符合規定，本院經訊問被告後，審酌被告
所涉犯罪情節輕重，並考量被告已有固定住居所、家庭及經濟狀
況等一切情況，准予提出新台幣3 萬元之保證金後，停止羈押，
爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                  法  官  陳明呈
                                  法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
