【裁判字號】    95,簡,4263
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4263號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16859 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「案經高雄縣政府警察
    局旗山分局報告偵辦」補充為：「案經乙○○訴由高雄縣政
    府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑」外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。查被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元、200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣300 元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上
    。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，是刑法第320 條第1 項有關罰金刑處罰
    之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之
    結果並無不同。又修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
    分之1 。」，修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。」是修正刑
    法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再犯係出於「
    故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告於5 年內再故意
    犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，爰依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之修正前刑法
    第47條之規定，應依法加重其刑。經綜其全部罪刑之結果而
    為比較，以修正前刑法有利於被告，應一體適用修正前刑法
    之規定，是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊
    盜罪。其與曾鴻原（另併案審理）就前揭犯行有犯意之聯絡
    及行為之分擔，應為共同正犯。又被告前於94年間，因竊盜
    案件，經本院以94年度簡字第5438號判處有期徒刑3 月確定
    ，甫於95年3 月28日縮刑期滿，翌日因徒刑執行完畢出監，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑
    執行完畢5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條規定遞加重其刑。爰審酌被告甫因竊盜
    案件受徒刑之執行完畢，竟不知悛悔，不思己力獲取財物，
    竟竊取他人之財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚佳，及其犯罪之手段、動機等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第320 條第1 項、修
    正前第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
