【裁判字號】    95,聲,2023
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2023號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告電子遊戲場業管理條例案件，認以緩起訴處分
為適當，對其所有供犯罪所用及所得之物，聲請宣告沒收（95
年度執聲第1129號），本院裁定如下：
    主  文
「賓果BAR」壹台（含IC板壹塊）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國94年3 月
    4 日查獲甲○○違反電子遊戲場業管理條例，並查扣機台「
    青龍」、「賓果BAR 」各1 台（均含IC板各1 塊）及新台幣
    110 元，上開扣之物均屬被告所有係供犯罪所用之物，且被
    告亦經緩起訴處分期滿簽結，，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 固定有明文。惟查，被告於警訊中供述扣案「
    青龍」、「賓果BAR 」各1 台係友人所寄放，並未供述係其
    所有等語（參見執行卷第5 頁反面），另於偵查中供述扣案
    機台1 台為其所有，1 台係友人寄放等情（參見執行卷第11
    頁），而於本院訊問時供述扣案之「賓果」為其所有，「青
    龍」為其吳姓友人所寄放，扣案之110 元亦係在「青龍」機
    台內查獲等情（參見本院95年7 月7 日訊問筆錄），依上開
    供述，僅「賓果BAR 」1 台係屬被告所有且供犯罪所有，準
    此，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請宣告沒收上開扣押物品
    ，應屬有據。本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220
    條、第259 條之1 ，裁定如主文。至扣案物中另有「青龍」
    1 台、該機台內110 元，被告一再供陳係友人所有寄放，況
    卷內也未存有任何之證據，足資認定各該扣案物乃歸屬於被
    告，就上開物品既難認屬被告所有，則聲請人依刑事訴訟法
    第259 條之1 單獨聲請本院宣告沒收，即屬無理由，爰依法
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
