【裁判字號】    95,撤緩,66
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第66號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人搶奪案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤
銷緩刑之宣告（95年度執聲字第1603號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣臺東地方法院91年度訴字第95號案件中所受之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪案件，經臺灣臺東地
    方法院以91年度訴字第95號判處有期徒刑8 月，緩刑4 年確
    定，緩刑期間付保護管束，受刑人於緩刑期間內，未依規定
    報到，經觀護人告誡無理由亦未報到，訪視後當面告知並書
    面通知報到日期，仍未到案，故受刑人所為，已合於保安處
    分執行條例第74條之2 第2 、4 款所定撤銷緩刑付保護管束
    之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，依保安處分執行法第74
    條之2 第2 、4 款規定，應遵守下列事項：「服從檢察官及
    執行保護管束者之命令」、「對於身體健康、生活情況及工
    作環境等，每月至少向執行保護管束者報告1 次」，而受保
    護管束人違反保安處分執行法第74條各款情形之一，情節重
    大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第74條之3第1項定有明文。
三、經查，受刑人甲○○前因搶奪案件，經臺灣臺東地方法院以
    91年度訴字第95號判處有期徒刑8 月，緩刑4 年，緩刑期間
    內付保護管束，緩刑期間自民國91年10月7 日起至95年10月
    6 日止，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑。而
    受刑人未遵期於95年2 月27日向臺灣高雄地方法院檢察署觀
    護人報告，經觀護人寄送告誡函送達予受刑人位於高雄市左
    營區○○○路6 巷16弄2 號住處之同居人後，受刑人乃於指
    定之同年4 月25日向觀護人報到，並經觀護人告知下次到期
    日期為同年5 月4 日，詎受刑人又未按期報到，觀護人再次
    寄發告誡函予受刑人，並於同年5 月26日訪視受刑人，受刑
    人雖口頭保證會遵期到案，迄今均未向觀護人報到，此經本
    院核閱95年度執聲字第1603號卷所附執行保護管束情況約談
    報告表、告誡函送達證書、執行保護管束情況訪視報告表等
    資料無誤，足見受刑人確已違反保安處分執行法第74條之2
    第2 款、第4 款之規定，且其情節重大，本院因認本件聲請
    意旨經核與法無違，應依刑事訴訟法第476 條，撤銷其緩刑
    之宣告，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
