【裁判字號】    95,交簡,1920
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1920號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第197 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國92年9 月7 日下午5 時30分許，騎乘車牌號碼
    為SZ 9-201號輕型機車，由高雄縣鳳山市○○○路北向南行
    至南光街151 巷口時，由於上開路段壅塞，乙○○明知機車
    應遵循二階段左轉之規定，而依當時一切情狀，並無不能注
    意之能事，竟疏未注意而貿然左轉，因而於上開時地，與騎
    乘車號OWY-001 號重型機車執行勤務之警員甲○○發生碰撞
    ，導致甲○○倒地後受有雙手掌外傷、右肘、右膝、右肩外
    傷、右手腕韌帶損傷、右手血腫、右上背部等多處挫擦傷之
    傷害（所涉過失傷害部分，業據撤回告訴而另經檢察官以92
    年度偵字第20892 號為不起訴之處分）。乙○○於肇事後，
    竟未立即下車察看以利及時救助傷患，無視於甲○○之安危
    ，反逕自駕車逃離車禍現場。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
    1.被告乙○○在警詢及偵查中，均坦承肇事逃逸；
    2.證人即被害人甲○○於警詢中之陳述；
    3.道路交通事故現場圖1紙；
    4.道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1 紙；
    5.孫銘謙骨科外科診所診斷證明書1 紙；
    6.惠德醫院診斷證明書1紙；
    7.勤務分配表2紙；
    8.高雄縣警察局工作紀錄簿1紙；
    9.照片22張。
二、核被告所為，係犯刑法第185 之4 之駕駛動力交通工具肇事
    ，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告駕駛汽車肇事，卻置受傷
    之人於不顧，任意離開肇事現場，所為非是，惟念及被告先
    前並無前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可稽）
    ，其於肇事行為後並已與被害人甲○○達成和解，賠償被害
    人損失，被害人甲○○亦於偵查中對被告撤回過失傷害之告
    訴在卷（見偵卷第6 頁），被告犯後已彌補被害人之損害，
    原經檢察官為緩起訴處分確定，嗣因在緩起訴期間因再犯有
    期徒刑以上之罪而遭撤銷本件緩起訴等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告於行為時即修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，併予指明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第185 條之4 、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭    法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
