【裁判字號】    95,簡,4362
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4362號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16596 號），本院判決如下：
    主  文
詹榮洲違反採捕水產動物，不得使用電氣方法之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電電魚器具壹組
及漁獲物吳郭魚拾肆尾，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「明知非基於
    試驗研究目的，復未經主管機關許可，不得使用電氣方法採
    捕水產動物」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告詹榮洲所為，係違反漁業法第48條第1 項第3 款採捕
    水產動植物不得使用電氣為之規定，應依同法第60條第1 項
    處斷。爰審酌被告自組電魚器具非法捕魚，破壞漁業秩序及
    水產資源，行為實有不該，惟念及被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，
    且犯後坦承犯行，態度尚稱良好，復犯罪所獲漁獲非多，所
    生損害非鉅，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲戒。另按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告上開行為
    後，刑法第41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑
    法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。而修正前刑
    法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折
    算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金之
    折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，是應依刑法第
    2 條第1 項後段之規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。扣案之電魚器具
    1 組為被告所有，且係供被告本件犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，另漁獲物吳郭魚14尾，係被告本件犯罪所捕獲之
    漁貨物，均應依漁業法第68條規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，漁業法第60條第1 項、第48條第1 項
    第3 款、第68條，刑法第2 條第1 項後段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  顏宗貝
附錄本判決論罪之法條：
漁業法第48條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經中央或直轄市主管機關許可者，不受前項之
限制。
漁業法第60條
違反第48條第1 項各款規定之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或併科新台幣15萬元以下罰金。
違反主管機關依第44條第1 款、第2 款所為之公告事項者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣15萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
