【裁判字號】    95,抗,215
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第215號
抗 告 人
即受刑人  甲○○
上列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國95年5 月19日裁定（95年度撤緩字第26號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以；受刑人（即抗告人）甲○○因詐欺案
    件，經臺灣臺中地方法院於93年5 月19日以93年度易字第81
    5 號（臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第19064 號）判
    處有期徒刑肆月，緩刑貳年，於93年6 月14日確定在案。惟
    受刑人於緩刑期間內即93年8 月間某日復犯詐欺，經臺灣臺
    南地方法院於94年11月29日以94年度簡字第2543號判處有期
    徒刑陸月，於95年1 月2 日確定在案，已合於刑法第75條第
    1 項第1 款之規定，爰聲請撤銷受刑人甲○○上開緩刑之宣
    告云云。
二、按刑法施行前，宣告緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷
    時，應依刑法之規定；又受緩刑之宣告，緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告者，撤銷其宣告，刑法施行法第7 條、刑法第75條第1 項
    第1 款定有明文。查：抗告人因詐欺案件，經臺灣臺中地方
    法院於93年5 月19日以93年度易字第815 號（臺灣臺中地方
    法院檢察署92年度偵字第19064 號）判處有期徒刑肆月，緩
    刑貳年，於93年6 月14日確定在案；抗告人於上開緩刑期間
    內之93年8 月間某日，復再犯詐欺罪，經臺灣臺南地方法院
    於94年11月29日以94年度簡字第2543號判處有期徒刑陸月，
    如易科罰金以銀元300 元折算1 日，於95年1 月2 日確定在
    案，此有台灣高等法院被告前科紀錄表在卷足憑。則抗告人
    於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，因上開詐欺罪受
    有期徒刑之宣告，並諭知緩刑2 年，其於緩刑期內又犯上開
    詐欺罪，經判處有期徒刑陸月，並諭知得易科罰金，依據上
    開說明，自不符合撤銷緩刑之規定。原審未及適用該新修正
    規定，撤銷抗告人上開緩刑之宣告，自有未當，抗告意旨指
    摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並駁
    回檢察官該撤銷緩刑之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
