【裁判字號】    95,繼,143
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第143號
聲  明  人  戊○○
            丁○○
上      二
法定代理人  甲○○
            己○○
聲  明  人  子○
上      一
法定代理人  癸○○
            辛○○
聲  明  人  丙○○
上      一
法定代理人  乙○○
            壬○○
相  對  人  庚○○○  最後住所.
及被繼承人            正路87.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬；二、父母；三、兄弟姊妹；四、祖父母；民法第一
    仟一百三十八條定有明文。前條所定第一順序之繼承人，以
    親等近者為先，此於民法第一千一百三十九條亦規定甚明
    。
二、查聲明人鄒采琁、丁○○、子○及丙○○雖為被繼承人庚○
    ○○之第一順位繼承人，惟渠等僅係「曾孫輩」親等較遠之
    直系血親卑親屬，據其所提出之繼承權拋棄證明書，屬於「
    孫輩」親等較近之直系血親卑親屬林羿岑、鄒雨蒨尚未拋棄
    繼承，自應由其繼承相關遺產，故聲明人戊○○、丁○○、
    子○、丙○○於繼承人林羿岑、鄒雨蒨為拋棄繼承前，尚未
    取得繼承權，自無得以聲明拋棄繼承之權利，是本件上開聲
    明人所為拋棄繼承之聲明，與法律規定不符。從而，本件聲
    明顯於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95   年     7    月     18    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95   年     7    月     18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
