【裁判字號】    94,婚,347
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               94年度婚字第347號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住同上.
上列當事人間因請求履行同居事件，本院於民國95年7 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人民，兩造於民國91年8
    月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於92年2 月
    16日，佯稱父親生病須回國照料而離家出走，迄今音訊全無
    ，爰依民法第1001條之規定提起本件訴訟。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。查兩造於上開日期結婚，夫
    妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
    （見卷第8 頁），應堪信為真實。次查：原告主張被告藉故
    離家現仍在繼續狀態中等節，經本院依職權向苗栗縣警察局
    函查被告之居留資料，並向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出國日期證明書均顯示，被告婚後於92年2 月16日
    出境後並未再返回臺灣，此有該局隨函檢附之外僑口卡列印
    資料、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面資料及被告之入
    出國日期證明書等各1 件在卷可稽（見卷第20、23、24頁）
    ，而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提
    出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證
    明被告有何不能與原告同居之正當事由，應堪認原告之上開
    主張為真實，是原告依前揭法律規定訴請被告與其履行同居
    義務，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
