【裁判字號】    93,智,1
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵害專利權損害賠償等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 93年度智字第1號
原        告  乙○○
訴 訟 代理人  陳銘釗律師
被        告  惠瑞特股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間請求侵害專利權損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十四年三月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
兩造應於民國九十五年八月二十四日下午二時五十分，至本院家
事法庭進行言詞辯論程序。
    理  由
一、原告主張被告侵害中華民國新型專利第一五二八二八號「金
    屬板結構改良追加二」專利等語，惟原告所擁有之該項專利
    業經被告向經濟部智慧財產局提出舉發案，請求撤銷該項專
    利權，本院前以被告損害賠償責任之成立與否，以原告為上
    開新型專利權人為前提，倘該專利權因欠缺新穎性而遭撤銷
    ，原告即無受侵害專利權之可言，從而，依據專利法第九十
    條第一項、第一百零八條規定，裁定本件民事訴訟於經濟部
    智慧財產局編號第000000000Ａ○二號專利舉發案
    確定前，停止訴訟程序。
二、經查，上開被告向經濟部智慧財產局舉發之案件，因欠缺新
    穎性及進步性，而該局審定舉發案成立，應撤銷原告所有之
    經中華民國新型專利第一五二八二八號「金屬板結構改良追
    加二」專利權，此有該局之第000000000Ａ○二Ｎ
    ○一號專利舉發審定書附卷可稽。嗣經原告向經濟部提起訴
    願，經該部於九十五年五月十一日決定駁回其訴願，此有該
    部之第00000000000號訴願決定書在卷可佐。從
    而，本件原告之專利權業經主管機關及其上級機關審酌應予
    撤銷，則原告是否因專利權受侵害而有賠償請求權，以臻明
    確，本件得以繼續依法審理，已無停止訴訟之必要。
三、為此，依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定
    撤銷，及定言詞辯論期日，特此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
