【裁判字號】    94,親,14
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                94年度親字第14號
原      告  戊○○
                        號
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
兼上列3 人
共      同
法定代理人  乙○○    住桃園.
                      身分證.
上列當事人間因否認婚生子女事件，本院於民國95年7 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告丙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）、被告甲○○（民國○○○年○月
○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）及被告丁
○○（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）與被告乙○○間之親子關係均不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到庭，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存
    否之訴，亦同」，民事訴訟法第247 條定有明文，本件原告
    之子女即被告丙○○、甲○○、丁○○是否為被告乙○○所
    生，係屬親子法律關係之基礎事實，原告有即受確認判決之
    法律上利益無訛，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：原告與被告乙○○於民國81年2 月13日
    結婚，並於94年2 月17日離婚，惟原告與訴外人即現配偶江
    智銘生下被告丙○○、甲○○、丁○○，爰起訴聲明如主文
    第1 項所示等語。
二、經查：原告主張之上情，為被告乙○○所不爭執，復經原告
    提出戶籍謄本等件附卷可稽，並經本院依職權囑託法務部調
    查局鑑定無訛，應堪信為真實。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女（第1 項）。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    ，1 年內為之（第2 項）」，民法第1063條固有明文，但「
    民法所以規定此1 年之起訴期間，目的在早日確定法律上之
    父子女關係，以期保護婚生子女之地位」（見陳棋炎、黃宗
    樂、郭振恭3 人合著，民法親屬新論，民國82年2 月4 版，
    第262 頁），原告與被告乙○○現既已離婚，則被告丙○○
    、甲○○、丁○○縱受婚生推定，其與被告乙○○間之父子
    關係，即無保護之必要，是民法第1063條婚生推定與1 年除
    斥期間之規定，依其立法目的審查，其文義射程或可能文義
    之範圍，顯然過廣，在法學方法上，應予目的性限縮，應將
    婚生推定之父嗣後與生母離婚之情形排除在外，是被告丙○
    ○、甲○○、丁○○應不受婚生推定為被告乙○○之子，原
    告起訴確認被告丙○○、甲○○、丁○○與被告乙○○間之
    親子關係不存在，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
