【裁判字號】    95,易,354
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第354號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
366 號），本院於中華民國95年7 月18日下午4 時許，在本院第
10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
    之安非他命吸食器壹組沒收。
二、犯罪事實要旨：
（1）本件係強制戒治執行完畢後5 年內再犯。
（2）甲○○基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，自民國
     （下同）94年12月間某日起，至95年1 月13日下午10時許
     止，在苗栗縣苗栗市○○路122 號附近空屋，以將第2 級
     毒品安非他命置於玻璃管吸食器內，下以火燒烤吸取其產
     生煙霧之方式，連續非法施用第2 級毒品安非他命多次。
     嗣苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所員警，於95年1 月14
     日下午3 時20分許，在苗栗縣苗栗市○○里○○路889 號
     前，將騎機車未戴安全帽之甲○○攔下後，要求甲○○出
     示證件時，發現其背包有1 茶葉罐，懷疑內裝有違禁物品
     ，徵得甲○○同意後，由甲○○提供給警方檢查，警方除
     當場查獲甲○○所有供吸食安非他命用之玻璃管吸食器1
     組外，並將甲○○帶回派出所採尿送驗，結果發現其尿液
     確呈有甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
