【裁判字號】    95,苗交簡,349
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第349號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1755號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年2 月6 日15時許，在苗栗縣大湖鄉義和村
    淋漓坪某處工地，飲用含酒精之維士比飲料2 杯。其明知無
    法安全駕駛動力交通工具，仍於飲酒後，駕駛車號F79 －26
    3 號重型機車，沿苗栗縣大湖鄉○○○○路行駛。嗣於同日
    19時40分許，至上述公路133.7 公里處時，與甲○○所騎之
    重型機車發生碰撞，經員警到場處理測得甲○○呼氣之酒精
    濃度高達每公升0.45毫克（甲○○涉犯公共危險案件，本院
    另行審理）；乙○○當場昏厥經送醫抽血檢驗其血液酒精濃
    度達130mg/dl，換算其呼氣之酒精濃度達每公升0.65毫克而
    查獲上情。
二、證據論述：
    （一）被告乙○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開重型機車，嗣
          於95年2 月6 日19時40分許，至上述公路133.7 公里
          處時，與他車發生碰撞，乙○○當場昏厥經送醫抽血
          檢驗其血液酒精濃度達130mg/dl，換算其呼氣之酒精
          濃度達每公升0.65毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白
          承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、大順綜合醫院微量元素檢
          報告、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、道路交
          通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場
          圖、現場照片7張、證人即警員周嘉松、甲○○之友
          人葉智棋及葉龍鳳於偵訊中之證述、苗栗縣警察局舉
          發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法院
          被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告乙○○駕駛前開重型機車為動力交通工具，其有
          服用酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為0.65mg/l，對
          照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（
          酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
          酒精含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood
          Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即
          每100 ml血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣
          酒精濃度值為0.65mg/l相當血液酒精濃度百分之0.13
          ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能
          與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
          之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不
          清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
          態及與其他車輛發生碰撞而觀，被告顯然不能安全駕
          駛動力交通工具即上開重型機車。
    （三）核被告乙○○所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）審酌被告查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為
          輕型機車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害、
          犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
          刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
