【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第340號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
623 號），本院於中華民國95年7 月18日下午4 時許，在本院第
10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案
    之注射針筒肆支、夾鏈袋貳個及刮杓壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）本件係強制戒治執行完畢後5 年內再犯。
（二）甲○○基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自民國（
      下同）95年3 月初某日起至95年4 月25日晚上10時許止，
      在其苗栗縣苗栗市○○里○○街40號3 樓之住處，以將第
      1 級毒品海洛因加水裝入注射針筒內，再以注射針筒將混
      合物注入香煙內點燃吸食之方式，連續非法施用第1 級毒
      品海洛因多次，施用次數之頻率不一。嗣因另犯違反槍砲
      彈藥刀械管制條例案件未到案執行遭通緝，經苗栗縣警察
      局刑警大隊偵2 隊員警，於95年4 月26日中午12時許，在
      甲○○上開住處，將甲○○逮捕，警方除當場扣得甲○○
      所有供施用海洛因用之注射針筒4 支、夾鏈袋2 個及刮杓
      1 支外，並對甲○○採尿送驗，結果發現其尿液確呈有嗎
      啡陽性反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳  采  瑜
                      審判長法  官  柳  章  峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳  采  瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
