【裁判字號】    95,苗交簡,348
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第348號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3199號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國88年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處罰金3 萬元確定，於89年2 月1 日執行完畢。其於94
    年間，因再犯酒後駕車之共危險案件，經法院判處有期徒刑
    3 月確定，於94年10月7 日執行完畢。其自95年4 月20日16
    時許起，至同日19時許止，在臺中縣大雅鄉某處工地內飲用
    8 瓶啤酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，亦明知其並
    無汽車駕駛執照，而先由其同事駕駛車號3W─1678號自用小
    客貨車（登記名義人為朱秋英），自前揭處所出發，並往苗
    栗縣竹南鎮方向前進，車輛駛至苗栗縣竹南鎮轄境時，由甲
    ○○接替其同事無照駕駛上述自用小客貨車，欲返回苗栗縣
    後龍鎮海寶里1 鄰6 之2 號之公司。嗣於同日20時15分許，
    行經苗栗縣竹南鎮○○里○○路「五福橋」附近時，撞及對
    向車道由劉雅芸所駕駛之車號7423─FV號自用小客車前方車
    頭，劉雅芸並因之受有頭部擦傷、後頸部、前胸及後腰部挫
    瘀傷、骨盆及兩側膝部挫瘀傷等傷害（過失傷害部分，業經
    雙方達成和解，而未據合法告訴）。經將其送至苗栗縣頭份
    鎮「為恭醫院」診治，並委由醫護人員對其施以抽血檢驗，
    結果測得其血液中酒精含量為228 mg／dl（以公式換算呼氣
    所含酒精濃度值為每公升1.14毫克），始知悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年4 月20日20時15分許，行經竹南鎮○○里○
          ○路「五福橋」附近時，撞及對向車道由劉雅芸所駕
          駛之車號7423─FV號自用小客車前方車頭，劉雅芸並
          因之受有頭部擦傷、後頸部、前胸及後腰部挫瘀傷、
          骨盆及兩側膝部挫瘀傷等傷害（過失傷害部分未據合
          法告訴）。經將其送至頭份鎮「為恭醫院」診治，並
          委由醫護人員對其施以抽血檢驗，結果測得其血液中
          酒精含量為228 mg／dl，經換算呼氣所含酒精濃度值
          為每公升1.14毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認
          。
    （二）為恭醫院特殊檢驗報告、刑法第185 條之3 案件測試
          觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）
          、道路交通事故現場圖、現場照片8 張、證人劉雅芸
          於警詢中之證述、為恭紀念醫院診斷書、苗栗縣警察
          局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等
          法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小貨車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.14mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.14mg/l相當血液酒精濃度百分之0.228 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及撞及其他車輛而觀，被告
          顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小貨車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處有期
          徒刑3 月確定，於94年10月7 日執行完畢等情，有前
          開台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於
          5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
          正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
          規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
          形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
          第47條，論以累犯，並加重其刑。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
          法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化
          ，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第八次刑庭總會
          決議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已
          有2 次酒後駕車分別經法院判處罰金3 萬及有期徒刑
          3 月之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
          稽，仍未能記取教訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低
          ，及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用
          小貨車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害、犯
          後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
          ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
