【裁判字號】    95,婚,118
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度婚字第118號
原      告  丙○○
                        3號
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造現仍婚姻關係存續中，最後共同居住係苗栗
    縣大湖鄉○○村○○路62號，所育子女均已成年。被告已無
    故離家10餘年，並在外與其他女人同居，而有惡意遺棄原告
    之情事，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚等
    語，並聲明如主文第1 項所示。被告則聲明：駁回原告之請
    求等語。
二、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）兩造對於：兩造現仍婚姻關係存續中，最後共同居住係苗
      栗縣大湖鄉○○村○○路62號，所育子女均已成年，被告
      已無故離家10餘年，並在外與其他女人同居等事實，並不
      爭執，證人即兩造所生之子甲○○亦到庭證稱：其現為苗
      栗縣警察局警員，被告大約78、79年時離家，因被告在外
      與其他女人同居，兩造子女成長過程，被告沒有拿錢回來
      照顧，伊當兵回來考上公職，自己賺、自己用，弟弟、妹
      妹國中開始自己半工半讀，從小到大被告並無拿錢給兩造
      之子女或原告，兩造子女生活費除半工半讀外，原告有去
      工作幫廚，被告惡意遺棄原告情形長達15年，平常被告並
      無與家人聯絡，有支出不敷時才會來找，當初原告礙於情
      面不想提出離婚，後來被告事情太多才要做切割，被告跟
      原住民女子同住，曾去被告家看過，被告與該原住民女子
      早就住在一起等語（見卷第47至49頁），以上證據互核相
      符，應堪信被告10餘年來均未盡同居及支付家庭生活費用
      之義務，是原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求
      離婚，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
