【裁判字號】    95,易緝,7
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度易緝字第7號
公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號9樓
上列被告因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年七月二十二日起延長貳
月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
    有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款所定之情形，認有
    羈押必要，於95年4 月22日將其收押，並於95年6 月23日辯
    論終結，於同年6 月30日宣判，經本院判處有期徒刑1 年6
    月。
二、按裁判後送交卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押
    期間仍算入原審法院，本院認以前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
