【裁判字號】    95,訴,346
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第346號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因搶奪案件（起訴案號：95年度偵字第1156號），本院
於中華民國95年7 月18日下午4 時許，在本院第10法庭宣示判決
，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處
    有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○、郭泰榮（由檢察官另併案通緝），因缺錢花用，乃
    基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）
    94年11月5 日上午8 時15分許，由郭泰榮騎乘甲○○所有之
    車牌號碼RF5-525 號機車，後面搭載甲○○，一同前往苗栗
    縣竹南鎮○○里○○路431 之1 號乙○○經營之「巧味自助
    餐店」，先由郭泰榮進入店內，佯裝詢問外送便當事宜，並
    觀察店內情況，發現乙○○腰上有一個霹靂包，再走出店外
    告知甲○○後，換由甲○○進入店內佯稱要借廁所，隨即趁
    乙○○不及防備之際，徒手搶奪乙○○腰上之霹靂包（內有
    現金新台幣11萬5 千多元、行動電話2 支、乙○○所有之健
    保卡、金融卡、身分證、現金卡，面額分別為5 萬多元、2
    萬多元及1 萬7 千多元之支票各1 張），得手後衝出店外，
    跳上正在外面接應由郭泰榮所騎乘之上開機車，2 人旋即逃
    逸無蹤。嗣甲○○所分得之贓款3 萬元，均被其打電動玩具
    花費殆盡。至乙○○向警方報案後，苗栗縣警察局竹南分局
    竹南派出所員警，根據乙○○指認甲○○之相片，循線通知
    甲○○於94年12月29日到該所接受調查，甲○○因心虛遂向
    警方坦承上開犯行。
三、處罰條文：
    刑法第325 條第1 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                              書記官陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
