【裁判字號】    95,婚,46
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第46號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年7 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年8 月10日結婚，共同居住於苗栗
    縣獅潭鄉竹木村14鄰南庄4 號，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    料被告於94年5 月21日無故離家出走，至今音訊全無，經原
    告四處尋找，均未尋獲，迄今未返回與原告履行同居生活，
    被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民法第1052條第1
    項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請離婚等語，並聲明如主
    文第1 、2 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415號判例可資參照。
（二）經查：兩造於89年8 月10日結婚，共同居住於苗栗縣獅潭
      鄉竹木村14鄰南庄4 號等事實，有原告提出之戶籍謄本及
      越南國結婚證書等各1 件附卷為證，應為實在。次查，原
      告主張被告於94年5 月21日無故離家出走，至今音訊全無
      ，經原告四處尋找，均無所獲，迄今未返回與原告履行同
      居生活等情，業經證人即苗栗縣獅潭鄉竹木村村長劉森泰
      到庭證稱：被告錢拿了就走了，至今都未回來，而原告不
      會打、罵或虐待被告等語（見卷第87、88頁）；而被告婚
      後於95年3 月3 日出境後，均未再返回臺灣之事實，亦有
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出
      國日期證明書附卷可證（見卷第19頁），另依該局回覆之
      函文略以：查無被告強制出境不予許可入境之資料等語（
      見卷第18頁），且被告經本院合法通知，並未於言詞辯論
      期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，
      又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事
      由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
