【裁判字號】    95,簡,4189
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4189號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第448 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）九十年間，因傷害案件，經本院以
    九十年度易字第一三四三號判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於九十年十一月二十一日執行完畢
    出監。甲○○對於真實姓名年籍不詳自稱「林國鎮」之成年
    男子，借用其名義擔任負責人之公司，可能係為供開立不實
    統一發票與其他公司行號以幫助逃漏營業稅之用，仍與自稱
    「林國鎮」之成年男子基於明知為不實之事項而填製會計憑
    證及幫助納稅義務人逃漏營業稅亦不違背其本意之犯意聯絡
    與概括犯意，於九十二年七月三日提供其名義予「林國鎮」
    設立「合源通實業有限公司」（下稱合源通公司，設在臺北
    縣新店市○○路四號四樓），並擔任名義負責人，為商業會
    計法上之商業負責人，由該自稱「林國鎮」之成年男子擔任
    實際負責人，該姓名年籍不詳之成年男子隨後即於九十二年
    十月間，明知並無銷貨之事實，連續開立性質上屬於商業會
    計法所指會計憑證中原始憑證之不實統一發票共十三紙，金
    額共新臺幣（下同）一千一百八十七萬零四百二十七元，並
    將上開發票交付與宛苓國際企業限公司（下稱宛苓公司）營
    業人，作為進項憑證，由宛苓公司營業人依營業稅法規定申
    報營業稅時，持上開統一發票用以申報扣抵進項稅額，以此
    不正當方法，幫助宛苓公司逃漏營業稅額共計五十九萬三千
    五百元。嗣因財政部臺灣省北區國稅局稽查而查知上情。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承是合源通公司名義負責人，惟
    辯稱：當初是到臺北縣板橋市○○路○段六十一巷三號上班
    （名片記載「傅金有限公司、林國鎮」），有交出身分證，
    但不知他將我登記為公司負責人云云。然查：合源通公司登
    記之營業地址，係向林巧雯所承租，因該建物係座落在公共
    設施保留地內，為申請取得營利事業登記，被告有切結日後
    無條件配合政府取得闢建公共設施用地，且該切結書有至臺
    灣臺北地方法院公證處認證，有經租賃契約書、認證之切結
    書各一份在卷可稽。又上開切結書之認證，係被告本人親自
    到場辦理之事實，有臺灣臺北地方院公證處九十五年六月一
    日（九五）北院公字第一四六號函一件在卷可證，足見被告
    辯稱其不知其為合源通公司之登記負責人云云，不足採信。
    按公司係以營利事業為目的之私法人，公司負責人執行公司
    業務並對外代表公司，並為商業會計法第四條所定之商業負
    責人，對於公司成立後，因會計事項發生所製作之統一發票
    與對外會計憑證，須蓋章以示負責；依稅捐稽徵法營業稅法
    等規定並負有領用開立統一發票及對稅捐稽徵機關提出稅務
    申報結算、繳納等法定義務。被告既知情擔任合源通公司之
    名義負責人，對於公司負責人之法律上責任，斷無不知之理
    ，本案合源通公司並無實際之營業，被告容任「林國鎮」使
    用其公司負責人章領用開立統一發票，且所開立之統一發票
    ，經稅捐稽徵機關勾稽，確流向宛苓公司作為進項憑證以申
    報營業稅，被告對於合源通公司虛開不實之統一發票，以幫
    助他人逃漏稅捐犯行，顯有容任其發生，亦不違背其本意之
    情彰彰甚明。此外，復有財政部臺灣省北區國稅局查緝案件
    稽查報告、公司基本資料查詢報表、營業稅稅籍資料查詢作
    業表、欠稅總歸戶查詢情形表、進銷項憑證明細資料表、由
    業人銷售額與稅額申報書、專案申請調檔統一發票查核名冊
    、查核清單、營業人進銷項交易對象彙加明細表等在卷可資
    佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於
      九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此
      條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
      止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第
      二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
      刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
      應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
      續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
      原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
      之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十三日九十
      五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  １、刑法第二十八條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行
      後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預
      備共同正犯是否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬
      陰謀、預備共同正犯，適用行為時即修正施行前之刑法第
      二十八條規定論擬，並無不利於被告。
  ２、又刑法第五十六條連續犯之規定業經修正刪除，是於新法
      修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較
      新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
      法論以連續犯，此亦有最高法院九十五年度第八次刑事庭
      會議決議參照。
  ３、再按被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦經
      修正刪除，是於新法修正施行後，被告所為製作不會計憑
      證犯行、幫助逃漏稅捐犯行，即須分論併罰。比較新舊法
      之規定，修正後之規定對於被告較為不利，自應適用行為
      時且較有利於被告之法律，即刑法第五十五條後段之規定
      ，從較重之一罪予以論處。
  ４、刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，行為時之舊法對於被告並無不利。
  ５、刑第四十一條第一項有關易科罰金折算標準之規定，已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，經比較新舊法結果，以被告行為時之
      舊法較為有利於被告。
  ６、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
      予以論處。
（二）商業會計法所稱商業負責人，依公司法第八條、商業登記
      法第九條及其他法律有關之規定，商業會計法第四條定有
      明文，被告乃合源通公司依公司法為公司設立登記時所載
      之負責人，自屬商業會計法第四條所指之商業負責人。核
      被告所為，係犯商業會計法第七十一條第一款之不實填製
      會計憑證罪（聲請簡易判決處刑書論罪條攔已敘明商業會
      計法第七十一條第一款之罪為刑法第二百十六條、第二百
      十五條之特別法，應優先適用，惟又在被告所犯法條引用
      刑法第二百十六條、第二百十五條，顯係贅引）、稅捐稽
      徵法第四十三條第一項幫助逃漏稅捐罪。被告與真實姓名
      年籍不詳自稱「林國鎮」之成年男子基於共同犯罪之意思
      聯絡，相互謀議，而推由該真實姓名年籍不詳之成年男子
      下手實施，皆為共同正犯。被告先後多次不實填製會計憑
      證犯行，時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之
      罪名，顯係基於概括犯意，應依修正前刑法第五十六條連
      續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；被告開立不實統
      一發票之目的在於幫助他人逃漏稅捐，所犯上開二罪，有
      方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五十
      五條後段從一重以商業會計法第七十一條第一款之不實填
      製會計憑證罪處斷。又被告前有如犯罪事實欄所載之犯罪
      科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在
      卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑
      以上刑之本罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定
      加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪之目的、動機、
      手段、所生危害、犯罪所得及犯後態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條前段規定諭
      知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，商業會計法第七
    十一條第一款，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第二十八條、第五十六
    條、第五十五條後段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                             法  官   白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                             書記官   陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣6萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第43條
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1萬元以上5萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
