【裁判字號】    95,訴,1708
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1708號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2305號），本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之注射針
筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）89年間，因毀損案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑3 月確定，並於90年9 月13日以易科
    罰金執行完畢；復前於91年間，因施用毒品案件，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，惟有
    繼續施用毒品之傾向，再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定送強制戒治，自92年1 月20日起算執行，於92
    年10月30日停止戒治付保護管束出所，至93年1 月19日期滿
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於93年4 月22日以93年
    度戒毒偵字第161 號處分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復基
    於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之犯意，於其後5
    年內之94年11月29日，在其台北縣五股鄉○○路37號住處內
    ，施用海洛因乙次。嗣於94年11月30日12時15分許，經警在
    台北縣蘆洲市○○路609 號前查獲上情，並扣得甲○○所有
    供施用海洛因用之注射針筒乙支（惟非專供施用毒品之用）
    。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告
    於上開時地遭警查獲後所採取之尿液，經送請台灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定之結果，確係呈嗎啡陽性反應，此有該公
    司所出具94年12月2 日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙，在卷可
    稽，復有扣案之上開注射針筒乙支可佐，足堪認定。又被告
    前於91年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，惟有繼續施用毒品之傾
    向，再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強
    制戒治，自92年1 月20日起算執行，於92年10月30日停止戒
    治付保護管束出所，至93年1 月19日期滿，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於93年4 月22日以93年度戒毒偵字第161
    號處分不起訴在案乙情，亦據被告於本院審理時供承屬實，
    並有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，亦堪認
    定。被告上開施用海洛因乙次之犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。按被告上開犯罪後，刑法第38條、第47條有關
    沒收、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95
    年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第38條、第47
    條之規定處斷，合先敘明。被告持有上開海洛因之低度行為
    ，為其持以施用上開海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。
    爰審酌被告前曾受有期徒刑之執行完畢，並曾因施用毒品，
    經本院先後裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復
    於上開時地施用海洛因乙次，不僅損及其個人健康，亦危害
    社會之安全及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。
三、扣案之上開注射針筒乙支，為被告所有供上開犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
前第47條、修正前第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
