【裁判字號】    95,除,845
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度除字第845號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失支票乙紙，業經鈞院以92年
    催字第1776號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無
    人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新
    聞紙，民事訴訟法第542 條定有明文。查本件聲請人並未提
    出有將前揭公示催告裁定登載於公報或新聞紙之證明，經本
    院命其補正仍未提出，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
