【裁判字號】    95,交易,241
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第241號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔９５年度偵字第
１０１８８號〕。本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第２
    ３８條第１項、第３０３條第３款定有明文。
參、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○於民國９４年９月１９
    日凌晨，在桃園市○○路與慈文路口涉嫌過失傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第２８４條第２項業務過失傷害之罪
    ，依同法第２８７條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    甲○○○撤回其告訴，此有聲請撤回告訴狀暨和解書各壹紙
    在卷足稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第３０３條第３款、第３０７條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭   審判長法  官  鄭水銓
                                   法  官  廖怡貞
                                   法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
