【裁判字號】    95,抗,118
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第118號
抗  告  人  兆匯科技有限公司
                      樓
兼 上一 人
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因95年度重救字第16號訴訟救助事件，抗
告人對於民國95年6 月12日本院裁定提起抗告。按依民事訴訟法
第77條之18規定「抗告，徵收裁判費新臺幣一千元，再為抗告者
，亦同」，則本件應徵裁判費新臺幣一千元，惟未據抗告人繳納
，茲依民事訴訟法第436 條之1 第1 項、第3 項、第495 條之1
笫1 項、第463 條、第272 條規定，限該抗告人於收受本裁定後
3 日內向本院如數繳納，逾期不補正，即駁回其抗告，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
