【裁判字號】    95,交聲,321
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交聲字第321號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機
關於中華民國九十五年二月二十日所為之處分（原處分案號：板
監裁字第裁四一─ＡＥＪ五○一四四四號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上
    六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛
    ：‧‧‧三、駕駛汽車未隨身攜帶駕駛執照。」，道路交通
    管理處罰條例第二十五條第一項第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十五年一月十四日十
    六時四十三分許，駕駛車牌號碼為Ｋ三Ｅ─二○○號重型機
    車行經臺北市○○路○段與軍功路口時，因所附載之人未戴
    安全帽為警攔停（此部分違規經警另行舉發），復發現異議
    人未隨身攜帶駕駛執照及行車執照（未隨身攜帶行車執照部
    分經警另案舉發）之違規，乃就其未隨身攜帶駕駛執照部分
    製單舉發，惟異議人拒絕簽收，嗣經原處分機關以異議人違
    反道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款之規定，
    於九十五年二月二十日以板監裁字第裁四一─ＡＥＪ五○一
    四四四號裁處罰鍰新臺幣三百元，此有臺北市政府警察局掌
    電字第ＡＥＪ五○一四四四號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站板監裁字第
    裁四一─ＡＥＪ五○一四四四號裁決書等附卷足稽。
二、異議人雖否認有何未隨身攜帶駕駛執照之違規事實，辯以伊
    當時確有出示駕駛執照，否則員警如何依正確資料製單舉發
    云云。惟查：上揭異議人違規事實，業據舉發員警陳郁杉到
    庭結證屬實，並明確證稱當時異議人沒有依其駕駛車輛之種
    類提出重型機車駕駛執照，而僅能出示自用小客車駕駛執照
    ，遂依其上資料據以製單舉發語。按交通警察掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為
    之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正；本件異
    議人所稱舉發情形核與常理無違，復無任何證據證明員警舉
    發有何違誤情事，且異議人於本院庭訊中經本院要求出示其
    持有之重型機車駕駛執照時，其亦僅能提出其持有之自用小
    客車駕駛執照而已，此與證人證述舉發所見情形相同，足為
    佐證證人陳郁杉所述應屬實情。另異議人雖稱有同學可證明
    伊當時有出示機車駕駛執照云云，然異議人未陳報其年籍俾
    本院傳喚調查，異議人本人經本院傳喚兩次亦均未到庭，自
    難遽信所辯屬實，尚無足採信。從而原處分機關據以依法處
    分，核無違誤，
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    交通法庭    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
