【裁判字號】    95,簡,3930
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3930號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11948 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例、麻醉藥品管
    理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、偽造貨幣等案件，分別經
    法院判處罪刑確定，並經臺灣高等法院以九十年度聲字第二
    七一六號裁定定應執行刑有期徒刑五年九月確定；又因違反
    毒品危害防治條例案件，經臺灣高等法院以八十九年度上易
    字第四三四九號判決判處有期徒刑六月確定，復因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十八年度簡上字第二號
    判決判處有期徒刑四月確定，上開案件接續執行，於民國九
    十四年五月十九日假釋出監，刑期至九十五年八月十三日始
    屆滿（不構成累犯）；其另因竊盜案件，經本院於九十五年
    一月二十日以九十五年度簡字第三八八號判處有期徒刑五月
    ，於九十五年三月一日確定。詎猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十五年三月十四日下午五時三十分許，在
    臺北市○○○路二八七號對面之中興醫院旁，以其所有之鑰
    匙一支，發動甲○○所有、停放於該處之車號ＧＰＷ－２２
    ２號重型機車一部而竊取得手。嗣於九十五年三月十八日下
    午六時二十分許，為警在桃園縣八德市○○路○段一二八八
    號前查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢中之指述。
  (三)贓物認領保管單一紙、車輛竊盜資料個別查詢報表一紙。
  (四)扣案之鑰匙一支。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經整體比較結果，裁判時之新法
    並未較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段規定（現
    行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議可資參考），自均應適用行為時即
    修正前之各規定論處，合先敘明。核被告所為，係犯行為時
    即修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素
    行不良，其竊盜所得之財物價值非微，暨其犯罪動機、目的
    、手段、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條（現已刪除）之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之鑰匙一支，係被告所有供竊取上開機車所用
    之物，業據被告於警詢、偵查中供陳明確，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段，修正前第三百二十
    條第一項、修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第三百二│意圖為自己或第三人不法│意圖為自己或第三人不法│刑法分則各編所定罰金之貨│
│十條第一項、│之所有，而竊取他人之動│之所有，而竊取他人之動│幣單位原為銀元，且依修正│
│第三十三條第│產者，為竊盜罪，處五年│產者，為竊盜罪，處五年│前刑法第三十三條第五款規│
│五款，刑法施│以下有期徒刑、拘役或五│以下有期徒刑、拘役或五│定，罰金刑為一銀元以上，│
│行法第一之一│百元以下罰金。        │百元以下罰金。        │而有關罰金倍數之調整及銀│
│條          │                      │                      │元與新臺幣之折算標準，則│
│            │                      │                      │定有「罰金罰鍰提高標準條│
│            │                      │                      │例」及「現行法規所定貨幣│
│            │                      │                      │單位折算新臺幣條例」，除│
│            │                      │                      │罰金以一銀元折算三元新臺│
│            │                      │                      │幣外，並將七十二年六月二│
│            │                      │                      │十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │                      │條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │                      │，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │                      │數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │                      │之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │                      │款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │                      │一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │                      │，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │                      │一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │                      │定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │                      │幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │                      │六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │                      │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │其後修正者則提高為三倍，│
│            │                      │                      │故刑法第三百二十條第一項│
│            │                      │                      │之罰金刑部分，因上開包裹│
│            │                      │                      │式修法之結果，應認亦有修│
│            │                      │                      │正。比較修正前、後之規定│
│            │                      │                      │，其罰金刑最高數額雖屬一│
│            │                      │                      │致，但修正前罰金刑之最低│
│            │                      │                      │數額為銀元一元，折算成新│
│            │                      │                      │臺幣三元，修正後罰金之最│
│            │                      │                      │低數額則為新臺幣一千元，│
│            │                      │                      │自以修正前即行為時法有利│
│            │                      │                      │於被告。                │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日，│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
