【裁判字號】    95,補,752
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第752號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  紅林餐廳股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定送達後5 日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰參拾肆萬柒仟柒佰肆
          拾陸元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟參佰陸拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚
          應補繳新臺幣壹萬參仟參佰陸拾伍元。
    （二）提出準備書狀1件及繕本3份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
