【裁判字號】    95,訴,1131
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1131號
原        告  第一商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
訴 訟 代理人  乙○○
被        告  友日貿易有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬參仟陸佰壹拾柒元，及
自民國九十四年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之六點
二五計算之利息，並自民國九十四年九月二十五日起至清償日止
，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告友日貿易有限公司（下稱友日公司）以被告
    丙○○為連帶保證人，於民國（下同）93年11月24日向原告
    借款新台幣（下同）2,500,000元，約定借款期限5年，以年
    金法按月平均攤付本金及利息，並約定被告如未依約履行債
    務即喪失期限利益，有借據2 紙可稽。惟被告友日公司僅繳
    息至94年8 月23日止即未再依約履行債務，依約定書第6 條
    之約定，被告喪失期限利益，所有借款應視為全部到期。計
    尚積欠本金2,173,617 元及自94年8 月24日起算之利息、違
    約金。被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰
    依消費借貸契約及連帶保證契約法律關係，提起本件訴訟。
    並聲明請求：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據2紙、約定書1件、保
    證書2 件等影本為證，核與所述相符。被告友日公司、丙○
    ○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段
    、第1 項前段規定，視同自認。原告主張之事實，自堪信為
    真正。
五、從而，原告依消費借貸（對被告友日公司）及連帶保證契約
    法律關係（對被告丙○○）請求被告連帶給付如主文第1 項
    所示之金額，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
