【裁判字號】    95,易緝,90
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易緝字第90號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第20056
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其已無供貨能力，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國82年7 月20日，至臺北市○○路向
    乙○○佯稱貨源充裕，可如期交付購買之衣物，並當場開立
    同貨款金額新臺幣（下同）780,000 元之本票1 紙以為保證
    ，使乙○○信以為真，與其訂立買賣契約，購買衣物1 批，
    而簽發發票日為82年7 月21日、7 月27日，金額各280,000
    元、500,000 元之臺北市第二信用合作社永吉分行帳號1381
    -8號支票2 紙交予被告，以給付貨款，孰知支票屆期為被告
    提領後，其竟不依約交付哀物，雖經乙○○一再催討，均置
    若罔聞，提示本票亦不獲付款，乙○○始悉受騙，因認被告
    涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，其追訴權
    或行刑權時效已進行而完成者，比較修正前後之條文，適用
    最有利於行為人之規定，刑法施行法第8 條之1 定有明文。
    查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布（94年1 月7
    日係立法院三讀通過之日期），並於95年7 月1 日生效施行
    ，而修正前、後之刑法第80條、第83條關於追訴權時效期間
    及其停止原因等規定不同，其中修正後刑法第80條第1 項將
    時效期間大幅拉長，較之修正前之規定不利於被告，惟修正
    前刑法第83條第1 項規定「追訴權之時效，如依法律之規定
    ，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進
    行」，且前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判
    程序不能開始或繼續之情形（司法院29年院字第1963號解釋
    要旨可參），較之修正後刑法第83條第1 項規定「追訴權之
    時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查或因犯罪行為人
    逃匿而通緝者，亦同」，係以修正後之刑法第83條第1 項規
    定較為利於被告，是有關追訴權時效之規定，修正前後之規
    定，均有部分有利被告，揆諸前揭規定，自應綜合比較時效
    期間長短及停止原因等相關規定後，整體適用最有利於被告
    之規定。
三、查被告甲○○被訴之刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其
    法定最重本刑為有期徒刑5 年，依修正前刑法第80條第1 項
    第2 款規定，追訴權時效期間為10年，自其犯罪行為終了日
    「82年7 月20日」開始起算，經加計檢察官自82年11月18日
    開始偵查本案，有臺灣板橋地方法院檢察署收狀戳在卷可佐
    （見偵查卷第1 頁），暨偵查終結起訴繫屬本院審理，迄本
    院發布通緝日即83年4 月30日止之期間（合計「5 月又13日
    」，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致
    本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上
    開追訴權時效期間之四分之一期間（即「2 年6 月」）後，
    被告所犯前開詐欺取財罪之追訴權時效，依修正前之規定應
    至「95年7 月2 日」完成。其次，依修正後刑法第80條第1
    項第2 款規定，被告所犯之罪，其追訴權時效延長為20年，
    依修正後刑法第83條第1 項規定，經加計檢察官自83年1 月
    13日起訴，迄本院發布通緝日即83年4 月30日止之期間（合
    計「3 月又19日」，此期間不生時效進行之問題），有本院
    收狀戳在卷可佐（見本院83年度易字第510 號卷第1 頁），
    再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴
    權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一期間（
    即「5 年」）後，被告所犯前開行使詐欺取財罪之追訴權時
    效，依修正後之規定則至「107 年11月7 日」完成。從而，
    經比較新舊法之規定，修正前之規定顯較有利於被告，依刑
    法施行法第8 條之1 規定，應適用行為時即修正前刑法第80
    條、第83條有關追訴權時效之規定，是被告所犯前開詐欺取
    財罪之追訴權時效應至95年7 月2 日完成，惟被告迄今仍未
    緝獲歸案，其所犯詐欺取財罪之追訴權已因時效完成而消滅
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李麗玲
                                      法  官  張兆光
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
