【裁判字號】    95,訴,578
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第578號
原      告  天台廣場大樓管理委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
            乙○○○
            己○○
            丁○○
上列當事人間請求給付管理費事件，經本院於民國95年7 月4 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○、乙○○○、己○○、丁○○各應給付原告新台幣拾
柒萬肆仟零柒拾玖元，及被告丙○○自民國九十五年一月一日起
、被告乙○○○自民國九十五年一月十四日起、被告己○○、丁
○○自民國九十四年十二月三十日起，均至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告分別以新台幣伍萬捌仟元為被告丙○○、乙○○○
、己○○、丁○○供擔保後，得假執行；但被告丙○○、乙○○
○、己○○如分別以新台幣拾柒萬肆仟零柒拾玖元為原告供擔保
，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係坐落台北縣三重市○○路○ 段78號地下2
    樓10號、11號、13號（以下稱系爭建物）之共有人，所有權
    應有部分各4 分之1 。詎自87年9 月間起即未繳交管理費，
    至94年3 月間止，共積欠新台幣（下同）69萬6,314 元，屢
    經催討無效，為此提起本件訴訟，請求被告各按其應有部分
    負擔管理費。並聲明：被告丙○○、乙○○○、己○○、丁
    ○○各應給付原告17萬4,079 元及自94年12月20日民事聲明
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息
    。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丙○○、乙○○○、己○○抗辯：本件建物是被告4 人
    共有，每人持分4 分之1 。但是商場現在都沒辦法做生意，
    也租不出去，希望能按五折計算管理費，被告願意繳納。並
    聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，
    願供擔保請准宣告免假執行。
四、法院之判斷：原告主張被告為系爭建物共有人，積欠87年9
    月至94年3 月之管理費69萬6,314 元之事實，業據提出建物
    登記簿謄本3 件、存證信函暨催繳明細表影本1 件為證，且
    為被告所不爭執。被告抗辯商場現在沒辦法做生意，也租不
    出去，希望能按五折計算管理費云云，並無所依據，不應准
    許。
五、從而原告請求被告各按其應有部分給付本件之管理費，即被
    告每人應給付原告17萬4,079 元，及均自94年12月20日民事
    聲明狀繕本送達翌日即被告丙○○自95年1 月1 日起、被告
    乙○○○自95年1 月14日起、被告己○○、丁○○自94年12
    月30日起，均至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，核
    無不合，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告及被告丙○○、乙○○○、己○○均陳明願供擔保請准
    為宣告假執行或免假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定
    相當之擔保金額予以宣告。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第1 項、第390 條第2 項、第392 條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
