【裁判字號】    95,抗,114
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第114號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
抗告人因與相對人甲○○間等本票裁定事件，對於中華民國95年
4 月4 日臺灣板橋地方法院95年度票字第4222號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714 號
    、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票2 紙（下稱系爭本票2 紙），並免除作成拒絕證書，詎
    屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制執
    行等情，已據提出本票2 紙為證，原裁定予以准許，即無不
    合。抗告意旨略以：相對人固持有抗告人所簽發之系爭本票
    2 紙，因抗告人無力償還，經相對人提議可持抗告人之父劉
    博政所簽發之同面額支票2 張換回系爭本票2 紙，抗告人乃
    於系爭2 紙本票到期日前之民國（下同）94年12月14日，持
    均由劉博政簽發、面額各為新台幣25萬元，發票日94年12月
    25 日 、票號CR0000000 號及發票日95年3 月31日、票號
    CR00 00000號之支票2 張交付相對人，且該兩張支票均已兌
    現清償完畢。惟相對人竟以系爭本票2 紙之「彩色影印本」
    交其配偶陳盆都後返還抗告人，抗告人一時不察。本件債務
    抗告人既已清償完畢，相對人實不應重複請求等語，所稱即
    使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以
    資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制行之
    裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
              民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                  法  官  周舒雁
                                  法  官  陳翠琪
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
