【裁判字號】    95,聲,2011
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2011號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第739 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判決確定如附表所載，依刑法第53條、第51條第5 款（
    聲請書誤載為第2 款）規定，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。而依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」又易科罰金之折算標準、易服勞役之折算
    標準及期限，新法施行後，亦應依新法第2 條第1 項之規定
    ，適用最有利於行為人之法律，最高法院民國95年5 月23日
    第8 次刑事庭會議決議可資參照。本件受刑人甲○○於裁判
    確定前犯數罪，且均係於95年7 月1 日之前犯之，而新修正
    刑法第51條業於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾30年。」另修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    。惟新修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」經綜合比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依上開修正前之刑法規定，定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造文書罪，先
    後經本院判決判處如附表所示之刑（詳如附表所示，惟第一
    欄毒品危害防制條例案件之犯罪日期應更正為「93年1 月7
    日」，第二欄偽造文書案件之犯罪日期應更正為「92年間某
    時」），均經分別確定在案，並有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及各該判決書各1 份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51條第5 款
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        刑事第三庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
