【裁判字號】    95,簡,4233
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4233號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14180 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第五十五條
    有關主刑種類、易科罰金、牽連犯之規定，業於九十四年二
    月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另
    刑法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五
    年六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施
    行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條
    、第四十一條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第五十五條、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    及動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，將標的物
    出質罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應
    依修正前刑法第五十五條後段之規定，從一重之刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、所詐得之新台幣六十五萬元金額，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項、第三百三十九條第一項、修正前第五十五條後段、
    修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
