【裁判字號】    95,聲,2061
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2061號
聲  請  人  乙○○
即被告之姊
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列聲請人因被告公共危險等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險等案件，於民國95年6 月26日，經本
    院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之
    事實，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定裁定羈押
    。
二、聲請意旨略以：聲請人係被告之姊，因父親常生病需被告照
    顧，被告之弟因服役無法照顧父親，而父親離婚，僅父親在
    家，爰聲請准予具保停止羈押等語。
三、按羈押之被告，有左列情形之一者，如經具保聲請停止羈押
    ，不得駁回︰一、所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役
    或專科罰金之罪者。但累犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋
    中更犯罪或依第一百零一條之一第一項羈押者，不在此限，
    刑事訴訟法第114 條第1 款定有明文。
四、經查：本件被告係涉犯刑法第185 條之3 、第284 條第1 項
    前段之罪名，其法定刑均係一年以下有期徒刑、拘役或罰金
    ，復無刑事訴訟法第114 條第1 款但書之情事，是聲請人所
    為本件聲請於法有據，是被告如提出新臺幣20,000元之保證
    書或保證金後，准予停止羈押。
五、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法?官  朱嘉川
                                      法?官  歐陽漢菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
