【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1661號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度戒毒偵字
第一三四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳陸貳公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一三四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定，惟查，該案中扣案之第二級毒品安非
    他命一小包（淨重零點二六二公克），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定，係屬違禁品，爰依首開規定聲請宣
    告沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條第二項分別定有明文。經查，本件
    扣案之透明晶體一包，經送臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗
    結果，淨重零點二八公克，因鑑驗使用零點零一八公克（驗
    餘淨重零點二六二公克），呈第二級毒品甲基安非他命陽性
    反應，有臺北縣政府警察局板橋分局扣押物品目錄表及臺灣
    檢驗科技股份有限公司民國九十四年七月二十日編號ＣＨ／
    二○○五／七○一八一濫用藥物檢驗報告各一份在卷可憑，
    是前開扣案之透明晶體一包係屬毒品危害防制條例所定之第
    二級毒品甲基安非他命無誤。又盛裝前開第二級毒品之分裝
    袋因其上沾黏毒品殘渣，物理上難以完全析離，應視為違禁
    物處理。至被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年三月二十三日以九
    十五年度戒毒偵字第一三四號為不起訴處分確定在案，復有
    前開不起訴處分書一份存卷可稽，揆諸前開說明，本件聲請
    沒收銷燬，於法要無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
