【裁判字號】    95,簡,4185
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4185號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8674號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯幫助恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條、第346 條第1 項之罪
    ，其為幫助犯，應按正犯之刑減輕之；又被告有如聲請書所
    載前案，並執行完畢，有本院95年7 月12日列印之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑之執行完畢後5 年
    內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告並無有利或不利情形，無新舊法比較問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑；而刑法罰金
    罰鍰之提高及其倍數部分，95年6 月14日修正之中華民國刑
    法施行法，同年7 月1 日施行之該法第1 條之1 規定，中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍；罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定：依法律應處罰金、罰鍰者，就其
    原定數額得提高為2 倍至10倍。但法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。則如上刑法施行法之
    提高罰金之標準，並無較有利於被告，是關於本件論罪之刑
    法第346 條第1 項之罰金提高倍數，應依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定定之，附帶說明。爰審酌被告甲○○之
    素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，又按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
    有明文；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟於同上
    時日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以同上時日修正公布施行前之規定，較有利於
    行為人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第30條、第346 條第1 項、修正前刑法第47條、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        刑事第14庭  法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
刑法第346 條（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
