【裁判字號】    95,簡,4074
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4074號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第12621 號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第15條第4 款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    工作之規定，應依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
    第1 項之規定論處。爰審酌被告貪圖一己之私利而為本案之
    犯罪動機、目的、手段、僱用大陸地區人民之期間、非法僱
    用大陸地區人民對社會經濟秩序造成之影響及其品行、智識
    程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法
    業經修正，並於民國〈下同〉94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，
    而比較修正前後被告所應適用之法條：修正前刑法第41條第
    1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，是修正後之規定並非有利於被告，則依刑法第2 條第
    1 項前段〈修正後〉之規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。」，本件應適用刑法第41條第1 項前段〈修
    正前〉，定其折算標準。）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段（
    修正後）、第11條前段（修正前）、第41條第1 項前段（修
    正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                   刑事第十六庭     法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
