【裁判字號】    95,聲,1510
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1510號
聲  請  人
即  債權人    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  仁    丙○○
相  對  人
即  債務人    甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二二八七號擔保提存事件一案所
提存之擔保物台北市政府建設公債九十年度第二期債票，面額新
臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＭＩ○○三五九二），及附五至十
期息票，合計新臺幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向相對人請求清償借款及連帶
    保證債務，經本院95年度裁全字第4495號民事裁定，提存如
    主文所示第1 項之擔保物後，對於相對人之財產予以假扣押
    在案。今相對人已出具同意書同意供擔保人取回提存物，為
    此依據民事訴訟法第104條第1項第2 款之規定，請求返還前
    開提存物等語；並提出本院95年度裁全字第4495號民事裁定
    、95年度存字第2287號提存書、板院輔95執全金字第2510號
    民事執行處通知等影本各1 件、相對人之同意書及其印鑑證
    明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年4月19日以95 年度裁全字第
    4495號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保物為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院95
    年度存字第2287號擔保提存卷宗、95年度裁全字第4495號假
    扣押卷宗、95年度執全字第2510號假扣押卷宗查明屬實。則
    依前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院95年度裁全字第4495號假扣押裁定，另列
    釗大模具有限公司及邱進國為債務人，惟聲請人並未對釗大
    模具有限公司及邱進國之財產聲請實施假扣押執行程序，亦
    未撤回對釗大模具有限公司及邱進國之假扣押執行聲請，更
    未向本院執行處聲請發給實施假扣押程序前撤回證明書，亦
    經本院調閱上開卷宗查核屬實，即便債務人釗大模具有限公
    司及邱進國等符合修正前民事訴訟法第104條第3項規定，逕
    向本院提存所聲請發還提存物，毋庸裁定，惟修正前民事訴
    訟法第104條第3項之規定，業經92年2月6日總統公布刪除，
    92年9月1日起施行，其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請
    提存所發還擔保物，屬提存範疇，然提存法並未增訂此情形
    是否得逕行聲請提存所發還擔保物，乃為法律所未規定之事
    項。而聲請人並未列釗大模具有限公司及邱進國為本件聲請
    發還擔保物之相對人，本院就此自無從審酌，提存所是否得
    逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
