【裁判字號】    95,簡,3984
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3984號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵緝
字第2461號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項（修正前）、第
    339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告乃基於幫助之犯意參
    與本案犯行，所為復非屬詐欺取財之構成要件行為，為幫助
    犯，爰依刑法第30條第2 項（修正前）之規定，按正犯之刑
    減輕之。爰審酌被告貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及其品行、智識程度、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法業經修正，並於
    民國〈下同〉94年2 月2 日，經總統以華總一義字第094000
    149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，而比較修正前後
    被告所應適用之法條：〈一〉修正前刑法第30條係規定：「
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；而修正後則規定：
    「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，是
    修正後之規定，並非有利於被告。〈二〉修正前刑法第41條
    第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，是修正後之規定並非有利於被告。綜合上開比較結
    果，且依刑法第2 條第1 項前段〈修正後〉之規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。」，本件應適用刑法
    第30條〈修正前〉、第41條第1 項前段〈修正前〉等規定）
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，第2 條第1 項前
    段（修正後）、第339 條第1 項、第30條（修正前）、第41
    條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7      月   18    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7      月   18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
