【裁判字號】    95,簡附民,85
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丁○○
            乙○○
被      告  戊○○
被      告  聯大公寓大廈管理維護股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  聯大保全股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  贏翼大樓廠辦大樓管理委員會
法定代理人  丙○○
上列被告因妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均詳如附件附帶民事起訴狀所
              載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。簡易判決處刑程序因無言詞辯
    論，故其附帶民事訴訟之提起至遲應於法院判決之前為之，
    始為合法，不以判決是否送達於當事人為必要（民國92年11
    月26日臺灣高等法院暨所屬法院92年法律座談會之研討結果
    亦採此說）。
二、查本件被告戊○○刑事案件部分，業經本院依據檢察官簡易
    判決處刑之聲請，於民國95年6 月23日以95年度簡字第2911
    號判決，判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以300 元折算1
    日在案，原告於95年7 月13日方具狀提起附帶民事訴訟，有
    前開刑事簡易判決、聲請簡易判決處刑書及本院收狀戳記等
    各存卷可稽，依照上開說明，顯有未合，原告之訴應予以駁
    回。
據上論結，依民事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  靜  茹
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
