【裁判字號】    95,交聲,494
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第494號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於民國95年3 月22日以北監營裁字裁40-C0000
0000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人於民國94年5 月26日上
    午4 時8 分許，駕駛車牌號碼042-LX號營業小客車，在臺北
    縣蘆洲市○○街62巷口肇事，與陳美芳所駕駛之車牌號碼RN
    H-993 號輕型機車發生車禍，致陳美芳受傷後逃逸，經臺北
    縣政府警察局蘆洲交通分隊警員循線調查後，以汽車駕駛人
    駕駛車輛肇事致人受傷逃逸，未施救護報警處理之違規事實
    ，於同年6 月3 日以北縣警交字第C00000000 號舉發違反道
    路交通管理事件通知單舉發，嗣原處分機關於95年3 月22日
    以北監營裁字裁40-C00000000號違反道路交通管理事件裁決
    書，依修正前道路交通管理處罰條例第62第1 項規定，裁處
    吊銷駕駛執照，並依修正前同條例第67條第1 項規定，終身
    不得考領駕駛執照。
二、異議意旨略以：當時因陳美芳已超過伊車道而與伊之計程車
    發生擦撞，伊在第一時間有下車查看，並問陳美芳是否有受
    傷，要不要叫救護車，或是叫警察來處理，陳美芳及在旁之
    人說沒事後伊才離開，伊在離去之時，還告知伊之車號及伊
    家就在後面79號2 樓，有在當地負責守衛之陳枝財可證，陳
    美芳在七點多送馬偕醫院，伊得知後趕到醫院探視，伊並無
    逃逸之行為，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕駛執照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，終身
    不得考領駕駛執照，修正前道路交通管理處罰條例第62條第
    1 項及第67條第1 項固定有明文，又本件原舉發及原裁決處
    分之違規事實係肇事致人受傷逃逸，未施救護報警處理，有
    交通部公路總局臺北區監理所北監營裁字裁40-C00000000號
    違反道路交通管理事件裁決書及臺北縣政府警察局北縣警交
    字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙
    附卷足稽。惟查，異議人甲○○與陳美芳發生車禍擦撞後，
    異議人即下車並詢問陳美芳是否需報警、送醫，陳美芳告知
    不需要，而異議人在現場停留約7 分20秒等情，業經在場目
    睹過程之證人陳枝財於偵查中到庭結證明確（見臺灣板橋地
    方法院檢察署95年度偵字第3147號卷內95年2 月23日訊問筆
    錄），並有事發當時監視錄影畫面翻拍之照片四幀在卷可按
    ，核與異議人甲○○所述之情節相符。此外，異議人經警移
    送肇事逃逸罪嫌部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於95年2 月27日以95年度偵字第3147號為不起訴處分，此有
    該不起訴處分書一份附卷足參，自難認異議人有何肇事後逃
    逸之違規行為。是異議人所辯應堪採信，從而，原處分機關
    未予詳查，遽依修正前道路交通管理處罰條例第62條第1 項
    及第67條第1 項規定，予以吊銷駕駛執照及終身禁考之裁罰
    ，尚有未洽，本件聲明異議為有理由，原處分自應予撤銷，
    另諭知異議人不罰，以資審慎。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      交通法庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
