【裁判字號】    95,聲,1733
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1733號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告甲○○違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收
（九十四年度執聲字第六二六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「在世界中心呼喊愛」光碟壹套（共陸片）沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第
    八二七九號被告甲○○違反著作權法案件，前經該署檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴處分確定，緩起
    訴期間為一年，並已於民國九十五年六月一日期滿。扣案之
    光碟片六片，為被告供犯罪所用，且屬於被告所有，爰依上
    開規定聲請裁定宣告沒收（聲請書誤載為「沒收銷燬」）等
    語。
三、經查：本院查閱該案卷宗，扣案之「在世界中心呼喊愛」光
    碟一套（共六片），確屬被告甲○○所有，供其違反著作權
    法犯行所用之物，業經被告供承在卷，並有九十四年度保管
    字第三八三四號贓證物品清單一紙在卷可供為憑；又被告所
    犯違反著作權法案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十四年六月二日以九十四年度偵字第八二七九號為緩起
    訴處分確定，而於九十五年六月一日緩起訴期間期滿，有前
    開緩起訴處分書在卷可稽，揆諸上揭說明，聲請人聲請單獨
    宣告沒收洵為有據，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百五十
    九條之一規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
