【裁判字號】    95,抗,107
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第107號
抗  告  人  歌來力企業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年6 月6 日
本院95年度票字第7289號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：相對
    人確有新台幣50 0,000元之債權，但抗告人已於民國95年5
    月2 日依據銀行公會消費者債務協商機制規定，向最大債權
    銀行新竹商業銀行提出協商，已於95年6 月5 日獲准受理中
    ，如債務人依協議條件屢約完畢，抗告人應依協議拋棄利息
    （及違約金）債權等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，非本件非訟程序
    所得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                 民事第三庭
                     審判長法  官  陳映如
                           法  官  許月珍
                           法  官  陳麗玲
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀
，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本
院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                             書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
