【裁判字號】    95,簡,4264
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4264號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
            丙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11829 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博，乙○○○處罰金新
臺幣玖仟元（銀元仟元）；丙○○、甲○○各處罰金新臺幣
仟元（銀元壹仟元），如易服勞役，均以新臺幣仟元折算壹日
。扣案之象棋壹副、骰子顆及新臺幣玖佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○○曾於民國（下同）94年間賭博案件，經本院於95年
    1 月20日以95年度簡字第173 號判決罰金2 仟元，95年3 月
    9 日確定，95年4 月13日罰金繳清執行完畢。乙○○○、丙
    ○○、甲○○、莊庭洲（莊庭洲另由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分），於95年4 月27日下午2 時30分許
    起，在臺北縣中和市○○路17號民樂公園之公共場所，以不
    詳人所有之象棋、骰子為賭具，用俗稱「肉龜」方式賭博財
    物（即由4 人輪流作莊，閒家每次各取2 顆象棋與莊家比大
    小，閒家贏者，則由莊家賠付閒家押注之賭金，反之，莊家
    贏者，則取走閒家押注賭金）。嗣為警於同日下午3 時許，
    在上址查獲賭博犯行，並扣得賭具象棋1 副、骰子3 顆、賭
    桌上賭資共新臺幣9 百元。
二、證據：
（一）、被告乙○○○、丙○○、甲○○於警詢時之自白。
（二）、證人莊庭洲於警詢之證言。
（三）、扣案之賭具象棋1 副、骰子3 顆、賭桌上之賭金新臺幣
        9 百元。
（四）、現場照片共6幀。
三、核被告乙○○○、丙○○、甲○○所為，係犯刑法第266 條
    第1 項前段在公共場所賭博財物罪。爰審酌被告乙○○○曾
    有上述賭博前科，執行完畢未滿1 月即再為本件犯行，被告
    丙○○、甲○○無前科，犯罪動機、目的、手段、對社會風
    氣造成不良影響及其等犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第42條第3 項規定，
    諭知易服勞役之折算標準（關於刑法修正後比較規定，詳參
    下述理由四）。至扣案之象棋1 副、骰子3 顆、賭桌上之賭
    資共新臺幣9 百元，均依刑法第266 條第2 項規定，不論屬
    於被告等所有與否，均沒收之。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告等經本院分別判處罰金刑，依法應
    諭知易服勞役之折算標準，惟被告等行為後，刑法業於94年
    2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
    42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算
    1 日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
    （已於95年5 月17日修正時刪除，於95年7 月1 日施行），
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告等人修正前刑
    法之易服勞役折算標準，應以銀元100 元（即新臺幣300 元
    ）以上300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日。惟修正後
    刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、
    2 仟元或3 仟元折算1 日」。比較修正前後之易服勞役折算
    標準，以修正後之規定，較有利於被告等。又則行為時被告
    等所犯賭博罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千元，再依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，提高10倍，而為銀元1
    萬元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依
    刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法266 條第1
    項前段賭博罪罰金刑提高30倍，為新臺幣3 萬元，因此，就
    該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第
    266 條第1 項前段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第
    33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），
    而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因
    此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第
    33條第5 款之規定較有利於行為人。惟就整體比較而言，應
    以對被告等影響較重大之易服勞役之折算標準，決定適用較
    有利於被告等之修正後刑法第43條第3 項，因此，就刑法第
    33條第5 款部分，雖適用修正前刑法規定較為有利，然基於
    法律整體適用，不容割裂之原則，亦應適用修正後刑法第33
    條第5 款規定，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項後段、第266 條第1 項前段、第2 項
    後段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266 條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
