【裁判字號】    95,簡,4252
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4252號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因著作權法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字
第282號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑拾月，緩刑伍年。扣案之電腦主機壹台（含
DVD 燒錄機壹台）、一對一DVD 燒錄機壹台、空白光碟片伍佰玖
拾柒片、如起訴書附表一所示盜版光碟計陸佰零片及如起訴書
附表二所示盜版光碟計拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「核被告所為，另犯有著作權法
    第91條之1 第3 項、第2 項之明知係侵害著作財產權之重製
    光碟而散布罪」、「按被告上開犯罪後，刑法第33條、第55
    條、第56條、第74條有關主刑種類、牽連犯、連續犯、緩刑
    之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日
    起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定
    ，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修
    正前刑法第33條、第55條、第56條、第74條之規定處斷，合
    先敘明」、「被告先後多次散布上開盜版光碟之行為，其時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一之概括犯意所為
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪。被
    告就所犯上開4 罪間，復有方法、結果之牽連關係，為牽連
    犯，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之意圖銷售而擅
    自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權乙罪處斷」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其因一時貪念，致犯本罪
    ，且被告事後於偵查中已與本件告訴人台灣光榮綜合資訊股
    份有限公司達成訴訟外之民事和解，業據告訴代理人楊文華
    於偵查中供述屬實（至於告訴人日商新力電腦娛樂股份有限
    公司，則不願與被告私下和解，亦據告訴代理人吳婷婷律師
    於偵查中指訴在卷），是被告經此教訓，當知所惕勵，而無
    再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當
    ，並依修正前刑法第74條第1 款之規定，諭知緩刑4 年，以
    啟自新。
三、扣案之上開電腦主機乙台（含DVD 燒錄機乙台）、一對一DV
    D 燒錄機乙台、空白光碟片597 片、如起訴書附表一所示盜
    版光碟計603 片及如起訴書附表二所示盜版光碟計10片，均
    為被告供上開犯罪所用之物，不問屬於被告與否，應依著作
    權法第98條但書之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，著作權法第91條第2 項、第3 項、第91條
    之1 第2 項、第3 項、第98條但書、商標法第81條第1 款、
    第82條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第56
    條、修正前第55條、修正前第74條第1 款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄法條：著作權法第91條、第91條之1 、商標法第81條、第82
條
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款 規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
