【裁判字號】    95,訴,1306
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1306號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣565,750元，應徵收第
一審裁判費6,170 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭  審判長  法  官  陳映如
                                      法?官  周舒雁
                                      法?官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
