【裁判字號】    95,易,1174
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1174號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14602
號），本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之把手壹支
、六角起子貳支及鑰匙支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）92、93年間，因偽造文書等案件，
    先後經臺灣高雄地方法院、臺灣臺南地方法院分別判處有期
    徒刑5 月、3 月確定，再定其應執行有期徒刑7 月，於94年
    3 月3 日以易科罰金執行完畢，竟仍不知悛悔，復基於為自
    己不法所有之意圖，於95年6 月5 日6 時許，攜帶其所有把
    手乙支、鑰匙3 支及客觀上足以對人之生命、身體構危害之
    兇器六角起子2 支，在台北縣三重市○○路○ 段33巷560 號
    前，先持上開把手及六角起子破壞乙○○所有停放在該處之
    L4-0353 號自用小客車之左前車門鎖後，再持上開鑰匙啟動
    上開自用小客車後而竊得之，供己日常代步之用。嗣於95年
    6 月7 日22時4 分許，甲○○駕駛上開自用小客車，行經國
    道1 號高速公路南下117 公里處時，遭警攔查發覺上情，並
    扣得上開自用小客車（業據乙○○領回）、把手乙支、六角
    起子2 支及鑰匙3 支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述之情節相符，復有上開自用小客車之照片6 張
    、車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表、贓物認領保管單各乙紙及扣案之上開把手乙支、
    六角起子2 支、鑰匙3 支及其照片2 張，在卷可稽，足堪認
    定。本件被告上開攜帶兇器竊盜犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、查扣案之上開六角起子2 支，均屬金屬硬物，並具有相當之
    長度，應屬兇器之一種，核被告所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。按被告上開犯罪後，刑法第
    38條、第47條有關沒收、累犯之規定，業於94年2 月2 日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正
    前後之規定，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前
    刑法第38條、第47條之規定處斷，合先敘明。又被告前於92
    、93年間，因偽造文書等案件，先後經臺灣高雄地方法院、
    臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑5 月、3 月確定，再定
    其應執行有期徒刑7 月，於94年3 月3 日以易科罰金執行完
    畢，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其
    復於5 年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正
    前第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告前曾受有期徒刑之
    執行完畢，竟仍不知悛悔，復於上開時地攜帶上開兇器等物
    竊得被害人乙○○所有上開自用小客車，供己日常代步之用
    ，已損及被害人乙○○之權益及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、扣案之上開把手乙支、六角起子2 支及鑰匙3 支，均為被告
    所有供上開犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第321 條
第1 項第3 款、修正前第47條、修正前第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄法條：刑法第321 條
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
