【裁判字號】    95,交簡,852
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第852號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致重傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9763號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分，應予補充「臺北縣政府警察局新莊分局道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表」（見臺灣板橋地方法院
    檢察署95年度偵字第9763號卷第20頁）外，其餘之犯罪事實
    、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項後段之過失傷
    害致人重傷罪；被告於肇事後，於未為任何有偵查犯罪職權
    之機關或公務員發覺前，仍停留現場，而處理人員前往現場
    處理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人，有臺北縣政府
    警察局新莊分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表可明，
    是刑法關於自首之規定，於95年7 月1 日修正施行前之刑法
    規定為必減輕其刑，修正後規定為得減輕其刑，比較結果修
    正後之規定並非有利於被告，因此，應適用修正前刑法第62
    條前段自首之規定，減輕其刑；另被告行為後，刑法關於罰
    金罰鍰提高標準暨其倍數部分，95年6 月14日修正，同年7
    月1 日施行之中華民國刑法施行法第1 條之1 規定，中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍；另罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定：依法律應處罰金、罰鍰者，就其
    原定數額得提高為2 倍至10倍。但法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。則如上刑法施行法之
    提高罰金之標準，並無較有利於被告，是關於本件論罪之刑
    法第284 條第1 項後段之罰金提高倍數，應依罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段規定定之，附帶說明。爰審酌被告之素
    行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，又按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟於同上時
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
    000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以同上時日修正公布施行前之規定，較有利於行
    為人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第284 條第1 項後段、修正前刑法
    第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        交通法庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
