【裁判字號】    94,附民,6
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決   94年度附民字第6號
原      告  輔英科技大學附設醫院
法定代理人  丙○○
自訴代理人  紀錦隆律師
            郭寶蓮律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如下：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １、求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）100 萬元
        整，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
    ２、被告應將附件所示道歉啟事，以五號字體登載於中國時
        報、自由時報、聯合報第一版各一日。
    ３、第一項聲明部分，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：本件被告等涉犯刑事妨害名譽罪，業經自訴人
      提起自訴在案，是其妨害名譽之侵權事實，均引用刑事自
      訴狀所載。又因原告之名譽權利遭受被告侵害，爰依民法
      第184 條第1 項前段、第195 條第1 項規定，請求被告2
      人連帶賠償原告100萬元。
  三、証據：援用刑事訴訟程序中證據。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決
    分別諭知無罪及不受理在案，依據前開說明，原告之訴自應
    予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  潘正屏
                                      法  官  曾吉雄
                                      法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
