【裁判字號】    95,票,1258
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1258號
聲  請  人  高雄縣鳳山市農會
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年三月二日簽發之本票，內載憑票交付聲請
人之新臺幣壹拾萬元，其中新臺幣玖萬柒仟肆佰伍拾捌元，及自
民國九十五年四月二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年3 月2 日簽發
    之本票一紙，內載金額新臺幣100,000 元，未載到期日，並
    免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國95年4 月2 日向相對
    人提示，尚欠新臺幣97,458元及按週年利率百分之6.07計算
    之利息未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制
    執行。
二、本件聲請，除本票票面未約定利率，聲請人此部分聲請，超
    過法定利率百分之六，於法不合，應予駁回外，其餘聲請核
    與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附 (確定證明書)
    ，提出與民事執行處。
二、前開(確定證明書)，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
