【裁判字號】    95,選訴,10
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度選訴字第10號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            己○○○
            乙○○
            甲○○○
            丙○○
            戊○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（95年度選偵字第21號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、按除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑之
    罪或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴
    或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決
    處刑前，檢察官得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或
    其代理人、辯護人之請求，經法院同意，於審判外進行協商
    ；且當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依
    協商程序而為判決，刑事訴訟法第455 條之2 第1 項定有明
    文。又依同法第455 條之11第2 項規定「刑事訴訟法第284
    條之1 之規定，於協商程序不適用之」，可知協商程序法院
    無庸行合議審判，得獨任為之。
二、經查：本件被告6 人所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審以外之案件，由
    檢察官聲請協商，經本院同意後，由當事人雙方就刑事訴訟
    法第455 條之2 第2 項第1 至第4 款之事項達成合意，且被
    告認罪，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院認為適
    宜由受命法官獨任進行協商程序。
三、依刑事訴訟法第455 條之11第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第五庭  審判長 法  官  石家禎
                                     法  官  楊文廣
                                     法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                     書記官  林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
