【裁判字號】    95,簡,1018
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1018號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第742號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（含塑膠袋及標籤之
驗餘數量為零點貳陸柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第13行應補
    充為「並經其同意搜索扣得甲基安非他命1 包」外，均與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
      是刑法第11條非關犯罪行為可罰性要件之變更，應逕用裁
      判時刑法規定，無比較新舊法之問題。
（二）連續犯部分：
      修正後刑法第56條已刪除連續犯之規定，而本案被告先後
      多次施用第二級毒品甲基安非他命罪，均時間緊接，所犯
      構成要件相同，均顯係基於概括之犯意為之，依修正前刑
      法第56條均屬連續犯，以一罪論，但得加重其刑至二分之
      一；惟如依新法規定，因連續犯業已刪除，即應按數罪之
      規定併罰，數罪併罰之結果，顯較諸以一罪論而加重其刑
      至二分之一之結果不利於被告；比較新舊法結果，以修正
      前刑法較有利於行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法成立連續犯並定
      其易科罰金之折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法
      對被告較為有利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法
      。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項施用第二級毒品罪。被告持有毒品，復進而施用
    ，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依修正前刑法第56條規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品，足以戕害其身心，滋生其他犯罪，
    惡化治安，嚴重損及公益，且被告前甫經觀察勒戒、強制戒
    治，竟再為本件施用毒品犯行，顯見其不思悔改，自制力亦
    顯不佳；惟另考量被告施用毒品行為於本質上係屬自我戕害
    行為，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之
    毒品1 包經送鑑定結果，確係第二級毒品甲基安非他命（含
    塑膠袋及標籤之驗餘數量為0.267 公克），有行政院衛生署
    管制藥品管理局管檢字第0950 005198 號鑑定書1 份在卷足
    憑，為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所指之毒品，
    爰依同條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第
    1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    56條、刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                                書記官  張儷薾
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
