【裁判字號】    94,交訴,29
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              94年度交訴字第29號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  路春鴻律師
            陳詩文律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
4688號），本院判決如下：
    主  文
本件甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年4月15日下午，駕駛
    車號R3─2113號自小客車，沿新竹縣竹北市○○○路由西往
    東方向行駛，行經竹北市○○○路643號前，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以避免發生危險事故，而依當時天候晴、視距良好、柏
    油乾燥路面、無障礙或其他缺陷之情形下，亦無不能注意之
    情事，竟疏於注意車前狀況，致撞及由告訴人乙○○所騎乘
    車號WUZ─561號輕型機車，使告訴人乙○○受有頭部撕裂傷
    、胸壁挫傷及四肢多處擦傷之傷害等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，公訴人認係觸犯
    刑法第條284第1項之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀及本
    院電話紀錄表各1紙附於本院卷中可按。依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  交通法庭  審判長法  官  王銘勇
                                  法  官  鄭子俊
                                  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
