【裁判字號】    94,重訴,10
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  94年度重訴字第10號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                     591號.
選任辯護人  李晉安律師
被      告  甲○○
                    之2(
選任辯護人  洪大明律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察
官提起公訴，本院於訊問被告二人後，認為被告二人販賣毒品嫌
疑重大，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之所犯
為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形而
有羈押必要，均於民國九十四年十月二十日執行羈押，嗣並均自
九十五年一月二十日、三月二十日、五月二十日起延長羈押二月
。茲經本院訊問後，認為前項原因依然存在，且本案業經本院分
別判處被告乙○○、甲○○各有期徒刑十二年六月、十二年在案
，為保將來刑之執行，被告二人仍有繼續羈押之必要，故均應自
九十五年七月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第六庭審判長法  官  遲中慧
                                  法  官  林昌義
                                  法  官  魏瑞紅
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
