【裁判字號】    95,票,1550
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1550號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年四月五日簽發之本票，內載憑票支付聲請
人之新台幣伍萬元，及自民國九十五年四月五日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息，得為強制執行。
其餘聲請駁回。
程序費用新台幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年4月5日簽發之
    本票一紙，內載金額新台幣50,000元，未載到期日，並免除
    作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提
    出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，如主文第1項所示部分核與票據法第123條規定相
    符，應予准許。至聲請人請求就上開本票金額自民國95年4
    月5日起至清償日止，逾週年利率百分之20部分計算息，亦
    聲請准許強制執行云云。按約定利率超過週年百分之二十者
    ，債權人對於超部分之利息，無請求權，民法第205條定有
    明文，查本件聲請人提出之本票約定利息按年息百分之四十
    八計算，顯然超過上開法定利率之上限，聲請人就逾法定利
    率部分計算之利息自無請求權，故此部分聲請於法無據，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第2項、民事訴訟法第79
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
