【裁判字號】    95,訴,294
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第294號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年七月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬肆仟陸佰零伍元，及自民國
九十四年十月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點零三
計算之利息，暨自九十四年十一月二十九日起，逾期六個月以內
部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新臺幣肆萬貳仟柒佰零捌元，及自民國九
十五年二月八日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息
，暨逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬元，為被告供擔保後得為假
執行；本判決第二項於原告以新臺幣壹萬肆仟元，為被告乙○○
供擔保後得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
  (一)被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十四年
    一月二十八日向原告申請微型企業創業貸款，並簽有微型企
    業創業貸款契約書、借據及授信約定書在案，而向原告借得
    新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十四年一月二
    十八日起至一百年一月二十八日止，並自九十四年二月二十
    八日起開始按月平均攤還本息，共分七十二期，借款利率按
    年利率百分之三固定計息，逾期未還款時，改按原貸利率加
    郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率加百分之三計息，且
    逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日
    起，逾期六個月以內部分，按借款利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按借款利率百分之二十計算加付違約金。惟被
    告乙○○自九十四年十月份起，即未再按其約定條款繳納其
    應付款項，依其所簽授信約定書第五條第一項規定，其借款
    債務視為全部到期，被告丙○○為連帶保證人，依法應與被
    告乙○○負連帶清償之法律責任，為此爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求如訴之聲明第一項所示之款項、利息
    、違約金等語。
  (二)被告乙○○於九十四年一月向原告申請信用卡，並簽訂「國
    際信用卡申請書」及「信用卡約定條款」，經原告發卡在案
    。惟被告乙○○自九十五年二月份起，即未再按其簽訂之信
    用卡約定條款繳納其應付之款項，依信用卡約定條款第二十
    二條第一項規定，其債務應視為全部到期，並應依信用卡約
    定條款第十五條第三、四項給付各筆帳款結帳日之次日（即
    九十五年二月八日）起至清償日止，按年利率百分之十五計
    算之循環利息及違約金。為此爰依信用卡消費借貸之法律關
    係，請求如訴之聲明第二項所示之款項、利息、違約金等語
    。
  (三)被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之事實，業據提出與其所述相符之微型企業創業貸
    款約定契約書、借據、授信約定書、催收款項／呆帳備查卡
    、繳款明細、放款利率歷史資料表、Combo晶片卡申請書、
    信用卡約定條款、被告最新戶籍謄本等為證，而被告二人經
    通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告提出之證
    據，自堪認原告之主張為真實。
  (二)從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶給付如主文第一項所示之金額、利息與違約金，被告
    乙○○給付如主文第二項所示之金額、利息、違約金即無不
    合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
