【裁判字號】    95,訴,339
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第339號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵緝字第二六號）及移送併案審理（九十五年度毒偵字
第九七七號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國
九十五年七月十八日下午五時在本院刑事第八法庭宣示判決，出
席職員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用
    第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○曾於九十年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一四四一號
      號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，乃經臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十二月七日予以釋
      放，並於同日以九十年度毒偵字第九五三、一０九八、一
      三五九號為不起訴處分確定。
（二）甲○○仍不知悔改，復於前開違反毒品危害防制條例案件
      觀察、勒戒執行完畢釋放後之五年內，再分別基於施用第
      一、二級毒品之概括犯意，自九十四年四月間起至九十五
      年五月二十三日上午九時許止，連續在苗栗縣頭份鎮○○
      路九二號五樓之三、新竹市○○路某友人住處、新竹市○
      ○街六一號七樓等處所，先後非法施用第一級毒品海洛因
      多次；另自九十四年四月間起至九十五年五月二十三日上
      午九時許止，亦連續在苗栗縣頭份鎮○○路九二號五樓之
      三、新竹市○○路某友人住處、新竹市○○街六一號七樓
      等處所，先後非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九
      十四年七月二十七日上午八時三十分許（起訴書誤載為同
      日下午一時許），在苗栗縣頭份鎮○○路九二號五樓之三
      為警查獲；復於九十五年二月三日凌晨二時許，在新竹市
      ○○路九六巷一四號為警查獲；再於九十五年五月二十三
      日下午一時許，在新竹市○○街六一號七樓三度為警查獲
      。
三、處罰條文：
    修正前刑法第五十六條、修正前刑法第五十一條第五款，毒
    品危害防制條例第十條第一、二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    劉  怡  芳
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日
                                書 記 官    劉  怡  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
