【裁判字號】    94,重訴,15
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  94年度重訴字第15號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  洪大明律師
上列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本
    院於訊問被告後，認其涉嫌擄人勒贖之嫌疑重大，所犯為死
    刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進
    行審判，而有羈押之必要，自民國九十四年十二月二十三日
    起執行羈押，並於九十五年三月二十三日、五月二十三日分
    別延長羈押二月，並禁止接見通信在案。
二、茲本院訊問被告後，認原羈押原因依然存在，有繼續羈押之
    必要，然已不需禁止接見通信，故於九十五年七月十八日當
    庭諭知被告甲○○自九十五年七月二十三日起延長羈押二月
    ，但解除禁止接見通信。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日
                  刑事第六庭審判長法  官  遲中慧
                                  法  官  魏瑞紅
                                  法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日
                                  書記官  龔紀亞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
