【裁判字號】    95,撤緩,38
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第38號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人公共危險案件（本院92年度竹簡字第427 號
），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第427 號），本院裁定
如下：
    主    文
本院九十二年度竹簡字第四二七號對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：上受刑人因公共危險案件，經本院以92年度
    竹簡字第427號判處有期徒刑1 年，緩刑4年，緩刑期間內付
    保護管束，並於92年8月4日確定。嗣由臺灣新竹地方法院檢
    察署以92年度執保字第220 號執行，緩刑期間付保護管束。
    惟受刑人於前述緩刑保護管束期間，竟不知保持善行，復犯
    違反毒品危害防制條例案，業經臺灣桃園地方法院檢察署（
    95年毒偵字第1031號）聲請觀察勒戒，並經臺灣桃園地方法
    院以95年度毒聲字第592號裁定應送勒戒處所觀察勒戒。該
    受保護管束人在其保護管束期間內違反應遵守事項情節重大
    ，已違反保安處分執行法第74條之2第1款，暨同法第74條之
    3 第1項（聲請書誤載為第74條之3第2項）審認，爰依刑事
    訴訟法第476條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受刑人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善
    良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行
    保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告發人尋
    釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可
    ，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官
    核准。受刑人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官
    得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條
    之2、第74條之3第1項亦分別訂有明文。
三、經查受刑人甲○○因公共危險案件，經本院以92年度竹簡字
    第427 號判處有期徒刑1年，緩刑4年，緩刑期內付保護管束
    ，並於92年8月4日確定，保護管束執行期間自92年8月4日起
    至96年8月3 日止，此有卷附之前開本院92年度竹簡字第427
    號刑事判決、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行保護管束
    指揮書、臺灣高等法院被告前案記錄表各乙份附卷可按；惟
    受刑人甲○○於保護管束期間又因施用第二級毒品之違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以95年毒聲字第
    592 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒等情，有臺灣桃園地方
    法院95年度毒聲字第592 號刑事裁定乙份在卷可稽。是以，
    堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，因認與保安處
    分執行法第74條之2第1款、第74條之3第1項規定得聲請撤銷
    緩刑宣告之要件相符，從而聲請人依刑事訴訟法第476 條之
    規定聲請撤銷其緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    18   日
                  刑事第三庭法  官  林惠君
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     7     月    18   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
