【裁判字號】    95,竹交簡,557
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  95年度竹交簡字第557號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  甲  ○  ○
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國95年6月21日判
決，提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，此於刑事簡易程
    序亦準用之，刑事訴訟法第349條、第455條之1第3項規定甚
    明。本件上訴人係民國95年6月23日收受本院判決正本，有
    送達証書附卷足憑，竟遲至95年7月17日始行上訴，顯已逾
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第362條、第455條之1第3項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  曾  定  東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
