【裁判字號】    95,補,162
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    除去占有妨害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第162號
原      告  乙○○○
被      告  寶山建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間除去占有妨害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件屬財產權訴訟，其訴訟標的價額無法核定，爰依民事訴訟法
第77條之12規定，按同法第466 條所定不得上訴第三審之最高利
益額數加10分之1 即新台幣（下同）1,650,000 元，先徵收裁判
費17,335元（審理時確定之）。茲限原告於收受本裁定送達5 日
內補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
