【裁判字號】    95,訴,364
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第364號
原      告  丙○○
被      告  福國建設事業股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  王志哲  律師
上列當事人間移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件原告係因登記涉訟者，被告福國建設事業股份有限公司
    事務所在台北市○○區○○路2 段12號9 樓，被告甲○○住
    所在台北縣汐止市○○街77巷5 弄6 號2 樓，系爭骨灰位移
    轉登記行為地應在被告福國建設事業股份有限公司之公司所
    在地，依民事訴訟法第17條、第20條之規定，自應由共同管
    轄法院臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
