【裁判字號】    95,婚,219
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度婚字第219號
抗  告  人
即  原  告  乙○○
相  對  人
即  被  告  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，對於本院民國95年6 月20日所為
裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：鈞院前命抗告人即原告補繳裁判費新台幣（
    下同）3,200 元之裁定，於95年6 月5 日送達予抗告人，抗
    告人即於翌日即同年6 月6 日親赴鈞院內湖辦公大樓繳納，
    有收據1 紙可稽，矧鈞院收款人員竟將繳納裁判費憑證第一
    聯（應附卷）一併交付抗告人攜回，致鈞院誤會抗告人未繳
    交裁判費而裁定駁回抗告人之訴，是懇請撤銷原裁定等語。
二、經核其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤
    銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
