【裁判字號】    95,重訴,196
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第196號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人與被告戊○○、丙○○、丁○間塗銷抵押權登記事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之13之規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告請求塗銷抵押權登記事件，未繳納裁判費，嗣經本
    院於民國95年6 月22日裁定命原告於5 日內補正裁判費188,
    000 元，該項裁定已於同月29日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
