【裁判字號】    95,易,370
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第370號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續
字第226號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北縣新店市○○街13號1樓
    旺隆工程有限公司（以下簡稱旺隆公司）負責人，且為勞工
    安全衛生法所稱之雇主，為從事業務之人，依勞工安全衛生
    設施規則第228 條之規定，對勞工於高差超過1.5 公尺以上
    之場所作業時，應設置能使勞工安全上下之設備，有注意及
    設置義務。緣旺隆公司於民國92年11月間，承攬十全營造股
    份有限公司發包之臺北捷運系統木柵延伸（內湖）線CB410
    標工程標BSS 變電站工程（全套管基樁工程），並在臺北市
    內湖區○○○道與基湖路交岔路口工地進行施工作業。因上
    開工地後方與臺灣電力公司（以下簡稱臺電公司）所有之空
    地相鄰，遂搭建高差超過1.5 公尺之鐵製圍籬以區隔兩地，
    另將工程器具如套管等暫放在相鄰之臺電公司所有空地，告
    訴人甲○○為旺隆公司員工，負責將鋼索尾端鐵勾勾上套管
    ，由吊車將套管吊往相鄰之空地後，再隨套管行至放置地點
    即臺電公司空地並鬆脫鐵勾，以利吊車接續吊運套管，惟因
    兩地有圍牆間隔，致使甲○○需跨越圍籬始得作業，乙○○
    對該工地應設置能使勞工安全上下之設備，有注意及設置義
    務，其應設置並能設置而疏未設置，嗣於92年12月12日下午
    9 時許，甲○○在上址工地進行套管吊運作業時，因該工地
    未設置得讓勞工安全上下之設備，甲○○即攀爬置於圍牆旁
    之搖管器，俾便跨越圍牆前往臺電公司所有之空地作業，不
    慎遭陳正照所操縱吊車吊起之套管撞擊，因而跌落地面，並
    受有右手遠端橈骨粉碎性骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯
    刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認
    係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成
    和解，並據告訴人具狀撤回告訴，有和解書、刑事撤回告訴
    聲請狀各1 紙在卷可按，依首揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
