【裁判字號】    95,訴,340
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第三四○號
原      告  甲○○
            乙○○
上列原告與台中縣政府等十一被告間因聲明異議事件，提起行政
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原
    因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。次按原
    告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明定。倘原告起訴
    狀未表明前揭事項，經審判長定期間命補正，逾期未補正者
    ，其起訴即不合程式，應予裁定駁回。
二、本件原告因聲明異議事件，提起行政訴訟，核其訴狀（即原
    告九十五年六月廿九日所具書狀）僅稱不服最高行政法院九
    十五年度裁字第一二七○號裁定．．．酌情提異議之訴，否
    則終結強制執行等語，並未表明訴之聲明、訴訟標的及其原
    因事實。經本院審判長於九十五年六月三十日以九十五年度
    訴字第三四○號裁定命其依法於七日內補正，原告於收受該
    裁定後，同年七月十日具狀稱：不服本院九十五年度訴字第
    三四○號聲明異議事件及同案號審查科通知催繳郵票等．．
    ．．行使民法第二百四十四條第一項及第二項撤銷廢棄．．
    不服應異議之訴等，否則終結強制執行。核其內容，仍未對
    其九十五年六月廿九日訴狀，應補正之訴之聲明、訴訟標的
    及其原因事實等予以補正，原告既未於本院審判長所定期間
    內補正，揆諸首揭說明，其起訴即不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  林  秋  華
                            法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
