【裁判字號】    95,訴,368
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                    95年度訴字第00368號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙  ○
被      告  彰化縣政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國95年4月
13日台內訴字第0950030362號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三
    十日內為之。」為訴願法第14條第1項所明定。又按「原告
    之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。
    」行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文。
二、本件原告因違反建築法事件，係於86年9月18日由原告之受
    僱人（會計）黃秋香收受被告之處分書，此有送達證書附卷
    可稽。計其提起訴願之期間，應自86年9月19日起算，扣除
    行為時之在途期間3日，至86年10月21日即已屆滿。原告遲
    至95年1月17日始向被告提起訴願，有訴願書附於本院卷可
    按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、本件原告起訴後原編案號為本院95年度簡字第00091號，因
    本件原告就被告處分所涉訟之事件，非屬行政訴訟法第229
    條第1項各款所定應適用簡易訴訟程序之事件，爰改編案號
    為本院95年度訴字第00368號，依通常訴訟程序審理。又本
    件既以程序駁回原告之訴，則兩造實體上之主張，即無審酌
    之必要，附此敘明。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  許  金  釵
                            法  官  林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                            書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
