【裁判字號】    95,易,1190
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1190號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5071
號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因駕駛車牌號碼ＪＯＴ－六三
    一號重型機車，與告訴人乙○○所騎乘之車牌號碼二Ｅ－六
    一五六號自用小客車發生碰撞而生車禍糾紛，嗣經告訴人乙
    ○○向臺中市南區調解委員會申請調解，惟被告甲○○因心
    生不滿，於民國九十四年五月二十日上午九時三十分許，在
    臺中市○區○○街六號三樓臺中市南區調解委員會辦公室內
    ，基於傷害之犯意，不顧該辦公室內尚有多人在場進行調解
    ，且大門並未關閉，為公眾得自由進出之場所，竟持該辦公
    室桌上所放置未開封之礦泉水瓶用力朝乙○○身上丟擲，致
    乙○○受有左前臂挫傷之傷害；復公然以「死小孩」、「幹
    你娘」、「操你媽雞八」等污穢詞句，當場辱罵告訴人乙○
    ○；因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌及同法第三百零九條之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零九條之公然
    侮辱罪提起公訴，依照同法第二百八十七條及第三百十四條
    規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論
    終結前即九十五年七月十八日當庭撤回告訴，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                        法  官  黃裕仁
                                        法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
