【裁判字號】    95,訴,82
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度訴字第82號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上訴人因與被上訴人間遷讓房屋事件，不服本院於民國95年4月
26日所為第一審判決（95年度訴字第82號），提起上訴到院，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣 674,100元，應徵第二審裁判費
新臺幣11,070元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後 5日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定核定之訴訟標的價額，應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
