【裁判字號】    95,訴,1687
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1687號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二一八○號），被告於本院準備程序就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如
下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因
貳包（量微無法稱重，空包裝總重零點肆公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十二年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑八月，經送監執行，於九十四年三月十九日縮刑期滿執行
    完畢，又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所執行
    強制戒治，於八十九年十月四日停止強制戒治付保護管束，
    復經本院裁定撤銷停止強制戒治，令再入戒治處所接續強制
    戒治，而於九十年七月一日強制戒治期滿執行完畢。詎甲○
    ○仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十
    五年二月十四日某時，在臺中縣沙鹿火車站之公共廁所內，
    以將海洛因摻於香煙內點火後吸其煙氣之方式，施用第一級
    毒品海洛因一次。嗣經警於九十五年二月十七日十九時三十
    分許，在臺中縣沙鹿鎮居○里○○街二之三一號二樓甲○○
    住處查獲，並扣得海洛因二包（量微無法稱重，空包裝總重
    ○‧四公克）。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查
    獲後所採集之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因之代謝
    物）陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測
    中心確認檢驗結果報告一份附卷可按，且扣案之毒品二包（
    量微無法稱重，空包裝總重○‧四公克），經送鑑定結果，
    確含有第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十五年四月二
    十八日調科壹字第一二○○一七八一三號鑑定通知書一份在
    卷可憑，被告自白核與事實相符。查被告前因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復經本院裁定令入戒治處所執行強制戒治，於八十九年十
    月四日停止強制戒治付保護管束，復經本院裁定撤銷停止強
    制戒治，令再入戒治處所接續強制戒治，而於九十年七月一
    日強制戒治期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案執行資料查註紀錄表各一份
    在卷可參，其於強制戒治執行完畢後五年再犯本件施用第一
    級毒品罪，依毒品危害防治條例第二十三條第二項之規定，
    即應依法訴追。事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告為供施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。且查
    ，被告前於民國九十二年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑八月，經送監執行，於九十四年三月十九日縮刑期滿執行
    完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依行為時之修正前刑法第四十七條之規定，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行曾經觀
    察、勒戒及強制戒治，竟又再施用毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，惟其坦承犯行，犯後態度尚稱良好，再本於施用毒品犯
    罪之人，亦為「病人」之考量等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，末查，扣案之第一級毒品海洛因二包，為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所指之毒品，不問屬於犯人與否
    ，爰依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項、第十一條、修正前刑法第四
十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  刑事第六庭  法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
【附錄本案論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
