【裁判字號】    95,訴,1861
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1861號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2530號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式
審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國89年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定強制
    戒治，執行至94年4月8日停止並付保護管束，迄90年8月21
    日保護管束期滿未被撤銷而視為執行完畢。於95年間，又因
    施用第一級毒品罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於95
    年2月6日執行完畢。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自95年5月初某日起至95年5月27日（公訴人誤認
    為25日）止，在臺中縣大里市○○路140號3樓之5其友人住
    處及臺中縣境內某娛樂場所之廁所內，以將第一級毒品海洛
    因置於注射針筒內摻水後施打血管或將海洛因摻在香菸內抽
    吸之方式，連續施用海洛因多次。嗣於95年5月30日15時10
    分許，在其前揭友人住處，為警搜索查獲，並扣得其所有供
    施打海洛因用之注射針筒一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院
    審理時坦承不諱，且查獲後警察採其尿液送鑑定結果，呈嗎
    啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心所出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參偵卷第21頁），
    並有扣案之注射針筒一支足憑。又被告曾因施用毒品案件，
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，執行至94年4月8日
    停止並付保護管束，迄90年8月21日保護管束期滿未被撤銷
    而視為執行完畢乙情，有被告之全國施用毒品案件紀錄表及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可佐。被告於強制
    戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第10條
    第1項之罪，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，修
    正前之刑法第56條連續犯規定已於修正中被刪除，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，新舊法比較結果，新法並未較有利於行
    為人，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用較有利於被告
    之行為時法即舊法論以連續犯。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。其因施用海洛
    因而持有第一級毒品之行為，為施用第一級毒品行為所吸收
    ，不另論罪。又被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。再被告於95
    年間，曾因施用第一級毒品罪，經本院判處有期徒刑八月確
    定，並於95年2月6日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可證，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條
    第1項規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為態度
    良好，所為並未積極侵害他人權益，惟一再施用毒品悔意不
    堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支
    ，係被告所有供施打海洛因所用之物，此經被告陳明在卷，
    依刑法第38條第1項第2款之規定，併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2項，刑法第11條
前段、第2條第1項前段、第47條第1項、第38條第1項第2款、修
正前刑法第56條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
