【裁判字號】    95,交聲,386
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定   95年度交聲字第386號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
   即
受 處 分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年四月二十五日所為之裁決（中
監違字第裁六０－ＴＡ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分
    人）於民國九十五年二月二日利用春節假期至台東訪友，詎
    於同年二月三日凌晨三時許，因其子感冒引發氣喘發作，情
    狀至為危急，且當時深處偏遠地區，在此緊急狀況下，乃於
    不得已自行駕駛七八六七－ＬＱ自用小客車搭載其子至醫院
    就醫，於行經台十一線一二五點五公里處因超速行駛，而事
    後為警逕行舉發，因受處分人此行為應屬緊急事故，不應處
    罰，為此聲明異議等語。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之」，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。查本件受處分人係於九十五
    年四月二十七日由其同居人即其母代為收受原處分機關所為
    之中監違字第裁六０－ＴＡ0000000號裁決書，此有
    交通部公路總局臺中區監理所送達證書一份附卷可稽。而郵
    政機關之郵差送達裁決書於受處分人之住居所，不獲會晤應
    受送達人即受處分人，乃依規定將文書付與受處分人之同居
    人，所為之送達並無不法。至該同居人何時將文書轉交應受
    送達人，對已生之合法送達效力不受影響。惟受處分人遲至
    九十五年五月二十四日始具狀向原處分機關聲明異議，有其
    異議狀在卷可按，顯已逾二十日期間，是其異議不合法，依
    前開規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
