【裁判字號】    95,中簡,1789
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1789號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三七三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應增載「甲○○前於民國九十三年間因偽造
    文書罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於九十四年四月二十六日易科罰金執行完
    畢，仍不知警惕。」外，其餘犯罪事實及證據均引用附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較適用：
  (一)查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條業於九十四年
    二月二日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
    公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第四十七
    條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規
    定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與修
    正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正前
    刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於
    外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正後刑法關於累
    犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累
    犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪
    （不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍
    法審判者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之
    結果，而為比較，本案被告前於民國九十三年十一月二十六
    日為本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，並於九十四年四月二十六日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告於前案易科罰金執行完
    畢五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依新舊法
    規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之
    情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否
    構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四
    十七條規定。
  (二)又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月二
    日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二
    條亦於九十五年五月十七日以華總一義字第○九四○○○一
    四九○一號令刪除，並自同年七月一日起施行。修正後刑法
    第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，與修正前刑法第四十一條第一項規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及
    適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第
    二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元即新台
    幣九百元折算壹日。
三、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條、第一百七
    十二條、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
中華民國刑法第171條 (未指定犯人誣告罪)未指定犯人，而向該
管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第172條
（偽證、誣告自白減免）
犯第168條至第171條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判
或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
