【裁判字號】    95,自,31
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第31號
聲  請  人  乙  ○
即  被  告          國民
            丙○○
自  訴  人  甲○○
                    國民
自訴代理人  常照倫律師
上列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○及丙○○均居住於臺北市
    ，且自訴人甲○○所指訴之犯罪事實即在有線電視頻道TVBS
    電視臺「2100全民開講」節目中毀損自訴人名譽云云，其犯
    罪地亦在TVBS電視臺位於臺北市區之攝影棚內，均不屬本院
    管轄之範圍，為貫徹訴訟法上以原就被原則，並另被告已就
    近應訊、答辯，希望將本案移轉管轄，以維被告權益。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第五條定有明文。是被告之住、居所、所在地及
    犯罪行為地之法院俱有管轄權。查本件自訴人係以被告自民
    國九十五年四月九日起，分別在有線電視頻道TVBS電視臺之
    「2100全民開講」節目或接受國內各大電視媒體、平面媒體
    之採訪時，意圖散佈於眾，發表傳述對自訴人虛妄不實之捏
    造言論，嚴重毀損自訴人名譽，因認被告涉犯刑法第三百十
    條第一項之誹謗罪嫌，而提起本件自訴。查自訴人所指訴被
    告涉嫌誹謗之言論，透過電視、平面媒體，傳播至全國各地
    ，因此依自訴人所指訴之犯罪事實，本院自為有管轄權之法
    院，聲請人以本院無管轄權，請求本院裁定移轉管轄，並無
    理由，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  刑事第三庭審判長法  官  張 靜 琪
                                  法  官  賴 妙 雲
                                  法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
