【裁判字號】    95,抗,234
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第234號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間因本票裁定事件，對於民國95年5月24
日本院95年度票字第18809號所為裁定提起抗告，本院合議庭裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人依票據法第123條規定，向本票發票人行使追索權
    時，聲請法院裁定對發票人之財產強制執行者，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，亦即，法院就本票形式上之要件是否具備予以審
    查為已足；至於當事人間實體上之爭執，應循訴訟程序以資
    解決，要非非訟裁定法院所得審酌，最高法院56年臺抗字第
    714號、57年台抗字第76號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國94年12月30日所簽發
    免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額新台幣83萬元，到
    期日94年12月30日，經提示未獲付款，依票據法第123條聲
    請裁定許可強制執行等情，業據提出本票為證，原裁定予准
    許，即無不合。
三、抗告意旨略以：系爭本票上記載發票日為94年12月30日，惟
    實際發票日係94年12月2日，則該發票日之記載即非正確，
    自不能認有合法之記載，應視同未記載，本票欠缺此絕對應
    記載之事項，應屬無效，原裁定准予強制執行，即有違誤，
    請求廢棄原裁定等語。惟按票據發票日之記載係指形式上票
    據發行日期，而於票面上所記載者，該年月日為意思表示的
    內容，並非事實上之紀錄，是本票上之發票日縱與實際發票
    日不符，亦不影響票據之效力。本件並無抗告人所稱欠缺記
    載發票日之絕對應記載事項之情形。抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                民事庭第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  卓進仕
                                      法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
