【裁判字號】    95,訴,1769
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1769號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年七月十
八日，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一
    級毒品海洛因貳包（含袋重計零點捌公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國九十三年九月三十日因施用第二級毒品安非
    他命案件，經依本院九十三年度毒聲字第一三三五號裁定送
    臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於九十三年十一月二十九日經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十三年度毒偵字第三九八三號案件為不起
    訴處分確定。詎乙○○猶不知悔改，於觀察勒戒執行完畢後
    五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    五年三月初某日起至九十五年五月二十二日十二時許止，在
    臺中市○○區○○街二三九號住處內，以將第一級毒品海洛
    因放入針筒內與食鹽水等液體混和稀釋後注射手臂方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年五月二十三日
    十九時四十分許，在臺中縣大雅鄉○○路○段七五號前，甫
    向甲○○（另行審結）購買第一級毒品海洛因完畢，為警當
    場查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（含袋重計○．八公
    克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十八    日
                  刑事第九庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
