【裁判字號】    95,交聲,522
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第522號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年六月二十八日所為
之裁決（豐監稽違字第裁六三－ＨＢ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前開撤銷部分，不罰。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○於民國九十五年二月十八
    日二十三時五十七分，駕駛車牌號碼Ｒ五－二三四五號自小
    客貨車，在臺中縣大雅鄉○○○路一○五號前因酒後駕車，
    經對其施以酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每公升一
    ．○九毫克，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款之規定，而為臺中縣警察局豐原分局馬岡派出所舉發
    ，嗣經原處分機關於九十五年六月二十八日以豐監稽違字第
    裁六三－ＨＢ0000000號裁決裁處「罰鍰新台幣肆萬
    玖仟伍佰元整並吊扣駕駛執照十二個月」之處分。
二、本件受處分人甲○○則以：其違反酒後駕車之行為已經法院
    判決拘役五十五日確定，並已執行完畢。罰鍰新台幣肆萬玖
    仟伍佰元部分違反「一事不兩罰」原則，爰聲明異議云云。
三、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經
    不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定
    者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四年二月五
    日公布、九十五年二月五日生效之行政罰法第二十六條定有
    明文。
四、經查：本件受處分人前於九十五年二月十八日二十三時五十
    七分，駕駛車牌號碼Ｒ五－二三四五號自小客貨車，在臺中
    縣大雅鄉○○○路一○五號前因酒後駕車，為警測得其呼氣
    中所含酒精濃度達每公升一．○九毫克，違反道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款規定，嗣經臺中縣警察局
    豐原分局馬岡派出所警員舉發，並據原處分機關於九十五年
    六月二十八日以豐監稽違字第裁六三－ＨＢ0000000
    裁決裁處「罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元整並吊扣駕駛執照十
    二個月」之處分，有舉發違規通知單、前開字號裁決書各一
    份在卷可稽。而異議人因前開時、地服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具之相同行為，亦為臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以九十五年速偵字第八○九號處刑書聲請簡易判決處刑
    ，嗣經本院九十五年度豐交簡字第八四號刑事簡易判決判處
    拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日，九十五年四
    月十四日確定，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    足參。
五、準此，受處分人一個酒後駕車行為乃同時觸犯刑法第一百八
    十五條之三及違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款，觸犯刑事法律部分業據法院判處罪刑確定，原處分
    機關復科處具有事後制裁受處分人行為性質之罰鍰，則依行
    政罰法第二十六條，為免一事二罰，應依刑事法律處罰。因
    此，原處分關於罰鍰部分有違行政罰法第二十六條規定，應
    予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7   月     18    日
                  交通法庭  法  官  洪堯讚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年     7     月   18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
