【裁判字號】    95,中簡,1617
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1617號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第7041號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣參仟零柒拾元，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實欄第二行「93年6月16日執行完畢」更正為「
    93年12月16日執行完畢」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○前於九十二年間因妨害自由案件，經臺灣雲林
    地方法院判處有期徒刑九月確定，於九十三年十二月十六日
    縮刑期滿執行完畢，此有被告臺灣高等法院前案紀錄表乙份
    附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
四、查扣之電子遊戲機一台（含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣三千
    零七十元，各為被告所有供其等經營電子遊戲場業犯罪所用
    及所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款為
    沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑
    法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄論罪科刑實體法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
