【裁判字號】    95,訴,710
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第710號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因常業詐欺案件，本院於民國九十五年六月二十二日所
為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段」之記載刪除。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段」之記載，顯係誤載，原裁定更正並
    刪除之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                    刑事第三庭    法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
