【裁判字號】    95,易,1525
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1525號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9377號
），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之園藝用剪
刀壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○因缺錢維持生計，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十五年三月九日上午十時許，攜帶其所有客觀上足以對人
    之生命、身體造成危險，可供兇器使用之園藝用剪刀一支，
    在臺中市北屯區○○巷○○道路旁，竊取臺中市政府所有，
    由養護課技工鄭清權保管之路燈編號２５Ｇ６５５３ＨＥ４
    ５號與２５Ｇ６５５３ＨＥ４７號上之ＰＶＣ２２平方電線
    二條（共計四十米長，價值新臺幣一千三百元），得手後欲
    攜離現場時，旋為路人張桂豪、張德豐發現，遂將該二條電
    線棄置現場後逃逸；嗣經張桂豪、張德豐報警處理而為警循
    線查獲，並扣得甲○○所有上開用以竊取電線之園藝用剪刀
    一支。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢中及於本院準備程序及審理時為認罪之
      陳述。
（二）被害人臺中市政府之養護課路燈維護技工鄭清權於警詢中
      之指述及證人張桂豪、張德豐二人於警詢及偵查中之證述
      。
（三）卷附之現場照片七張及扣案之園藝用剪刀一支。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例要旨可供參照）
    。查被告自承於竊取上開路燈電線時，有攜帶扣案之園藝用
    剪刀一支，且以之剪斷欲竊取之電線，而扣案之園藝用剪刀
    係質地堅硬，一端尖銳，金屬材質之銳器，有其外觀之照片
    二張在卷可參，客觀上足對人之身體、生命、安全構成威脅
    ，顯係具有危險性之兇器；故核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。
四、扣案之園藝用剪刀一支係被告所有供本件犯竊盜罪所用之物
    ，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
五、被告前於九十三年間，曾因竊盜案件，經本院臺中簡易庭以
    九十三年度中簡字第二八八七號簡易判決判處有期徒刑三月
    ，經入監執行後，於九十四年七月二十七日因縮刑期滿而執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，茲
    被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七
    條規定，論以累犯，並加重其刑。
六、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款
    ，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
