【裁判字號】    95,簡,122
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第122號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
一○一○號），被告於偵查中已自白犯罪，本院合議庭認宜逕以
簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應增載「甲○○前於民國八十三年間因竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑五月，並經臺灣高等法院臺中分院
    駁回上訴確定，又因軍中逃亡罪由軍法機關判處有期徒刑一
    年確定，嗣經合併定其應執行之刑為一年三月，於八十六年
    一月二十二日縮刑期滿執行完畢，仍不知警惕」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用附件起訴書之記載。
二、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意，刑
    法第十三條第一項、第二項定有明文。茲衡諸常情，今日一
    般人至金融機關開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速之事
    ，且近年來以假貸款真詐財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪
    ，多數均係利用他人之帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶，
    業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經驗，
    均已詳知向陌生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多係
    欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際取
    得人之身分，被告甲○○為具有一般社會知識經驗之人，應
    可預見他人取得帳戶後可能利用以收受、隱匿財產犯罪所得
    款項，乃竟置此於不顧，仍以三千五百元之代價，將其所有
    上開臺中淡溝郵局帳戶之存摺、金融卡（包括密碼），出售
    予不詳姓名成年人，作為該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團
    詐欺取財轉帳匯款使用，此既不違背其當初出售帳戶存摺、
    金融卡（包括密碼）之本意，且係參與提供取得詐欺取財犯
    罪所得款項之工具，對此犯行施以助力，為詐欺取財罪構成
    要件以外之行為，應以詐欺取財罪之幫助犯論之。核被告所
    為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫
    助詐欺取財罪。不詳姓名年籍之成年男子及其所屬詐欺集團
    成員間，就本件詐欺之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告係幫助不詳姓名成年人或所屬詐欺集團犯詐
    欺取財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項規定，按正犯
    之刑減輕之。
三、新舊法比較適用：
  (一)查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條業於九十四年
    二月二日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
    公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第四十七
    條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規
    定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與修
    正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正前
    刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於
    外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正後刑法關於累
    犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累
    犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪
    （不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍
    法審判者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之
    結果，而為比較，本案被告前於八十三年間因竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑五月，並經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴
    確定，又因軍中逃亡罪由軍法機關判處有期徒刑一年確定，
    嗣經合併定其應執行之刑為一年三月，於八十六年一月二十
    二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考
    ，被告於前案（竊盜部分，不含軍法部分）執行完畢五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均
    應論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故
    依刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累犯
    之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條規
    定。
  (二)又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月二
    日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二
    條亦於九十五年五月十七日以華總一義字第○九四○○○一
    四九○一號令刪除，並自同年七月一日起施行。修正後刑法
    第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，與修正前刑法第四十一條第一項規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及
    適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第
    二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用行為時
    之法律即修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元即新臺
    幣九百元折算壹日。
四、又被告甲○○雖於偵查中自白另於九十二年九月間亦有販賣
    其所有之中國信託銀行文心分行之存款帳戶，該部分業經判
    決確定等語，然該部分係由臺灣板橋地方法院檢察署以九十
    三年度偵字第一○二七九號聲請簡易判決處刑，並經臺灣板
    橋地方法院判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，該案認定之事實係為被告與年籍不詳之成年
    人士共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由不詳人士
    負責以電話詐騙，而被告則提供帳戶及負責提領詐騙財物，
    係以自己犯罪之意思共同參與犯罪，有上開案件之檢察官聲
    請簡易判決處刑書及判決書在卷可按，該案之犯罪情節與本
    件之幫助詐欺犯行已有不同，況且本案之犯罪時間係在九十
    年六月初，與該案犯罪時間九十二年九月亦相距二年以上，
    難認被告係以概括犯意為之，應無連續犯之裁判上一罪關係
    ，附此敘明。
五、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、修正前第三十條第一項前段
    、第二項、第三百三十九條第一項、修正前第四十七條、修
    正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
