【裁判字號】    95,中簡,1746
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                  九十五年度中簡字第1746號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第二四二八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命壹包（含袋重零點伍公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因二次竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑一年及
    二年，並定應執行刑為有期徒刑二年十月確定，於民國九十
    三年九月三日假釋出監，並於九十四年四月十九日縮刑期滿
    執行完畢。復於九十一年間因施用毒品案件，經依本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，而於九十二年九月五日戒治期
    滿執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度戒毒偵字第三三一號案為不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，於前揭強制戒治執行完畢釋放後五年內，復
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十五年
    二月間某日起至同年五月十六日晚上十一時許止，連續在其
    臺中市○區○○路二段四十八巷四十九之一號二樓住處，以
    將甲基安非他命置於玻璃球內用火燒烤成煙後吸食之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於九十五年五月十八
    日上午七時四十分許，在臺中市○區○○路與雙十路二段四
    十八巷口為警盤檢查獲，並當場由其身上扣得甲基安非他命
    一包（含袋重Ｏ．五公克）。
二、證據：
(一)、搜索扣押筆錄一份、扣押物品目錄表一份、臺灣臺中地方法
    院檢察署九十二年度戒毒偵字第三三一號案不起訴處分書一
    份、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份。
(二)、扣案之甲基安非他命一包（含袋重Ｏ．五公克）。
(三)、被告於警詢及偵查中自白犯罪。
三、按刑法業於九十四年一月七日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行，而新修正
    刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新修正刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），故本件
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。復查被告曾因二次竊盜案件，經法
    院分別判處有期徒刑一年及二年，並定應執行刑為有期徒刑
    二年十月確定，於九十三年九月三日假釋出監，並於九十四
    年四月十九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪行
    為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十四年一月七日修正
    公布並於九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、修正前刑法第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   九十五   年     七   月  十八  日
                       臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                           法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                           書記官  何淑鈴
中    華    民    國   九十五   年     七   月  十八  日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
