【裁判字號】    95,中交簡上,262
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度中交簡上字第262號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院臺中簡易庭95年度中
交簡字第483號中華民國95年4月12日第一審簡易判決（聲請簡易
處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第809號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決之認定事實及證據取
    捨均無不當，爰引用第一審判決書記載之事實及證據。上訴
    意旨雖謂：被告乙○○並不符合自首要件，且被告於肇事後
    ，對告訴人不聞不問，未與告訴人和解並賠償損害，原審量
    處有期徒刑四月，得易科罰金，顯不能達悔過向善之教化目
    的云云。但查：
（一）本案車禍發生後，係被告乙○○主動撥打一一０報案，並
      在現場等候警方到場處理一節，業據被告供承明確，復經
      告訴人丙○○於警方製作交通事故談話紀錄表時陳明在卷
      ，而到場處理之警員蔡奇典亦出具職務報告，記載：「．
      ．．嫌疑人張某（按指被告）在現場等候警方到場處理．
      ．．」等情無訛，有各該筆錄及職務報告附卷可稽。足見
      被告於肇事後之舉動，業已符合自首之要件，原審依刑法
      第六十二條規定，予以減輕其刑，即於法有據。
（二）又被告與告訴人丙○○、甲○○於本院第二審合議庭審理
      期間，業於九十五年六月九日，在本院臺中簡易庭，成立
      調解，被告並當場賠償新臺幣（下同）二十萬元，由告訴
      人兼告訴人甲○○之代理人丙○○點收無誤，有本院調解
      程序筆錄在卷可佐，告訴人丙○○、甲○○復到庭表示：
      如獲被告賠償，對被告科刑沒有意見等語，可知上訴人原
      以被告尚未能賠償告訴人丙○○、甲○○而指摘原審量刑
      過輕之情狀，業已不復存在。
（三）綜上，上訴人上開上訴意旨，均無理由。從而，本件被告
      業務過失傷害犯行，事證明確，堪予認定。
二、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第二百八十四條第二項法定刑為罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑
      法第二百八十四條第二項之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
      金部分之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      二條規定不同。而刑法第二百八十四條第二項係刑法分則
      編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適用之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並無較有利
      於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關
      於刑法第二百八十四條第二項之法定刑罰金提高標準部分
      ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
（三）刑法第六十二條規定：
      查被告行為後，刑法第六十二條業於九十四年二月二日修
      正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前刑法第六十
      二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
      。但有特別規定者，依其規定。」與修正後同條規定「得
      減輕其刑」不同，比較新舊法適用之結果，新法並無較有
      利於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，自應
      適用行為時之刑法第六十二條規定。
（四）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
（五）刑法第七十四條部分：
      被告行為後，刑法第七十四條業於九十四年二月二日修正
      公布，並於九十五年七月一日施行。但「犯罪在刑法新法
      施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四
      條之規定。」最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
      次會議決議第七點可資參照。故本案應適用新法第七十四
      條之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害人罪。原審雖未及比較新舊法，但依修正後刑法第二
    條第一項規定，係以適用行為時法為原則，而依上開新舊法
    比較之說明，可知被告行為後之法律並非較有利於行為人，
    本案仍應適用行為時法，則原判決依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第五十五條、修正前第六十二條前段、修
    正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前）規定，判處被告有期徒刑四月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日，其法律適用及量刑均屬
    妥適，上訴人之上訴，為無理由，應予駁回。惟查，被告前
    於九十二年間因藏匿人犯案件，經本院以九十二年度中簡字
    第一七七六號判處拘役四十日，如易科罰金，以銀元三百元
    折算壹日，除此之外，別無其他犯罪紀錄，素行尚稱良好，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考，其因過失而犯本案，犯罪之
    動機、目的尚屬單純，雖然肇致告訴人丙○○、甲○○受有
    傷害，但業已與告訴人二人成立調解，並給付二十萬元之賠
    償金，告訴人二人並表示拋棄其餘請求，有本院調解程序筆
    錄可憑，被告犯後復能坦認犯行，足認被告確已悔悟，犯後
    態度良好，暨考之被告係高職畢業，開設修車廠，經濟尚可
    等一切情狀，應認被告經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞
    ，本院合議庭綜合各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段、
第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
