【裁判字號】    95,中簡,1809
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第1809號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵緝字第一二三三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
遠傳親子卡客戶資料卡申請人簽章欄上，偽造「甲○○」署押壹
枚，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示之聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百
    十六條、第二百十條、（修正前）第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺中簡易庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
