【裁判字號】    95,中簡,1744
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1744號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：95年度毒偵字第2338號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第六行及第九行關於「
    安非他命」之記載，均更正為「甲基安非他命」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告施用甲基安非他命所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項施用第二級毒品罪；其施用第二級毒品前持有之低
    度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官
    聲請意旨認被告經警方採集尿液，檢驗結果，呈第二級毒品
    甲基安非他命、安非他命陽性反應，因認被告係施用第二級
    毒品「安非他命」。惟查，施用安非他命者，其尿液中之代
    謝物為安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其濃
    度大於五百ｎｇ／ｍｌ者，判定為安非他命陽性反應。施用
    「甲基安非他命」者，其尿液中之代謝物為甲基安非他命及
    安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，甲基安非他
    命濃度大於五百ｎｇ／ｍｌ，且其代謝物安非他命濃度大於
    或等於二百ｎｇ／ｍｌ者，判定為「甲基安非他命」陽性反
    應；施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性反應
    ，不會產生有甲基安非他命陽性反應。施用甲基安非他命者
    ，其尿液代謝物始會呈「甲基安非他命」及安非他命陽性反
    應；人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未改變形態
    之甲基安非他命佔施用劑量達百分之四十三，而安非他命佔
    百分之五等情，有內政部警政署刑事警察局九十三年四月二
    十七日（九三）刑鑑字第０９３００８６２１３號函、行政
    院衛生署管制藥品管理局九十三年五月六日管檢字第０９３
    ０００３８９６號函、法務部法醫研究所九十三年四月二十
    八日法醫毒字第０９３０００１３１８號函及法務部調查局
    九十三年四月二十七日調科壹字第０９３００１５３０７０
    號函足憑。被告尿液代謝物同時有甲基安非他命及安非他命
    濃度的陽性反應，且甲基安非他命濃度高於安非他命甚多，
    顯然係施用第二級毒品「甲基安非他命」，而非施用第二級
    毒品安非他命，是聲請意旨容有誤認，附此說明。又行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文。茲查刑法業於九十四年一月七日修正公布，並自
    九十五年七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施
    行，而新修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新修正刑法第二條第一項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照），本件被告所為先後多次施用第二級毒品安非他命之犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。至易科罰金部分，被告為本件犯罪行為時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二
    項，刑法第十一條前段、修正前第五十六條、第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
