【裁判字號】    95,訴,980
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第980號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國９５年７月４日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟壹佰參拾貳元，及其中新臺
幣肆拾柒萬玖仟零玖拾捌元自民國九十五年四月七日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(一)被告於民國９０年１月１６日、９１年１１月
    １５日與原告成立信用卡使用契約，申請信用卡使用。雙方
    約定被告得於特約商店持卡消費，所生帳款，應於當期繳款
    截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳
    金額，如未依約清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原
    告按年息１９．７％計算之利息，詎被告至９５年４月６日
    止，積欠新臺幣（下同）１８５１４３元（其中本金為１７
    ０７０２元）未付；(二)被告於民國９１年１１月１８日，以
    代償卡代付其在訴外人台新國際商業銀行信用卡欠款，雙方
    約定原告代償後，前２４個月按代價金額１１．６６％計算
    利息及加計手續費３００元，上述期間屆滿，則以年息百分
    之１９．７％計收利息，詎至９５年４月６日止，積欠３７
    ７８５元（其中本金為３４９６６元）未付；(三)被告於民國
    ９２年６月２０日，以代償卡代付其在訴外人寶華商業銀行
    信用卡欠款，雙方約定原告代償後，前２４個月按代價金額
    １．１％計算手續費，上述期間屆滿，則以年息百分之１９
    ．７％計收利息，詎至９５年４月６日止，積欠１９６５４
    元（其中本金為１８１８４元）未付；(四)被告於９２年２月
    １８日與原告成立簡易信用貸款契約，向原告貸款３１萬元
    ，雙方約定利息按年息１８．５％計付，分６０期償還本息
    ，如未依約清償者，除喪失期限利益外，利息改按年息１９
    ．７％計算，詎被告至９４年４月６日止，積欠２７５５５
    ０元（其中本金為２５５２４６元）未付。被告合計積欠原
    告５１８１３２元（其中本金為４７９０９８元），爰請求
    判決如主文所示。被告則未於言詞辯期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第３８６
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單、債權明細查報表等件均影本為證，核
    與原本相符，堪信原告主張之前開事實為真正。從而，原告
    依消費借貸及信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條、第
    ３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
