【裁判字號】    95,聲,1432
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1432號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  傑美仕珍妮佛珠寶名品有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第一五九號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳拾參萬玖仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅，及供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還提存物者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物，民事訴訟法第104條第1項第1、2款分別定有明文；
    上開規定，依同法第 106條，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第9714號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣 239,000元為擔保金，並以本院95年度
    存字第 159號提存事件提存後，聲請本院對相對人丙○○與
    戊○○所有財產執行假扣押，惟對相對人傑美仕珍妮佛珠寶
    名品有限公司及丁○○則於假扣押實施前即撤回執行之聲請
    。茲因相對人丙○○及戊○○已同意聲請人取回上開擔保金
    ，另相對人傑美仕珍妮佛珠寶名品有限公司及丁○○所有財
    產既未經聲請人聲請執行，該 2名相對人自未受有損害，故
    聲請人對其提供擔保之原因已消滅，為此提出本院提存書影
    本、假扣押裁定影本、相對人丙○○及戊○○出具之同意書
    正本各 1份、臺灣省臺中市北區戶政事務所及臺灣省臺中縣
    東勢鎮戶政事務所核發之相對人丙○○與戊○○印鑑證明正
    本各1份，暨本院民事執行處證明書正本各1件，聲請返還擔
    保金，經本院調閱本院95年度存字第 159號提存案卷查明屬
    實，是本件聲請與首揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
