【裁判字號】    95,中簡上,280
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決           95年度中簡上字第280號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  柯伊伶  律師
上列上訴人因傷害案件，不服本院臺中簡易庭95年度中簡字第94
8號中華民國95年4月21日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中
地方法院檢察署94年度偵字第20420號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略謂：告訴人丙○○認原審判決對被告判處
    刑責太輕，因認尚非顯無理由，爰依法提起上訴等語。經查
    ：按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法
    第五十七條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，
    並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或
    減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重（最高法院八十五年度臺上字第二四四六號裁判意旨參
    照）。查本案原審量刑既在法定刑之內，且量刑本屬法院就
    個案為裁量之職權，而本件原審綜合各情判處被告拘役五十
    日，如易科罰金以三百元折算一日之刑，難謂有何違法失當
    之處；原審認事用法及量刑均屬妥適，被告上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  黃裕仁
                                      法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
