【裁判字號】    95,訴,1863
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1863號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵緝字第一○二號），被告於本院準備程序就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如
下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月；扣案之海洛
因壹包（淨重零點肆玖公克、空包裝重零點貳公克），沒收銷燬
之，扣案之注射針筒貳支，沒收。又施用第二級毒品，處有期徒
刑月。應執行有期徒刑壹年月；扣案之海洛因壹包（淨重零
點肆玖公克、空包裝重零點貳公克），沒收銷燬之，扣案之注射
針筒貳支，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令
    入戒治處所執行強制戒治，於八十九年六月十五日停止強制
    戒治付保護管束，並於九十年一月三日保護管束期滿未經撤
    銷，視為強制戒治執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年九月某日某時
    起至九十五年二月二十七某時止，在其臺中縣大雅鄉○○○
    路九六巷三九號住處，以將海洛因摻入食鹽水稀釋後用注射
    針筒注入血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平
    均每天施用二次。另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，於九十四年十月九日某時，在其友人位於臺中市逢甲商
    圈詳細地址不明之住處，以將甲基安非他命置於自製吸食器
    內點火燒烤後吸其煙氣方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次。嗣經警於九十四年十月十二日十八時三十分許，在臺
    中縣大雅鄉○○○路二九二巷前查獲，並扣得甲○○所有之
    海洛因一包（淨重○‧四九公克、空包裝重○‧二公克）及
    作為施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，且被告為警
    查獲後所採集之尿液經送檢驗結果，分別呈甲基安非他命、
    嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有詮昕科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可按，又扣案之毒品一
    包（淨重零點四九公克、空包裝重零點二公克），經送鑑定
    結果，確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十五年一
    月九日調科壹字第一二○○一七○四四號鑑定通知書一份在
    卷可憑，復有注射針筒一支扣案可資佐證，被告自白核與事
    實相符。查被告於八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁
    定令入戒治處所執行強制戒治，於八十九年六月十五日停止
    強制戒治付保護管束，並於九十年一月三日保護管束期滿未
    經撤銷，視為強制戒治執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案執行資料查註紀錄表
    各一份在卷可參，其於強制戒治執行完畢後五年再犯本件施
    用第一級毒品罪及第二級毒品罪，依毒品危害防治條例第二
    十三條第二項之規定，即應依法訴追。事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、按被告上開連續施用第一級毒品之犯行，雖其中部分行為係
    於毒品危害防制條例九十三年一月九日修正公布前所為，然
    被告於九十三年一月九日以後仍連續犯同一之罪，即應依修
    正後之毒品危害防制條例處斷，尚無新舊法比較之問題。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪及同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告為供
    施用而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，
    其持有之低度行為，各已為施用之高度行為所吸收，均不另
    論罪。復按刑法第二條第一項所稱之法律，係指刑罰所依存
    的整體法律狀態，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性
    與法律效果的法令因修正或廢止而有所變更而言。所以刑法
    法律變更概念，應界定在法律規定的改變，足以影響刑罰權
    判斷者而言，刑法總則的變更，自然會影響到個別犯罪的成
    立，乃至於法律效果的結構，自屬法律變更，應為新舊法之
    比較。而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新
    法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處，
    顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正後之規定，對於
    被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二條之解釋，應包
    括此種影響罪刑加重之規定。本件被告於舊法時期所犯之數
    次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，且依裁判時之新法第二條第一項比較
    之結果，以舊法較有利於行為人，是應依行為時法即修正前
    刑法第五十六條，逕以一連續施用第一級毒品罪論處，並加
    重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，
    罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行曾
    經觀察、勒戒及強制戒治，竟又再施用毒品不輟，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕，惟其坦承犯行，犯後態度尚稱良好，再本於施用毒
    品犯罪之人，亦為「病人」之考量等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，又被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正
    數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊
    法規定之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，此
    為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變
    更，經比較新舊刑法第五十一條第五款之規定，應依刑法第
    二條第一項但書之規定，適用最有利於行為人之行為時法即
    舊法，並定其應執行之刑。末查，扣案之第一級毒品海洛因
    一包，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品
    ，不問屬於犯人與否，爰依同條例第十八條第一項前段規定
    ，宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒一支，為被告所有，供
    其施用海洛因所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項、第十一條、修正前
刑法第五十六條、第五十一條第五款、刑法第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  刑事第六庭  法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
【附錄本案論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
