【裁判字號】    95,交聲更,12
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲更字第12號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人    乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國九十五年二月二十二日所為之裁決
（原處分案號：中監違字第裁六○－Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，經本院裁定後，復經臺灣高等法院臺中分院撤
銷發回本院更為裁定，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○違反汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新
臺幣參仟元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，於駛進收費站前，應依標誌指示預為
    減速慢行，並依標誌、號誌指示或公路警察指揮順序駛入收
    費車道，停車繳費，違反者，處汽車駕駛新臺幣（下同）三
    千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人有違反前述規定者
    ，記違規點數一點，高速公路交通管制規則第二十二條及修
    正前道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。次按汽車行駛高速公路，其車
    道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動標誌指
    示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之
    規定，高速公路交通管制規則第八條亦定有明文。再者，修
    正後之道路交通管理條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款規定，雖經行政院於民國九十五年六月二十三日
    ，以院臺交字第○九五○○八七六八五號令發布自九十五年
    七月一日施行。惟修正後之規定並未有利於異議人即受處分
    人乙○○，依行政罰法第五條前段規定，本件仍應適用修正
    前之規定，合先敘明。
二、聲明異議意旨略以：(一)受處分人乙○○於九十三年十二月二
    十二日晚上十時三十五分許，駕駛車牌號碼：八六七六－Ｇ
    Ｄ號自用小客車，行經國道一號南北向三一三公里加六百公
    尺處即新市收費站時，車道旁有拓寬維修之障礙物林立，致
    受處分人遭路面上標線誤導，而轉入大客車收費車道，於繳
    交該收費車道過路費新臺幣（下同）五十元後，隨即遭員警
    攔停並開立罰單，然受處分人既已向收費人員繳交過路費，
    且該過路費較小客車車道過路費多出十元，嗣後又遭開單處
    罰，於此實有「一事二罰」之情，亦即違反行政罰法「一事
    不二罰」之精神，司法院大法官釋字第五○三號解釋亦有明
    示。(二)從高速公路ＥＴＣ政策實施前，即可常於高速公路收
    費站看到施工跡象，而受處分人係因當時道路正逢拓廣施工
    之際，被誘導至大客車車道，從而，此乃整體施工單位配套
    措施完整與否之問題，就當時情形觀之，員警實應先於收費
    站前或收費站處進行指揮或管理，豈能讓民眾先誤闖車道，
    復於收費後，又從後面進行攔停，並科以三千元罰鍰之處罰
    。據此，受處分人認其遭此處分，實不合理。(三)受處分人於
    接獲舉發通知單之十五日內，即於九十四年一月三日，向處
    罰機關提起申訴，然主管機關遲至申訴一年多後即九十五年
    二月二十四日始將裁決書送達受處分人，並將罰款從三千元
    調至六千元，其處罰金額調高之法令依據交代不清。受處分
    人認該機關怠惰。(四)參諸臺灣高等法院九十二年度交抗字第
    六九八號交通事件裁定之主要見解：警察機關之舉發通知書
    不是行政處分，交通裁決所之裁決書才是行政處分，繳納罰
    鍰是否逾期，應自被處罰之市民收到「裁決書」後，才能開
    始起算。舉發通知書應為直接發生裁罰效力，而係於裁決所
    之裁決書寄達受處分人後，方對受處分人發生處罰之效力。
    從而，本件裁決所之裁決書既未寄達受處分人，原處分機關
    逕行將罰鍰提高至六千元之舉，堪以行政訴訟法第四條第二
    項之違法論；同時，該承辦人及主管單位，亦有觸犯刑法第
    一百二十九條第一項及第三項之違法徵收未遂罪之嫌，受處
    分人如遭損害，亦將依法對該承辦人及單位主管提起告訴。
    (五)綜上所述，受處分人既已繳交過路費五十元，行政機關即
    不應再科處受處分人罰鍰，爰聲明異議云云。
三、經查：(一)受處分人已自承：其於九十三年十二月二十二日晚
    上十時三十五分許，確有駕駛車牌號碼：八六七六－ＧＤ號
    自用小客車，行經國道南北向三一三公里六百公尺處，未依
    規定車道行駛（小型車行駛大型車第二車道繳費）之事實，
    核與證人即舉發員警甲○○、丙○○二人於本院訊問時之結
    述相符，復核與卷附內政部警政署國道公路警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本所載之內容相符，亦有大客車
    大貨車繳費證明單影本一紙在卷可按（參本院九十五年度交
    聲字第二二三號卷第五頁、第六頁）。準此，足認受處分人
    確有違反汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定之事實。
    (二)行政罰處罰之對象，包括故意及過失之違規行為人（行政
    罰法第七條第一項參照），故受處分人縱因過失未及注意上
    開標示，而誤闖大客車及大貨車繳費車道，亦無礙於其因違
    規事實所應負之責任。至受處分人辯稱：因該處標示不清，
    且有標示錯誤之情形，致其誤闖車道繳費云云，經核於證人
    甲○○、丙○○二人於本院訊問時所為之結述不符。今受處
    分人就其所辯之悖於常情之事實（蓋高速公路收費站每日車
    流量極大，倘有標示錯誤之情形，則其後果不堪設想，且定
    有媒體大加報導），亦未提出任何事證，以實所辯，其所辯
    尚難逕以採信。(三)受處分人認其已先繳交五十元之過路費，
    復遭原處分機關科處本件罰鍰，有一事二罰之嫌。惟本件異
    議人前所繳交之五十元過路費並非行政罰鍰，是本件亦無違
    反行政法上一事不二罰原則，受處分人就此部分容有誤會。
    (四)依本院九十五度交聲字第二二三號卷第七頁所附交通部公
    路總局臺中區監理所函說明欄一、所載，受處分人業於九十
    四年一月三日，向原處分機關申訴。依上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本所載，受處分人應於九十四年一月六
    日前到案接受裁決。今受處分人既於九十四年一月三日，向
    原處分機關提出申訴，接受裁決，則依修正前道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款，及
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，本件應裁處受
    處分人法定最低額三千元罰鍰，並記違規點數一點，方屬適
    法。(五)從而，原處分機關於九十五年二月二十二日，以中監
    違字第裁六○–Ｚ00000000號裁決書，依修正前道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項
    第一款規定裁罰六千元，逾期未繳納，改依處罰主文欄第二
    項所示易處，經核尚有違誤之處。是本件異議核為部分有理
    由，部分無理由，應由本院撤銷原處分，並自為裁定對受處
    分人裁罰如主文第二項所示。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二款、
    道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      交通法庭  法  官  唐敏寶
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
