【裁判字號】    95,交訴,117
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第117號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡志忠律師
上列被告因公共危險案件，於中華民國九十五年七月十八日下午
四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑柒月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年一月十一日九時許，騎乘車牌號碼LC
    2─602號機車，沿臺中市○○路由福星路往西屯路方向行駛
    ，途經臺中市○○路與逢甲路七十二巷口時，原應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    通過上開路口，遂不慎與張卉萱所騎乘車牌號碼MN8－222號
    機車發生碰撞，致張卉萱人、車倒地，張卉萱因此受有左膝
    表淺擦傷、右手背表淺擦傷及左手大拇指輕微挫傷之傷害（
    過失傷害部分未經告訴）。詎甲○○明知駕駛上開動力交通
    工具肇事，致張卉萱受傷後，竟生肇事逃逸之犯意，未停留
    現場給予救護，即駕車駛離現場，嗣因張卉萱報警查獲。
三、處罰條文：
    刑法第一八五條之四。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十八    日
                    交通法庭          法  官  莊  秋  燕
                                      書記官  莊  玉  惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
