【裁判字號】    95,中交簡,1070
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                  九十五年度中交簡字第一Ｏ七Ｏ號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九三六四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十五年間因妨害自由案件，經本院判處有
    期徒刑二月確定，甫於九十五年二月十六日以易科罰金執行
    完畢。詎仍不知悔改，復於九十五年四月十一日晚上九時三
    十分許起，在其臺中市○○區○○路新平巷一七之四號住處
    ，飲酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於
    翌日即同年四月十二日凌晨一時三十分許，駕駛車號8479－
    HN號自小客車外出，嗣於同日凌晨二時二十五分許，行經臺
    中市○區○○路與英才路口時，因不勝酒力無法正常操控車
    輛，先追撞杜春良所駕駛之車號7429－NE號自用小客車，嗣
    杜春良與甲○○理論時，甲○○忽倒車欲逃離開現場，又碰
    撞後方由陳建榮所駕駛之車號6002－EL號自用小客車（杜春
    良與陳建榮均未受傷），嗣甲○○逃離肇事現場後，復於同
    日凌晨三時二十分許，行經臺中市○○路與柳川西路口時，
    因失控撞到路燈而受傷，經送往澄清醫院平等院區急救，並
    由警方委託醫院於同日凌晨三時四十分許抽血檢測，測得其
    血液酒精濃度達94.3MG/DL，換算成呼氣酒精濃度為0.44MG/
    L，再經換算其酒後最初駕車時之呼氣酒精濃度為0.64至0.7
    3MG/L（常人每小時酒精代謝率為0.048至0.071MG/L）。
二、證據：
(一)、證人杜春良、陳建榮於警詢時之證述。
(二)、被告之血液生化報告一份、警員職務報告書一份、道路交通
    事故現場圖一份、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一份、
    照片九張。
(三)、被告於警詢及偵查中自白犯罪。
三、查被告曾於九十五年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒
    刑二月確定，甫於九十五年二月十六日以易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七
    條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其
    刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○為本件犯罪行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、修正前
    刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   九十五  年    七   月    十八  日
                       臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                           法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                           書記官  何淑鈴
中    華    民    國   九十五  年    七   月    十八  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
