【裁判字號】    95,訴,1240
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1240號
原      告  華南產物保險股份有限公司臺中分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國９５年７月４日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十五年六月十
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告承保由被告騎乘之ＮＱＣ─６０５號機
    車，於民國９２年７月１４日２１時１５分許，行經臺中縣
    潭子鄉○○路○段４４９巷１號前，與訴外人林錦煌騎乘之
    ＳＵＸ─４９１號機車發生碰撞，致訴外人林錦煌受重傷，
    送醫後不治死亡，經鑑定結果，被告酒醉騎乘機車為肇事原
    因。原告已依強制汽車責任保險法第２７條第１項規定，給
    付訴外人林錦煌繼承人新臺幣（下同）１４０萬元，因被告
    甲○○為酒醉騎乘機車，爰依據強制汽車責任保險法第２９
    條規定，請求判決如主文。被告則未於言詞辯期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告依強制汽車責任保險法第２９條規定取得保險代位求償
    權，並依債權讓與規定受讓本件損害賠償請求權，則附隨於
    原債權即訴外人林錦煌繼承人之訴訟法上權利，不因債權之
    讓與而喪失。本件侵權行為地係在臺中縣潭子鄉○○路○段
    ４４９巷１號前，依民事訴訟法第１５條第１項規定，本院
    依法有管轄權，合先敘明。
三、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第３８６條所列各款之情形，爰依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之臺中縣警察局
    道路交通事故證明書、汽車出險警方案處理調查報告表、臺
    灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、強制汽車責任保險
    理賠計算書、本院９１中交簡第１６５５號刑事簡易判決均
    影本各一件為證，核與原本相符，原告之主張自堪信為真實
    。從而，原告依強制汽車責任保險法第２９條規定，訴請被
    告給付如主文第１項所示之本金及法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條
    、第３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
