【裁判字號】    95,聲,880
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第880號
聲  請  人  范  即范佳宜
                        之2
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第六五號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條明定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣本件聲請人與相對人間請求損害賠償
    事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第10號民事裁定，為債
    務人（即相對人）供擔保聲請假扣押，曾提供新台幣35萬元
    為擔保金，並以本院94年度存字第65號擔保提存事件提存在
    案。茲因聲請人與相對人於損害賠償訴訟中達成和解（即本
    院95年度簡上字第28號），相對人（即受擔保利益人）已同
    意於聲請人撤回上開假扣押強制執行後，取回所提存之擔保
    金，此有和解筆錄影本在卷可稽，爰聲請裁定返還該擔保金
    等語。
三、本院查：聲請人上開所陳，業據其提出本院95年度簡上字第
    28號損害賠償事件和解筆錄影本1份為證，並經本院調閱本
    院94年度裁全字第10號聲請假扣押卷、本院94年度存字第65
    號擔保提存卷、94年度執全字第76號假扣押執行卷、95年度
    簡上字第28號損害賠償事件卷核閱屬實，從而聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
