【裁判字號】    95,交易,280
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第280號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  郭隆一律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十五年度偵字
第九○○四號)，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國九十五年二月三日，駕駛車號
    YJO-807號機車沿台中市○○○路直行，於同日十七時三十
    分許，途經台中巿台中港路與精誠路口處，原應注意車前狀
    況，且依當時晴天、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情形又非不能注意，竟疏未注意，遂於前揭時、
    地撞上亦疏於注意之行人甲○○○，致甲○○○受有左腳挫
    傷之傷害，因認乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害罪案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中  華  民  國  九十五    年    七     月    十八    日
                  交通法庭  審判長法  官  張國忠
                                  法  官  滕治平
                                  法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  董美惠
中  華  民  國  九十五    年    七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
