【裁判字號】    95,訴,1046
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1046號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    虹彩科技有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾捌萬肆仟壹佰伍拾貳元，及
其中新台幣佰玖拾肆萬肆仟佰零貳元自民國九十五年二月二
十三日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，暨自
民國九十五年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾貳萬玖仟元供擔保後，得假執行
；但被告虹彩科技有限公司、被告乙○○如以新台幣佰玖拾捌
萬肆仟壹佰伍拾貳元為原告預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告虹彩科技有限公司於民國94年3月15日邀同被告
    乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    6,000,000元，約定利息按年息7.25%計算，借款期限自94年
    3月15日起至99年3月15日止，如未依約攤還本息，即視為全
    部到期，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6
    個月者，按上開利率20％計算之違約金。詎被告自95年1月
    15日起即未按期攤還本息，依約債務視為全部到期，而尚有
    本金5,144,302元未清償，惟原告於95年2月23日以被告之定
    存存單1,200,000元直接沖償本金，然未沖償利息及違約金
    ，是沖償後，除本金3,944,302元外，另有5,144,302元自95
    年1月15日起至95年2月22日止按年息7.25%計算之利息共
    39,850元未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、約定書增補、保證書、本票、支票、退
    票理由單影本及簡易資料查詢表等為證。
乙、被告方面：
一、被告虹彩科技有限公司、被告乙○○部分：
  (一)聲明：
  1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  2.訴訟費用由原告負擔。
  3.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)陳述：
  1.被告虹彩科技有限公司已結束營業，有辦理歇業，但尚未辦
    理清算。
  2.不爭執原告主張之事實。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、約定書增補、保
    證書、本票、支票、退票理由單影本及簡易資料查詢表為證
    ，復為被告虹彩科技有限公司、被告乙○○所不爭，堪認原
    告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付系
    爭款項3,984,152元（本金3,944,302元，利息39,850元)及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告及被告虹彩科技有限公司、被告乙○○
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
