【裁判字號】    94,重上,133
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         94年度重上字第133號
抗告人      甲○○
上列抗告人與相對人乙○○間履行契約事件，上訴人對於中華民
國95年6月28日本院第二審判決，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    ，民事訴訟法第490條第1項定有明文。
二、抗告意旨略以；原裁定以抗告人之上訴逾期而駁回，惟抗告
    人住居台中縣豐原市，其在途期間為三日，至95年6月25日
    始行屆滿，而是日為星期日，依法延至翌日即95年6月26日
    ，是抗告人之上訴並未逾期等語。經核抗告所言並無不合，
    原裁定於法尚有未並洽，自應由本院予以撤銷。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十條、第
四百九十五條之一、第四百五十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                      民事第六庭審判長法  官   林陳松
                                      法  官   王重吉
                                      法  官   鄭金龍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官    陳振海
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
