【裁判字號】    95,抗,345
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第345號
抗  告  人  皇家國際建設有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      號
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於民國95年6月14日臺灣
臺中地方法院95年度裁全字第7399號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十六條第
    二項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣六百萬
    元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供擔保後
    為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨稱：相對人主張之債權與伊無關，該債權係第三人
    蔡富鵬向伊借用屋頂時鐘廣告，而將該時鐘之承裝工程發包
    給相對人承攬，與伊無關等語。查抗告人上述實體上爭執，
    ，屬應待本案訴訟解決之問題，其據以對原裁定聲明不服，
    不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18  日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
