【裁判字號】    95,上重更(二),25
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上重更(二)字第25號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  廖國訓律師
上列被告毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年7月4日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決原本及正本關於判決日期應更正為中華民國95年7月4日。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本關於判決日期，誤載為中華民國95年
    7月3日，應更正為中華民國95年7月4日。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  趙  春  碧
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
