【裁判字號】    95,金上,1
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度金上字第1號
上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  丙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）1億0444萬8480元，
第三審應徵裁判費138萬9397元，又按民事訴訟法第466條之1規
定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中
央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於
提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴
訟代理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院
應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，第二
審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」；茲依民事訴訟法第481
條、第442條第2項前段、466條之1規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  陳成泉
                                      法  官  曾謀貴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  李妍嬅
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
