【裁判字號】    95,上易,82
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          95年度上易字第82號
上  訴  人  丙○○
上  訴  人  己○○
上  訴  人  甲○○
                        3號2樓
上列三人共同
訴訟代理人  宋永祥律師
複代理人    戊○○    住台中市○○路○段148號11樓
被上訴人    中央信託局股份有限公司員林分公司
                      設彰化縣員林鎮○○路180號
法定代理人  乙○○    住同右
訴訟代理人  丁○○    住同右
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國94年11月11日
臺灣臺中地方法院94年度訴字第869號第一審判決提起上訴，本
院於95年7月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人在第一審
    之訴及假執行之聲請均駁回。(三)、第一、二審之訴訟費用由
    被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件係團體員工消費借貸契約，被上訴人中央信託局股份有
    限公司員林分公司（下稱被上訴人）就本件借款，於借款人
    即王翠英因退休離職而喪失團體員工身份時，負有一次求償
    及受領清償之義務。
  1.按「各借款人中如於借款期間內離職（包括停職、免職、退
    休、他調等）或其他事故時「應」一次清償借款餘額（如本
    借款由借款人服務單位按月自借款人薪津中代為扣還借款，
    借款人服務單位應協助追繳並於借款人薪津或其他給與中一
    次或依約定期限分次扣還），借款人絕無異議。」團體員工
    消費借款契約第5條定有明文。又本件團體員工契約末附載
    「聲明事項：借款人服務單位承諾確實履行本件團體員工消
    費借款契約第4條、第5條之約定，單位名稱：經濟部加工出
    口區管理處台中分處」，並經分處長許丁鑫用印承諾。
  2.職是本件團體員工消費借款契約，強調團體員工之身分性，
    若有借款人發生離職、退休或他調等不再具備團體員工身份
    時，因已無薪津可領，恐無法依約由機關按月固定從薪津扣
    款，其債務受清償性之機會將隨之降低。故雙方約定，當借
    款人於借款期間發生本件「團體員工消費借貸契約」第5條
    所定情形，如離職、退休等，借款人即負一次清償義務，並
    由經濟部加工出口區台中分處（下稱台中分處）依其承諾履
    行本契約第5條規定通知於借款人王翠英離職時，被上訴人
    即有「應」一次求償之義務，堪可認定。尤有進者，上訴人
    等於借款之初，係考量系爭契約之本質在於互為保證、並預
    期各筆借款於借款人將來退休或離職時可就退休金等由台中
    分處代為扣繳、一次清償，確保受償之可能性，基於此信賴
    性，故員工間即上訴人等始願加入本件團體員工消費借貸，
    凡此均為借款之初雙方冠以「團體員工」借款契約為名及由
    機關承諾代扣之本旨。
  (二)債務人王翠英於借款期間因退休離職一事，即為本件團體員
    工借貸契約所定之清償期屆至，故台中分處將此事由通知被
    上訴人。借款人王翠英於民國（下同）92年6月2日退休，自
    非團體員工一員，依約應一次清償借款餘額，斯時渠債務清
    償期已屆至，被上訴人對王翠英亦有一次求償之義務。台中
    分處之出納即證人庚○○於92年5月27日前即王翠英退休前
    ，以電話通知被上訴人，此情經庚○○於95年6月7日鈞院審
    理時結證稱：「（92年6月薪資表編號4王翠英欄下備考欄有
    附註該員預定6月2日退休等語是否你所附註的？）是。（附
    註欄記載有通知中信局員林分局，請問是如何聯絡？）我本
    人用電話與中央信託局的人聯絡。（剛才所提示之薪資表是
    否有經人事、會計、主任核章過？）上面有蓋章就應該有。
    （92年6月以後王翠英的款項中信局員林分局有無人員來催
    收積欠款項？）我離開之前沒有。」等語在卷。併有前呈之
    經濟部加工出口區管理處台中分處衛生保健所薪給表之公文
    書可資佐證（請見上證2）。足徵台中分處已依約盡通知義
    務。詎被上訴人之代理人即承辦人員林靖月竟私下與王翠英
    就該應一次清償之債務另為協商，同意王翠英分期付款清償
    並另行開新帳戶（0000-000-0000000），顯見被上訴人違反
    兩造契約規定「應」一次受償之義務甚明。被上訴人之訴訟
    代理人事後於上訴審更稱未獲台中分處就王翠英退休離職一
    事通知等語，與實情未合。
  (三)綜上，本件著實為連帶保證債務，債權人允許主債務人延期
    清償時，依民法第755條規定，保證人除對於延期以為同意
    外，不負保證責任（詳如前呈之準備書狀）。即依原審判決
    或被上訴人事後主張認為連帶債務，本件於借款人王翠英退
    休離職時，渠借款清償期即屆至，被上訴人在經台中分處依
    團體員工消費借款契約承諾通知後，其未依約「應」一次結
    清剩餘借款餘額。更在未經上訴人等同意下，逕准予王翠英
    另行開設新帳戶、私下延期分期清償多時，一年餘後現王翠
    英行蹤不明，已造成無法清償之情，實屬被上訴人違反本件
    契約所約定應一次求償之義務，及應有受領遲延之情，為債
    務不履行，其因之造成上訴人等被求償之損害，當係被上訴
    人違反義務所致。職是，兩造間之68萬2953元、利息、違約
    金債務，上訴人等依民法第334 條規定，就此所受追償連帶
    之損害，同屬向被上訴人主張抵銷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：引用原判決之陳述。
    理  由
一、本件原判決以系爭消費借款契約首段約定：「立連帶責任借
    款契約人王翠瑛等四名（即上訴人四人）向貴局借款總額計
    新台幣參佰貳拾萬元整，並就上開借款總額互負連帶全部清
    償責任」；第3條約定：「各借款人就個別借款本息如有一
    期未能如期攤還時，該借款人即喪失一切期限及分期償還之
    利益，任由貴局收回該借款人之全部借款金額，全體借款人
    負連帶清償責任絕無異議」等內容，認上訴人四人均為系爭
    消費借貸契約之借款人，且就全部借款3,200,000元，均連
    帶負同一清償責任，而為連帶債務人，兩造間僅有連帶性質
    之消費借貸契約，並非另成立一連帶保證契約，縱被上訴人
    允許上訴人王翠瑛延期清償之事實為真，上訴人丙○○、己
    ○○、甲○○應負之連帶清償責任亦無法免除，從而，被上
    訴人依民法第272 條第1項、第273條規定，本於消費借貸及
    連帶債務之法律關係，訴請上訴人連帶給付如原判決主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許，經
    核所認定之事實及適用法律，並無不合，茲引用之。
二、上訴意旨雖以依兩造所訂之團體員工消費借款契約，各借款
    人額度不同，每月應攤還之本息金額亦非相同，主張本件之
    借款，並非連帶債務，而為連帶保證債務云云，惟依前述契
    約文義，兩造所訂之契約連帶債務之借款契約灼然甚明，雖
    各借款人額度不同，每月應攤還之本息金額亦非相同，然就
    各借款人每人所借之金額，其餘立約人仍互負連帶債務之責
    任，契約內所載均為「連帶借款人」無任何「連帶保證」之
    記載，豈能曲解為連帶保證契約，上訴人仍執原詞為抗辯，
    核不可採。
三、上訴意旨雖又以依兩造所訂之團體員工消費借款契約第5條
    約定：「各借款人中如於借款期間內離職（包括停職、免職
    、退休、他調等）或其他事故時「應」一次清償借款餘額（
    如本借款由借款人服務單位按月自借款人薪津中代為扣還借
    款，借款人服務單位應協助追繳並於借款人薪津或其他給與
    中一次或依約定期限分次扣還），借款人絕無異議。」主張
    被上訴人就本件借款，於借款人即王翠英因退休離職而喪失
    團體員工身份時，負有一次求償及受領清償之義務。然上開
    約款核屬規定借款人之義務，並非貸與人之義務，此由約定
    條款係約定「借款人．．．應．．．」之文義甚明，上訴人
    以之解釋為此為被上訴人之義務顯不可採，是上訴人以之進
    而推論被上訴人違反上開約款構成受領遲延之情，為債務不
    履行，造成上訴人等與請求之金額同額之損害，並以此一損
    害與被上訴人抵銷云云，自非可採。
四、上訴意旨又以本件之契約為定型化契約，上述約款在加重上
    訴人之責任，按其情形顯失公平，依民法第247-1條之規定
    上述約款為無效云云，惟按上開條文所謂「加重他方當事人
    之責任」，應係指一方預定之契約條款，為他方所不及知或
    無磋商變更之餘地而言，而所稱「按其情形顯失公平者」，
    則係指依契約本質所生之主要權利義務，或按法律規定加以
    綜合判斷有顯失公平之情形而言。查上開約款既定明在契約
    上，且該契約僅有一張，並非數十張，上訴人等自難委為不
    知，且上訴人如不願依約借款，自亦得與被上訴人磋商，為
    他種貨款，況以現今金融貸款，有多家銀行可為貸款，上訴
    人亦可選擇與他家金融業者為貸款，非無磋商變更之餘地，
    且多人一同向他人借款，約定互負連帶債務之情形所在多有
    ，此為債權人為確保貸款之償還，屬契約自由之範疇，並無
    顯失公平之情形，難認上開約款屬無效之約款，上訴人上開
    抗辯，亦無理由。
五、依上所述，原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    其上訴。
六、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響
    ，爰不一一贅述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第三庭審判長法  官   陳照德
                                      法  官   曾謀貴
                                      法  官   蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官   許麗花
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
