【裁判字號】    95,毒抗,467
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第467號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣.
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民
國95年6月26日裁定（95年度毒聲字第774號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、原裁定以抗告人即被告（下稱被告）甲○○於民國（下同）
    九十四年一月底某日因施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺
    中地方法院以九十五年度毒聲字第二號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十五年六月
    七日中所坤衛字第0951200321號函送之「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」一份附卷可稽，爰准檢察官之聲請，依毒品危
    害防制條例第二十條第二項後段之規定，裁定令被告入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒
    治之必要為止，但最長不得逾一年云云，固非無見。
二、惟查觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第
    十條之罪者，檢察官或少年法院應依法追訴或裁定交付審理
    ，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。本件被告
    前曾因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，復經同院裁定令入戒治處所強
    制戒治，於九十三年六月二十一日執行完畢釋放，有台灣台
    中地方法院九十四年度訴字第六０一號刑事判決及台灣高等
    法院被告前案紀錄表等各一份附卷足按，則其於強制戒治執
    行完畢釋放後五年內之九十四年一月底某日，再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命，依上揭
    規定，自應由檢察官依法追訴，始為適法。原裁定不查，遽
    行依同條例二十條第二項後段之規定，裁定令被告入戒治處
    所施以強制戒治，似有違誤。被告抗告意旨雖未指摘及此，
    但原裁定既有違誤，即應由本院將原裁定予以撤銷，茲為維
    護被告審級之利益，爰將本件發回原審法院更為適法之裁定
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
               刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                 法  官  陳  宏  卿
                                 法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
