【裁判字號】    95,聲,582
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第582號
聲  請  人
即  被  告  甲  ○
上列被告因臺灣臺中地方法院95年度自字第31號誹謗案件，聲請
移轉管轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人接獲臺灣臺中地方法院通知書，因聲
    請人現職為立法委員，立法院開會地為台北，且此事件發生
    行為地亦在台北，依據刑事訴訟法第5條（第1項）規定「案
    件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。」，
    因事證調查方便及聲請人能到庭應訊之考量，聲請將案件移
    轉臺灣臺北地方法院調查及詢問等語。
二、本件自訴人呂崇民自訴意旨係指：被告甲○為現任立法委員
    ，同案被告胡忠信為媒體談話性節目中經常邀請之發言來賓
    ，2人基於聯共同犯意聯絡 ，自民國（下同）95年4月9日起
    迄同年4月14日止 ，基於概括之犯意，連續在有線電視頻道
    ＴＶＢＳ全民開講節目中以及各大類平面媒體，意圖散佈於
    眾，發表傳述對自訴人虛妄不實之言論，嚴重毀損自訴人名
    譽，因認被告甲○及同案被告胡忠信涉犯刑法第310條第1項
    誹謗罪嫌，因而提起自訴等情。查大眾傳播媒體、舉凡廣播
    電臺、電視、報章、雜誌之報導，如有不實，涉及妨害他人
    名譽時，凡能收聽、收視、閱覽到該報導之地，例如報章雜
    誌之行銷地、廣播收聽地、電視收視地均屬該犯罪行為地。
    本件台中地區亦為自訴意旨所指電視、平面媒體能收視或閱
    覽報導之地，因而自訴人呂崇民向臺灣臺中地方法院提起自
    訴，與刑事訴訟法第5條第1項規定「案件由犯罪地或被告之
    住所、居所或所在地之法院管轄。」，並無不合。而本件聲
    請意旨所陳諸情 ，核與刑事訴訟法第10條第1規定，由直接
    上級法院裁定將案件移轉管轄之情形：「(1)有管轄權之法院
    因法律或事實不能行使審判權者。(2)因特別情形由有管轄權
    之法院審判，恐影響公安或難期公平者。」尚有未合，為無
    理由，應駁回其聲請。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
            刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                              法  官  許  秀  芬
                              法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    7    月    19     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
