【裁判字號】    95,聲再,101
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第101號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因恐嚇取財等聲請再審案件，對於本院95年度上易字
第386 號中華民國95年5 月23日確定判決（臺灣臺中地方法院93
年度易字第2470號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年度
偵字第9858號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再
    審者，應於原判決送達後二十日內為之，刑事訴訟法第 424
    條規定甚明。
二、本件再審聲請人甲○○據以聲請再審之原判決（即案件），
    係屬刑事訴訟法第 376條規定之不得上訴於第三審法院之案
    件 ，經查該案本院判決係於民國95年5月29日合法送達於被
    告，有送達證書附卷可稽，並經本院調取本院95年度上易字
    第386號傷害等案件全卷查明無訛 。玆再審聲請人於逾二十
    日後之95年 6月26日始具狀聲請再審，指摘原判決就重要證
    據漏未審酌（詳如附件刑事再審聲請狀），其程序顯屬違背
    規定；又聲請意旨雖稱並有確實之新證據，而依刑事訴訟法
    第420條第1項第6款之規定聲請再審云云 ，惟聲請人並未提
    出何有利之新證據，是本件再審之聲請並無理由，應予駁回
    ，爰依刑事訴訟法第433條、第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
