【裁判字號】    95,上重更(二),16
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上重更(二)字第16號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  袁烈輝  律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年7月27日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為有販賣第1 級毒品之犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形， 非予羈
    押，顯難進行審判，於中華民國95年2月27日執行羈押，嗣
    經第1次延長羈押，至95年7月26日，延長羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押
    被告之必要，應自95年7月27日起，第2次延長羈押2月，爰
    依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      7    月    18   日
               刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                                 法  官  陳  嘉  雄
                                 法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
