【裁判字號】    95,上易,900
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第900號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列上訴人人因違反毒品危害防制條例案件，對於台灣南投地方
法院中華民國95年5月30日所為第一審判決（95年度易字第62號
）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段，定有明文。又按在監所之被告，固可不經監
    所長官而提出上訴書狀（見刑事訴訟法第三百五十一條第四
    項），且該監所不在法院所在地者，得扣除在途期間。但如
    向監所長官提出上訴書狀，依刑事訴訟法第三百五十一條第
    一項規定，必在上訴期間內提出者，始視為上訴期間內之上
    訴，若已在上訴期間內提出，縱監所人員遲誤轉送法院收文
    ，甚至遠超過規定在途期間，其上訴仍不得視為逾期，蓋監
    所與法院間無在途期間之可言。反之，如逾期始向監所長官
    提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴，雖監所長官
    即日將上訴書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，
    其上訴自屬已經逾期。最高法院七十七年度第四次刑事庭會
    議著有決議。
二、本件上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判決
    後，於中華民國九十五年六月十二日將判決正本送達於上訴
    人收受，有附卷之送達證書可稽。此項上訴期間依照首開說
    明為十日，則自中華民國九十五年六月十二日送達判決之翌
    日起算，計至中華民國九十五年六月二十二日其上訴期間即
    已屆滿（該末日並非星期日、紀念日或其他休息日）。乃上
    訴人延至中華民國九十五年六月二十三日，始向監所長官提
    出上訴書狀，此有其上訴狀所載日期及台灣南投看守所訴狀
    登記日期章可證，業已逾越法定十日之上訴期間，揆之上開
    規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十
    七條前段、第三百七十二條，不經辯論，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
            刑事第九庭    審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
