【裁判字號】    94,上,239
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           94年度上字第239號
    上  訴  人  豐溢鞋業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  德力豐企業有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間給付貨款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金（價）額1,783,320元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費28,081元，茲依民事訴訟法第481條、第442
條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  陳蘇宗
                                      法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  盧東煥
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
