【裁判字號】    94,上訴,2687
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2687號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  宋永祥律師
            陳芝荃律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  林志忠律師
            江燕鴻律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自中華民國95年7月27日起，延長
貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為有共同製造第2
    級毒品之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款
    情形，非予羈押，顯難進行審判，於中華民國94年12月27日
    執行羈押，嗣經第1次、第2次延長羈押，至95年7月26日，
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告 2人後，認前項羈押原因依然存在，有繼續
    羈押被告2人之必要，應自95年7月27日起，第3次延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      7    月    18   日
               刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                                 法  官  陳  嘉  雄
                                 法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
