【裁判字號】    95,訴,491
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第491號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○    原住臺南.
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬肆仟柒佰陸拾元，及自民國
九十五年一月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九七計算
之利息，並自民國九十五年二月十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事 實 及 理 由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年7月13日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000
    元，借款期間自94年7月13日起至100年7月13日止，自94年7
    月13日起按月平均攤還本息，利息依郵政儲金1年期定期儲
    蓄存款利率加百分之3，即年息百分之4.77固定計息，逾期
    未還款者，借款人同意改按原貸款利率加郵政儲金1年期定
    期儲蓄存款機動利率加百分之3固定計息，如有未按期繳款
    者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按約定利率
    計息外，逾期清償在6個月以內者，按上開利率百分之10 ，
    逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計付違約金。惟被
    告只繳納至95年1月13日就未如期繳納，屢經催討，均置之
    不理，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，為此提起
    本件訴訟，並聲明請求判決如主文所示。
三、查原告主張之事實，已據其提出微型企業創業貸款契約書、
    借據、授信約定書、放款利率歷史資料表、繳款明細等件為
    證，核屬相符。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
