【裁判字號】    95,簡,2238
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2238號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第882號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之帳冊貳本、
當期簽注單貳張、六合彩手冊壹本、計算機壹台、錄音機壹台、
簽單壹疊、簽單拾張、傳真機壹台、六合彩抓牌表壹張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同部分予以引用外（如附件），另補充如下：按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。查：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有所變更。依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，本件本質上屬於數罪之連續行為，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律，應以舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
  (二)刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，
    新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比
    較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (三)至刑法第五十五條但書有關想像競合犯之規定，係科刑之限
    制，為法理之明文化，非屬法律之變更，自無新舊法比較適
    用之問題，附此敘明。
  (四)末修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
    分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處
    罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規
    定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提
    高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於
    九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行
    ；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年
    七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關
    罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第二百六十八
    條之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布
    施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，
    其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之
    罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提
    高十倍者，對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為
    一比三，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一
    係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標
    準條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨
    幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無
    比較新舊法問題，附此敘明。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供
    給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次意圖營
    利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，分
    別觸犯構成犯罪要件相同之罪名，各係基於概括犯意反覆為
    之，應各依連續犯規定論以一罪，並依刑法第五十六條之規
    定加重其刑。又被告於各該期香港政府六合彩開獎前多次供
    給賭博場所，聚眾賭博，均係基於一個賭博犯意之決定，達
    成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被
    告以一行為同時觸犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚
    眾賭博罪等罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    應從其中情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告
    經營本案六合彩賭博前後總計簽注二十八期，總金額約新臺
    幣五十六萬至八十四萬元，迄今獲利五萬六千餘元，犯罪情
    節尚非重大暨犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案如主
    文所示之物，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    、修正施行前刑法第五十六條、第二百六十八條、刑法第五
    十五條、修正施行前刑法第四十一條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
