【裁判字號】    95,訴,813
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第813號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第64號、第153號），被告就犯罪事實為有罪之陳
述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案第一
級毒品海洛因貳包（合計淨重為零點玖公克，空包裝袋總重零
點玖公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二等規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同法第一
    百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條
    之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十
    條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據名稱除與檢察官起訴書記載相同部分予
    以引用外（如附件），另補充如下：
  (一)甲○○係以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）摻入香
    菸中，點菸吸食之方式，連續施用海洛因多次。查獲時所扣
    得海洛因二包，驗餘淨重為零點三九公克，空包裝袋重零點
    三九公克（見偵卷第二十三頁）。
  (二)按刑法第二條第一項之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀
    態，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性與法律效果的
    法令因修正或廢止而有所變更而言。所以刑法法律變更概念
    ，應界定在法律規定的改變，足以影響刑罰權判斷者而言，
    刑法總則的變更，自然會影響到個別犯罪的成立，乃至於法
    律效果的結構，自屬法律變更，應為新舊法比較。查被告行
    為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十四年一
    月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又本
    件被告應論處累犯加重部分，係於五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正
    後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、刑罰裁量：爰審酌被告有如起訴書所示之施用毒品前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可查，不知端正行為避免
    犯罪，一再施用毒品，足見被告輕忽法律，尚無悛悔之心，
    惟被告於本院審理時猶能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又本判決係依刑事訴
    訟法第三百十條之二及第四百五十四條所製作之簡化判決，
    依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以
    簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引
    用之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項、修正前刑法第五十六條、修正前刑
    法第四十七條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
