【裁判字號】    95,簡聲抗,3
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度簡聲抗字第3號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      86巷3.
上列抗告人因與相對人間聲請公示送達事件，對於本院台南簡易
庭民國95年5月26日95年度南簡聲字第66號裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人抗告意旨略以：相對人積欠抗告人房屋租賃金所
    開立之支票背信跳票，且現時相對人行方不明，拒出面協商
    房屋租賃金錢事宜，又未將房舍內之私人物品清理，即因私
    人債務繁多而行蹤不明，為此提起抗告准予裁定終止抗告人
    與相對人間之房屋契約關係。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通
    知，此民法第97條固定有明文。惟查；本件抗告人於原審裁
    定前，因遲未提出其已寄送相對人戶籍所在地卻因遷移不明
    而遭退回之相關事證，並經定期補正而未於期限內補正，故
    經原審以聲請要件於法不合予以駁回，抗告人雖於抗告程序
    中補行提出存證信函一件，然查該存證信函之寄件人並非抗
    告人，而係第三人柳英美，此有上開存證信函一件在卷可參
    ，故抗告人顯並非民法第97條所謂之「表意人」，其聲請本
    院對相對人就該意思表示之通知為公示送達，即於法不合，
    原審將抗告人之聲請駁回，理由雖有不同，惟核其結論，尚
    無違誤，抗告人仍執前詞，提起本件抗告，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  林臻嫺
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                       書記官 林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
