【裁判字號】    95,簡,2107
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2107號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3374號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○基於幫助某不詳年籍姓名
    成年人實施恐嚇取財犯罪之犯意，於民國九十三年八月二十
    日前之某日，在某不詳處所，將其所有第一商業銀行延吉分
    行帳戶之存摺、提款卡及密碼，交付予該不詳年籍姓名成年
    人使用」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第三十條及第四十
    一條有關幫助犯及易科罰金之規定，業於九十四年二月二日
    修正公布，並自九十五年七月一日生效施行。被告於犯罪時
    之刑法第三十條第一項、第二項分別規定：「幫助他人犯罪
    者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」
    、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。經比較修正前
    後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，則依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第三十條規定。又被告於
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，並被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣
    後，應以新台幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。合先敘
    明。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、刑法
    第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯。被告實施恐嚇
    取財構成要件以外之行為，係幫助犯，爰依修正前刑法第三
    十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告之品行、
    智識程度，提供帳戶幫助他人恐嚇取財，既助長他人犯罪，
    增加政府查緝困難，危害交易秩序與社會治安，且造成本案
    被害人之財產損失，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十六條第一項、
    修正施行前第三十條第一項、第二項、修正施行前第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    施行罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物
交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
