【裁判字號】    95,交聲,296
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第296號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    富聖交通企業有限公司
代 表 人    謝宗欽
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年1月20日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-S00000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人富聖交通企業有
    限公司之司機甲○○於民國94年12月25日凌晨1時45分許，
    駕駛異議人所有之牌照號碼299-HC號營業貨運曳引車行經臺
    南市○○○路及民權路口時，被警舉發「該車擅自裝設排水
    管於牌照上方遮蔽號牌，致使後方無法辨認其牌照號碼」，
    臺南監理站因此認異議人「安裝其他器物之方式使不能辨認
    其牌號」，依道路交通管理處罰條例第13條第1款（裁決時
    之舊法）及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，
    以上開裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣2千4百元。惟查舉發照
    片，本件違規車輛係牌照號碼66-KQ之車輛，而非異議人所
    有之299-HC號營業貨運曳引車，異議人不服，為此聲明異議
    。
二、按汽車行駛有以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號情
    形者，處汽車所有人新臺幣2千4百元以上4千8百元以下罰鍰
    ，並責令申請換領牌照或改正，94年12月28日修正（95 年7
    月1日施行）前之道路交通管理處罰條例第13條第1款定有明
    文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人富聖交通企業有限公司之司機甲○○
    於94年12月25日1時45分許，駕駛異議人所有之牌照號碼299
    -HC號營業貨運曳引車行經臺南市○○○路及民權路口時，
    被警舉發「該車擅自裝設排水管於牌照上方遮蔽號牌，致使
    後方無法辨認其牌照號碼」，有臺南市警察局第二分局警備
    隊94年12月25日南市警交字第S00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單1紙附卷可稽。
(2)、查照相存證之舉發照片，雖顯示違規車輛係66-KQ營業半拖
    車，該車之車牌一部分被排水管遮蔽，有照片1張附卷可稽
    ，以及證人甲○○於本院95年3月23日調查時雖證稱舉發單
    的車牌號碼（即299-HC號）之車是其駕駛的沒錯，但其當時
    並不是拖照片上的66-KQ號半拖車，當時其拖的是56-KQ號半
    拖車云云。惟查證人乙○○於本院95年3月2日調查時證稱本
    件舉發單是其舉發的，並有對違規車輛拍照，即是卷附之照
    片，並於本院95年4月13日調查時證稱本件舉發當時其拍照只
    有拍曳引車的板尾，即卷附之照片，當時該車是甲○○駕駛
    開到那邊被其攔檢的，當時填單的時候寫299-HC號而沒有填
    寫66-KQ號，是因那時候是晚上，其拿到證件就寫了，其是根
    據行照寫的等語，且查299-HC號營業貨運曳引車及66-KQ營業
    半拖車均屬異議人富聖交通企業有限公司所有，有汽車車籍
    查詢表及拖車車籍查詢表各1紙附卷可稽。又一輛曳引車與
    一輛重型半拖車所組成之車輛稱為半聯結車，道路交通安全
    規則第2條第1項第15款定有明文。而曳引車是指專供牽引其
    他車輛之汽車，拖車是由汽車牽引，其本身並無洞力，分為
    全拖車及半拖車，半拖車是指具有後輪，其前端附掛於曳引
    車第五輪之拖車，道路交通安全規則第2條第1項第8款、第9
    款、第10款、第11款分別定有明文，是半拖車本身並無動力
    ，要靠曳引車牽引，而異議人富聖交通企業有限公司並無其
    他相同情形違規而被拍照存證且曳引車所拖之的車輛是56-K
    Q號半拖車者，亦據其代表人謝宗欽於本院95年4月13日調查
    時陳述明確，足認證人甲○○被舉發時是駕駛299-HC號營業
    貨運曳引車牽引66-KQ半拖車，而非牽引56-KQ號半拖車，證
    人甲○○於本院95年3月23日調查時證稱當時其拖的是56-KQ
    號半拖車，並不是拖照片上的66-KQ號半拖車云云，應不足
    採信。
三、綜上所述，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
