【裁判字號】    94,訴,1621
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1621號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁士哲律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾伍年柒月貳拾貳日起延長貳月，並
禁止接見、通信。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯殺人未遂及違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    罪嫌，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而被告否認殺人
    未遂犯行，且就共犯涉案部份供述反覆，有事實足認為有勾
    串共犯或證人之虞，又所涉犯為五年以上有期徒刑之罪，而
    法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程
    序得以順利進行、保全證據或對被告刑罰執行之目的，而實
    施剝奪人身自由之強制處分，是對被告有無羈押之必要，當
    由法院以上述羈押目的依職權為目的性裁量；本院審酌被告
    甲○○所涉犯殺人未遂等罪嫌，影響社會治安甚鉅，為免串
    證、湮滅證據以及被告保全、被害人之保護、訴訟程序之順
    利進行等，認非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百第一百零一條第一項第二、三款
    之規定，於民國九十四年十二月二十二日起執行羈押，並禁
    止其接見、通信，嗣分別裁定自九十五年三月二十二日、同
    年五月二十二日延長羈押期間二月，並續予禁止接見、通信
    在案。
二、本院再於上開延長羈押期間屆滿前之九十五年七月十四日訊
    問被告及審閱卷證後，認上開羈押原因仍然存在，且有繼續
    羈押之必要，應自九十五年七月二十二日起，延長羈押期間
    二月，並續予禁止接見、通信。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
