【裁判字號】    95,易,318
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第318號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押，並應限制
住居在臺南市○區○○路二段六四０巷三六之四號。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○前經本院以被告犯罪嫌疑重大，且經通
緝到案而有逃亡之事實，於民國九十五年六月十四日執行羈押。
茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，經核符合規定，應准予提出
新臺幣一萬元之保證金後，停止羈押並限制住居於臺南市○區○
○路二段六四０巷三六之四號，爰依刑事訴訟法第一百十一條、
第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
              刑事第九庭    審判長法  官  蔡奇秀
                                  法  官  楊佳祥
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
