【裁判字號】    94,訴,990
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度訴字第990號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  江信賢律師
            蔡麗珠律師
            蘇若龍律師
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  林宜靜
被      告  丁○○
選任辯護人  盧俊誠律師
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度核退
偵字第七０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日。被訴業務侵占部分無罪。
甲○○意圖為自己不法之所有，以脅迫至使不能抗拒，而使他人
交付其物，處有期徒刑伍年貳月。被訴業務侵占部分無罪。
丁○○無罪。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，基於竊取之犯意，於民國九十
    二年十一月十三日晚上十時許，騎乘車牌號碼ＲＹ二─七五
    九號輕型機車（事先以口罩遮住車牌並用膠帶固定），前往
    臺南縣七股鄉篤加村一之三三號「佳億加油站」，向店員戊
    ○○佯裝欲購買機油三十瓶，趁戊○○進入倉庫拿取機油、
    無人注意之際，潛入收費亭內，徒手竊取戊○○所管領內含
    當日營業所得新臺幣（下同）一萬二千九百元之黑色皮包一
    只得手，旋騎乘上揭機車逃離該處，所得款項花用殆盡，前
    揭皮包則丟棄不知去向。
二、甲○○意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意，於九十三年
    一月十日凌晨四時許，以事先準備之帽子及口罩遮掩容貌，
    再以紙遮住機車車牌並用膠帶固定後，攜帶其所有無殺傷力
    之銀色玩具手槍一把，騎乘前開機車前往臺南縣佳里鎮○○
    路一０八號「ＳＴＯＰ便利商店」前徘徊，見該店無人有機
    可乘，旋進入店內，持上開玩具手槍指向櫃檯內值班店員己
    ○○，喝令己○○交出店內財物，以此脅迫方式（起訴書贅
    載強暴）至使己○○不能抗拒，而將收銀機內之現金九千七
    百九十元取出並交予甲○○，甲○○得手後，旋騎乘前開機
    車逃離該處，所得款項花用殆盡，前揭玩具手槍則丟棄不知
    去向。
三、嗣因乙○○事後心覺不安，在前述竊盜犯行及與友人甲○○
    、丁○○共同涉嫌業務侵占案件尚未被有偵查犯罪職務之機
    關或公務員發覺前，即於九十四年二月十二日晚上九時許至
    臺南縣警察局學甲分局主動向警員坦承全部犯行並進而接受
    裁判，為警進而查獲甲○○及丁○○二人。
四、案經臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、關於被告乙○○竊盜部分，迭據被告乙○○於警詢、偵訊、
    本院準備程序及審理中均自白承認，核與證人即被害人戊○
    ○於警詢中之證述相符，並有佳億加油站營業日報表一紙附
    卷可稽，足認被告乙○○此部分任意性自白與事實相符，堪
    以採信。被告乙○○竊盜犯行事證明確，堪以認定。
二、關於被告甲○○強盜部分，業據被告甲○○於本院準備程序
    及審理中均自白承認，核與證人即被害人己○○、證人即「
    ＳＴＯＰ便利商店」鄰居周建龍於警詢及偵訊中之證述相符
    ，並有監視器攝得畫面翻拍照片一紙、被告甲○○至現場模
    擬照片六張附卷可參，又被告甲○○雖係持用玩具手槍（因
    未經扣案，故無從送請鑑定，本諸罪疑惟輕原則，應認並無
    殺傷力，亦非兇器），然對證人己○○而言，其於深夜凌晨
    時分、四下無人之際，忽見穿戴帽子、口罩遮掩面容之人持
    槍喝令伊交付財物，其內心恐懼及慌亂可想而知，亦無從自
    外觀辨識槍枝真偽，堪認被告甲○○所為已達至使證人己○
    ○不能抗拒之程度。準此，足認被告甲○○之任意性自白與
    事實相符，堪以採信。被告甲○○強盜犯行事證明確，堪以
    認定。
三、論罪科刑：
  (一)被告乙○○部分：
    1.核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
      罪。又本罪之罰金刑部分，於被告乙○○行為後，刑法施
      行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於
      同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二
      日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑
      法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺
      幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開
      規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較
      適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數
      額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），是適
      用前揭條文之結果，僅貨幣單位由銀元改為新臺幣，其罰
      金數額實與修正前刑法適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
      之結果相同，對於被告乙○○而言並不發生有利或不利之
      問題，非屬法律變更，當無須就新舊法比較適用，附此敘
      明。
    2.被告乙○○在前述竊盜犯行尚未被有偵查犯罪職務之機關
      或公務員發覺前，即於九十四年二月十二日晚上九時許至
      臺南縣警察局學甲分局主動向警員坦承全部犯行並進而接
      受裁判，此有臺南縣警察局學甲分局九十五年四月十四日
      南縣學警偵字第０九五０００三三二０號函文在卷足憑（
      本院卷第九四至九八頁），堪認被告乙○○所為符合自首
      要件。惟刑法第六十二條關於自首減輕之規定，業於九十
      四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修
      正前舊法規定為「必減」，修正後新法規定為「得減」，
      此雖無關行為可罰性之判斷，同屬科刑規範事項之變動，
      惟因必減及得減之變動，影響行為人之刑罰法律效果，自
      屬法律有變更；且因自首性質既無關可罰性判斷或法律效
      果之形成，故有無新舊法適用之比較，非以行為時為準，
      應以「自首時」為判斷基準，即須犯罪行為及自首均須在
      新法施行前，且於新法施行後裁判，始有依新法第二條第
      一項規定比較新舊法之問題。準此，經比較新舊法結果，
      修正後之新法並非較有利於被告，自應依刑法第二條第一
      項前段，適用修正施行前刑法第六十二條前段規定，予以
      減輕其刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議內容參照
      ）。
    3.又九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
      修正後刑法雖就刑法第五十七條規定有所修正，然此為法
      院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變
      更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照
      ），毋庸比較。爰審酌被告乙○○並無前科，有卷附臺灣
      高等法院被告前案紀錄表足憑，於違犯本案當時甫滿十八
      歲，年輕識淺，教育程度為高職肄業，犯罪動機係因貪圖
      小利，犯後坦承全部犯行並深表悔意，態度良好，其行為
      造成被害人之財產損害非鉅，惟迄今尚未達成和解等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
    4.再者，被告乙○○於行為時之刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
      算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日。惟九十四
      年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
      十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
      之規定，較有利於被告，是應依刑法第二條第一項前段，
      適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易
      科罰金之折算標準。
  (二)被告甲○○部分：
    1.核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強
      盜罪。
    2.爰審酌被告甲○○並無前科，有卷附臺灣高等法院被告前
      案紀錄表可憑，教育程度僅國中畢業，犯罪動機係因貪圖
      小利，雖曾於偵訊中一度翻供，惟復於本院準備程序及審
      理中坦承全部犯行並深表悔意，態度尚可，然其所為業已
      造成被害人身心恐懼及財產損害等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，以資懲儆。
    3.至被告甲○○所持用之前揭玩具手槍一把，雖係被告甲○
      ○所有供犯本罪所用之物，惟未經扣案，復無積極證據證
      明尚屬存在，為避免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，
      附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○、丁○○三人互為朋友
    關係。丁○○係臺南縣佳里鎮安西里一二０之一號「八二三
    超商」店員，負責銷售並管領店內財物，為從事業務之人。
    被告三人間共同意圖為自己不法所有，基於侵占之犯意聯絡
    ，事先商妥擬由乙○○、甲○○至丁○○前揭上班地點佯以
    強盜方式侵占該店財物，由甲○○進行「假強盜」規劃，乙
    ○○負責「假強盜」行動，丁○○則於其任職之「八二三超
    商」店內待命。九十二年十二月二十九日凌晨四時許，丁○
    ○獨自一人在店內值班，甲○○即先行撥打丁○○之手機告
    知丁○○：「【宇仔】（指乙○○）要過去了！」，旋由乙
    ○○一人以口罩、帽子遮掩容貌，並以報紙及膠帶遮掩機車
    車牌後，攜帶甲○○所有前揭銀色玩具手槍一把，騎乘上開
    機車抵達「八二三超商」，並持前揭玩具手槍進入店內，向
    丁○○佯稱：「搶劫！」，丁○○知悉乙○○係甲○○指使
    前來，目的係為三人共同侵占其持有之店內財物，真意並非
    強盜，即配合將其所持有原置於收銀機內之店內現金一萬一
    千元取出置入袋內，交由乙○○帶走，以此方式侵占「八二
    三超商」負責人丙○○所有前揭財物得手，所得款項由乙○
    ○與甲○○二人朋分，丁○○事後並未報警處理，且憑監視
    器攝得畫面，向丙○○謊稱係遭不明人士強盜財物，因認被
    告三人共同涉犯刑法第三百三十七條第二項之業務侵占罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此程度，而有合理性
    懷疑之存在，致使法院無從形成有罪之確信者，根據「罪證
    有疑，利於被告」之原則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告三人共同涉犯業務侵占罪嫌，無非係以被告
    乙○○、甲○○之歷次自白、被告丁○○於警詢及偵訊中之
    供述、被害人即「八二三超商」負責人丙○○於警詢中之證
    述，資為論據。被告乙○○及甲○○對於公訴意旨所指之業
    務侵占犯行均坦承不諱，渠等之辯護人亦均僅請求從輕量刑
    。被告丁○○則堅決否認有何業務侵占犯行，辯稱：伊沒有
    跟乙○○、甲○○事先串通要侵占店內財物，且伊沒有接到
    電話，不知道他們要來伊工作之超商搶劫等語。被告丁○○
    之辯護人則為被告丁○○辯稱：丁○○所持有以劉建緯名義
    申辦之手機門號0000000000號係於本案案發前二
    個月才申請，顯與甲○○於本院審理中所述係在本案案發前
    半年左右取得丁○○之手機號碼乙節不符，且依甲○○與乙
    ○○之供述，丁○○於本案事後分文未獲，而侵占罪係屬侵
    害財產法益之犯罪，是丁○○顯然欠缺犯罪動機，而本案僅
    有共犯甲○○及乙○○之自白，欠缺其他證據足資補強，故
    丁○○應為無罪等語。
四、經查：
  (一)程序部分：
    1.被告丁○○之辯護人於本院準備程序及審理中，就被告乙
      ○○、甲○○於警詢及偵訊中均以被告身分所為不利於被
      告丁○○之供述，以係屬被告以外之人於審判外之陳述為
      由，而爭執證據能力。
    2.本件被告甲○○於檢察官歷次偵訊中均係以被告身分接受
      訊問，未曾以證人身分具結作證，是被告甲○○於檢察官
      偵訊中所為不利於被告丁○○之供述，對於被告丁○○而
      言，係屬被告以外之人於審判外之陳述，且於偵查中應具
      結而未具結，依刑事訴訟法第一百五十八條之三規定，應
      無證據能力。而被告乙○○雖曾於九十四年二月十九日、
      同年五月二日檢察官偵訊中以證人身分具結作證，然檢察
      官於前述二次訊問前均僅詢問被告乙○○與被告甲○○有
      無親屬、婚約或法定代理等關係，並未詢問其與被告丁○
      ○有無前揭關係，堪認被告乙○○該二次證言僅係針對被
      告甲○○之部分為具結，對於被告丁○○之部分則未經具
      結，對於被告丁○○而言，亦屬被告以外之人於審判外之
      陳述，且於偵查中應具結而未具結，依前述相同規定，亦
      無證據能力。
    3.又被告甲○○及乙○○於警詢中所為不利於被告丁○○之
      供述，係屬被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中
      所為之陳述，而渠等於警詢時之陳述，經核與渠等於本院
      審理中之陳述相符，顯與刑事訴訟法第一百五十九條之二
      例外承認傳聞證據之規定不合，是被告甲○○、乙○○於
      警詢時之陳述，對被告丁○○而言無證據能力。
  (二)實體部分：
    1.經查：被告三人互為朋友關係，三人於某不詳時間至臺南
      縣七股鄉捷豹撞球場內打球聊天之際，被告甲○○向被告
      丁○○詢及其上班地點「八二三超商」店內財物多否，被
      告丁○○回以財物不多。九十二年十二月二十九日凌晨四
      時許以前，被告甲○○及乙○○兩人事先商妥由被告乙○
      ○前往被告丁○○之工作地點「八二三超商」取財，被告
      乙○○旋於九十二年十二月二十九日凌晨四時五十一分許
      ，穿戴帽子、口罩遮掩容貌，並以報紙及膠帶遮掩機車車
      牌後，攜帶被告甲○○所有前揭銀色玩具手槍一把（即前
      述有罪部分所提及之該把玩具手槍），騎乘上開機車抵達
      「八二三超商」，並持前揭玩具手槍進入店內，當時店內
      僅有被告丁○○一人值班，被告乙○○向被告丁○○稱「
      搶劫！」後，即取走原置於收銀機內之店內現金一萬一千
      元，被告丁○○事後並向「八二三超商」負責人丙○○陳
      稱當日店內遭人強盜財物各節，業據被告乙○○、甲○○
      自白承認，且為被告丁○○所不爭執，並經證人即被害人
      林世東於警詢中證述綦詳，此部分之事實均堪信為真。
    2.關於被告三人於捷豹撞球場內是否曾經談及欲至被告丁○
      ○之工作地點行搶乙節：
      (1)被告甲○○於本院審理中改列證人身分後結證：九十二
        年十二月二十九日之前，伊與乙○○、丁○○曾在臺南
        縣七股鄉捷豹撞球場內碰過很多次面。曾在該撞球場內
        與丁○○開玩笑說「丁○○你在超商工作，我們去那邊
        搶劫好不好」，當時丁○○笑一笑沒有說什麼話，伊與
        乙○○也就沒再說什麼等語（本院卷第一二八頁）。
      (2)被告乙○○於本院審理中改列證人身分後結證：（九十
        二年十二月二十九日以前在捷豹撞球場）是甲○○跟丁
        ○○講的，當時是在說如何籌錢，所以就開玩笑說去八
        二三搶劫。當時丁○○如何回應，因時間太久伊已經忘
        記了。伊與甲○○、丁○○在捷豹撞球場提及要去八二
        三超商搶劫的時間伊忘記了，但距離搶八二三超商約一
        個月的時間內。當時是甲○○提議的，伊當時有表示反
        對等語（本院卷第一三二至一三三、一三五頁）。
      (3)被告丁○○雖於本院準備程序中否認曾於捷豹撞球場內
        與被告甲○○及乙○○談及欲至「八二三超商」行搶之
        事，然觀諸被告丁○○於檢察官偵訊中曾自承：「（甲
        ○○有與你串通好去搶你任職的超商？）甲○○之前確
        實有向我說過好多次，我都沒有理他。」等語（九十四
        年度營偵字第三０四號卷第七四頁），其於偵訊中之供
        述與證人甲○○及乙○○前揭證述相符，顯見被告丁○
        ○於本院準備程序中之前揭爭執有所不實。
    3.關於被告甲○○究否知悉被告丁○○之手機號碼：
      (1)證人甲○○於本院審理中結證：伊於九十一年間認識丁
        ○○。伊與丁○○是因從事廟會工作而認識，碰面時才
        打招呼。伊不知道丁○○工作地點之電話，但伊有把丁
        ○○之手機號碼輸入伊之手機裡。伊不知道丁○○有幾
        支手機號碼。丁○○給伊手機號碼之實際時間，伊忘記
        了，但離搶超商約半年左右。伊沒有背丁○○之手機號
        碼，但伊當時是依照丁○○之前給伊讓伊輸入手機內之
        號碼打電話給丁○○的等語（本院卷第一三０至一三一
        頁）。
      (2)被告丁○○則堅決否認曾將自己之電話號碼告知被告甲
        ○○。觀諸臺南縣警察局學甲分局依被告丁○○於「八
        二三超商」員工聯絡簿所留電話號碼「0000000
        000號」調取通聯紀錄結果，該門號之登記申請人為
        劉建緯（亦為「八二三超商」員工，乃被告丁○○之同
        事），申請日期為「九十二年十月二十六日」，此有通
        聯調閱查詢單一紙在卷可稽（九十四年度核退偵字第七
        ０號卷第十頁），而被告丁○○對於究竟有無事先取得
        劉建緯同意而持劉建緯之身分證申辦該門號乙節，所述
        雖與證人劉建緯相歧（此部分非屬本院所應審究之範圍
        ），然對於該門號於申辦後迄至九十二年十二月二十九
        日案發當日止確係伊所持用乙節則未曾爭執，顯見門號
        「0000000000號」確係由被告丁○○所使用
        無訛。
      (3)證人甲○○對其於九十二年十二月二十九日撥打之丁○
        ○所持用之電話號碼究竟為何已不復記憶，然其所述取
        得被告丁○○手機號碼之時間係在九十二年十二月二十
        九日前半年，而「0000000000號」係於「九
        十二年十月二十六日」申請取得，且該門號之前手（郭
        佩珍）係於九十一年九月二十七日即停用，是以證人甲
        ○○所述取得手機號碼之時點觀之，該門號應屬並無任
        何人持用之狀態。準此，足認證人甲○○前揭所述已非
        無疑。
    4.關於九十二年十二月二十九日凌晨，被告甲○○及乙○○
      如何謀議及有無事前撥打電話通知被告丁○○：
      (1)證人甲○○於本院審理中結證：九十二年十二月二十九
        日凌晨，是乙○○先提議說要去八二三超商的。乙○○
        一開始就說今日要去嗎？伊就說要去，後來就是由乙○
        ○去，伊打電話給丁○○。伊當時是在伊之佳里鎮租屋
        處。當時在電話中，伊只跟丁○○說我們要過去了。丁
        ○○聽到後的回應伊忘記了，好像是沒有說話。伊打電
        話給丁○○時，乙○○有在伊旁邊等語（本院卷第一二
        九頁）。
      (2)證人乙○○於本院審理中結證：九十二年十二月二十八
        日晚上，甲○○打伊之手機，伊當時在七股，甲○○要
        伊去他佳里鎮之住處，伊到了之後，甲○○告訴伊要去
        八二三超商拿錢。當時是甲○○要伊去，並說下次再由
        他去。伊出發去八二三超商之前，甲○○有打電話給丁
        ○○，當時伊在旁邊，伊有聽到甲○○跟丁○○說宇仔
        要過去，但當時甲○○沒有拿電話給伊聽等語（本院卷
        第一三三、一三六頁）。
      (3)然被告丁○○自警詢起至本院審理中均堅決否認曾經接
        獲前揭二位證人所述之電話通知。被告丁○○之辯護人
        聲請本院函詢和信電訊股份有限公司（下稱和信電訊）
        有關於手機門號0000000000號於九十二年十
        二月二十九日全日通聯調閱查詢單中所載「查詢狀態：
        成功」、「備註：查無資料」所指為何，本院第一次發
        函結果，和信電訊表示係指該筆資料於系統執行查詢過
        程中正常，所輸出資料亦屬正常，且該筆門號於所查詢
        期間查無通聯紀錄（本院卷第五五頁）；惟因現今各家
        電信業者多相互提供漫遊服務，無法確知該門號於九十
        二年十二月二十九日是否曾因漫遊至其他電信業者之網
        域而導致該門號原所屬電信業者查無通聯紀錄，本院遂
        再依職權函詢和信電訊，和信電訊回函表示：手機門號
        0000000000號於九十二年十二月二十九日在
        臺南縣市境內僅能使用和信電訊之網域，無法漫遊至其
        他電信公司網域；又由於通聯紀錄僅保留六個月，故九
        十二年十二月二十九日之通聯紀錄，已逾保留期限，故
        於九十四年四月十八日即無法查詢，此有和信電訊股份
        有限公司於九十五年五月二十二日先行傳真之和信（業
        服）字第０九五二０五０二二一七號函文可稽（本院卷
        第一二一至一二二頁），因前後二紙函文內容似有牴觸
        ，本院再依職權函詢和信電訊，經和信電訊回函確認該
        門號於九十四年四月十八日查詢時，因已逾保留期限六
        個月，而無法查得，有卷附和信電訊股份有限公司九十
        五年六月二十九日和信（業服）字第０九五二０六００
        八七七號函文可憑。準此，足認被告丁○○所持用之手
        機門號「0000000000號」於九十二年十二月
        二十九日之通聯紀錄業已滅失，已無從確認被告丁○○
        於九十二年十二月二十九日凌晨究竟有無接獲被告甲○
        ○事先來電聯繫被告乙○○將動身前往「八二三超商」
        事宜。縱令被告甲○○於九十二年十二月二十九日凌晨
        ，被告乙○○出發之前，確曾撥打手機對外聯繫，然亦
        無從確認撥打之手機號碼確為前揭「00000000
        00號」。
      (4)公訴人雖於論告時以被告丁○○於警詢中供稱：「（甲
        ○○供稱：要行搶八二三超商有事先打手機給你是否有
        此事？）我忘記了。」為由，認被告丁○○之辯解不足
        採，然被告丁○○於警詢中亦未自承確有接獲被告甲○
        ○之來電，是尚難僅憑被告丁○○於警詢中未曾立即否
        認，即逕認被告丁○○確有接獲被告甲○○之事前來電
        聯繫。
    5.關於被告丁○○是否知悉來店行搶之人為被告乙○○：
      (1)證人甲○○於本院審理中結證：伊記得乙○○從伊租處
        出門時，是戴鴨舌帽與口罩，因伊與乙○○很熟，所以
        伊可以認得出來是乙○○等語（本院卷第一三０頁）。
      (2)證人乙○○於本院審理中結證：伊騎車去超商，並戴鴨
        舌帽與口罩。進去超商時，伊就說搶劫。當時店內沒有
        其他客人。丁○○知道是伊。因為之前就有談過，且伊
        出發前，甲○○也有打電話給他。伊拿袋子給丁○○，
        丁○○就把收銀機內之現金放進袋子裡拿給伊，從伊進
        入超商內到伊離開為止，伊總共只說了搶劫二字，丁○
        ○一個字也沒說等語（本院卷第一三三至一三四頁）。
      (3)被告丁○○則於偵訊中即供稱伊不知道搶匪是乙○○等
        語（九十四年度營偵字第三０四號卷第七五頁）。被告
        乙○○既以戴鴨舌帽與口罩遮掩容貌，並未將面容全部
        露出，以案發當時凌晨四時許、被告丁○○一人看店之
        情況觀之，被告丁○○忽見有人持槍闖入店內並喊「搶
        劫」，是否確能立即認出該人即係被告乙○○，非無可
        疑，亦無從僅憑前揭二位證人所述，即逕認被告丁○○
        於交付財物當時確實知悉搶匪即為被告乙○○。
    6.關於事後如何分贓及被告丁○○有無獲利：
      (1)證人甲○○於本院審理中結證：乙○○去超商回來後，
        有拿一袋子的零錢給伊，但沒有說什麼就走了。乙○○
        在超商搶到的錢，有拿二、三千元給伊，實際上乙○○
        搶到多少，伊不知道。伊當時去七股找乙○○，錢是在
        他家倒出來的，伊拿了二、三千元走，其他的數目伊沒
        有算，就放在乙○○家，不是現金的東西就丟掉。伊沒
        有分給丁○○錢，且就伊所知，丁○○沒有分到錢（本
        院卷第一二九、一三一頁）。
      (2)證人乙○○於本院審理中結證：總共搶了多少錢伊不知
        道，因錢都先放在甲○○家。甲○○有分給伊二、三千
        元。伊沒有把八二三超商搶來的錢分給丁○○。事後丁
        ○○也沒有問伊錢的問題等語（本院卷第一三四至一三
        六頁）。
      (3)前揭二位證人雖就各自分得之數目與被告丁○○告知證
        人洪士東當日損失金額有所不符，然渠等均證稱被告丁
        ○○事後並未得財，且被告丁○○事後亦未追問如何朋
        分，顯見被告丁○○於本案中並未獲利，以侵占罪之財
        產犯罪性質觀之，實無從據此認定被告丁○○有何與被
        告甲○○及乙○○共同侵占店內財物之犯罪動機。
    7.綜據上述事證以觀，縱論被告丁○○曾聽聞被告甲○○以
      玩笑語氣詢問行搶事宜，然既係玩笑之語，即無從認定被
      告丁○○確實有與被告甲○○及乙○○有何共同業務侵占
      之事前謀議。再者，本案欠缺積極證據足資證明被告丁○
      ○確實事先接獲被告甲○○之來電，即無從認定被告丁○
      ○確實知悉被告乙○○有意來店行搶，而被告丁○○是否
      事先知情，牽涉被告甲○○及乙○○所為是否構成業務侵
      占或強盜罪嫌，利害衝突甚鉅，僅憑共同被告甲○○及乙
      ○○改列證人身分後所為之證言，實無從遽為被告丁○○
      有罪之認定，而被告丁○○既無從認定成立業務侵占，則
      被告乙○○、甲○○均無從事業務之身分關係，自亦無從
      成立業務侵占罪嫌。又被告乙○○及甲○○所涉是否涉及
      強盜罪嫌，因業務侵占罪嫌與強盜罪嫌，兩者基本事實並
      非同一，本院亦無從變更起訴法條予以審理。本件既欠缺
      積極證據足資證明被告三人確有公訴人所指之業務侵占犯
      行，揆諸首揭說明，自應為被告三人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第三
百二十八條第一項、修正施行前刑法第六十二條前段、第四十一
條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，廢
止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
