【裁判字號】    95,建,33
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度建字第33號
原      告  乙○○○○○○○○.
被      告  統盛營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或
    不備其他要件者，經法院定期間先命補正而未補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文
    。
二、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，並
    經本院以九十五年度促字第三一七五七號核發在案，惟被告
    已於法定期間內對該支付命令聲明異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，經本院於民國95年7月3日裁定命原告於收受裁
    定後五日內補正繳納裁判費新台幣11,385元，該項裁定已於
    95年7月5日送達，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
