【裁判字號】    94,訴,1621
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1621號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （
    聲請人  即
    選任辯護人  李孟哲律師
上列聲請人即被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾伍年柒月貳拾貳日起延長貳月，並
禁止接見、通信。
聲請具保停止羈押駁回。
    理  由
一、聲請人即被告之選任辯護人聲請意旨略以：請審酌被告堅決
    否認涉有犯行，然就所參與之部分已供述明確，其他共同被
    告及證人也已經有所供述，應無串證之虞，請求准於交保停
    止羈押等語。
二、查被告甲○○因涉犯殺人未遂等罪嫌，經本院訊問後，認犯
    罪嫌疑重大，被告否認殺人未遂等犯行，核卷證資料，有事
    實足認有勾串共犯或證人之虞，又所涉犯為五年以上有期徒
    刑之罪；而法院對被告執行之羈押，其本質上係屬保全被告
    使訴訟程序得以順利進行、保全證據或對被告刑罰執行之目
    的，所實施剝奪人身自由之強制處分，是有無羈押之必要，
    當由法院以上述羈押目的依職權為目的性裁量，本院審酌被
    告甲○○所涉犯殺人未遂等罪嫌，影響社會治安甚鉅，為免
    串證、湮滅證據以及被告保全、被害人之保護、訴訟程序之
    順利進行等，認非予以羈押，顯然進行審判，而有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百第一百零一條第一項第二、三款之
    規定，於民國九十四年十二月二十二日起執行羈押，並禁止
    其接見、通信，嗣分別自九十五年三月二十二日、同年五月
    二十二日起延長羈押期間二月，並續予禁止接見、通信在案
    。
二、本院再於上開延長羈押期間屆滿前之九十五年七月十七日訊
    問被告及核閱卷證後，認前揭羈押原因仍然存在，而此羈押
    原因顯非能因具保而使之消滅，且有繼續羈押之必要，應自
    九十五年七月二十二日起，延長羈押期間二月，並續予禁止
    接見、通信，另被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
