【裁判字號】    95,訴,404
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第404號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第419號）及移送併辦（95年度毒偵字第417號、95年度毒
偵字第1243號、95年度毒偵字第1349號），被告對被訴事實為有
罪陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因貳小包（驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷毀之；毒
品外包裝袋貳只（重零點陸陸公克）沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、毒品等案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月確定，於民國九十四年六月十九日縮刑期滿執行完畢；另
    因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治後，嗣經停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，於九十年六月二十三日交付保
    護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年七
    月九日，以九十年度戒毒偵字第三四六號不起訴處分確定。
    嗣甲○○於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十四年十一月某日起，至九十五年四月十二日止，在
    臺南市○區○○路九五一號住處及臺南市南區喜樹萬皇宮等
    處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十五年一
    月二十七日中午十二時四十分許、二月一日下午七時五十分
    許、三月二十六日上午九時十五分許、四月十二日下午八時
    三十分許為警查獲，並扣得其所有海洛因二小包（驗餘淨重
    ０．０七公克）；包裝袋二只重０．六六公克。
二、案經台南市警察局第一、六分局、高雄縣警察局湖內分局報
    請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，
    且有扣案海洛因二小包（驗餘淨重０．０七公克；包裝袋重
    ０．六六公克）、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告一紙、、長榮大學驗尿液報告三紙、法務部調查局
    鑑定通知書二紙附卷可稽。此外，被告前因施用毒品案件，
    於送強制戒治後，於九十年六月二十三日交付保護管束期滿
    強制戒治執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可參。故被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    應足認定。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
三、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之
    第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品行為，已為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用第一級毒品
    行為，時間密接，所犯構成件相同，顯係基於概括犯意，反
    覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪
    ，並加重其刑。被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七
    條，論以累犯，並加遞重其刑。檢察官移送併辦部分，雖未
    經起訴，然與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併案審判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施
    用毒品前科、犯罪後態度及施用毒品係自戕身心等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因二小包（
    驗餘淨重０．０七公克），依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷燬之，另用以包裝被告為警查獲時扣得
    之第一級毒品海洛因之包裝袋二只重０．六六公克，既經鑑
    驗單位將之與內裝之第一級毒品洛因分別秤重，足見兩者可
    相互分離，且此包裝袋係被告所有且供犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，修正前刑法第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
