【裁判字號】    95,聲判,13
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲判字第13號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○（日盛證券公司分公司法定代理人）
                    44歲民.
                      樓
上列聲請人因告訴被告違反證券交易法案件，不服臺灣高等法院
臺南分院檢察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第340
號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件「刑事交付審判聲請狀」所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有
    明文。是以，聲請人於聲請再議經駁回後，應於十日內委任
    律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制
    律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者
    ，即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
三、經查，本件聲請人乙○○前以被告日盛證券公司分公司法定
    代理人林永享涉有違反證券交易法罪嫌向臺灣臺南地方法院
    檢察署提出告訴，嗣經該署檢察官以九十五年度偵字第五一
    七七號不起訴處分書偵結後，不服上開不起訴處分而提出再
    議之聲請，經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長以被告違
    反證券交易法之罪嫌不足，原不起訴處分於法並無不合，而
    以九十五年度上聲議字第三四０號處分書駁回聲請人再議之
    聲請，聲請人不服又具狀向本院聲請交付審判。惟查，本件
    聲請人未委任律師代理提出理由狀即為聲請，有聲請狀一件
    在卷可稽，此項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應
    認本件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
