【裁判字號】    95,簡,2234
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2234號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第9520號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第四款所為之遠離工
作場所之裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之
    違反保護令罪。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
    標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告明知本院已核發通常保護
    令，不得靠近告訴人之工作場所，竟仍違反上開裁定，視法
    令於無物，殊為不該，惟被告犯後已坦承犯行，且犯罪手段
    輕微，告訴人未受有重大損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、修正施行前第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
