【裁判字號】    94,選訴,36
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度選訴字第36號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  寅○○
            甲○○○
            丙○○
            丁○○
            丑○○
            戊○○○
            子○○○
            卯○○
            辰○○
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第
139號），本院裁定如下：
    主  文
被告寅○○、甲○○○、丙○○、丁○○、丑○○、戊○○○、
子○○○、卯○○、辰○○部分公訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○○、丙○○、丁○○、丑○○、戊
    ○○○、子○○○、卯○○、乙○○、癸○○、未○○、巳
    ○○、寅○○、辰○○、壬○○、辛○○、午○○涉犯妨害
    投票罪嫌，提起公訴，經本院認為檢察官指出之證明方法顯
    不足認定被告有成立犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定
    通知檢察官應於二個月內補正，該裁定業於九十五年一月十
    七日、同年月十九日分別送達於蒞庭之公訴檢察官及起訴檢
    察官，有送達證書二紙在卷可稽。嗣檢察官於二個月內，雖
    於九十五年三月八日，以己○朝平九四選偵一三九字第一五
    三八一號函檢送證人庚○○、邱明財、杜媽政、林昆泰、陳
    建造、林森田等人之警詢筆錄暨電話號碼00－00000
    00號電話相關通訊監察書影本等資料，以資補正，另就被
    告巳○○部分，則於九十五年三月十三日，以九十四年度蒞
    字第一二二一一號撤回起訴。惟查：
  (一)檢察官所補正之資料，其內包括：
    1.證人即被告壬○○、午○○、辛○○所遷入之臺南市○○
      區○○路二段六四巷三八、四十號房屋所有權人庚○○於
      九十五年二月十八日製作之警詢筆錄。
    2.證人即代為辦理被告丑○○、卯○○、子○○○、戊○○
      ○、丙○○、丁○○戶籍遷入登記之邱明才於九十五年二
      月十六日製作之警詢筆錄。
    3.證人即辦理被告癸○○、未○○、乙○○三人戶口遷移之
      杜媽政於九十五年二月十五日製作之警詢筆錄。
    4.證人即被告被告癸○○、未○○、乙○○三人所遷入之臺
      南市○區○○路三五一巷二十號房屋所有人林昆泰於九十
      五年二月十五日製作之警詢筆錄。
    5.證人即被告寅○○所遷入之臺南市○○區○○路三段七四
      號房屋所有權人陳建造、代為辦理被告寅○○戶籍遷移之
      林森田二人於九十五年二月十六日製作之警詢筆錄。
    6.被告未○○、乙○○、癸○○、丙○○、丁○○、戊○○
      ○、卯○○、壬○○、辰○○、寅○○、午○○、辛○○
      之遷入戶籍登記申請書、委任（託）書及被告午○○、辛
      ○○、壬○○所遷入之臺南市○○區○○里○○路○段六
      四巷三八、四十號房屋稅籍證明書、被告寅○○所遷入之
      臺南市○○區○○里○○路○段七四號之房屋稅繳納收據
      各一紙。
  (二)自上開檢察官所補正之資料內容觀之：
    1.就被告甲○○○部分，檢察官並未補正任何資料。
    2.就被告寅○○、辰○○部分：查證人即被告寅○○、辰○
      ○二人所遷入之臺南市○○區○○路三段七四號房屋所有
      權人陳建造於九十五年二月十六日警詢中證稱：寅○○係
      渠友人，渠之所以同意寅○○遷入戶籍，係因寅○○告知
      與丈夫吵架，故將戶籍遷入，遷入後約居住二十五日，即
      遭其夫帶回，但戶籍尚未遷移；渠認為戶籍遷移無傷大雅
      ，且彼此為朋友關係，故乃同意寅○○之要求等語（見檢
      察官補正案卷第十七至十八頁）；而證人即代為辦理被告
      寅○○、辰○○二人戶籍遷移登記之林森田則證稱：陳建
      造為其公司老闆，寅○○、辰○○二人均為其友人；其辦
      理寅○○戶籍遷移所用之房屋稅籍證明書係陳建造所交付
      由寅○○，委託伊辦理；另辰○○辦理戶籍遷移所使用之
      寅○○戶口名簿係寅○○本人交付，因辰○○擔任臺南市
      建材工會理事長，經常在臺南市上班，為就近休息，故將
      戶口遷至臺南市；且寅○○、辰○○二人偶而會居住在遷
      移後之戶籍地等語（見前引案卷第十九至二十頁）。查上
      開證人陳建造、林森田二人之證詞，均無一語涉及被告寅
      ○○、辰○○二人遷移戶籍與選舉投票有何關連，是檢察
      官就被告寅○○、辰○○二人所補正之上開證據，仍顯不
      足以證明被告二人有何妨害投票之犯行。而檢察官起訴當
      時就被告寅○○、辰○○二人所提出之證據，就被告寅○
      ○部分，不足以證明其主觀上有何虛偽遷移戶籍妨害投票
      之犯意，客觀上亦無證據足認其並未實際居住於臺南市○
      ○區○○路三段七四號，已據本院於九十五年一月十日所
      為命補正之裁定中敘明；另就被告辰○○部分，雖被告辰
      ○○所辯情節尚有可疑，但員警前往其設籍地點查訪結果
      ，其所居住之臺南市○○區○○路三段七四號十樓房間之
      衣櫥內有懸掛衣物，座椅上有上衣一件，床鋪上有棉被、
      枕頭等物品，已難逕認被告辰○○確有虛偽遷移戶籍而並
      未實際居住情事，而遍查全卷亦無相關積極事證足以證明
      其確係基於妨害投票之目的而有虛偽遷移戶籍之行為。是
      就被告寅○○、辰○○二人而言，自不能僅以推論臆測之
      方式，逕為不利於被告二人之認定。
    3.被告丑○○、卯○○、子○○○、戊○○○、丙○○、丁
      ○○部分：查代為辦理被告卯○○、子○○○、戊○○○
      、丙○○、丁○○、丑○○戶籍遷入登記之證人邱明才於
      警詢中陳稱：其認識鄭文瑞、丑○○二人，丑○○係其家
      中房客，而卯○○、子○○○、戊○○○、丙○○、丁○
      ○則為丑○○之友人，其不認識；卯○○、子○○○、戊
      ○○○三人將戶籍遷入臺南市○區○○○街一六三號戶長
      鄭文瑞之戶下，係鄭文瑞持其戶口名簿委託渠辦理，當時
      鄭文瑞並未說明原因；而丙○○、丁○○、丑○○三人將
      戶籍遷入臺南市○區○○路八八巷三弄十四號，係渠受丑
      ○○之委託，持渠父邱振相之戶口名簿前往南區戶政事務
      所辦理等語（見前引案卷第七至九頁）。查證人邱明才於
      警詢中，並未說明辦理上開被告戶籍遷移之原因，而檢察
      官復未積極傳訊委託辦理被告卯○○、子○○○、戊○○
      ○三人戶籍遷移之鄭文瑞到案說明，則就被告丑○○、卯
      ○○、子○○○、戊○○○、丙○○、丁○○六人而言，
      證人邱明才之證詞顯不足以證明其六人有何虛偽遷移戶籍
      妨害投票犯行；且依檢察官起訴時所提出之證據資料，上
      開被告六人於警詢、偵查中均未到案說明，而員警前往查
      訪結果，於受查訪人鄭文瑞所稱被告戊○○○、卯○○、
      子○○○所居住之房間及浴室內，均分別擺置枕頭、棉被
      、鬧鐘、毛巾、牙刷、洗髮精或沐浴乳、拖鞋等日用物品
      ，另被告丙○○、丁○○、丑○○三人，卷附第二分局勤
      區戶口查訪表僅記載被查訪人邱衣絨拒收，而其餘部分全
      屬空白未記載，則其等究竟有無實際居住於遷入之戶籍地
      暨其等有無妨害投票之犯意，均乏相關積極證據佐證，已
      據本院於九十五年一月十日所為命補正之裁定中敘明，檢
      察官就此仍未查明補正，亦未再度傳訊被告六人到案說明
      ，自不能僅以證人邱明才警詢中之證詞及被告丑○○等六
      人之戶籍遷移登記申請書等相關文件，逕認其六人有何妨
      害投票犯行。
  (三)綜上所述，本件檢察官就被告甲○○○部分，逾期未補正足
    以證明其犯罪之證據；另就被告寅○○、辰○○、丑○○、
    卯○○、子○○○、戊○○○、丙○○、丁○○部分，檢察
    官所補正之證據資料仍顯不足以認定被告有成立犯罪之可能
    ，與未補正無異，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，
    裁定如主文。
三、至於，被告乙○○、癸○○、未○○、壬○○、辛○○、午
    ○○部分，本院認為檢察官所補正之證據，已足認有成立犯
    罪之可能，爰依法審理，併予敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
