【裁判字號】    95,訴,771
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第771號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償消費款事件，經本院於民國95年7月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬陸仟玖佰柒拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國86年1月10日與原告簽定信用卡
    使用契約，並領有國際信用卡使用，依約被告得於原告之特
    約商店簽帳消費或預借現金，循環利息按日息萬分之5.479
    計算，被告消費後應依原告所寄送信用卡消費明細表所定繳
    款截止日前繳付帳款予原告，亦得選擇循環信用方式彈性付
    款，於當期繳款截止日前繳付最低應繳金額，被告如未於每
    月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，
    除應自帳款入帳日起計付循環利息外，並按未清償本金百分
    之3計算之違約金，惟以3期為限，被告如有連續二期未繳付
    最低應繳金額或繳付款項未達原告所定最低應繳金額，債務
    視為全部到期。詎被告自95年2月起即未按期繳付最低應繳
    金額，依約債務已視為全部到期，而截至95年3月27日止被
    告帳款尚餘消費本金572,790元、利息23,278元、違約金
    30,907元未繳付，爰依信用卡使用契約起訴請求被告給付
    626,975元等語。
三、查原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定
    條款、客戶帳務查詢、信用卡債權計算書、信用卡帳單等件
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，綜上證據調查之結果，自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付
    626,975元，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
