【裁判字號】    95,撤緩,61
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第61號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因緩刑期前更犯罪案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（95年
度執聲字第909號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣臺中地方法院九十四年度訴字第九六三號刑事判決
所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人莊明宏因違反電信法案件，前經臺灣
    臺中地方法院，於民國94年4月20日，以94年度訴字第963號
    （93年度偵緝字第1436號）刑事判決，判處有期徒刑3月，
    緩刑3年，於94年4月20日確定在案。嗣該受刑人於緩刑前即
    85年9月13日另犯偽造有價證券之罪，經最高法院於95年5月
    18日，以95年度台上字第2687號刑事判決，判處有期徒刑1
    年7月，並於95年5月18日確定。爰依刑法第75條第1項及刑
    事訴訟法第476條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法施行法第6
    條之1規定：「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第
    76條規定。」再按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之
    刑法第75條係規定：「（第1項）受緩刑之宣告，而有下列
    情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者。（第2項）前項撤銷之聲
    請，於判決確定後6月以內為之。」查本件受刑人係於刑法
    修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑期內
    ，且於緩刑前故意犯違反電信法之罪，經最高法院判處有期
    徒刑1年7月，於95年5月18日確定，此有受刑人上述兩案判
    決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，聲請人並
    於前述加重竊盜罪之判決確定後6月以內提出本件聲請，核
    與前述刑法第75條第1項第2款之規定相符，受刑人於臺灣臺
    中地方法院94年度訴字第963號刑事判決所受之緩刑宣告應
    予撤銷。
三、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
