【裁判字號】    95,訴,401
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第401號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因本院95年度訴字第401號請求
撤銷贈與行為等事件，上訴人對於中華民國95年6月20日本院第
一審判決不服提起上訴到院，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
陸拾貳萬伍仟伍佰元，應徵第二審裁判費新臺幣壹萬零貳佰肆拾
伍元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限
該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的金額之核定不服者，應於送達後10日內
向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
