【裁判字號】    95,訴,523
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第523號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號(
選任辯護人  彭大勇律師
            林士龍律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國95年7月20日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以
被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之
情形，認有羈押必要，經於民國95年4月20日將其收押，茲查上
項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十二庭
                          審判長法  官  陳志成
                                法  官  莊玉熙
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
