【裁判字號】    95,訴,24
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                95年度訴字第24號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄第二監獄
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14488
號），經被告於準備程程中，就被訴之事實為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審程序，判決如下：
    主 文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國９１年間，因施用第一、二級毒品案件，經
    台灣高雄地方法院以９１年度訴字第１６７３號及９０年度
    易字第２８０９號判處有期徒刑８月及７月確定，並經台灣
    高雄地方法院以９１年度聲字第２９３６號定應執行有期徒
    刑１年２月確定，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以９１
    年度執更字第２９７７號指揮書發監執行，其刑期自９１年
    ６月１８日至９２年１２月１７日期滿。嗣於９２年７月２
    ３日，甲○○因縮短刑期假釋出獄，並付保護管束，甫於９
    ２年１１月２５日保護管束期滿而執行完畢，猶不知悔改，
    於９４年１０月２６日上午１１時３０分許，在其所寄居位
    於台南市○區○○路二段５７６巷１８號６樓之１之黃松雄
    住所內，見黃松雄之同居人丙○○○脖子上戴有金項鍊，竟
    意圖為自己不法之所有，趁其不注意之際，由背後搶奪該金
    項鍊１只（重量約１兩５錢，價值約新台幣２萬５０００元
    ），得手後隨即逃離現場。嗣於同日中午１２時３０分許，
      丙○○○因不甘受害而報警，並循線查獲上情。
二、案經台南市警察局第五分局報告臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中，自承不
    諱。核與被害人賴燕燕於警詢時之指述情節相符。並有被害
    人指認被告之口卡片１紙、被告照片影本２張、刑案現場測
    繪圖及台南市警察局第五分局受理刑事案件報案三聯單影本
    各１紙附卷可資佐證。本件事證明確，犯行可以認定，應依
    法論科。
二、查被告甲○○趁被害人不及防備之際，出手搶奪財物，核其
    所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告於於
    九十一年間，因施用毒品案件經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑八月及七月確定，於九十二年十一月二十五日執行完畢
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其犯罪手法對社會治安危害非輕，及其犯後坦承
    犯行，顯有悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項、修正前刑法
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第325條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
