【裁判字號】    95,婚,282
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第282號
原  告  乙○○即蔡佳倫
被  告  甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：兩造於民國89年10月29日結婚，兩造婚姻關係
      仍存續中，起初兩造共同居住於台南市○○路○段63巷71
      之3號，嗣後於91年間被告表示要至台東開店，等安頓下
      來之後接原告前往同住，惟數月後被告就生意失敗，店也
      關門，但被告仍以工作為由，在外地滯留，甚少返家，亦
      鮮與原告聯絡，被告最後一次在95年3月9日以電話與原告
      聯繫後，即失去音訊、未再聯繫，顯係惡意遺棄原告，且
      仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請
      求離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上
      字第2129號、19年上字第2693號判例意旨參照）。再按夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂夫妻
      互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非偶爾一、二日
      或十數日住居住所，即屬已盡同居之義務（最高法院49年
      台上字第990號判例參照）。
    (二)原告主張上情，業據原告提出戶籍謄本二件為憑，核與證
      人即原告之父蔡茂東證述「從他們結婚後，到現在幾乎沒
      有住一起，兩造最後同居的住所，在金華路2段63巷71之3
      號，兩造婚後就租屋在那裡，我之前認為他在外面工作，
      比較少回來，但是連過年放假都沒有回來…當時說生意做
      好後，會接我女兒過去，後來我女兒沒有過去，也不知道
      他生意作的如何，後來才作了幾個月就缺錢，跟我女兒拿
      快一百萬元，也不知道生意作的如何，我要去探視，他不
      讓我去，後來只說生意不好收起來，生意收起來後，有回
      來過看我女兒，但也不常回來，更沒有住下來，現在不知
      道人在哪裡，我女兒在去年十月搬來與我同住，因為沒錢
      繳房租，所以才會搬過來，這段期間被告沒有和我聯絡，
      也沒有到我住處來探視過女兒。」等語相符（見本院95年
      7月4日言詞辯論筆錄）。而被告未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述；堪信原
      告之主張為真實。
    (三)查被告自91年間雖以工作之故離家，惟本院斟酌被告不僅
      甚少返家、甚少與原告聯絡，且期間不顧原告生活狀況，
      於95年3月後更全然斷絕與原告之聯繫，揆諸前開判例意
      旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
