【裁判字號】    95,票,8630
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第8630號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十五年五月五日簽發，票號為TH462576號，內載
憑票交付聲請人新臺幣捌拾陸萬肆仟元之本票，其中新臺幣陸拾
萬元，及自民國九十五年五月五日起至清償日止，按年利率百分
之六計算之利息，得為強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年5月5日簽發之
    本票1紙，票號為TH62576號，內載金額新臺幣864,000元，
    到期日為民國95年3月26日（視為未載），並免除作成拒絕
    證書。詎經聲請人向相對人提示，尚欠新臺幣600,000元未
    獲付款，為此提出該本票1紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件除到期日之記載先於發票日，應視為未記載，聲請人請
    求之利息，應自發票日起算，超過前開准許部份，應予駁回
    外，其餘聲請核與票據法第123條之規定相符，應予准許。
三、非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第79條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
