【裁判字號】    95,補,173
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第173號
原      告  乙○○○
                        5
上列原告與被告甲○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）1,344,020
元，應徵收第一審裁判費14,365元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
