【裁判字號】    95,訴,987
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第987號
原      告  佶永企業有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
一、上列原告與被告華南商業銀行股份有限公司間請求第三人異
    議之訴事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣壹萬肆仟伍佰
    陸拾參元，惟按第三人異議之訴之訴訟標的為該第三人之異
    議權，法院核定此訴訟標的之價額，應以該第三人本於此項
    異議權，請求排除強制執行所有之利益為準。惟執行標的物
    之價值若低於執行名義所載債權額時，其就訴訟標的所有之
    利益，僅為執行標的物不受強制執行，故訴訟標的之價額，
    應以執行標的物之價值為準（參照最高法院91年度第5次民
    事庭會議決議）。經調閱本院92年度執字第33488號強制執
    行卷宗審查結果，本件執行標的物之價值低於執行名義所載
    債權額，參諸上開說明，訴訟標的之價額，應以執行標的物
    之價值為準。又查本件執行標的物為本院92年度執字第3348
    8號強制執行程序拍賣公告附表編號9即坐落臺南縣永康市○
    ○段22、23、26、27地號土地上建號240號倉庫、店舖、鐵
    骨造、烤漆板二層未保存登記建物之未保存登記建物，經執
    行法院囑託政揚不動產鑑定有限公司鑑價結果，上開未保存
    登記建物之價值為新臺幣捌佰零肆萬元，有不動產價值鑑定
    報告書附於上開強制執行卷宗可稽，並經執行法院據以核定
    上開未保存登記建物之第1次拍賣之最低價額為新臺幣捌佰
    零肆萬元，有拍賣公告可考，因之本件訴訟標的之價額應為
    新臺幣捌佰零肆萬元。原告雖謂上開未保存登記建物之課稅
    現值為新臺幣壹佰參拾陸萬捌仟壹佰元，提出房屋稅繳款書
    為據，惟查，房屋稅之課稅現值係供稅捐機關用以作為計算
    課徵房屋稅之基礎，難認與該未保存登記建物之市場上交易
    價值完全相符，本件既經執行法院囑託政揚不動產鑑定有限
    公司鑑定該未保存登記建物之市價，應認為較符合客觀之市
    場交易價值，而可據為本件核定訴訟標的價額之依據。
二、經查本件應徵收第一審裁判費新臺幣捌萬零伍佰玖拾陸元，
    原告僅繳納新臺幣壹萬肆仟伍佰陸拾參元，尚不足新臺幣陸
    萬陸仟零參拾參元。茲限原告於收受本裁定送達五日內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的金（價）額之核定，得於收受裁定正
本後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000
元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
