【裁判字號】    93,重訴,269
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             93年度重訴字第269號
原      告  財團法人奇美醫院
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  蔡淑文律師
被      告  甲○○○
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
            乙○○
上四人共同
訴訟代理人  羅宗賢律師
            黃厚誠律師
複  代理人  湯寶凝律師
上列當事人間請求給付醫療費事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於本院九十二年度重訴字第四二三號侵權行為損害賠償民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件原告起訴請求被告給付醫療費事件，業經被告於94年
    3月25日提出抵銷抗辯，是本件訴訟之裁判，須以被告訴請
    侵權行為損害賠償事件訴訟之法律關係是否成立為據，故於
    本院92年度重訴字第423號侵權行為損害賠償事件訴訟終結
    前，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、爰依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
