【裁判字號】    95,易,478
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第478號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十五年七月二十四日起延
長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院以被告涉有刑法第三百二十
    一條加重竊盜罪嫌，犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
    零一條之一之情形，認有事實足認有反覆實施之虞，有羈押
    之必要，於民國九十五年四月二十四日執行羈押。
二、茲本院依法訊問被告甲○○後，以前項原因依然存在，仍有
    繼續羈押之必要，應自九十五年七月二十四日起延長羈押期
    間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
