【裁判字號】    95,訴,602
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第602號
原      告  乙○○
訴訟代理人  王進輝律師
被      告  甲○○
                        巷47.
上列當事人間請求遷讓房屋事件，經本院於民國95年7月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落於台南市○區○○段四一二之三七號土地上之建物
門牌號碼臺南市○○路二三七號房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後得假執行
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：
（一）建物門牌號碼臺南臺南市○○路237號房屋（下稱系爭房
      屋）為原告所有，民國（下同）94年間借給第三人賴志軍
      使用，94年11月、12月間曾向第三人賴志軍催討返還，待
      三人賴志軍也口頭應允，詎料第三人賴志軍竟於95年1月
      間自殺身亡；而被告與第三人賴志軍並無親屬關係，無合
      法占用系爭房屋之權源，爰依所有物返還請求權之法律關
      係，請求被告遷讓交還系爭房屋。
（二）聲明：除假執行所示之擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建物登記謄本1
    份為證，而借用人賴志軍已於95年1月10日死亡，亦有台灣
    臺南地方法院檢察署95年6月30日南檢朝圓95相113字第4637
    5號函所檢附之相驗屍體證明書1份附卷可稽，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未為任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為實在。從而，原告基於所有物返還請
    求權之法律關係提起本訴，請求被告應自系爭房屋遷出，並
    將該屋交還原告，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
