【裁判字號】    95,附民,63
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第63號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人因被告業務侵占案件（95年度上易字第129號），原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告乙○○應賠償原告新臺幣（下同）一百
          萬元。
  (二)陳述：被告乙○○為另一被告陳智強之母於九十五年七月四
    日辯論期日坦承有向同案被告收取販賣黃金所得款項，自應
    還給原告。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，刑事訴訟法第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告之子陳智強被訴業務侵占案件，業經本院於九十五
    年七月四日上午九時四十分開始言詞辯論至同日十一時辯論
    終結，有該案審理筆錄可稽。原告竟於刑事訴訟辯論終結後
    之九十五年七月五日提出附帶民事訴訟，揆之前開規定，即
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
