【裁判字號】    95,上訴,206
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第206號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺南看守所）
選任辯護人  洪梅芬  律師
            楊振芳  律師
            翁瑞昌  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月23日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為販賣第一、二級毒品，犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進
行審判，而有羈押之必要，於民國95年2月23日執行羈押，並於
95年5月12日裁定，羈押期間，自民國95年5月23日起，延長貳月
茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存
在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年7月23日起延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
