【裁判字號】    95,簡,386
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    加給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00386號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  臺北市政府警察局
代  表  人  王卓鈞（局長）
上列當事人間因加給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會
中華民國94年12月27日94公審決字第0378號復審決定，提起行政
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。
二、本件原告等因加給事件，於民國（下同）95年3月23日收受
    公務人員保障暨培訓委員會94年12月27日94公審決字第0378
    號復審決定書，此有經原告甲○○（即原告乙○○之夫）蓋
    章簽收之送達證書附復審卷可稽。核計其提起行政訴訟之2
    個月法定不變期間，應自95年3月24日起算，因原告等住臺
    北市，毋庸扣除在途期間，是迄至95年5月23日（星期二）
    即已屆滿。原告等遲至95年5月24日始向本院提起行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，是其行政
    訴訟之提起，已逾越前開法定不變期間，顯非合法，應予駁
    回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明
    。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第6款、第104條，民
    事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
