【裁判字號】    94,訴,3625
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03625號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
       送達代收人 乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  高朝枝
訴訟代理人  江明志
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
高朝枝應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人高朝枝於民國（以下同）90年12月03日以「散熱鰭片
    之組合結構」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000
    號審查，准予專利。公告期間，原告以其違反核准審定時專
    利法第97條、第98條第1 項第1 款及第2 項之規定，不符新
    型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於94年05月11
    日以（94）智專三(二)04074 字第09420430430 號專利異議審
    定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將
    影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參
    加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
