【裁判字號】    95,訴,6017
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6017號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    統德營造有限公司
兼法定代理人  丁○○原名：楊.
被      告    乙○○原名：張.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟參佰伍拾柒元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬參仟元或同面額之中央政府重大
交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之台北國際商業銀行綜合授信約定書第一
    節總則條款第十三條第二項前段之約定，本約定書有關一切
    債務以貴行所在地為履行地，立約人及連帶保證人如因本約
    定書有關一切債務與貴行涉訟時，立約人及保證人合意以台
    灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有
    管轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。均合先敘明。
二、原告主張：被告統德營造有限公司（下稱統德公司）於民國
    94年1月19日邀同其餘被告丁○○（原名楊德賢）、乙○○
    （原名張綾珍）為連帶保證人，與其簽訂台北國際商業銀行
    綜合授信約定書，約定在借款金額新台幣（以下同）150萬
    元範圍內，願負連帶清償責任，並借款3筆共計150萬元，其
    個別之借款金額、起迄日、利息利率及違約金之約定，均詳
    如附表一所示。詎被告統德公司對前開3筆借款本息僅分別
    繳至如附表一所示之最後計息日止，依台北國際商業銀行綜
    合授信約定書第六條第一項第一款之約定，被告統德公司已
    喪失期限利益，債務視為全部到期，計尚欠本金共計69萬8,
    357元及如附表二所示之利息、違約金未獲清償，被告丁○
    ○、乙○○為被告統德公司之連帶保證人，依約自應負連帶
    清償之責。為此提起本件訴訟等語。並聲明：除假執行擔保
    金額外，如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出台北國際商業銀行綜合授信
      約定書1件、借款撥貸書及台北國際商業銀行單筆放款繳
      息狀況查詢單各3件及戶籍謄本等件為證，核屬相符；被
      告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告主張為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
      返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
      民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
      的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
      利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履
      行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條
      第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
      連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保
      證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
      、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
      權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部
      或一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分
      別定有明文。查，被告統德公司既就前開3筆借款本息僅
      分別繳至如附表一所示之最後計息日止，如附表二所示之
      借款均已視為屆期，合計尚積欠原告本金69萬8,357元及
      如其聲明（即如附表二）所示之利息、違約金，被告丁○
      ○、乙○○為被告統德公司之連帶保證人，依約自應就被
      告統德公司上開借款負連帶清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被
      告連帶給付借款69萬8,357元，及如附表二所示之利息、
      違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
