【裁判字號】    95,家訴,89
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    履行離婚協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第89號
原      告  甲○○原名王廣男.
上列原告與被告乙○○間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人之住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正；
    又被告乙○○自民國95年3 月22日出境迄今尚無入境紀錄，
    有被告入出境查詢結果附卷可稽，故原告應查報被告在國外
    之地址，或陳明有公示送達之原因，依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
