【裁判字號】    95,訴,6261
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6261號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零捌萬陸仟伍佰元，及其中新臺
幣貳佰柒拾萬元自民國九十四年八月十日起至清償日止，按年
息百分之三點二四計算之利息，暨自民國九十四年九月十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內按上述利率百分之十；逾期六
個月以上者，就超過六個月部份按上述利率百分之二十計算；其
中新臺幣拾伍萬陸仟伍佰元自民國九十四年九月十日起至清償
日止，按年息百分之三點二四計算之利息，暨自民國九十四年十
月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按上述利率百分之
十；逾期六個月以上者，就超過六個月部份按上述利率百分之二
十計算。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件兩造所訂之借款契約書第18條約定合意以本院為第一審
    管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國93年9月10日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）273萬元及37萬
    元。約定借款期限自93年9月10日起至113年9月10日。自撥
    款日起，前2年按月付息，自95年9月10日起依年金法按月攤
    還本息。利息依均利型指數利率加碼1.74%浮動計息，貸款
    存續期間利率隨原告均利型指數利率機動調整，並自調整日
    起，按調整後之年利率計算。逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，逾期清償在6個月以上者，就超過部分按上開
    利率20%計付違約金。詎被告自94年8月10日及94年9 月10日
    起逾期繳息，迭經催討無效，應負清償之責等語，並聲明：
    如主文第一項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借款契約書為證，被告經合法
    通知，既到庭陳述，復不提出書狀供本院參酌，本院參照原
    告上開證據，應認原告主張為實在。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，合於法律規
    定，應予准許。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
