【裁判字號】    95,訴,6855
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6855號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      、30樓.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查本件被告丙○○、丁○○住所地係在台北縣中和市及桃
    園縣平鎮市，依民事訴訟第1條及第20條規定台灣板橋地方
    法院、台灣桃園地方法院對本件訟爭事件俱有管轄權，又依
    兩造清償借款契約書第參第二十五條約定，兩造就本件紛爭
    事項（即契約）涉訟時，兩造同意由本院或板橋地方法院為
    第一審管轄法院，兼查本件消費借貸契約之成立地亦在台北
    縣三重市，是綜上並依民事訴訟法第20條規定，本件自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
