【裁判字號】    95,聲,1228
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1228號
聲  請  人
即  被  告    甲○○
                    （
選任辯護人    謝曜焜律師
上列聲請人即被告因瀆職等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案聲請人即被告因瀆職等案件，經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款所定情形，而有羈押之
    必要，而於民國九十五年六月十三日執行羈押。
二、聲請意旨如附件刑事聲請具保停止羈押狀所載（如附件）
三、經查：本案被告因瀆職等案件，業經本院認被告係涉犯貪污
    治罪條例第四條第一項第二款藉勢勒索財物罪、同條項第五
    款違背職務收受賄賂罪嫌，其法定刑為無期徒刑或十年以上
    有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金，係最低本刑五年
    以上有期徒刑之罪，又被告矢口否認犯行，檢察官起訴求處
    無期徒刑，堪認併有事實足認其有逃亡之虞，而依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款規定羈押被告，而迄
    今上開情事依然存在，不能因具保而消滅。又被告雖於九十
    五年六月三十日凌晨因高血壓、糖尿病等宿疾病發，而由臺
    灣臺北看守所緊急送往亞東醫院就醫，並經醫囑宜密切治療
    ，以免意外發生，惟經本院針對被告之病況函詢臺灣臺北看
    守所，臺灣臺北看守所於九十五年七月十二日函覆本院稱：
    「查該收容人甲○○因罹患高血壓及糖尿病定期由所內醫師
    診療並開立藥物治療，九十五年六月三十日因低血糖、低血
    鉀及低血鈉等症戒送亞東紀念醫院急診治療後返所收住病舍
    療養，九十五年七月三日病情穩定配回一般病舍房療養，嗣
    後如病況需要，本所將依規定辦理戒護外醫」等語，可見被
    告之病情已獲有效控制，若有戒護外醫之必要，臺灣臺北看
    守所亦將按規定辦理，是尚無刑事訴訟法第一百四十條第三
    款現罹疾病，非保外治療顯難痊癒之情形，而無構成其得具
    保停止羈押之合理理由。綜上，本件聲請不應准許，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                           審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  吳秋宏
                                 法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
