【裁判字號】    95,簡,2185
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2185號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11696號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之仿冒如附件二所示
商標圖樣之上衣壹件沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充及更正記載：「自95年1月中旬（聲請
    簡易判決處刑書誤載為4月間）起，在臺北縣新店市○○路
    67巷13號3樓，利用其所有之電腦及網路設備」、「迄於95
    年4月19日14時許，經警前往上址執行搜索，而當場扣得如
    附件二所示商標圖樣之上衣一件」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件一）之記載。
二、又被告甲○○意圖販賣而輸入仿冒商標商品之低度行為為販
    賣之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告甲○○所為之上
    開違反商標法犯行，係於95年4月19日完成，而刑法第56條
    連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7
    月1日施行，則被告甲○○之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較修正前
    後規定之結果，應認以修正前之法律較有利於被告，依修正
    後刑法第2條第1項但書之規定，自應適用較有利於行為人之
    法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照），是其先後多次販賣仿冒商標
    商品行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又刑法第41條及第47條業
    於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，是本件被告
    甲○○行為後，法律已有變更；而被告甲○○曾於88年間因
    偽造文書案件，經臺灣高等法院以88年度上訴字第1999號判
    決判處有期徒刑五月確定，迄於90年9月13日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其前曾受有期徒
    刑之執行完畢，於五年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，經比較修正前後規定之結果，不論依修正前之
    刑法第47條或修正後之刑法第47條第1項之規定均構成累犯
    ，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2
    條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第
    47 條之規定論以累犯，並加重其刑；另被告甲○○行為時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標準就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，是被告甲○○行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定之結果，應
    認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2條第1
    項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第41條第
    1項前段規定，定其折算標準。又扣案之仿冒如附件二所示
    商標圖樣之上衣1件，不問屬於犯人與否，爰依商標法第83
    條之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450
    條第1項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，刑法第
    11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第47條、
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                 臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                         法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
