【裁判字號】    95,訴,6078
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6078號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬柒仟零參拾柒元，及自民國
九十四年八月四日起至清償日止，按年息百分之五點六八計算之
利息；並自民國九十四年九月四日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之借據其他約定事項第十二條之約定，立
    約人對貴行（按即原告）所負之各宗債務，合意以--地方法
    院或臺北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自
    有管轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國87年5月14日邀同其餘被告丁
    ○○為連帶保證人，並以基隆市○○區○○路108號房地為
    擔保，設定新台幣（下同）498萬元之最高限額抵押權，而
    向其借用415萬元，約定借款期限自87年5月14日至107年5月
    14日，利息按年利率5.68%計付，並應按月攤還本息，如有
    遲延履行時，除仍依上開利率計息外，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率之10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率
    之20%計付違約金；若未依約償還本金或繳付利息時，並喪
    失期限利益，借款視為全部到期。詎被告丙○○自93年8月1
    4日起即未按時繳納本息，經其聲請強制執行前揭不動產後
    ，經台灣基隆地方法院以94年度民執良字第2063號強制執行
    事件拍賣獲償部分在案，惟尚欠本金93萬7,037元及應付之
    利息、違約金迄未清償，被告丁○○為連帶保證人，依法自
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語。並聲明：除假
    執行擔保金額外，如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、台灣
      基隆地方法院94年度民執良字第2063號民事執行處強制執
      行金額計算書分配表各1件及戶籍謄本等件為證，核屬相
      符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述，自堪信原告主張為真實。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得
      隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還。民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢
      為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
      約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人
      不履行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第25
      0條第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
      人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保
      證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
      、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
      權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部
      或一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分
      別定有明文。查，被告丙○○既自93年8月14日起即未按
      時繳納本息，依約並已喪失期限利益，借款視為全部到期
      ，經原告聲請強制執行前揭不動產後，經台灣基隆地方法
      院以94年度民執良字第2063號強制執行事件拍賣獲償部分
      在案，惟尚欠原告本金93萬7,037元及如其聲明（按即如
      主文第1項）所示之利息、違約金，被告丁○○為被告丙
      ○○之連帶保證人，自應就被告丙○○上開借款負連帶清
      償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款93萬7,037元，及如主文第1項所示之利息、違約金為
      有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
