【裁判字號】    95,訴,6950
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6950號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年七月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟肆佰陸拾元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。兩造
    於綜合授信約定書總則第十三條約定本院為第一審管轄法院
    ，核無不合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告丙○○即研杉工程行以被告乙○○為連帶保
    證人，於民國九十三年十月二十一日向原告借用新台幣（下
    同）二百萬元，借款期間、利息約定，如附表一所示，並約
    定平均攤還本息，如未依約清償，全部視為到期，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，
    按上開利率之百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還
    至九十五年四月二十一日，依上揭約定，債務視為全部到期
    ，尚欠如附表二所示之本金、利息、違約金未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書、放款繳息狀況查詢單等件為證，核屬相符。被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期合法通知被告，被告於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付一百零四萬五千四百六十元，及如附表所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執
    行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
