【裁判字號】    95,易,1310
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1310號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵續
字第242號）本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通
常程序審理，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國95年1月20日中午12時30分許，駕駛車牌號碼G
    I-2493號自用小客貨車至台北縣石碇鄉雙溪37之1號旁空地
    ，在該址見甲○○所有之鐵製雞籠10個放置該處，竟意圖為
    自己不法之所有，徒手竊取之，嗣為警當場查獲，並扣得甲
    ○○所有之鐵製雞籠10個。
二、案經台北市政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，本院裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證
    人即被害人甲○○於警詢證述之情節相符（見偵字第3207號
    卷第9頁），並有贓物認領保管單1紙附卷可稽（見同卷第15
    頁），足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程
    度，犯罪所生之損害，被害人已將鐵製雞籠10個領回，被告
    犯後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法業於94年2月2日
    修正，並於95年7月1日生效，而被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3百元
    折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣9百元折算為1日
    ；惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千
    元或3千元折算1日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日施行前之規定，較有利於被告，則
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其易科罰金折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告之，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    是無論依修正前後刑法第74條之規定，均得對被告宣告緩刑
    ，本無新舊法何者較有利或不利於行為人之比較問題，然因
    修正後刑法第74條第2項得命行為人履行負擔、修正後同條
    第4項復規定緩刑之效力不及於從刑及保安處分，而修正前
    受緩刑宣告人不需履行負擔且緩刑效力及於主刑與從刑，故
    整體比較之下，依修正後刑法第74條所為緩刑宣告較不利於
    行為人，故依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第74條
    規定；是審酌被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正前
    刑法第74條第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前第4
1條第1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官黃于真到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
