【裁判字號】    95,抗,414
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第414號
再抗告人  甲○○
上列再抗告人與相對人安泰商業銀行股份有限公司間本票裁定事
件，對於民國95年6月29日本院第二審裁定提起再抗告，本院裁
定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，非訟事件法
    第45條第3項、第4項分別定有明文。又，所謂適用法規顯有
    錯誤，係指確定裁判違背法規或現存判例解釋者，或抗告法
    院所為之裁定，就其取捨證據自行確定之事實，適用法規所
    持法律上判斷顯有錯誤而言。至抗告法院認定事實錯誤，或
    就當事人提出之事實或證據疏於調查或漏未斟酌，僅生調查
    證據是否妥適或裁定不備理由之問題，均與適用法規顯有錯
    誤有間（最高法院63年台上字第880號、71年台再字第210號
    判例意旨參照）。且所謂原則上之重要性，係指該再抗告事
    件所涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋之必要者而言
    。
二、本件再抗告意旨略以：再抗告人向最大債權銀行中國信託商
    業銀行提出債務協商申請，已獲得債務協商成功，且相對人
    亦同意依協商機制還款，爰依法提起再抗告，求更為適法裁
    定云云。
三、查再抗告人所提上揭再抗告理由，核均屬事實認定問題，與
    適用法規是否顯有錯誤無涉，亦無涉及法律上見解具有原則
    上之重要性，揆諸首揭說明，其再抗告於法不合，應予駁回
    。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  民事第六庭  審判長法  官  吳光釗
                                    法  官  姜悌文
                                    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
本件不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
