【裁判字號】    95,家訴更一,1
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           95年度家訴更一字第1號
原      告  乙○○
訴訟代理人  王永春律師
上列當事人與甲○○等間請求分配剩餘財產事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告既主張依繼承與剩餘財產分配請求權之法律關係為本案之請
求，惟綜觀原告歷次書狀，均未具體表明請求之內容，且原告所
為之聲明顯僅與剩餘財產分配請求權有關。是以原告應應於本裁
定送達後七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴。
一、所謂「繼承關係」之請求權基礎（即法律規定）。
二、原告依繼承之法律關係請求本院為如何之判決？其聲明、事
    實及理由為何？
三、原告依繼承之法律關係所為之請求與原告依剩餘財產分配請
    求權間之關係為何？
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
