【裁判字號】    95,拍,575
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第575號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            蔡阿富
            戊○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。又不動產所有人設定抵
    押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此受影響。
    民法第873條第1項、第867條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人乙○○即債務人於民國（下同）
    92 年2月19日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人
    借款之擔保，設定新台幣（下同）1,440,000元之本金最高
    限額抵押權，存續日期自92年2月17日起至122年2月16日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    。嗣第三人乙○○於95年2月12日因買賣將本件抵押物所有
    權移轉與相對人丙○○、蔡阿富、戊○○。惟第三人乙○○
    於92年2月25日向聲請人借用1,200,000元，約定自借款日起
    共分84期按月清償本息，詎第三人乙○○僅攤繳本息至95年
    1 月24日迄今未再清償，尚積欠本金760,390元及約定之利
    息及違約金，依授信約定書第7條約定，債務人有任何一宗
    債務不依約清償本金時，其債務視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物，以資受償；並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借據影本等件為證
    。
三、經核本件聲請尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示之抵押
    物，應予准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定期間命
    相對人就抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條、第85條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
