【裁判字號】    95,繼,645
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度繼字第645號
聲  請  人  壬○○
            戊○○
            甲○○
            游雅函
            癸○○
            辛○○
            庚○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列聲請人聲明拋棄被繼承人己○○繼承權事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第
    1138條定有明文。
二、查被繼承人己○○於民國95年3月5日死亡，有戶籍謄本附卷
    可稽；依聲請人陳報之繼承系統表所示，己○○死亡後，其
    第一順位繼承人中之吳財興業經本院裁定准予限定繼承（案
    號：95年度繼字第640 號）；聲請人係被繼承人己○○之孫
    子女及曾孫子女即屬第一順序但親等在後之繼承人，則依首
    揭規定吳財興既未拋棄繼承權，聲請人尚無繼承權，自無從
    拋棄繼承，故聲請人為本件拋棄繼承之聲請，自有未合，應
    予駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
