【裁判字號】    95,訴,6758
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6758號
原      告  玉雷機械有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳魁元律師
被      告  理成工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付貨款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告起訴主張依據兩造間工程承攬合約書請求被告給付
    貨款，惟查依原告提出卷附工程承攬合約書（原證一）第10
    條約定，本工程合約如發生爭議，兩造合意以桃園地方法院
    為第一審管轄法院。次查本件被告之營業所亦在桃園縣蘆竹
    鄉，此觀原證一、原證七契約書中抗訴管道信件地址，即原
    證七甲方通信地址即明，即參照民事訴訟第2條第2項、第24
    條規定，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
