【裁判字號】    94,訴,193
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度訴字第193號
原      告  丁○○
原      告  丙○○
前列二人共同
訴訟代理人  張名賢律師
被      告  甲○○
被      告  日友汽車有限公司
法定代理人  乙○○
前列二人共同
訴訟代理人  陳金漢律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台北地方法院94年度交訴字第75號業務過失致死件刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經台灣台北
    地方法院檢察處檢察官以93年度偵字第2482號偵查終結提起
    公訴，並本由本院刑事庭以94年度交訴字第75號案件審理中
    ，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
