【裁判字號】    95,易,777
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第777號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上開被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
二三二五○號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知林孟君（業據撤回告訴，另為不
    起訴處分）係甲○○之妻，為有配偶之人，竟仍趁甲○○入
    獄服刑之際，自民國九十三年十月間起至九十四年九月十一
    日止，連續在其位於臺北市○○街之住處與林孟君相姦多次
    ，嗣甲○○服刑完畢出獄後發覺上情而訴請臺北市政府警察
    局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因認乙○○涉犯刑法第二百三十九條之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百
    三十九條相姦罪嫌而提起公訴，然依刑法第二百四十五條第
    一項之規定，刑法第二百三十九條之相姦罪為告訴乃論之罪
    ，茲據被告與告訴人即林孟君之配偶林豐芢達成和解，並經
    告訴人於於本院調查期間具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，揆諸上開規定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
上正本證明與原本無異
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
