【裁判字號】    95,訴,6296
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6296號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬柒仟伍佰伍拾伍元，及其中新臺
幣伍拾肆萬柒仟玖佰陸拾陸元自民國九十三年七月十五日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於小額循環信用貸款契約
    書第21條，合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年9月29日與原告訂立最高額
    度為新臺幣（下同）30萬元之小額循環貸款契約，約定以現
    金卡為工具循環使用，並領用現金卡，借款動用期間自91年
    11月20日起至92年12月20日止，期滿30日前，如被告不為反
    對續約之意思表示並經原告審核同意旨，得以同一內容繼續
    延長一年，不另換約，其後每年屆期時亦同；還款方式自借
    款日起，以35日為還款週期（額度內再貸者，以首次貸款日
    之隔日為起算日），每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務
    管理費，利息以年息18.25%計算，倘未依約於繳款期限前繳
    款時，除已喪失期限利益，全部債務視為到期外，被告並同
    意延滯期間之利率依年息20%計算。嗣於92年9月17日兩造合
    意變更契約條款，將最高額度調整為60萬元。詎料被告借款
    後自93年6月10日起竟未依約繳款，依約視同全部到期，尚
    欠本金547,966元、自93年6月10日起至93年7月14日止按年
    息18.25%計算之利息合計9,589元，及自93年7月15日起按年
    息20%計算之利息等迄未給付。爰依消費借貸之法律關係，
    提起本訴等語。並於本院聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出小額循環信用
    貸款契約、契據變更約定書、交易紀錄一覽、客戶交易明細
    表等影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付557,55
    5元暨其中547,966元及如主文第一項所示之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
