【裁判字號】    95,簡,2068
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2068號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四二九八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除：(一)犯罪事實欄一第七行刪除「脅迫
    」；(二)犯罪事實欄一第八行補充「（傷害部分業據甲○○於
    偵查中撤回告訴且未經起訴）」；(三)證據部分補充臺北市監
    理處九十五年七月十四日北市監人字第０九五六二五八七三
    ００號函外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，
    修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三
    十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。又刑法
    第一百三十五條第一項妨害公務罪，法定刑得處銀元三百元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「
    主刑之種類如下：... 五罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第一百三十五條
    第一項妨害公務罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、
    最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第
    三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
    最高為銀元三千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三
    元。因此，比較上述修正前、後之規定，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之刑罰法律較有利於被告。另被告於行為時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦
    應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。是核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務
    罪。爰審酌被告前曾因犯罪經裁判確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，雖未構成累犯，然素行不端，竟因
    細故即對於公務員依法執行職務時施以傷害，無視於公權力
    之存在，惟犯罪後坦承犯行，且向告訴人甲○○表示歉意，
    經告訴人表示不予追究並撤回告訴（見偵查卷第四六頁），
    與其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第一
    百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
