【裁判字號】    95,易,5
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                 95年度易字第5號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳益軒律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
二０五一七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體、名譽之事恐嚇他人，致生危害於
安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係大統貿易股份有限公司（設臺北市松山區○○○路
    ○段一八八號六樓，下稱大統公司）離職二十多年之員工，
    另庚○○、己○○二人係父子關係，並分別係大統公司之負
    責人、總經理，且以進口「維骨力」藥品為大統公司之業務
    之一。因乙○○認為庚○○、己○○積欠其會錢未償還，且
    認為庚○○應給予出售維骨力二十年之三成利潤。竟基於恐
    嚇之概括犯意，自九十四年九月十九日起至同年十月五日止
    ，多次將內容載有「擇期控告黨家父子漏稅、詐領健保費、
    賄賂醫師。定期拜訪行動開始，謹此通知。」（九月十九日
    ）、「定期拜訪行動開始，謹此通知，你躲好一點，馬路如
    虎口，走路看看後面。」（九月二十日）、「今日頌經、不
    還錢就送你一程」（九月二十一日）、「新書預告：維骨力
    之世紀騙局」（九月二十二日）、「你跑路吧」（十月五日
    ）等語之文件，傳真至大統公司予庚○○，以此加害生命、
    身體、名譽之事恐嚇庚○○，使庚○○心生畏懼，致生危害
    於安全。
二、案經庚○○訴由臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢
    察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有何恐嚇之犯行，辯稱：庚○○、己○
    ○父子欠其會錢未還，且庚○○允諾給予出售維骨力二十年
    之三成利潤亦未給付，因而以傳真方式向庚○○索討等語。
    經查：
（一）被告將載有上開內容之文件傳真至大統公司之事實，有該
      等文件附卷可稽（偵查卷第二十三頁至第五十九頁、第八
      十頁），並經證人即告訴人庚○○於本院證述屬實（本院
      九十五年五月九日審判筆錄），參以被告於警詢時亦坦承
      上述九十四年九月十九日至同年月二十二日之文件為其所
      傳真（偵查卷第六頁），且被告於本院準備程序時所提九
      十四年十月五日之傳真文件原本，亦核與告訴人所提之該
      日傳真文件相符（偵查卷第七十頁），是以此部分之事實
      堪以認定。又被告前述恐嚇之言詞，客觀上已足使一般人
      心生畏怖，在主觀上亦已使告訴人心生恐懼，並已達危害
      其生命、自由安全之程度，此據告訴人庚○○於本院證述
      明確（同上審判筆錄），足認被告確有恐嚇之犯行，其辯
      稱並無恐嚇云云，並無可採。
（二）另證人庚○○、己○○雖均否認尚積欠被告會錢，證人庚
      ○○亦否認曾允諾給付被告出售維骨力二十年之三成利潤
      等情。惟查，己○○於本案發生前之九十四年八月二十二
      日，即匯款十萬元至被告之帳戶，此有合作金庫銀行各類
      存款分戶交易明細表一紙在卷可稽（偵查卷第七十一頁）
      。且依證人己○○於本院具結證述：「（被告離開大統公
      司後，你跟他有無金錢往來？）有，是在二十年前，我們
      有招會，被告有參加。是一會十萬元，大約十幾個會員，
      應該是內標製，大約是在二十年前開始，是在被告離開公
      司之後，才開始招會的。當時因為有兩個會員沒有繳納會
      錢，就把會結清，將死會的會錢交給活會的人。被告參加
      一會，但是會款已經結清，當時大家都同意．．．（提示
      本院卷內九十五年三月十七日被告庭呈的支票明細？）這
      些支票甲○○有沒有交給你？）這是公司之後起的會，會
      首我不記得是何人，是五萬元的會，與我十萬元的會無關
      。．．．（除了今日以外，上次見到被告是何時？）就是
      去年八月份左右在公司見到過。（當時被告有沒有對你有
      言語上的恐嚇？）沒有。．．．（九十四年八月會面以後
      ，你們有無碰面？）沒有碰面，但是有通過幾次電話，至
      於電話裏面談何時情，是說不要來找我父親麻煩的話，我
      就會匯款一百萬元給他，在我出國前，我先匯了十萬元給
      他，後來我出國，被告又傳真到公司給我父親，還有打電
      話來，說要我再匯款，我就沒有再匯款。（為何你要給他
      一百萬元？）他說最近狀況不好，且我認為大家都是老同
      事，請他不要找麻煩。．．．在談話之前被告就有傳真一
      份文件，後來被告還有再傳真。（最早那份傳真在何處？
      ）庭呈傳真文件五張。」（本院九十五年六月二十七日審
      判筆錄）等語，證人己○○於被告為本案恐嚇犯行前，即
      同意給付被告一百萬元。再參酌本院卷附證人己○○庭呈
      之傳真文件，除要求證人己○○給付金錢外，尚無何加害
      生命、身體、名譽之言語，足認證人己○○同意給付被告
      一百萬元並先匯款十萬元，尚非因被告之恐嚇所致。是被
      告與證人己○○間確有債權債務關係之存在。
（三）又依上述證人己○○之證述，足認大統公司另有招會，是
      被告辯稱大統公司負責人即告訴人庚○○欠其會錢，尚非
      無據。且告訴人庚○○於九十四年九月二十三日即委託丙
      ○○律師至臺北市政府警察局刑事警察大隊對被告提出告
      訴後，仍於九十年九月三十日給付被告一百二十萬元，此
      有警詢筆錄一份及收據一紙在可稽（偵查卷第十二頁、第
      六十九頁），並經被告坦承於該日收取一百二十萬元無訛
      。衡情告訴人既已報案，若與被告無債權債務關係，即應
      依法處理，而無給付財物之必要，是告訴人庚○○否認先
      前與被告有金錢往來等情，亦難遽採。再參酌證人丁○○
      亦於本院具結證述：「（九十四年九月三十日當天，庚○
      ○是否有支付一百二十萬元給被告，被告並簽立收據？）
      有。（當天有何人在場？）庭呈協議書一份，這是丙○○
      律師當時提出來的，要我們簽收，但是我不同意，因為我
      認為是債務問題，何必要寫成這樣，當時約有五、六個人
      在場。．．．（當時被告有沒有跟你說處理何事？）他說
      己○○欠他錢，說要還一百萬，又沒有還，就失蹤了。（
      被告有沒有說己○○要還多少錢？）先說一百萬元，己○
      ○也同意，而且也付了十萬元。．．．（為何本來是一百
      萬元後來變成一百二十萬元？）被告要求不只二百萬元，
      他說他要全部要，但是全數多少我不知道，後來就是我跟
      劉先生互相協調出來的數字就是一百二十萬元，這是被告
      及告訴人都能接受的收字。」（本院九十五年五月九日審
      判筆錄）等語，足認被告主觀上確係為索討欠款而恐嚇告
      訴人，尚難認其有何不法所有意圖，併此指明。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告恐嚇犯行洵堪認定，應予
      依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，於新法施行後，
      被告之數犯罪行為，應予分論併罰。此條刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更，比較新、舊法結果，以舊法之連續犯較有利
      被告。
（二）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，修正前
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前、
      後之法律，以修正前之法律較有利於被告。
（三）綜上，依整體比較之結果，以舊法對於被告較為有利，爰
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時修正
      前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
      第二條之規定予以處斷。
三、是核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
    其先後多次恐嚇犯行，時間緊接、所犯均係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十
    六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人雖認被
    告係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌，惟查：
    被告之目的僅為取得告訴人及己○○之欠款，主觀上並無為
    自己不法所有之意圖，自與恐嚇取財罪之要件有間，公訴人
    認被告此部分犯行，係犯恐嚇取財罪，容有未洽，惟此與檢
    察官起訴基本社會事實相同，本院自得變更起訴法條。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、恐嚇期間近月，對告訴人
    身心造成傷害非淺，惡性非輕，及其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、公訴意旨另以：被告於九十四年九月十九日、同年月二十日
    ，以電話向大統公司告知上揭言詞騷擾，致告訴人庚○○、
    戊○○父子心生畏懼，乃於同年九月三十日，給付被告一百
    二十萬元等語，因認被告涉犯刑法第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪嫌。惟查，觀諸卷附上述於九十四年九月十九日
    、同年月二十日電話譯文二份（偵查卷第五十六頁至第六十
    一頁），被告並無對接電話之戊○○為上述恐嚇言詞，亦無
    其他客觀上已足使一般人心生畏怖之言語，難認此部分被告
    有何恐嚇之行為，公訴人認被告此部分涉有恐嚇取財之犯行
    ，即有未合。此外，復查無其他積極證據證明被告確有公訴
    人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑
    之恐嚇危害安全罪間有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二條第一項前段、九十五年七月一日施行前刑法第五
十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  王幸華
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
