【裁判字號】    95,聲,1348
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1348號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（84年度執字第1242號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹零公克）及第二級毒
品安非他命壹包（淨重零點柒陸捌捌公克，驗餘淨重零點柒貳陸
捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。再查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署82年偵字第27
    427 號被告甲○○所犯肅清煙毒條例一案，因與臺灣高等法
    院82年度上訴字第6096號被告甲○○犯非法吸食安非他命之
    行為，時間密接，犯罪構成要件相同，具有連續犯之裁判上
    一罪關係，為上開確定判決之既判力所及，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定。扣案之第一級毒品海
    洛因（淨重0.10公克）、第二級毒品安非他命各1 包（原淨
    重0.7688公克，驗餘淨重0.7268公克），係違禁物，爰依首
    開規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之海洛因（淨重0.10公克）及安非他命一包（淨
    重0.7688公克，驗餘淨重0.7268公克），分別經法務部調查
    局以化學呈色法、薄層分析法鑑驗及經憲兵司令部刑事鑑識
    中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確分呈
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命反應無訛，有
    法務部調查局82年12月9 日檢驗通知書（見偵查卷第41頁）
    及憲兵司令部刑事鑑識中心95年6 月20日（95）安鑑字第01
    000 號通知書各1 紙在卷可稽（見聲請卷），是該等扣案物
    含海洛因及甲基安非他命成分，應屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 、2 款規定之第一、二級毒品。又查臺灣臺北
    地方法院檢察署82年偵字第27427 號被告甲○○違犯肅清煙
    毒條例案件，與臺灣高等法院82年上訴字第6096號被告所犯
    非法吸食安非他命之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，
    具有連續犯之裁判上一罪關係，為上開確定判決之既判力所
    及，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書1 份附卷足參（見聲請卷）。是扣案之海
    洛因及安非他命各1 包因屬毒品危害防制條例規定之第一、
    二級毒品，依被告行為時之刑法第38條第1 項第1 款、第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於
    被告與否，均應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請
    為有理由，應予准許。
四、依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
