【裁判字號】    95,抗,438
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第438號
抗  告  人  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間本票裁定事件，抗告人對於民國
95年2月10日本院簡易庭94年度票字第68686號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年度台
    抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人共同簽發如原裁定附表所示
    之本票3紙，內載金額共新台幣（下同）101萬元，付款地在
    台北市，利息按年息6%計算，免除作成拒絕證書，到期日及
    提示日各如原裁定附表所載。詎經於到期日提示均未獲付款
    ，為此依票據法第123條規定聲請裁定就原裁定附表所示金
    額及自利息起算日起算法定利息許可強制執行等情，已據其
    提出本票3紙為證，原裁定予以准許，形式上審查即無不合
    。抗告意旨雖稱：債權確實僅有66萬元，並非原裁定所述之
    101萬元，與事實不符云云，惟抗告人所稱縱使屬實，亦係
    實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，非
    本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭  審判長法官  詹文馨
                              法      官  楊絮雲
                              法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
