【裁判字號】    95,聲,2097
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2097號
聲  請  人  中央保險代理人股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請公式送達事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件相對人最後住所地，依卷附相對人戶籍謄本所示係在「
    高雄市○○市○○街96巷22號3樓」，依民事訴訟法第1條、
    非訟事件法第66條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院聲請公示送達，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
