【裁判字號】    95,訴,6372
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6372號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  施美琪
被      告  創鉅國際有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬零貳佰拾伍元，及自
民國九十四年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六
點四計算之利息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告創鉅國際有限公司（下稱創鉅公司）以被告
    甲○○、乙○○（原名蔣業昌，民國九十五年二月十七日更
    名）為連帶保證人，於民國九十三年十月二十八日向原告借
    用新臺幣（下同）三百萬元，借款期間自九十三年十月二十
    九日起至九十八年十月二十九日止，約定利息按原告基準利
    率加百分之二點八一計算（現在為百分之六點四），並自實
    際撥款日起，依年金法，按月攤還本息，如未依約繳納本息
    ，債務全部視為到，一次清償。如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率之百分之二十計付違約金。被告創鉅公司九十四年十一
    月二十九日起未依約清償，依上揭約定，全部債務視為到期
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄尚欠二百四十七萬零
    二百三十五元及其利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟
    。並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連線
    作業查詢單等件為證，核屬相符。被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一
    、三項之規定，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款二百四十七萬零二百三十五元，並自九十四年十一月
    三十日起至清償日止，按週年利率百分之六點四計算之利息
    ，並自九十四年十二月一日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率之百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
