【裁判字號】    95,簡,2172
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2172號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查刑法於民國九十四年二月二日公布，於被告甲○○行為後
    之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正
    第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三
    條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。又刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪，法定刑得處銀元五百元以下罰金，
    據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：... 五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
    規定，是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣
    一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五
    款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五
    千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此
    ，比較上述修正前、後之規定，自以被告行為時關於科處罰
    金刑之刑罰法律較有利於被告。另被告於行為時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。是核
    被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告
    前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，素行尚可，犯罪後已坦承犯行，所竊得財物之價
    值尚低，與其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條
    之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），是被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開前案紀錄表在卷可按，因一時貪念，短於思慮，偶罹
    刑典，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項、第七十四條第一
    項第一款，修正前刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
