【裁判字號】    95,訴,5064
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5064號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    泰宇欣業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月4日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬捌仟壹佰捌拾肆元，及
自民國九十四年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之
七點五計算之利息，並自民國九十四年十二月三十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於融資貸款契約書第陸條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有
    管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告泰宇欣業股份有限公司（下稱泰宇公司
    ）於民國93年3月23日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）500萬元，約定借款期間自
    93年3月31日起至96年3月31日止，利息依年利率7.5％固定
    計算，應按月平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全部到期。詎料被告泰宇公司自94年11
    月三十日起即未依約繳納本息，依約視同全部到期，計尚欠
    本金1,678,184元及利息、違約金等迄未給付，依約被告乙
    ○○、甲○○自應負擔連帶保證清償責任。爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一
    項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單等件影
    本為證，核屬相符，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,618,184元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
