【裁判字號】    95,拍,762
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第762號
聲  請  人  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年6月20日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）355萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年6月
    20日起至134年6月19日止，債務清償期依照各個債務契約所
    定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年6月17日向聲請人分別借用(1)507萬元，借款
    期限為20年，約定利息按年息1.99%機動調整計算；(2)60萬
    元，借款期限7年，利息按年息4.99%計算。如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%
    加付違約金。詎相對人自95年3月21日起即未繳納本息，分
    別尚欠(1)4,940,922元及(2)551,314元，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物
    登記簿謄本、借據影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
