【裁判字號】    94,重訴,876
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第876號
原      告  可利航空貨運代理有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  程學文律師
被      告  謝仁壽即明傳貿易香港公司(PAN TRAN TRADING (H
            K) CO.簡稱.
                        &D室.
訴訟代理人  梁懷信律師
訴訟代理人  乙○○律師
複代理人    許永昌律師
訴訟代理人  丙○○
                      2
上列當事人間請求給付報酬事件，本院於民國95年3月23日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中關於「被告應給付原告美金貳拾陸萬伍仟壹
佰柒拾參點捌玖元」記載，應更正為「被告應給付原告美金貳拾
陸萬伍仟壹佰柒拾參點玖捌元」。
原判決理由欄中第四(三)項關於「請求被告給付265,173.89美元」
記載，應更正為「請求被告給付265,173.98美元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
