【裁判字號】    95,重訴,573
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第573號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  漢昌科技股份有限公司
臨時管理人  甲○○
            戊○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣仟壹佰陸拾貳萬仟壹佰陸拾肆元
，及自民國九十四年一月十二日起至清償日止，按年息百分之三
點二四五計算之利息，暨自民國九十四年二月十三日至民國九十
四年八月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十四年八月
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告漢昌科技股份有限公司（下稱漢昌公司）於民國93年
      8月10日邀同被告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂授信
      綜合額度契約及約定書，融資額度新台幣（下同）3,500
      萬元，於93年8月12日申請動撥2,500萬元及93年8月19日
      申請動撥1,000萬元，借款期間自93年8月12日起至94年8
      月12日止，約定利息按年息3.245%機動計付，違約金按借
      款餘額自應償付之日起，其逾期在6個月以內部分按照約
      定利率10%加付違約金，逾期6個月以上者，超過部分按照
      約定利率20%加倍計付違約金。
（二）詎被告漢昌公司自94年1月12日起即未依繳付利息，依約
      定書第5條約定，本筆借款視為到期，被告應立即清償所
      積欠之本金3,162萬3,164元及依約應付之利息、違約金，
      被告丙○○為上述借款之連帶保證人，依法應負連帶給付
      責任。
三、證據：提出授信綜合額度契約書影本、約定書影本、貸款動
    撥通知書影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信綜合額度契
    約書影本、約定書影本、貸款動撥通知書影本等件為證；而
    被告未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀以供本院審酌，應
    認原告之主張為可採信。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證法律關係，請求被告連帶給付3,162萬3,164元，及自94年
    年1月12日起至清償日止，按年息3.245%之利息，暨自94年
    2月13日至94年8月12日止，按上開利率10%，自94年8月13日
    起至清償日止，按上開利率20%計付之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
