【裁判字號】    95,聲,1964
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1964號
聲  請  人  日紳藝術印刷有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  拓遠股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第2806號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
234,000元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償貨款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第3696號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣234,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    2806號提存事件提存在案；茲因雙方已達成和解，聲請人業
    已撤銷前開假扣押裁定並撤回假扣押裁定之執行，則該訴訟
    已終結並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、和解協議
    書、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    。經查本院依職權調閱94年度裁全字第3696號保全卷宗、94
    年度存字第2806號提存卷宗、94年度全聲字第1144號卷審核
    ，與民事訴訟法第104條第1項第3款前段規定相符，是聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
