【裁判字號】    95,交易,428
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第428號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10552號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月11日10時27分許
    ，駕駛車牌號碼0082-BB號小客車， 沿台北市○○○路由南
    往北方向行駛，途經光復南路33巷口右轉時，理應注意後面
    有無來車，並禮讓直行車先行，依當時路況，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意及此，貿然搶先右轉，不慎撞及隨後直
    行而來，由告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼BDR-575 號機車
    ，致告訴人人車倒地，受有身體右側髖骨尾椎挫傷之傷害，
    因認被告涉犯刑法第284條第1項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第284條第1項之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，
    須告訴乃論，茲因被告業與告訴人達成和解，並如數給付告
    訴人和解金額新台幣1萬元，告訴人已當庭撤回告訴（見本
    院95年7月10日準備程序筆錄），依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  朱瑞娟
                                      法官  陳慧萍
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
