【裁判字號】    95,訴,5453
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5453號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  洪郁菁即詠大五金冷凍材料行
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年七月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬玖仟柒佰捌拾肆元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元或同額中央政府建設公債九十
二年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。兩造
    於授信約定書第十二條約定本院為第一審管轄法院，核無不
    合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告洪郁菁即詠大五金冷凍材料行以被告乙○○為
    連帶保證人，於民國九十三年五月十三日向原告借款兩筆，
    均為新台幣（下同）一百萬元，合計二百萬元，借款期間均
    自九十三年五月十三日起至九十五年五月十三日止，約定利
    息，其中一筆按週年利率百分之八點一五計算；另一筆按週
    年利率百分之六計算，如原告基準放款利率調整時，自調整
    日起改按原告新公告基準放款利率加週年利率百分之一點五
    九計算。嗣於九十四年二月十六日再向原告借款一百萬元，
    借款期間自九十四年二月十七日起至九十七年二月十七日止
    ，利息按週年利率百分之七計算。均按月平均攤還本息，並
    約定如被告洪郁菁為票據交換所通知拒絕往來，全部債務視
    為到期，應一次清償全部債務，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎票據交換所於九十五年四月十四日通
    知被告洪郁菁為拒絕往來戶，依上揭約定，全部債務視為到
    期，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如附表所示本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。並聲明：除假執行擔保金額外，
    如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、授信約定書、
    財團法人金融聯合徵信中心查詢「拒絕往來」資料等件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付壹佰零柒萬玖仟柒佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
