【裁判字號】    95,聲,1768
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1768號
聲  請  人  鴻正營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  長堡營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。次按，所謂訴訟終結係
    指本案之訴訟已經確定或和解等情形，或如供擔保人未提起
    本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者
    而言（最高法院87年度台抗字第454號、高等法院92年度抗
    字第2892號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵
    本院94年度裁全字第7334號民事裁定提存新臺幣（下同）67
    0,000元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。雖經兩造和
    解，惟相對人並未依約履行給付工程款，業經聲請人聲請強
    制執行而受償，為此，聲請本院裁定返還擔保金云云，並提
    出提存書、收據、假扣押裁定、和解筆錄、強制執行命令（
    均影本）等件為證。
三、經查，本件依聲請人所陳述，兩造間本案訴訟既已於訴訟中
    和解，且聲請人復因相對人不履行而聲請強制執行以資受償
    ，依首揭說明，核屬民事訴訟法第104條第1項第3款所稱「
    訴訟終結」，是本件聲請人自應先定20日以上期間催告相對
    人行使權利，且於相對人受催告後，未於催告所定期間內行
    使權利，聲請人始得請求返還提存物。然本件聲請人並未提
    出催告相對人行使權利，及相對人受催告後未於所定期限內
    行使權利之證明，是本件聲請人聲請返還前揭提存物，核與
    首揭定不符，尚難准許。又本件聲請人復未說明有合於民事
    訴訟法第104條第1項第1款、第2款所定原因消滅或已得受擔
    保利益人（即相對人）同意返還之事由，從而，本件聲請人
    請求返還提存物，與法尚有未洽，不能准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
