【裁判字號】    95,訴,6422
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6422號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月4日辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬柒仟玖佰陸拾元，及自民國九十
四年八月五日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算之利
息，暨自民國九十四年九月五日起至清償日止，其逾期在六個月
以內按上述利率百分之十；逾期六個月以上者，就超過六個月部
份按上述利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件兩造所訂約定書第13條約定合意以本院為第一審管轄法
    院，本院有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條個各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年1月4日向原告借得新臺幣（下同
    ）88萬元，借款期間自94年1月4日起，至99年1月4日止，按
    月平均攤還本息，利息前3個月按年息2.88%固定計算，第4
    個月起至第6個月止，按年息5.88％固定計算，第7個月起依
    年息11.88％固定計算。借款人應按月攤還本息，未如期償
    還即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾期6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，就超過6個月部分按原利率
    20%加付違約金。嗣被告僅繳納本息至94年8月4日即未再清
    償，依上開約定，已喪失期限利益，視為全部到期，尚餘77
    7,690元及利息、違約金等語，並聲明：被告應給付原告777
    ,690 元，及自94年8月4日至清償日止，按年息11.88％計算
    之利息，既自94年9月5日起至清償日止，其逾期6個月以內
    者按上開利率10%，超過6個月者，就超過6個月部分按上開
    利率20%加付違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、交易明細
    等件影本為證，應認原告之主張為真正。惟本件原告既主張
    被告繳納本息至94年8月4日，則其利息應自94年8月5日起算
    ，原告請求自94年8月4日起算利息，即有違誤，就原告請求
    94年8月4日當日之利息部分，應予駁回。
四、原告依據消費借貸之法律關係，提起本訴，請求被告給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准
    許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
五、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
