【裁判字號】    95,訴,6238
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6238號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月4日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零佰壹拾玖元，及其中新臺幣
伍拾壹萬仟伍佰肆拾陸元自民國九十五年五月十日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權。被告未於言詞
    辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國91年1月29日、93年2月6日
    與國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）、原告成立
    信用卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於
    各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡
    人應於當期繳款止日前向原告清償消費款，或以循環信用方
    式繳付最低金額；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21
    、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行按年息19.7％計
    算之利息。被告另於93年2月17日、94年5月24日與原告成立
    簡易通信貸款契約，分別借款20萬、21萬元，利息均按年息
    18.5 ％計算，依年金法分60期還款，併入被告持有由原告
    發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一同繳納，如
    未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率即年息19.7％計算之利息。依約定條款第4、5條
    之約定，倘延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利
    時，則喪失期限利益，視同全部到期。詎被告至95年5月9日
    止，帳款尚餘540,319元未按期繳付（含信用卡帳款165,678
    元、簡易通信貸款帳款374,641元），迭經催討無效。又國
    泰銀行於92年6月26日與世華銀行合併，國泰銀行為消滅銀
    行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27 日經
    經濟部核准登記正式更名為現原告國泰世華商業銀行股份有
    限公司之名稱，原國泰銀行及世華銀行之權利義務係由合併
    後存續並更名之原告概括承受。爰依借款及信用卡使用契約
    之法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明：如主文第一項
    所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細報
    表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等件影本為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付540,319元及如主文第一項所示之利息、帳務管
    理費，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
