【裁判字號】    94,訴,6769
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第6769號
原      告  丙○○
                      號2樓
訴訟代理人  羅瑞洋律師
複代理人    乙○○
被      告  甲○○
                      號4樓
上列當事人間請求返還所有物事件，本院於民國九十五年六月二
十二日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第三項中關於「本判決第一項於原告以新台幣
肆佰柒拾萬元供擔保」之記載，應更正為「本判決第一項於原告
以新台幣肆拾柒萬元供擔保」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
