【裁判字號】    95,聲,1383
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1383號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第614號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    （施用第一級毒品、第二級毒品）等案件，先後經判決確定
    如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有2 裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、查本件受刑人前因違反毒品危害防制條例案件（施用第一級
    毒品罪，犯罪日期：民國94年6 月上旬起至同年10月5 日止
    ，聲請書附表誤載為94年5 月25日起至同年10月5 日止）及
    施用第二級毒品罪，犯罪日期：94年5 月25日起至94年10月
    5 日止），經本院於95年1 月24日以94年度訴字第1764號判
    決分別判處有期徒刑1 年、8 月，應執行有期徒刑1 年6 月
    ，嗣於95年2 月20日確定；又因違反毒品危害防制條例案件
    （施用第一級毒品罪，犯罪日期：95年1 月25日），經本院
    於95年5 月29日以95年度訴字第708 號判處有期徒刑1 年，
    嗣於95年6 月19日確定，有該等刑事判決及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽。足認受刑人因前開施用第一級毒品
    、第二級毒品罪，經本院判決有罪確定之前，另犯有上開施
    用第一級毒品之犯行。揆此，檢察官依刑事訴訟法第477 條
    第1 項規定，聲請犯罪事實最後判決之本院裁定定其應執行
    之刑，於法即屬有據，應予准許。又被告行為後，刑法有關
    數罪併罰之規定業已修正，並自95年7 月1 日起施行，其中
    刑法第51條第5 款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20 年 」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」
    ，新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前刑法第51條第5
    款規定，定其應執行之刑如主文。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項、第220 條，刑法第2 條第1
    項前段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
