【裁判字號】    95,拍,512
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第512號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年5月4日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）2,160,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自94年5月3日起至134年5月2日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年4
    月27日向聲請人借用1,800,000元，約定借款期限為20年，
    自94年5月6日起依定額年金按月清償本息，詎相對人自94年
    12月起即未再依約攤還，尚積欠本金1,766,216元，及自94
    年12月2日起按年息百分之3.82計算之利息、違約金，依約
    定書第4條約定，債務人有任何依宗債務不依約清償本金時
    ，債權人即聲請人無須事先通知或催告，其債務視為全部到
    期，是本件債務視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物，以資
    受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本
    、土地及建物登記簿本、借據影本等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示之抵押
    物，應予准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定期間命
    相對人就抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
