【裁判字號】    95,聲,2449
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2449號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，經台灣
桃園地方法院裁定移轉而來，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第2764號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹佰貳拾萬元之中央政府建設公債93年度甲類第2期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又上列規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，亦為同法第106條前段所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊前遵本院假扣押裁定，曾提供
    台北市政府建設公債86年度第2期債票面額計新台幣（下同
    ）1,200,000元，並以94年度存字第2764號提存事件提存在
    案。茲因伊亟須領回上列債票以憑辦理領息手續，為此聲請
    變換提存物等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院94年度裁全字第
    5197號民事裁定、提存書為證（見台灣桃園地方法院95年度
    聲字第710號卷第5至6頁），經核尚無不合，應予准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
