【裁判字號】    95,家聲,356
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    代管遺產管理費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第356號
聲  請  人  財政部國有財產局
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人聲請代管失蹤人甲○○財產之管理費用事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請人代管失蹤人甲○○財產之管理費用確定為新台幣捌萬伍仟
貳佰陸拾元。
聲請程序費用新台幣壹仟元由失蹤人甲○○之財產負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
