【裁判字號】    95,訴,5721
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5721號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告如附表一所示之金額及利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條之約定合意由本院管
    轄，合先敘明。又本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰商業銀行）
    ，民國92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行
    股份有限公司（下稱世華商業銀行）合併，國泰商業銀行為
    消滅公司，世華商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日經
    經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股份限公司。
  (二)被告分別於89年4月26日、92年3月21日、92年10月15日、93
    年8月5日與原告成立信用卡使用契約，並領用如附表二所示
    之信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
    給付責任；被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，依信用卡約定條款第14條、15條之約定，應於當期繳
    款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，持卡人若未依限繳付或未繳最低應繳金額或繳付款
    項未達原告所定最低應繳金額者，依信用卡約定條款第15條
    、21條、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權
    人按年息19.7%計算之利息。被告至95年5月2日止，尚欠原
    告新台幣 (下同)73萬3473元 (其中本金69萬2148元)。
  (三)被告至95年5月2日止，尚欠原告73萬3473元。爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付原告如附表一所示之金額及利息
    ，為此提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出財政部核准函、公司變更登記
    事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書、帳單影本各一份
    為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告給付如附
    表一之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  池東旭
附表一
┌────────┬──────────────────┬───────┐
│    債權金額    │          利息計算期間              │    年利率    │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│ 新台幣柒拾參萬 │ 其中新台幣陸拾玖萬貳仟壹佰肆拾捌元 │百分之十九點七│
│ 參仟肆佰柒拾參 │ 自民國九十五年五月三日起至清償日止 │              │
│ 元             │                                    │              │
└────────┴──────────────────┴───────┘
附表二
  VISA                正卡  卡號0000000000000000
  Master              正卡  卡號0000000000000000
  Master              正卡  卡號0000000000000000
  Master              正卡  卡號0000000000000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
