【裁判字號】    95,聲,1598
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1598號
聲  請  人  亞笛可國際有限公司
法定代理人  乙○○
                      樓
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假執行事件，前遵鈞院
    95年度裁全字第3209號民事裁定提存新臺幣（下同）
    120,000 元擔保後實施假執行。茲因聲請人無繼續假執行之
    必要，前向鈞院撤回回假執行，並以存證信函催告相對人於
    21日以上期間行使權利，而相對人未行使，為此聲請返還本
    院95年度存字第1391號提存事件內之擔保金120,000元。並
    提出提存書、假扣押裁定、撤回執行聲請狀、存證信函各一
    件（均為影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。經查，依聲請人提出之假處分聲請狀足證本件乃
    是假處分之聲請強制執行，並非假執行。次查本院經通知命
    聲請人於3日內提出撤銷假處分之裁定，經於民國（下同）
    95年5月23日送達聲請人後，逾期逾未補正。次查依聲請人
    所附撤回強制執行聲請狀、通知相對人行使權利之存證信函
    可知，聲請人乃於同一時間為之，而聲請人未撤銷假處分裁
    定，而逕催告相對人即受擔保利益人於一定期間內行使權利
    ，相對人顯無法計算可能因此所受損害，故聲請人行使權利
    催告函難謂合法；據此並參考前開說明，聲請人未撤銷假處
    分裁定，亦未能證明依訴訟終結後合法定20日以上期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，是其聲請返還本件擔保金
    ，於法不合，不能准許。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
