【裁判字號】    95,聲,2384
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2384號
聲  請  人  乙○
相  對  人  環保國際開發有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請催告受擔保利益人行使權利事件，本院裁定如
下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後20日內，就本院94年度存字第159號提
存事件聲請人所提存之擔保金新台幣340,000元行使權利，並向
本院為行使權利之證明。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第104條第1項第3款規定：「有下列各款情形
    之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書：．．三訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者。」前開規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定
    。
二、聲請意旨略以：聲請人因與相對人間回復原狀事件，前遵本
    院93年度裁全字第7914號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    新台幣340,000元為擔保，並以本院94年度存字第159號提存
    事件提存後，聲請本院以94年度執全字第113號假扣押相對
    人之財產在案。嗣聲請人於94年11月4日撤回假扣押執行聲
    請，並聲請本院以94年度全聲字第1088號裁定撤銷上開假扣
    押裁定等語，業據聲請人提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定書、確定證明書為證，並經本院調閱各該卷宗查核
    屬實。則聲請人聲請本院定一定期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，並向本院為行使權利之證明，核無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第95條、第81條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
