【裁判字號】    95,補,657
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第657號
原      告  財團法人工業技術研究院
法定代理人  甲○○
上列原告與被告漢欣企業有限公司間確認之訴事件，原告起訴未
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，本院無法核定
訴訟標的價額並據以命其補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定後
五日內查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之13所定
費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（未查報標的價額者，應
參照同法第77條之12規定，暫先繳納新台幣壹萬柒仟參佰參拾伍
元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  江虹儀                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
