【裁判字號】    95,訴,6837
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6837號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
            號1樓
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟陸佰肆拾伍元，及自民國
九十五年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點四九
計算之利息，並自民國九十五年三月十三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項定有明文。兩造
    於借據第十六條約定本院為第一審管轄法院，核無不合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國
    九十四年三月十一日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，
    約定利息前半年按週年利率百分之四點五計算，屆滿後按原
    告基本放款利率加碼按週年利率百分之三點四七計算（現在
    為百分之七點四九）借款期間自九十四年三月十一日起至九
    十九年三月十一日止，並按月攤還本息，如未依清償本金，
    全部債務視為到期，如未依約清償，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率之百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十五年
    二月十二日起，即未依約清償，依上揭約定，債務視為全部
    到期，尚欠二十萬五千六百四十五元及其利息、違約金未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、簡易資料
    查詢單等件為證，核屬相符。被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一、三
    項之規定，視同自認，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款新台幣伍拾萬貳仟陸佰肆拾伍元，並自九十五年二月
    十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點四九計算之利
    息，並自九十五年三月十三日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率之百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。原告
    陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
