【裁判字號】    95,聲,1388
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1388號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第322號），本院裁定如下：
  主 文
扣案之含第二級毒品MDMA成分之黃色藥錠壹又貳分之壹顆（驗餘
淨重零點貳公克，保管字號為臺灣臺北地方法院檢察署九十五年
度藍保管字第一一五四號）均沒收銷燬之。
  理 由
一、查刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意旨可資參照
    ），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
     條例第18條第1項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號
    、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局於民國94年
    8月14日以北市警松分刑字第09433702500號刑事案件移送書
    移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業由本署檢察
    官於95年3月22日以94年度毒偵字第2422號為不起訴處分確
    定，而扣案之第二級毒品MDMA一又二分之一顆（總毛重0.
    48公克，經取0.28公克化驗，餘0.2公克），經檢測後檢出
    第二級毒品MDMA成分，係屬違禁物，有臺北市政府警察局95
    年3月27日北市鑑毒字第1154號鑑驗通知書在卷足憑，爰依
    修正前刑法第40條後段、第38條第1項第1款、第2項及毒品
    危害防制條例第18條第1項前段之規定，聲請裁定沒收並銷
    燬等語。
四、按MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第二
    級毒品，不得非法持有。經查：被告甲○○於94年8月14日
    為警查獲之施用第二級毒品犯行，業經聲請人於95年3月22
    日以94年毒偵字第2422號為不起訴處分在案，此有上開不起
    訴處分書一份在卷可稽。而扣案之黃色藥錠1.5顆（保管字
    號為臺灣臺北地方法院檢察署95年度藍保管字第1154號），
    經臺北市政府警察局檢驗之結果，檢出第二級毒品MDMA成分
    ，此有該局95年3月27日北市鑑毒字第1154號鑑驗通知書在
    卷可參，足見扣案之物確為含有第二級毒品MDMA成分，而依
    毒品危害防制條例第2條第2項第2款及第11條第2項之規定，
    為第二級毒品，且均屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬
    於犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，除漏未
    比較適用外於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220條、刑法
    第2條第2項、第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
