【裁判字號】    94,重訴,876
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第876號
原      告  可利航空貨運代理有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  程學文律師
被      告  謝仁壽即明傳貿易香港公司(PAN TRAN TRADING (H
            K) CO.簡稱.
                      &D室
訴訟代理人  梁懷信律師
            乙○○律師
複代理人    許永昌律師
訴訟代理人  丙○○
                      2
上列當事人間請求給付報酬事件，本院於民國95年5月2日所為之
裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定主文欄中關於「被告  謝仁壽即明傳貿易香港公司（PAN
TRAN TRADINGPAN(HK)CO.）」之記載，應更正為「被告  謝仁壽
即明傳貿易香港公司（PAN TRAN TRADING(HK)CO.）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
