【裁判字號】    94,訴,1314
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付油款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1314號
上  訴  人  甲○○○○（合夥組織）
法定代理人  乙○○（即許宗昆）
上列上訴人與被上訴人台塑石化股份有限公司因94年度訴字第13
14號給付油款等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金
額為新台幣玖拾萬玖仟佰伍拾壹元，應徵第二審裁判費合新
台幣壹萬伍仟佰陸拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
