【裁判字號】    95,重訴,15
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度重訴字第15號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
訴訟代理人  許文彬律師
複代理人    周欣穎律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴
訟，經本院刑事庭裁定移送，本院於中華民國95年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第386條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）1515萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）95年2月15日起
    至清償日止，按年利率5％計算之利息。（二）願供擔保請
    准宣告假執行。
    被告聲明：（一）如主文所示。（二）如受不利之判決，願
    預供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告起訴主張：被告明知其未經中醫師考試及格，未取得合
    法醫師資格，竟於90年8月11日、17日下午，在台北市○○
    區○○路30巷21號3樓其子蘇鴻彬住處，以「王醫師」名義
    ，第一次為伊從事把脈、問診等醫療行為，第二次對伊問診
    ，擅自執行醫療業務，並給予中藥供伊服用，伊先後支付費
    用1300元、1000元。嗣伊多日服用被告所給予之中藥後，無
    法正常排便經送醫急診，而受有如下之損害：交通費5萬元
    、醫療費10萬元、不能工作之損失500萬元及因身體器官、
    機能殘害導致心理精神痛苦之慰撫金1000萬元，合計1515萬
    元，被告應依民法第184條、193條、195條等規定負賠償責
    任等情；爰依侵權行為之法則，求為命被告給付1515萬元及
    自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    利率5％計付利息之判決。
    被告則以：依原告所述，伊係於90年間為侵權行為，且原告
    於91年3月1日即向台北市政府警察局南港分局報案，則原告
    於95年2月8日起訴請求伊賠償，已逾二年，其侵權行為損害
    賠償請求權已罹於時效而消滅；伊並無幫原告把脈之醫療行
    為，所提供之百合、杏仁均係保養品；另伊違反醫師法一案
    尚在最高法院審理中，尚未判決確定等語，資為抗辯。
四、經查原告主張被告違反醫師法，為伊從事醫療行為，給予中
    藥供伊服用，致伊無法正常排便之事實，業據其提出國泰綜
    合醫院診斷證明書為證（見本院重附民卷4-1頁），並有本
    院94年度上更(一)字第772號被告違反醫師法案件偵審全卷可
    稽，固堪信為真實。
五、惟按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損
    害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，民法第197條
    第1項前段定有明文。經查原告主張被告對伊之侵權行為係
    發生於90年8月間，原告在被告違反醫師法案件警訊中亦陳
    述伊係於90年12月中旬檢舉被告未具醫師資格而從事醫療行
    為，並於91年3月1日向台北市政府警察局南港分局提出告訴
    （見台灣士林地方法院檢察署91年度他字第343號卷24頁）
    ；足見原告至遲於91年3月1日已知悉被告之侵權行為，原告
    遲至95年2月8日始提起刑事附帶民事訴訟請求被告賠償（見
    本院重附民卷1頁），顯已逾二年之消滅時效期間。被告抗
    辯原告之損害賠償請求權已罹於時效而消滅，應屬有據。雖
    原告主張伊於91年3月1日提出刑事告訴，即係表示伊對被告
    追究本案之責任云云；惟原告對被告提出刑事告訴，僅能認
    係追究被告之刑事責任，尚未能認伊已對被告行使民事之侵
    權行為損害賠償請求權，原告主張伊提出刑事告訴即為對被
    告行使民事之侵權行為損害賠償請求權云云，核不足取。
六、綜上所述，原告之侵權行為損害賠償請求權已因二年間不行
    使而消滅，並已據被告為時效抗辯，則原告本於侵權行為之
    法則，請求被告賠償1515萬元，及自刑事附帶民事訴訟起訴
    狀繕本送達之翌日即95年2月15日起至清償日止，按年利率5
    ％計算之利息，為無理由，不應准許；其假執行之聲請，亦
    失所依據，應併予駁回。
七、兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之
    必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  秦慧榮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
