【裁判字號】    95,附民更(一),1
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定
  原      告  丙○○
              乙○○
  上二人共同
  訴訟代理人  賴傳智律師
  被      告  甲○○
上列被告因中華民國95年度上更(一)字第19號偽造有價證券案件，
經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，核其內容繁雜（原告
丙○○原請求被告給付新臺幣120萬元；乙○○請求被告給付新
臺幣60萬元，嗣丙○○變更訴之聲明，請求被告應自民國90年3
月21日起，至將板橋市○○街86號2樓房屋之強制執行程序撤銷
止，按月給付新臺幣5,500元，並請求另賠償新臺幣一千萬元）
，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項
，將本件移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
