【裁判字號】    95,再易,94
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第94號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間遷讓房屋事件，對於中華民國95
年5月24日本院95年度再易字第60號確定裁定聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第507條準用同
    法第501條第1項第4款規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁判有如何
    合於民事訴訟法第496條第1項各款或第497條所定再審事由
    之具體情事，始為相當，此為法定必須具備之程式；若僅泛
    言有何條款之再審事由，而無具體情事者，即不能謂已合法
    表明再審理由，其再審聲請為不合法，且性質上毋庸命其補
    正，逕以裁定駁回之（最高法院60年台抗字第688號、61年
    臺再字第137號、64年台聲字第76號判例意旨參照）。
二、經查：本件再審聲請人於本院95年度再易字第60號確定裁定
    聲請再審，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：其
    是新救世主兼職新觀世音天職，為解救世界末日而寫。此次
    強颱是其用法力念觀音神咒將颱風化小，才避免大災難，伊
    都在救人，可是法官們反而冤枉伊這個光明正大的人，天理
    不容。法官們應知錯能改，為伊洗清冤枉，判伊勝訴，眾神
    才願意用法力救人們，否則沒救死定了云云，並未於書狀表
    明再審事由，亦未具體指摘原確定裁定有何符合再審理由之
    具體情事，揆諸前項說明，自屬不合法。至再審聲請人所述
    各節及其所提出之證物，經核均非屬原確定裁定之再審事由
    。附此敘明。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第507
    條、第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭  審判長法  官  林敬修
                                    法  官  藍文祥
                                    法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
