【裁判字號】    94,交上更(二),25
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決            94年度交上更(二)字第25號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  杜英達律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院87年度
交訴字第143號，中華民國88年6月29日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署87年度偵字第11856號、第12670號、第
13083號），提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係惠康百貨股份有限公司司機，
    為從事駕駛業務之人。於民國87年4月10日21時40分許，駕
    駛車牌號碼BL－940號大貨車，沿臺北縣土城市○○○路北
    上車道，由南往北方向行駛，途經北二高42公里827公尺處
    ，應注意車前狀況，並隨時採取煞車措施以預防危險之發生
    ，依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，以時速90
    公里之速度前行，適有蘇信一駕駛車牌GK－6996號搭載被害
    人趙淑惠之自用小客車，亦違規未保持安全距離，且未讓直
    行車先行，即貿然變換車道至右側車道，致被告煞車未及，
    撞及自用小客車右側並拖行約30公尺，致被害人因胸部、腹
    部傷重出血，送醫急救心肺衰竭死亡。因認被告涉犯刑法第
    276條第2項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；此
    所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之
    認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限直，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達定到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以
    為有罪裁判之基礎，有最高法院30年度上字第816號、29年
    度上字第3105號、40年度台上字第86號、76年度台上字第
    4986 號判例可資參照。
三、訊之被告堅決否認有業務過失致死犯行，辯稱：其當時車速
    為80公里不到90公里，蘇信一所駕駛之自小客車原在其車之
    左前方，相隔約2部轎車之距離即約7、8公尺，突然間偏向
    其車道，致其無法防避，而撞到蘇信一車子右側前、後門中
    間等語。經查：
１、被害人搭乘蘇信一所駕駛之自小客車，遭被告駕駛之自用大
    貨車撞擊右側車身，致乘坐於該自小客車副駕駛座之被害人
    受傷，送醫不治死亡之事實，為被告坦承不諱，核與證人蘇
    信一及現場處理之警員蘇大吉於警訊、偵查、原審及本院調
    查中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、國道
    公路警察局第六警察隊樹林分隊道路交通事故調查處理暨審
    核陳報單、現場及車損照片15幀在卷可稽（相驗卷第9頁至
    第18頁），而被害人因本件車禍受有右顏面多處擦傷、胸部
    挫傷、右腹部皮下出血、四肢擦挫傷，經送醫急救後，仍因
    胸部、腹部內出血、心肺衰竭，於87年4月26日下午5時20
    分許不治死亡，業經台灣板橋地檢署檢察官督同檢驗員到場
    相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及屍體
    照片10幀在卷（相驗卷第27頁至第38頁），應甚明確而堪認
    定。
２、依據證人蘇信一供述，其駕駛GK-6996號自小客車，時速80
    公里左右，沿國道3號公路由南往北行駛中外車道，本來要
    下土城交流道，因超過槽化線底端後，便不想從土城交流道
    下交流道，其靠到外側準備從中和交流道下交流道，在其車
    後方外側有一部大車，其打方向變入外側車道，大車即撞上
    來，撞及被害人座位之側門處等語（第11856號偵查卷第6頁
    正、背面）；再依被告供述：當時其駕駛BL-940號大貨車，
    由嘉義北上欲前往中和，車速約80至90公里，行駛外側車道
    ，在其車左前方（中外車道）約2個車身距離，車牌號碼
    GK-6996號小轎車突然右轉侵入其車道，其煞車不及就撞上
    自小客車之右後車身處，其車之左前保險桿及大燈損壞等語
    ；復觀卷附道路交通事故調查報告表之現場圖、車禍現場及
    車損照片所示，被告及證人蘇信一所駕駛之車在國道3號公
    路南往北42公里827公尺處撞擊後，被告駕駛之自用大貨車
    左前保險桿接觸證人蘇信一所駕駛之自小客車車身右側中段
    ，被告之自用大貨車右前輪在路肩與外側車道間之分道線上
    、右後輪距路面邊線0.1公尺、左後車輪在後述蘇信一自小
    客車左前輪所遺刮地痕上微斜靜止在外側車道右側，外側車
    道上無明顯之被告自用大貨車煞車痕；證人蘇信一之自小客
    車除左後角小部分突出於外側車道與中外車道間，車身呈現
    西南西斜向東北東方向，左後輪在中外與外側車道之分道線
    上，左前輪左距分道線1.8公尺，右前輪右距中外車道與路
    肩間之分道線0.8公尺，停置於外側車道上。是依被告與證
    人蘇信一所述，及現場圖、現場照片、車損照片，顯見車禍
    發生當時，係證人蘇信一駕駛小客車欲由中外車道切換至外
    側車道之際所發生。
３、被告之大貨車與蘇信一之小客車撞擊後，小客車之車身右側
    前、後車門間嚴重內凹扭曲、頂蓬上弓、前擋風玻璃碎裂，
    右後輪上端內潰、下側外暴，左前輪則反向外撇破胎、輪圈
    變形；且該自小客車在中外車道與外側車道間之分道線右側
    約0.6公尺處，向右依序遺有28.5公尺長之右後輪拖地痕、
    30 公尺長之左前輪刮地痕，與29.2公尺之右前輪拖地痕，
    右後輪拖痕始點距土城交流道北上出口匝道槽化線起點約80
    公尺，該右前輪與右後輪之拖地痕起點相距約1.4公尺，往2
    車靜止處逐漸放寬，而散落物及碎片沿著上揭拖地痕、刮地
    痕散佈，有交通事故現場圖及現場照片可稽。證人即本件交
    通事故處理員警蘇大吉證稱：蘇信一之自小客車Ｂ柱部位，
    遭被告之大貨車撞擊，肇事現場未發現該大貨車煞車痕，僅
    令該大貨車稍微後退以打開蘇信一自小客車之車門救人，現
    場圖所繪蘇信一之車靜止位置與照片所示相符，圖示之2條
    拖地痕係蘇信一之車所遺，卷附相片所示甲○○之大貨車左
    前輪與蘇信一之車右後車輪間之白線係蘇信一之車左前輪圈
    之刮地痕跡，撞擊點應在前開拖、刮地痕起始處，當時為救
    人有移動大貨車1公尺，小客車未移動等語（原審卷第22頁
    、91年度交上更 (一)字第38號卷─下稱更一卷，第44頁）
    ，而據本件交通事故鑑定人即交通大學運輸管理學系吳宗修
    教授證稱：當小客車被撞時，它的左前輪胎受力最大，輪胎
    會先破，剩下鋼圈會刮地面，故左前輪造成刮地痕，本案小
    客車右側車身未浮起，故其右前輪、右後輪造成拖地痕，因
    小客車是斜著被撞，故拖地痕之起點不同等語（本院更二審
    95年7月4日審判筆錄），亦均核與小客車前揭照片所示，被
    撞後車身係與道路相斜、左前輪破胎、輪圈變形及右側車身
    前、後車門間內凹扭曲、前擋風玻璃碎裂等情相符，顯見交
    通事故現場圖所示之拖地痕、刮地痕、散落物之情況，均與
    小客車與大貨車撞擊後呈現之證據相吻合。
４、依案發當時高速公路交通管制規則第8條第1項第3款規定，
    汽車行駛於同向4車道路段，大型車與排氣量小於1千立方公
    分或行駛速率低於每小時80公里之較慢速車輛，應行駛於外
    側車道。第11條規定，汽車在行駛途中，不得驟然或任意換
    車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前
    後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。本
    案被告所駕駛之大貨車於案發時，係行駛於外側車道，業經
    被告、證人蘇信一供述在卷，並有交通事故現場圖可稽，被
    告係依規定之車道行駛。則證人蘇信一當時係欲切換車道，
    其即有遵守「先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離
    及間隔」，方得變換車道之義務。而查 (1)蘇信一小客車，
    係82年出廠，車長448公分、軸距252公分、前輪147公分、
    後輪距144公分，有汽車新領牌照登記書影本在卷可稽（附
    本院更二審卷），參以交通事故現場，小客車之右前輪、右
    後輪拖痕起點處相距約1.4公尺，依證人吳宗修證稱：依學
    理有車子之軸距及輪胎拖痕間之平行距離，即可推算出車輛
    行進之大約角度等語（本院更二審95年7月4日審判筆錄），
    本件小客車軸距係252公分，右前輪、右後輪所造成之拖痕
    間距約1.4公尺（140公分），推算小客車與道路約呈33.75
    度，有國立交通大學行車事故鑑定意見書（下稱交通大學鑑
    定意見書）可按。告訴人指交通大學鑑定意見書係依警所繪
    之現場圖2車之角度作為鑑定之依據，純係臆測之詞，並無
    可取，併此敘明。(2)又依小客車與車道所形成之角度，及
    小客車之車速，得計算小客車之側向速度分量，即時速×
    sin33.75度。據證人蘇信一證稱：其時速約70、80公里等語
    （更一卷第42頁），則證人蘇信一於時速70公里或時速80
    公里時，其小客車之側向速度分量如下表所示：
    ┌───┬─────────────────────┐
    │時  速│小客車與道路形成33.75度角時之側向速度分量 │
    ├───┼─────────────────────┤
    │70公里│70公里×sin33.75=38.885公里               │
    ├───┼─────────────────────┤
    │80公里│80公里×sin33.75=44.44公里                │
    └───┴─────────────────────┘
    註：sin33.75=0.5555
    當小客車之側向分量為時速38.885公里時，則其跨行一個
    3.75公尺之車道所需之時間，僅約0.347秒；當小客車之側
    向分量為時速44.44公里時，則其跨行一個3.75公尺之車道
    所需之時間，僅約0.303秒。（詳下表）
    ┌───┬───┬─────────────────┐
    │側向分│側向分│跨行3.75公尺所需之時間            │
    │量時速│量秒速│                                  │
    ├───┼───┼─────────────────┤
    │38.885│10.80 │3.75公尺÷10.80公尺=0.347秒       │
    │公里  │公尺  │                                  │
    ├───┼───┼─────────────────┤
    │44.44 │12.34 │3.75公÷12.34公尺=0.303秒         │
    │公里  │公尺  │                                  │
    └───┴───┴─────────────────┘
    是依證人蘇信一所述其行車時速為70、80公里時，依其側向
    分量速度計算其變換車道所需之時間，僅約0.303秒至0.347
    秒而已。(3)再據證人蘇信一供稱：其在變換車道時與後車
    相距太近有過失等語（原審卷第91頁第7行），又稱：其有
    轉頭看，不知後面有什麼車，只看到兩個燈，變換車道時其
    未加、減車速，車速均是70、80公里，其方向盤一右打，被
    告的車子就撞上，車子還是斜的時候被攔腰撞等語（更一卷
    第41頁、第42頁），再參諸肇事現場照片、車損照片、交通
    事故現場圖，證人蘇信一之小客車尚未完成切換車道，即遭
    被告之大客車撞上右側車身，因證人蘇信一之行車速度，變
    換車道僅需0.303秒至0.347秒，其竟無法於此瞬間完成變換
    車道即與被告之車相撞擊，顯見2車相距甚近。被告始終供
    述其行車時速約80、90公里，而時速80公里，每秒行車約
    22.22公尺，時速90公里，每秒行車約25公尺，則被告於時
    速80公里、90公里時，於0.303秒至0.347秒可行進之距離分
    別如下表所述：
    ┌───┬──────────┬──────────┐
    │時  速│於0.303秒可行進之距 │於0.347秒可行進之距 │
    │      │離                  │離                  │
    ├───┼──────────┼──────────┤
    │80公里│22.22公尺×0.303=   │22.22公尺×0.347=   │
    │（秒速│6.73266 公尺        │7.71034公尺         │
    │22.22 │                    │                    │
    │公尺）│                    │                    │
    ├───┼──────────┼──────────┤
    │90公里│25公尺×0.303=      │25公尺×0.347=      │
    │（秒速│7.575公尺           │8.675公尺           │
    │25公尺│                    │                    │
    │）    │                    │                    │
    └───┴──────────┴──────────┘
    被告始終供述於2車相撞前，蘇信一之車在其左前方相距約2
    個小客車之車身距離，而蘇信一之小客車車身長448公分，2
    個小客車之車長長約896公分（8.96公尺）。而證人蘇信一
    之小客車，因未完成變換車道即與被告之大貨小踫撞，即其
    變換車道未達0.303秒或0.347秒，即與被告之車踫撞，在此
    瞬間，被告行進之距離約在上開7、8公尺之內，顯見被告所
    稱車禍發生前蘇信一之小客車在其車左前方約2部車之車長
    ，應屬實在。按駕駛人之一般平均反應力，為4分之3秒（即
    0.75秒），故其反應距離等於每秒行駛距離乘4分之3。易言
    之，當被告行車時速為80公里時，其反應距離為16.66公尺
    ；當時速為90公里時，其反應距離為18.75公尺，是當被告
    時速為80、90公里時，證人蘇信一在其車前2個小客車之車
    身處，即約8.96公尺處變換車道，被告之反應距離顯然不足
    ，而不及採取應變措施。(4)證人蘇信一雖曾供述：變換車
    道時，其有轉頭看後方來車，約距30、40公尺，其小客車與
    被告的車之間，並無第3者之車云云。以被告所自陳之行車
    速度約時速80、90公里，依「高速公路汽車煞車距離、行車
    速度及坡度對照表」，在未有上、下坡度之乾燥路段，當時
    速80公里所需之煞車距離為43.44公尺，當時速90公里所需
    之煞車距離為55.94公尺；又當被告行速為80公里時，其反
    應距離為16.66公尺；當時速為90公里時，其反應距離為
    18.75 公尺，業如前述，則當被告時速為80公里時，其行駛
    在高速公路，完成煞車所需之距離為60.1公尺；時速為90公
    里時，其行駛在高速公路上，完成煞車所需之距離為74.69
    公尺（詳下表）。
    ┌───┬────┬────┬──────────┐
    │時速  │反應距離│煞車距離│完成煞車所需距離    │
    ├───┼────┼────┼──────────┤
    │80公里│16.66公 │43.44公 │16.66公尺┼43.44公尺│
    │      │尺      │尺      │=60.1公尺           │
    ├───┼────┼────┼──────────┤
    │90公里│18.75公 │55.94公 │18.72公尺┼55.94公尺│
    │      │尺      │尺      │=74.69公尺          │
    └───┴────┴────┴──────────┘
    縱如證人蘇信一所述，於與被告相距30公尺或40公尺處，變
    換車道，其根本未給予被告有完成煞車所需之反應距離及煞
    車距離，益可證證人蘇信一於變換車道時，並未保持安全間
    距。而證人蘇信一以其行車速度切換車道僅需0.303秒至0.3
    47秒，已如前述，比被告之反應時間0.75秒更為短暫，果如
    證人蘇信一所述與被告之車相距30公尺或40公尺，則其完成
    切換車道，被告尚在0.75秒之反應時間內，其不及反應結果
    ，應追撞已完成切換車道之蘇信一之小客車之車尾部位，不
    致撞及蘇信一小客車之右側車身，而本件被告卻是撞及蘇信
    一小客車之右側車身，顯見證人蘇信一供稱被告之車與其相
    距3、40公尺，係屬不實。（5）綜上，本件車禍，實難苛求
    被告能採取何種適當避讓措施之可能，則被告就本件車禍應
    無過失，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會88年5月7日交
    覆字第880012號覆議意見書亦同此認定，此有該意見書一份
    附卷（原審卷第62頁）可參；至台灣省台北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會87年6月4日北鑑字第87382號鑑定意見書（相
    驗卷第49頁至第50頁）漏未斟酌蘇信一之自小客車驟然變換
    車道時，能否期待被告於短暫時限內反應，自難據為被告不
    利之認定。
５、告訴人質疑被告行車可能超速，非其所自陳之時速80公里、
    90公里，並且未煞車完全倚賴小客車之摩擦力減速云云。依
    和泰汽車公司95年5月23日和秘 (95)字第004號函稱道路交
    通安全規則第39條第1項第24款後段規定，「自中華民國90
    年1月1日起新登檢領照之8公噸以上未滿20公噸汽車，亦同
    （即裝設行車紀錄器）。並應檢附行車紀錄器經審驗合格之
    證明。」，被告車牌號碼BL-940號大貨車，係80年8 月2日
    領照，總重14.2公噸，當時並未安裝行車紀錄器，有上開函
    件附本院更二審卷可稽，故並無行車紀錄器可資查證被告大
    貨車於肇事當時之行車速度。惟按兩車撞擊並互相黏附後，
    可以單一物體計算運動狀態，則本案以29.2公尺輪胎摩痕推
    算，則輪胎摩痕起點處兩車之速度為時速74.58公里（√〔
    254×0.75×29.2〕=74.58）。由於兩車重量相差懸殊（大
    貨車12.05公噸，小客車1110公斤，倘大貨車在減速過程中
    未使出全部制動力（如未出現明顯輪胎煞車痕），亦即主要
    仰賴小客車輪胎側向摩擦減速，則2車撞擊時之速度應小於
    估算之時速74.58公里（按鑑定書所載之「大貨車撞擊時之
    速度」，業經鑑定證人更正為2車撞擊時之速度），有交通
    大學鑑定意見書附卷可稽。證人吳宗修復證稱：煞車痕係因
    車子減速造成，當2車踫撞後黏附在一起，最後停住時之速
    度是0，而本案2車自踫撞在一起到停住之距離為29.2 公尺
    ，以3年內乾燥柏油路面減速因子假設是0.75，因本件大貨
    車未有煞車痕之記載，其減速因子應會更小，以通例之0.75
    所推算之速度會有高估，故估計其據此可推算2車踫撞黏附
    在一起之速度應小於估算之時速74.58公里等語（本院更二
    審95年7月4日審判筆錄），據此推算2車踫撞在一起之時速
    低於74.58公里，亦無法推論出被告之車速有超速之情形，
    而被告駕駛之大貨車未安裝行車紀錄器，有公司之函件可稽
    ，是告訴人指被告超速，並無根據。既不能證明被告超速，
    即不能證明被告有超速致煞車不及之過失。
６、告訴人質疑被告於與證人蘇信一之車子踫撞後未踩煞車，致
    發生被害人死亡之結果云云。經查本件車禍發生，係因證人
    蘇信一驟然變換車道，致被告不及反應，業如前述，並非被
    告故意肇致，亦無證據證明係過失肇致，被告並無欲被害人
    發生死亡之結果，其並無理由不為煞車，而放任發生被害人
    死亡之結果。而依交通大學鑑定意見書所載，任何路面均可
    能產生不明顯之煞車痕，只是痕跡明顯度高低之差異，一般
    煞車痕起點上游均有短暫存在；再者，煞車滑痕其中一種係
    煞車隱跡，即煞車痕不明顯，需要量測者，此有國道公路警
    察局第一警察隊隊長簡俊能著作之交通事故現場偵查技術一
    文中載述綦詳（本院更一審卷第56頁至第58頁），是煞車至
    少於煞車起點有短暫煞車痕存在，只是不明顯，本件承辦警
    員蘇大吉係於夜間以目視查無煞車痕，白天去拍照亦未查覺
    ，業經證人蘇大吉證述明確（本院更一卷第38頁），並拍攝
    之現場照片2幀附卷可憑（相驗卷第12頁），顯見警員蘇大
    吉當場未以目視以外之設備確實量測是否有煞車隱跡，尚難
    依證人蘇大吉證稱無明顯煞車痕，即遽為被告於撞擊當時未
    為煞車之認定。
７、告訴人質疑被告車子加裝保險桿，致兩車踫撞相互黏附，再
    往前擠壓小客車及被害人，如被告未加裝保險桿，2 車發生
    踫撞時，不致發生黏附並擠壓被害人致死，被告此部分所為
    亦有過失云云。經查本件車禍發生，係因證人蘇信一驟然變
    換車道，致被告不及反應，業如前述，則被告是否加裝保險
    桿即與車禍之發生無涉，而鑑定人吳宗修證稱：本件以大貨
    車重量，由力學之觀點，被告加裝保險桿與車子之撞擊行為
    無影響等語（本院更二審95年7月4日審判筆錄），是以2車
    撞擊時，以被告之大貨車之總重，在撞擊之瞬間對於小客車
    之推移擠壓，即對被害人造成致命傷害，洵難認加裝保險桿
    對於被害人致死結果有何關鍵性之影響。
８、告訴人復提出被告大貨車之照片質疑被告之大貨車之輪胎之
    胎紋呈現平滑，致無法有效煞車，亦係肇致車禍之原因云云
    ，惟查，依卷證資料並無被告之大貨車不符規定之紀錄，告
    訴人所提出被告大貨車之照片，係肇事後之照片，因拍攝角
    度、光線，其物體表面之凹凸平整，會呈現誤差，又該案發
    後之大貨車照片，於案發過程因二車踫撞至停止，車胎是否
    經強力磨損，案發至今多年，亦無法重新查證，洵難遽論被
    告之車胎有告訴人指摘之違規情況，況本件車禍係因蘇信一
    驟然變換車道而肇致，已如前述，被告根本不及採取避讓措
    施，縱被告車胎有告訴人所指之車胎平滑摩擦力不足，亦與
    本件車禍發生無因果關係。
９、綜上所述，本件車禍係證人蘇信一疏未保持安全間隔，突然
    向右變換車道肇致，被告駕駛上開自用大貨車於外側車道依
    規定速限正常行駛，猝遇蘇信一之自小客車變換車道，因無
    注意及迴避之可能而避煞不及致生撞擊，尚難認被告對於該
    自小客車內被害人之死亡有何過失之可言，此外，查無被告
    有何其他業務過失犯行之積極證據，自屬不能證明其涉犯業
    務過失致死罪。
四、原審認被告犯罪不能證明而為被告無罪之諭知，經核並無違
    法及不當。檢察官循告訴人之請求而上訴，主張被告對於左
    前方蘇車變換車道狀況，有注意車前狀況之義務，當時蘇信
    一變換車道前有打方向燈，2車相距30公尺，被告行進之外
    側車道右側有路肩及充分時間按喇叭之情事，案發時之情形
    顯非被告所不能注意，亦非不及採取避讓措施情況，被告案
    發時不向右避讓，反而直線前行衝撞蘇信一之車，並推行近
    30公尺，而致使被害人死亡，被告自應負業務過失致人於死
    之罪責云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  范清銘
                                      法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
