【裁判字號】    95,上易,376
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第376號
上  訴  人  己○○
            甲○○
            辛○○
            庚○○
            乙○○
            丁○○
被 上 訴人  財政部國有財產局台灣中區辦事處新竹分處
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國
九十四年十二月二十日台灣台北地方法院九十四年度訴字第六二
號第一審判決提起上訴，經本院於九十五年七月四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場與其
    餘上訴人所為之聲明求為判決：(一)原判決關於不利上訴人部
    分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行
    之聲請均駁回。
    被上訴人聲明求為判決：上訴駁回。
三、被上訴人起訴主張：坐落新竹縣橫山鄉○○段三七六、三七
    七、四一一、四一六、四一七、四二０及四二五地號（重測
    前為同縣橫山鄉○○段二三一之一、二三一之一０二、二三
    一之一二五、二三一之一二六、六一一、六一二及六一三地
    號）土地（下稱系爭土地），係伊管理之國有財產。詎上訴
    人無正當權源，分別於系爭土地上搭建鋼架屋、民宿或興建
    中之鋼架屋及停車場使用，各如原判決附圖所示，伊業於民
    國（下同）九十三年九月二十九日發函催告彼等限期騰空地
    上物並返還土地，惟均置之不理等情，爰依民法第七百六十
    七條返還所有物請求權，求為命上訴人除去上開地上物，並
    返還系爭土地與伊之判決（原審另判命共同被告羅兆來拆屋
    還地部分，未據其聲明不服，已告確定）。
    上訴人甲○○、辛○○、庚○○、乙○○及丁○○則以：伊
    等至少於八十二年間之前即已占有系爭土地使用，已繳清歷
    年使用之補償金，自符合國有非公用不動產被占用處理要點
    第五點、第七點，及國有財產法第四十二條第一項規定，被
    上訴人應將系爭土地讓售或出租予伊等，被上訴人逕行起訴
    請求伊等拆屋還地，顯無理由，且屬權利濫用云云；而上訴
    人己○○亦以：伊之房屋應無越界，縱有越界建築情事，被
    上訴人於九十二年間即已知悉，然並未即時提出異議，依民
    法第七百九十六條之規定，被上訴人已不能再請求伊拆屋還
    地，且被上訴人行使權利所得之利益不高，屬權利濫用云云
    ，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事實：
    系爭土地為被上訴人所管理之國有財產，為上訴人己○○、
    甲○○、辛○○、庚○○、乙○○及丁○○無權占用，並分
    別在系爭土地上搭建如原判決附圖所示之鋼架屋、民宿或興
    建中之鋼架屋及停車場（見原審(一)卷四十頁至五十頁之土地
    登記謄本、九九頁至一Ｏ一頁之勘驗筆錄、三三頁至四十頁
    、一四五頁至一五三頁之現場照片一Ｏ二頁至一Ｏ三頁、(二)
    卷二三頁至二四頁之新竹縣竹東地政事務所複丈成果圖）。
五、被上訴人主張上訴人無權占用伊所管理之系爭土地，伊自得
    依民法第七百六十七條返還所有物請求權，請求返還等情。
    雖上訴人甲○○、辛○○、庚○○、乙○○及丁○○（下稱
    上訴人甲○○等五人）抗辯伊等已依被上訴人之要求給付使
    用系爭土地之補償金，且依國有非公用不動產被占用處理要
    點第五點、第七點、及國有財產法第四十二條第一項規定，
    被上訴人應將系爭土地讓售或出租予伊等，被上訴人逕行起
    訴要求伊等拆屋還地，屬權利濫用云云；而上訴人己○○亦
    抗辯：伊之房屋應無越界，縱有越界建築情事，被上訴人於
    九十二年間即已知悉，然並未即時提出異議，依民法第七百
    九十六條之規定，被上訴人已不能再請求伊拆屋還地，且被
    上訴人行使權利所得之利益不高，亦屬權利濫用云云，惟查
    ：
  (一)上訴人甲○○等五人雖已依上訴人之要求給付使用系爭土地
    之補償金，惟此係應被上訴人依不當得利之法則請求，給付
    使用系爭土地之對價，核與給付租金之性質不同，兩造間並
    不因而成立租賃關係，或由無權占用系爭土地變更成為有權
    占有。
  (二)上訴人甲○○等五人雖抗辯伊等既已繳交歷年使用之補償金
    ，自屬符合國有非公用不動產被占用處理要點第五點、第七
    點，及國有財產法第四十二條第一項規定，被上訴人應將系
    爭土地讓售或出租予伊等云云。惟按國有非公用不動產占用
    處理要點第五點係規定：「國有非公用不動產被公司組織之
    公營事業機構或私人占用，其符合國有財產法及相關法令規
    定者，得以出租、讓售、專案讓售、視為空地標售、現狀標
    售或委託經營等方式處理」，並於第七點規定：「被占用國
    有非公用不動產符合下列情形之一者，得視為空地，依國有
    財產法第五十三條規定辦理標售：(一)地上種植蔬菜、水稻、
    竹類、果樹、雜木或其他農林作物者。(二)地上為非供居住使
    用之簡易棚架（屋）或貨櫃屋。(三)地上有簡易之畜禽舍者。
    (四)地上有水井、蓄水池、漁池、晒場、庭院或鋪設水泥、柏
    油者。(五)地上有廢置之防空洞或碉堡者。(六)地上有駁嵌、花
    台、圍籬、護坡、擋土牆或廣告牌者。(七)地上有堆置物者。
    (八)地上有簡易攤位、停車場及其設施者。(九)地上為私設之水
    溝、巷道使用者。(十)其他經標售機關認定占用情形簡易者。
    」（見原審(一)卷一六八頁、一六九頁之該規定）；次按國有
    財產法第四十二條第一項規定：「非公用財產類不動產之出
    租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之一者，得逕
    予出租：(一)原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。(二)民國八十
    二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清歷年使用補償金
    者。三、依法得讓售者。」（見原審(一)卷一四Ｏ頁之該規定
    ）。查依上訴人甲○○等五人所提出之台灣新竹地方法院檢
    察署九十三年度偵字第四Ｏ九號上訴人甲○○等五人被訴竊
    佔案件不起訴處分書理由第三項已載明：上訴人甲○○自承
    在系爭土地上已種植一、二十年之果樹；上訴人辛○○已在
    系爭土地種菜三十多年；上訴人乙○○早於四十幾年前就在
    系爭土地上種菜；上訴人丁○○亦在系爭土地上種菜四十多
    年；上訴人庚○○之土地係向乙○○借用，自得承受乙○○
    之權利（見原審(一)卷一二五頁），足見上訴人甲○○等五人
    無權占用系爭土地之始，雖係從事農耕使用，惟被上訴人先
    後於九十二年七月十日、同年九月八日、及同年十二月八日
    三次派員至系爭土地勘查結果，現況已為鋼架屋、民宿或興
    建中之鋼架屋及停車場（見原審(一)卷三三頁至四十頁、一四
    五頁至一五三頁之現場照片），已不得視為空地，嗣經被上
    訴人於九十二年十一月二十一日以台財產中新三字第092001
    1489號函，促請上訴人甲○○等五人應於九十二年十二月三
    十一日前騰空地上物並交還土地，及依民法第一百七十九條
    不當得利之法則，應給付占用期間之使用補償金（見原審(一)
    卷一五八頁至一六七頁）。上訴人甲○○等五人雖已依被上
    訴人之請求，繳交使用補償金，惟上開尚未興建完成之鋼架
    屋仍繼續興建中，有現場照片可稽（見原審(一)卷三三頁至四
    十頁、一四六頁至一五三頁）。綜上各情，足見上訴人甲○
    ○等五人所有之地上物均非係於八十二年七月二十一日前即
    已興建完成並使用迄今，且彼等所有之上開地上物亦均屬磚
    造及鋼架造之三層樓房，而非屬簡易棚架，核與上開讓售或
    出租之要件不合，是上訴人甲○○等五人所為此部分之抗辯
    ，顯無足取。
  (三)上訴人己○○雖抗辯：伊之建物縱有越界建築情事，被上訴
    人於九十二年間即已知悉，然並未即時提出異議，依民法第
    七百九十六條之規定，被上訴人已不能再請求伊拆屋還地云
    云。惟查上訴人己○○無權占用系爭土地興建房屋，被上訴
    人先後於九十二年七月十日、同年九月八日、及同年十二月
    八日三次派員至系爭土地勘查結果，始發現上訴人己○○於
    系爭土地上興建鐵皮造樓房並舖設柏油地面等情，即於九十
    二年十一月二十一日以台財產中新三字第0920011489號函，
    促請上訴人己○○應於九十二年十二月三十一日前騰空地上
    物並交還土地，及依民法第一百七十九條不當得利之法則，
    應給付占用期間之使用補償金（見原審(一)卷一五八頁至一六
    七頁），應無民法第七百九十六條規定之適用。足見上訴人
    己○○所為之上開抗辯，亦無足取。
  (四)上訴人雖又一致抗辯被上訴人訴請拆屋還地，為權利濫用云
    云，惟查上訴人無權占用系爭土地，被上訴人訴請上訴人拆
    屋還地，乃正當權利之行使，並非權利之濫用。
六、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨
    害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明
    文。本件上訴人既無正當權源，分別占用系爭土地各如原判
    決附圖所示部分土地，已如上述。從而，被上訴人依據所有
    物返還請求權，請求上訴人將如原判決附圖所示彼等各自無
    權占用系爭土地部分之地上物拆除，並返還各該部分土地部
    分，均屬應予准許。原審就上開部分所為上訴人敗訴之判決
    ，核無違誤。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁
    之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第七十八條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、
第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭    審判長法  官  林鄉誠
                                      法  官  彭昭芬
                                      法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                      書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
