【裁判字號】    95,交抗,543
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第543號
抗  告  人
即受處分人   丁○○
             戊○○
             丙○○
             乙○○
共      同
送達代收人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院95年度交聲字第110號，中華民國九十五年五月三十日裁
定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、抗告人即受處分人抗告意旨略以：
（一）原裁定認台北市政府交通局已依汽車運輸業管理規則第三
      十七條第一項第四款規定辦理，卻忽略同條第二項有爭議
      應報請上級機關核定之規定，認事用法上顯有不當。
（二）本件抗告人駕車行駛之路線，係經高雄市○○○○○路線
      之終點站係台北市承德站，高雄市政府並未同意變更終點
      站，抗告人等停靠承德站是合法的，如高雄市政府與台北
      市政府對終點停靠站有意見，應共同尋求交通部解疑核定
      ，台北市政府捨此不為，逕行撤銷設站地點，顯已越權，
      所為程序亦違反依法行政原則。
（三）台北市政府雖發函交通部申請試辦國道客運台北總站四九
      條國道客運路線市境行駛動線調整事宜，惟台北市政府並
      無絕對調整之權，仍須交通部核定後始得辦理調整，原裁
      定認台北市政府交通局無須交通部同意即得正式調整國道
      客運業者市境行駛動線，認事用法顯有違誤。
（四）本案既屬試辦性質，試辦不等於正式核定，原行駛路線，
      並未經依法變更，本件應待台北市政府呈報交通部辦理「
      正式」之路線調整後，抗告人始不得在承德站臨停，蓋抗
      告人公司對台北市承德站之設置在未經正式變更前有信賴
      其存續之利益，非台北市政府交通局所得越權違法剝奪。
（五）本件係大同分局員警霸佔抗告人公司臺北市承德站前之停
      車格，迫使抗告人無法靠右停車，故意致人民違法以達掣
      單舉發之目的；又舉發通知單上之記載，僅係員警依其個
      人親身經歷之事件所為之書面陳述，係員警立於取締違規
      民眾之積極地位，與民眾係處於對立狀態，自無法單憑員
      警單方陳述，遽認抗告人有違規行為，為此不服原裁定，
      提起抗告云云。
二、原審法院以抗告人丁○○、戊○○、丙○○、乙○○等人，
    分別駕駛XB－00一號、二00－FD號、二七0－AC號及AH－八
    七三號營業一般大客車，於九十四年十二月間，在台北市○
    ○路○段五二號前，有「在設有禁止臨時停車標誌、標線處
    所臨時停車」、「不服從依法執勤之警察或稽查人員指揮稽
    查」及「不緊靠道路右側臨停」等違規行為，固非無見。然
    原審裁定有如下所述之不當之情形：
（一）本件抗告人之一「丁○○」，原審裁定之理由欄均誤植為
      「陳清明」。
（二）原審裁定主文記載：「關於交通部公路總局新竹區監理所
      桃園監理站桃監裁罰字第裁52－A5K701457號之處分撤銷
      。丁○○汽車駕駛人，駕駛汽車有不服從交通勤務警察之
      指揮，而本章各條無處罰之規定，處罰鍰新臺幣玖佰元，
      並記違規點數壹點。其餘異議駁回」。亦即原審裁定似認
      為原處分機關即交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
      針對丁○○所為之處分即桃監裁罰字第裁52－A5K70145 7
      號裁決書係不當而裁定撤銷，並諭知：「丁○○汽車駕駛
      人，駕駛汽車有不服從交通勤務警察之指揮，而本章各條
      無處罰之規定，處罰鍰新臺幣玖佰元，並記違規點數壹點
      」。然原審裁定理由欄五、卻謂：「：：：，是原處分機
      關據以援引上開規定，對異議人乙○○裁處罰鍰900元，
      參照前開第63條第1項第1款之規定，應記違規點數1點，
      然裁決書漏未記載，異議人乙○○聲明異議雖無理由，但
      原裁決處分既有上開可議之處，自應予撤銷，依道路交通
      管理處罰條例第60條第2項第1款、第63條第1項第1款，違
      反道路交通管理事件統一裁罰基準表，自為裁定裁罰異議
      人如主文第2項所示，以資適法」等語（見原裁定書第十
      一頁第五行以下）。主文之記載與理由之說明似不相適合
      。本院稽諸52－A5K7014 7號裁決書之受處分人，應為乙
      ○○而非丁○○，原審裁定主文之諭知，似有未當。且
      本件抗告人中，除乙○○有二次之違規行為並受二次之處
      分外，其餘抗告人均僅有一次之違規並受一次之處分，此
      觀各該舉發通知書及原處分機關之裁決書即明。亦即抗告
      人丁○○僅受一次之處分。惟原審裁定於主文中諭知：「
      丁○○汽車駕駛人，駕駛汽車有不服從交通勤務警察之指
      揮，而本章各條無處罰之規定，處罰鍰新臺幣玖佰元，並
      記違規點數壹點」。亦即原審裁定已將原處分機關就丁○
      ○部分撤銷改判，詎原審裁定理由欄六、又謂：「：：：
      ，異議人陳清明（明清）、戊○○、丙○○、乙○○仍駕
      駛上開大客車於上述時、地違法臨時停車供上、下客或未
      緊鄰道路右側臨時停車，其違反道路交通管制條例第55條
      第1項第3款、第4款規定之事實甚為明確，交通部公路總
      局新竹區監理所苗栗監理站依法裁決並無不當，本件其餘
      聲明異議核為無理由，應予駁回」。似又認為丁○○之異
      議為無理由。原審裁定之主文之記載與理由之說明，亦有
      矛盾。
（三）抗告人即異議人之代理人於原審審理時辯稱：「紅線臨停
      部分承認，但不服指揮及不靠道路右側臨停部分有意見。
      異議人並沒有不服指揮，有遵照警察人員的指示及出示證
      照，且警察站在我們的停車格內，所以無法靠右側停車：
      ：：」等語（見原審卷第六八頁）。查本件發生時報端確
      有相當幅度之報導，警方於取締時是否確有站立停車格致
      抗告人駕駛之大客車不能緊靠道路右側停車之情形，似可
      再酌。若確有該等情形，亦即警方於取締時確實站立停車
      格內禁止或指揮抗告人等不得靠邊停車載客，而抗告人仍
      執意停車，是否屬於不服交通勤務警察指揮之情形？抑併
      可認為係未緊靠道路右側停車？再者，台北市政府交通局
      公告撤銷阿羅哈公司設在台北市○○路○段五十二號之停
      車站位並在該址劃設「紅線」之結果，使阿羅哈公司之大
      客車不得再於該處停車上、下乘客，阿羅哈公司因爭執公
      告不當而執意原有之停車上、下乘客作為。果如此，本件
      抗告人之違規行為，即「在設有禁止臨時停車標線處所臨
      時停車」、「不服從交通勤務警察指揮」及「不緊靠道路
      右側臨停」等，是否均與阿羅哈公司之上開爭執直接相關
      ？亦即，台北市政府交通局公告撤銷阿羅哈公司在上開處
      所之停車站位並劃設「紅線」後，抗告人等若仍駕駛阿羅
      哈公司之大客車在該處停車上、下乘客，固違反「在設有
      禁止臨時停車標線處所臨時停車」之規定。然抗告人之違
      規行為若係「不服從交通勤務警察指揮」及「不緊靠道路
      右側臨停」是否與阿羅哈公司之爭執有直接之因果關係，
      似有疑問。原審裁定僅就台北市政府交通局公告撤銷是否
      有效為認定，就抗告人所爭執之是否有不服指揮及不靠道
      路右側臨停等情形，並未審認，逕認抗告人之異議無理由
      ，以嫌簡略。
三、綜上所述，以上各情，或為抗告意旨所指摘，或確屬原審裁
    定不當之情形；且部分事實尚待審酌，為兼顧抗告人之利益
    ，應由本院將原審裁定撤銷，發回原審法院。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法
第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七    月  十八  日
                  交通法庭審判長法  官  蘇隆惠
                                法  官  林秀鳳
                                法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
