【裁判字號】    95,家上更(一),6
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決               95年度家上更(一)字第6號
上  訴  人  乙○○（原姓名陳嘉靖，民國86年12月16日出生）
法定代理人  丙○○（原姓名葉玉春）
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民
國93年4月13日臺灣桃園地方法院93年度親字第5號第一審判決提
起上訴，本院判決後經最高法院發回更審，本院於95年7月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
確認兩造間之父子關係不存在。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第386條各款所列事由，爰依上訴人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、上訴人聲明：如主文所示。
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及
    陳述。
三、上訴人主張：伊之生母丙○○（原姓名葉玉春）於民國（下
    同）82年4月30日與被上訴人結婚，嗣於87年6月10日離婚。
    伊於86年12月16日出生，雖依法推定為丙○○與被上訴人之
    婚生子，然伊實係丙○○與訴外人彭勝暐（原姓名彭勝豐）
    所生；且伊自丙○○與被上訴人離婚後，即由彭勝暐撫育，
    丙○○並於88年3月7日與彭勝暐結婚，為使伊能認祖歸宗，
    爰依民事訴訟法第247條第1項、第2項規定，求為確認伊與
    被上訴人間之父子關係不存在之判決。
四、經查上訴人主張伊之生母丙○○與被上訴人於82年4月30日
    結婚，87年6月10日離婚；伊於86年12月6日出生，實係丙○
    ○與彭勝暐所生之事實，業據其提出戶籍謄本及財團法人長
    庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科之鑑定報告為證（見原
    審卷5-7頁、本院家上卷30-31頁），堪信為真實。
五、按子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子
    女之人格權，應受憲法保障；民法第1063條之規定，係為兼
    顧身分安定及子女利益而設，惟其規定得提起否認之訴者，
    僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格
    ，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及
    起算日，該規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維
    護子女之人格權益，應許其以法律推定之生父為被告，提起
    否認生父之訴，以充分保障其人格權（司法院大法官會議釋
    字第587號解釋參照）。
六、經查上訴人主張伊非被上訴人之婚生子，業據其提出財團法
    人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科之鑑定報告為證；
    該鑑定報告載明：根據遺傳標記分析結果，可以排除被上訴
    人係上訴人之親生父親之假設（見原審卷7頁、本院更(一)卷1
    8頁）；顯然已有確實之反證可據以推翻上訴人為被上訴人
    婚生子之推定，上訴人請求確認兩造間之父子關係不存在，
    應屬有據。
七、綜上所述，上訴人依民事訴訟法第247條第1項、第2項規定
    ，請求確認兩造間之父子關係不存在，為有理由，應予准許
    。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽；上訴論旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第463條、第
    385條第1項前段、第450條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                   書記官  秦慧榮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
