【裁判字號】    95,上易,1295
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1295號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院94年度易字第288號，中華民國九十五年五月二十三日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度毒偵字第196
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反毒品害防制條例，經法
    院判處有期徒刑五月確定，於民國九十一年一月二十九日執
    行完畢；復因施用毒品，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    九十年度毒偵字第一一二七號不起訴處分確定；又因施用毒
    品，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，由法院判處應執行有期徒刑一年，強
    制戒治部分因毒品危害防制條例於九十三年一月九日修正施
    行而報結。詎仍不知悔改，於前揭不起訴處分確定後五年內
    之九十三年十一月二十六日十七時許回溯二十四小時內某時
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣因遭法院通緝，
    經警方於同日在臺北市中山區○○○路512巷口逮捕查獲。
    經採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，始查獲前情。因認
    被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪嫌 (以下簡稱本案)。
二、查上揭犯罪事實，固據被告於警詢、偵查及原審審理時均坦
    承明確；被告獲案後所採集之尿液，經送請台灣尖端生技醫
    藥股份有限公司以EIA酵素免疫分析法初步檢驗及GC/MS氣相
    層析質譜儀法確認檢驗後，均呈安非他命類陽性反應之事實
    ，亦有該公司出具之濫用藥物檢驗報告可憑。足見被告之自
    白核與事實相符，可以採信。其次，被告前因違反毒品害防
    制條例案件，經原審法院以九十年度訴字第一一七一號判決
    ，判處有期徒刑五月確定，於民國九十一年一月二十九日執
    行完畢；嗣因施用毒品案件，經原審法裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於九十年四月三十日以九十年度毒偵字第一一二七號不
    起訴處分確定；又因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度毒偵緝字第一八八號提起公訴，由原審法院以九十三年度
    訴緝字第二三二號判決，判處應執行有期徒刑一年，強制戒
    治部分因毒品危害防制條例於九十三年一月九日施行而報結
    之事實，亦有原審法院九十年度訴字第一一七一號及九十三
    年度訴緝字第二三二號判決書、臺灣臺北地方法院檢察署九
    十年度毒偵字第一一二七號不起訴處分書、九十二年度毒偵
    緝字第一八八號起訴書及被告之前案紀錄表在卷可稽。依上
    所述，被告於強制戒治執行完畢後，五年內再犯本案施用第
    二級毒品犯行，事證明確。
三、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用。連續
    犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部；公訴人若將其他部分重行起訴，應諭知
    免訴之判決。查被告前於九十三年三月二十六日起，迄同年
    四月十三日零時十分，在臺北市中山區○○○路、錦州街口
    附近之高架橋下等處所，連續多次施用第二級毒品安非他命
    ，嗣於九十三年四月十三日零時十分許，為警查獲之，並經
    原審法院於九十四年八月十二日以94年度易字第326號判處
    有期徒刑八月確定（以下簡稱前案）之事實，有前開判決書
    及被告之前案紀錄可按。其次，被告復因自九十四年四月十
    三日至同年六月三十日，連續施用安非他命，經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官於九十四年十二月二十七日以九94年度
    毒偵字第2425號處分不起訴（以下簡稱另案），有該不起訴
    處分書附卷可憑（見原審卷第五一頁）。揆其不起訴理由，
    亦認為被告在該另案之施用安非他命之犯行，與已經判決確
    定之前案，有連續犯之裁判上一罪之關係。對照公訴人起訴
    之本案被告施用安非他命之時間為九十三年十一月二十六日
    ，顯然在前案判決確定之前。本案被告施用毒品之時間距離
    前案施用毒品之時間，雖逾七月；被告於通緝到案後之警詢
    時亦辯稱未施用安非他命，最後一次施用是在九十三年四月
    中旬等語。然被告該次獲案後之尿水經檢驗結果，呈安非他
    命之之陽性反應，已見被告警詢時之供述不可採信。且被告
    於原審審理時已坦認其自93年以後即陸續吸食至九十四年六
    月份等語（見原審卷第六八頁）；對照前述另案之施用之時
    間，足見被告確實有反覆、多次、長時間施用之情形，被告
    於原審之供述，應可採信。且安非他命戒除不易，一般習於
    施用者，若非有戒除之決心、毅力，多長時間、反覆、多次
    施用，實不能僅以被告前案至本案獲案之間，有七個月時間
    ，且均無再被查獲之記錄，即推認被告施用安非他命之概括
    犯意已經中斷；或被告於前案施用後，係因另行起意再犯本
    案之罪。綜上所述，本件被告施用安非他命之犯行，與已經
    判決確定之前案間，係基於概括之犯意反覆為之，前後兩案
    顯有連續犯之裁判上一罪關係，被告之本案犯行且係於前案
    確定判決最後審理期日前所犯，自為前案判決之既判力所及
    。檢察官上訴主張：被告之前案與本案犯行相距達七月之久
    ，其間，被告均無再被查獲之記錄；且被告於本案警詢時已
    坦承最後一次施用時間係在九十三年四月中旬，被告於原審
    改口，不可採信；進而認為被告所犯本案係另行起意；另主
    張被告所犯前述另案之犯罪時間，均在本案犯罪時間之後，
    亦不足以據此認定被告於九十三年四月至十一月間有施用安
    非他命之犯行等語。然比較被告於前案及另案之施用毒品之
    時間，相距幾達一年，檢察官猶認前後二案之犯行有連續犯
    之裁判上一罪之關係；何以相距僅七月之前案及本案犯行，
    反而係另行起意而不具裁判上一罪之關係？何況被告本案施
    用毒品之時間，正夾在前案與另案之施用毒品之間，正足以
    印證被告自始即基於一有機會即施用毒品之概括犯意，而非
    另行起意再犯本案之罪。原審基於相同之理由，認為被告之
    本案行為，已為前案確定判決之效力所及，進而逾知免訴之
    判決，本院經核並無違誤。檢察官以上開情詞上訴，指摘原
    審判決不當，難認為有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。應附帶說明者，被告行為後，刑法第五十六條業於九十
    四年二月二日經總統公告刪除，並自九十五年七月一日起施
    行。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月
    一日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依其行為之性
    質論罪。惟因被告之本案行為均發生於修法施行之前，被告
    所為之各次行為獨立，依修正前刑法第五十六條之規定，論
    以連續犯之一罪對被告較為有利，自應依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，適用修正前之刑法第五十六條之規定論
    以連續犯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百十七二條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
