【裁判字號】    95,勞上,34
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度勞上字第34號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  年年企業股份有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國95年
4月10日臺灣桃園地方法院 94年度勞訴字第49號第一審判決，提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費新台幣59,860元，其
訴訟救助之聲請，經本院於民國 95年6月22日裁定駁回（95年度
勞聲字第5號），本院並於同月23日裁定限期命其於7日內補正，
該裁定於同月29日送達於上訴人，有送達證書附卷可稽，茲已逾
限，仍未遵行，有裁判費或訴狀查詢表在卷可考，其上訴自非合
法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  勞工法庭    審判長法  官  沈方維
                                    法  官  湯美玉
                                    法  官  王淇梓
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  吳碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
