【裁判字號】    95,聲更(一),7
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               95年度聲更(一)字第7號
聲請人      台北律師公會
            士林律師公會
            士林律師公會籌備會  同上
            板橋律師公會        同上
            板橋律師公會籌備會  同上
上列代表人  甲○○
上列聲請人等因聲請移轉管轄等案件，經裁定後由最高法院發回
更審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按非法人團體無行為能力，自屬不能為訴訟行為，此參諸最
    高法院27年上字第1191號、39年台上字第73號判例意旨甚明
    ，是法人主張其為被害人而提起自訴或為其他聲請者，如經
    受訴法院調查結果，其原記載之代表人非屬有真正代表權之
    代表人，其訴狀自屬不合程式。經查：本件聲請人台北律師
    公會代表人為乙○○，甲○○亦不曾為台北律師公會代表人
    ，。又士林律師公會、士林律師公會籌備會、板橋律師公會
    、板橋律師公會籌備會雖經甲○○向台北市政府社會局及台
    北縣政府申請設立登記，惟均遭廢止籌組許可在案，自不具
    法人資格，有台北律師公會95年6月8日九五北律文字第384
    號函及所附台北市政府社會局94年10月5日北市社一字第094
    39 744100號函、台北縣政府94年2月25日北府社團字第0940
    082 749號函附卷足稽，是聲請人具狀聲請移轉管轄等，不
    合法律上程式，且無從補正，即非適法，應予以駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
