【裁判字號】    95,家抗,60
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家抗字第60號
抗  告  人  甲○○
                      指定送達代收人吳茂榕律師
相  對  人  乙○○
                      指定送達.
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年5月16日臺
灣臺北地方法院95年度家全字第39號所為裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人在原法院聲請論旨略以：伊與抗告人於民國（下
    同）80年間結婚，育有長女朱昱臻、長子朱俊傑；惟抗告人
    有酗酒之習慣，婚後未幾即經常對伊施以肢體暴力，或半夜
    以冰水淋伊，不讓伊睡覺，或動輒對伊丟擲煙灰缸或酒瓶，
    致伊身心交瘁；近來更變本加厲，竟於94年1月26日在住處
    ，毆打伊，致伊右側頭皮紅腫，復持刀恐嚇要殺死伊，致伊
    恐懼萬分，因而聲請原法院獲准核發94年度家護字第45號通
    常保護令。伊已忍無可忍而向原法院訴請離婚，並請求抗告
    人給付家庭生活費及賠償非財產上之損害，計新台幣（下同
    ）50萬元，唯恐抗告人處分其財產，致日後有難以執行之虞
    等情，爰依民事訴訟法第五百二十二條、第五百二十三條及
    第五百二十六條之規定，並願供擔保，以補釋明之不足，請
    准假扣押，並提出戶籍謄本、驗傷診斷書、原法院94年度家
    護字第45號通常保護令及95年度家調字第486號開庭通知書
    以資釋明。
二、原裁定以：相對人所為本件假扣押之請求，依其提出之上開
    證明文件，雖可認為已有相當之釋明，然於假扣押之原因，
    則未盡釋明之責，惟相對人既已陳明願供擔保，以補釋明之
    不足，自應依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條
    之規定，命相對人供擔保5萬元後，予以准許，經核並無不
    合。
三、抗告論旨略以：相對人假扣押之聲請欠缺保全之必要性，且
    本件假扣押裁定所命相對人供擔保之金額過低云云，惟按債
    權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行
    者，得聲請假扣押；又假扣押，非有日後不能強制執行或甚
    難執行之虞者，不得為之；又請求及假扣押之原因，應釋明
    之。前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為
    適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。又債
    權人之請求係基於家庭生活費、扶養費、贍養費、夫妻剩餘
    財產差額分配者，法院所命供擔保之金額不得高於請求金額
    之十分之一，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二
    十三條第一項、五百二十六條第一項、第二項、第四項分別
    定有明文。查本件相對人就其金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，及有日後甚難執行之虞，欲保全強制執行
    之原因事實，既已據其為上開相當之釋明，並陳明願供擔保
    ，以補其釋明之不足，依上開規定，原裁定命相對人供擔保
    後准予假扣押，並無不合。另相對人於上開離婚事件，一併
    請求抗告人給付家庭生活費及賠償非財產上之損害，則原裁
    定依民事訴訟法第五百二十六條第四項規定，命相對人供擔
    保之金額，以其請求金額50萬元之十分之一即5萬元，亦無
    不合。是抗告人執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第六庭   審判長法  官  林鄉誠
                                     法  官  彭昭芬
                                     法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                     書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
