【裁判字號】    95,抗,975
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第975號
抗  告  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年6
月8日台灣板橋地方法院95年度裁全字第6386號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人因財務狀況不佳，抗告人多次催繳後
    仍未如期繳款，係屬不爭之事實，假扣押乃係對未來不確定
    之變化進行債權保全之程序，原法院卻要抗告人提出可信之
    事實，難道非得等相對人將其財產移轉、變更後始准予假扣
    押，此有違假扣押的即時性及保全性，為此求為廢棄原裁定
    ，請准予假扣押保全等語。
二、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押。假扣押非有日後不能強制執行或甚
    難執行之虞者，不得為之。請求及假扣押之原因應釋明之。
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。92年2月7
    日修正公布之民事訴訟法第522條第1項、第523條第1項及第
    526條第1項、第2項定有明文。依上開規定可知，債權人聲
    請假扣押，應就其請求及假扣押之原因加以釋明，該項釋明
    如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院
    始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。若債權人就其請
    求及假扣押之原因絲毫未予釋明，法院尚且不得命供擔保後
    為假扣押（最高法院94年台抗字第665號裁定意旨參照）。
三、經查：本件抗告人聲請假扣押，固據其提出借據影本，以釋
    明其請求之原因，惟本件究竟有何日後不能強制執行或甚難
    執行之虞而有假扣押之必要之原因，並未提出能即時調查之
    證據以為釋明，僅泛稱相對人財務狀況不佳，多次催繳均未
    如期繳納款項，尚難認已就假扣押原因為釋明，自不得以陳
    明願供擔保以代釋明，揆諸上開說明，其聲請自不符假扣押
    之要件，而不應准許。原法院據此駁回其聲請，尚無不合。
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    19    日
                                    書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
