【裁判字號】    95,上易,1222
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1222號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院95年度易字第
234號，中華民國95年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣士林
地方法院檢察署95年度偵字第1569號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○攜帶兇器、
    踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹
    年陸月，扣案之螺絲起子貳把、扳手壹支、鐵撬壹支及手套
    壹雙均沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴在本院審理時，對第一審判決認定之事實亦坦
    承不諱，而其上訴意旨僅謂因伊要扶養母親及小孩，原審判
    刑太重，請求從輕量刑，指摘原判決不當。惟查，被告前有
    一次強盜、二次竊盜之前科，其再犯本件之罪為累犯，經審
    酌被告不思以正途賺取財貨，僅因缺錢花用即鋌而走險，選
    擇以辦喜事忙碌之人家為下手行竊之對象，攜帶多樣之工具
    於夜間攀爬窗戶侵入有人居住之住宅行竊，所竊得之財物為
    5,100元，犯罪後坦承犯行，態度良好，及其生活狀況、品
    行、智識程度等一切情狀，原審量處被告有期徒刑壹年陸月
    ，尚屬適當，並無過重之情形，本件被告上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條  （加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
