【裁判字號】    94,重上,45
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度重上字第45號
上  訴  人  甲○○
                        二
                         DR WALNUT CA 91789
訴訟代理人  許巍騰律師
            李怡卿律師
上列上訴人與被上訴人乙○等間拆屋還地等事件，上訴人不服本
院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額10,755,864
元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費160,032元，茲依民事
訴訟法第481條、第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁
定正本7日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    19    日
                                    書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
