【裁判字號】    95,上,412
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第412號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  張瑞釗律師
被上訴  人  良京實業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  丁○○
被上訴  人  方順汽車貨運有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求債務人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國
九十五年三月二十四日臺灣臺北地方法院九十四年度訴字第九六
八號第一審判決，提起上訴，本院於九十五年七月四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人方順汽車貨運有限公司（下稱方順公司）、丙
    ○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：上訴人與被上訴人良京實業股份有限公司
    （下稱良京公司）素不相識，從無金錢往來，亦未積欠任何
    債務，詎良京公司竟持以被上訴人方順公司、丙○○及上訴
    人為共同發票人，發票日期民國（下同）九十二年八月一日
    ，金額新台幣（下同）三百二十四萬七千九百二十元之本票
    （下稱系爭本票）一紙，向原法院聲請本票裁定，經原法院
    以九十三年度票字第二七九二０號裁定准許後，即據以向台
    灣高雄地方法院民事執行處（九十三年度執字第五一八二七
    號）聲請強制執行上訴人所有門牌號碼為高雄市○○區○○
    路七之二號房地，並於九十四年四月四日以三百八十八萬元
    拍定。然上訴人並未在系爭本票上簽名蓋章，該張本票顯係
    被上訴人三人共同偽造，再由被上訴人良京公司持以聲請強
    制執行，致上訴人不動產遭拍賣而受有三百八十八萬元之損
    害。爰本於確認訴訟、侵權行為及不當得利之法律關係，求
    為命：(一)確認被上訴人良京公司對上訴人就台灣高雄地方法
    院民事執行處九十三年度執字第五一八二七號強制執行事件
    執行名義即臺灣臺北地方法院九十三年度票字第二七九二０
    號本票裁定所示之本票債權不存在。(二)被上訴人應連帶給付
    上訴人三百八十八萬元，及自九十四年四月四日起至清償日
    止按年息百分之五計算利息之判決。（原判決駁回上訴人之
    訴。上訴人就敗訴部分全部上訴。）上訴聲明：(一)原判決廢
    棄。(二)確認被上訴人良京公司對上訴人就台灣高雄地方法院
    民事執行處九十三年度執字第五一八二七號強制執行事件執
    行名義即臺灣臺北地方法院九十三年度票字第二七九二０號
    本票裁定所示之本票債權不存在。(三)被上訴人應連帶給付上
    訴人三百八十八萬元，及自九十四年四月四日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。(四)第一、二審訴訟費用均由被
    上訴人負擔。
三、被上訴人良京公司則以：被上訴人方順公司為向被上訴人良
    京公司借款三百二十四萬七千九百二十元以購買貨運曳引車
    及營業半拖車，邀上訴人、被上訴人丙○○及訴外人鄭朝輝
    、李鳳琪等人為連帶保證人，共同簽發系爭本票及簽訂動產
    抵押契約書，以所有車號882-GV及車號37-GP二部車（下稱
    系爭二部車）設定動產擔保抵押權予被上訴人良京公司。約
    定分二十四期清償，自九十二年九月十七日起至九十三年八
    月十七日止，每月給付九萬零二百二十元，自九十三年十月
    十七日起至九十五年八月十七日止，雙月份十七日給付十八
    萬零四百四十元，被上訴人方順公司已於訂約時交付二十三
    張支票予被上訴人良京公司。詎被上訴人方順公司交付之支
    票自九十三年五月十七日起即未能兌現，尚有餘額二百六十
    一萬六千三百八十元未清償，屢經催討仍未獲清償，被上訴
    人良京公司乃以系爭本票向原法院聲請本票裁定，並據以向
    高雄地方法院民事執行處聲請對上訴人之不動產為強制執行
    。系爭本票確實為上訴人簽發，並非被上訴人良京公司偽造
    。至於上訴人於原審已聲請兩次鑑定，且鑑定結果認係上訴
    人之簽名，並非無法鑑定，上訴人現又提出再送中央警察大
    學鑑定，實值商榷。是上訴人主張並無理由等語，資為抗辯
    。答辯聲明：駁回上訴。
四、被上訴人方順公司、丙○○並未到庭陳述，亦未提出任何書
    狀。其等於原審則以：原審證人李茂誠證稱，訴外人宋治強
    為購買系爭二部車，向被上訴人良京公司借款，因宋治強在
    被上訴人方順公司靠行，始以被上訴人方順公司名義與被上
    訴人良京公司簽訂動產抵押契約書，簽約時宋治強找上訴人
    為保證人，由上訴人在契約對保欄內簽名及簽發系爭本票。
    本票確由上訴人所簽發，並非被上訴人方順公司及丙○○所
    偽造等語，資為抗辯。答辯聲明：駁回上訴。
五、上訴人起訴主張，被上訴人良京公司持系爭本票向台灣高雄
    地方法院聲請強制執行，致其所有系爭不動產遭受法院以三
    百八十八萬元拍定之事實，業經提出土地及建物登記謄本、
    臺灣高雄地方法院民事執行處通知為證，且為被上訴人等所
    不爭執，堪信為真實。上訴人另又主張其未在系爭本票簽名
    蓋章，是被上訴人三人共同偽造系爭本票等語，則為被上訴
    人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件兩造爭執要點即在
    於：系爭本票是否為上訴人所簽發？系爭本票債權是否存在
    ？被上訴人是否應依侵權行為及不當得利之法律關係連帶給
    付上訴人三百八十八萬元？茲析述如下。
六、系爭本票是否為上訴人所簽發？系爭本票債權是否存在？
  (一)經查，被上訴人方順公司為向被上訴人良京公司借款三百二
    十四萬七千九百二十元以購買貨運曳引車、營業半拖車，邀
    上訴人、被上訴人丙○○及訴外人鄭朝輝、李鳳琪等人為連
    帶保證人，共同簽發系爭本票及簽訂動產抵押契約書，以所
    有2003年式、ISUZU牌、EXZ52KZ型營業貨運曳引車（車號
    882-GV）及九十三年式、利鴻牌、LH43G型營業半拖車（車
    號37-GP）等車設定動產擔保抵押權予被上訴人良京公司，
    約定分二十四期清償，被上訴人方順公司已於訂約時交付二
    十三張支票予被上訴人良京公司，惟自九十三年五月十七日
    起即未能兌付，尚欠二百六十一萬六千三百八十元未清償之
    事實，有動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記
    申請書、客戶票據資料查詢、系爭本票等件在卷可憑，並經
    原法院調九十三年票字第二七九二０號卷查閱屬實，被上訴
    人方順公司亦不爭執。
  (二)上訴人雖主張未在動產抵押契約書對保人欄及系爭本票上簽
    名云云。惟查，動產抵押契約書對保人欄上訴人「乙○○」
    之簽名是上訴人本人所簽名之事實，業經證人即對保人蕭國
    揚證稱：「我跟方順汽車實際經營者李茂誠一起去台東對保
    」、「對保的時候，必須本人提出身分證影本、印章，他要
    在對保欄位簽名。」、「我可以確認在場乙○○，就是當天
    對保的人。」等語在卷。（見原審卷第一五一頁）核與證人
    即對保當天亦在場之李茂誠證述情節相符，（見原審卷第一
    五二頁）。況證人蕭國揚並非被上訴人良京公司之員工，而
    是另一家康和租賃公司的職員，因也要辦另一件對保，而受
    良京公司之許宏銘委託一起對保，亦據許宏銘證述屬實（見
    原審卷第一五一頁）足見證人蕭國揚與兩造均無任何利害關
    係，所為之證言，應可採信，已足堪認定上訴人確有擔任本
    件連帶保證人，而共同簽發系爭本票。
  (三)且查系爭本票上發票人「乙○○」之簽名與上訴人本人在印
    鑑登記證明申請書、合作金庫銀行印鑑卡、臺東區中小企業
    銀行印鑑卡、土地買賣契約書、個人房貸借款契約書、郵政
    跨行匯款申請書、宅急便簽單上簽名、當庭簽名筆跡相符，
    有內政部警政署刑事警察局九十五年一月二十日鑑定書在卷
    可稽。足證上訴人確為擔保被上訴人方順公司之債款而簽發
    系爭本票及簽訂動產抵押契約書，上訴人主張未簽發本票及
    被上訴人共同偽造其簽名云云，即非可採。
  (四)上訴人上訴意旨雖主張：原審送請法務部調查局鑑定，結果
    認為：「本案由於獲供參對之乙○○平日簽名字跡有限，故
    難肯定確認，前揭研判意見係依現在資料分析比對後所為之
    推斷，供請參考」，無從鑑定。詎刑事警察局之設備、人才
    均較調查局不如，經其鑑定結果，已認「動產抵押契約書上
    乙○○簽名筆跡，因筆劃欠清折，歉難認定」，竟又認：「
    本票二紙…等文件上乙○○簽名筆跡均相符」，無法令人甘
    服。本件自有另送學術機構再為鑑定之必要。為此檢呈更多
    乙○○平日簽名字跡，請送中央警察大學再為鑑定云云。惟
    查原審第一次送請法務部調查局鑑定，因上訴人輸寫橫式字
    體與系爭本票及契約書直式字體不同，無法鑑定，原審法官
    於庭訊諭知前述結果並再命上訴人以直式方式重新簽名，並
    呈報往來銀行或有上訴人自己簽名文件，俾連同系爭本票及
    契約書並再送鑑定，經法務部調查局依特徵分訴、歸納比對
    結果認為：「一、甲類簽名與乙類簽名筆劃特徵極相似，研
    判高度可能出於同一人手筆。二、本案由於獲供參對之乙○
    ○平日簽名字跡有限，故難肯定確認，前揭研判意見係依現
    在資料分析比對後所為之推斷，供請參考」（見原審卷第一
    一五頁）上訴人以鑑定報告係推斷理由要求再送鑑定，原審
    法官再依上訴人要求，並經兩造合意決定擬送往之鑑定機關
    ，嗣經內政部警政署刑事警察局鑑定報告，依特徵比對、放
    大比對法，認定系爭本票與上訴人當庭簽名筆跡及其提供個
    人銀行往來有關文件簽名相符。（見原審卷第一九三頁）足
    見系爭本票確係上訴人為擔保被上訴人方順公司之債款而簽
    發。
  (五)查於鑑識科學領域，不管是法務部調查局亦或內政部警政署
    刑事警察局無非皆秉以應用科技設備並輔專業知識﹑經驗及
    技術接受並配合司法機關就問題文書真偽及疑點進行鑑識與
    分析，素有好的信譽及肯定。況從上開鑑定過程，二機關均
    相當謹慎，僅就有把握部分提供鑑定結果，並以放大之照片
    逐一比對，自可採信。上訴人既已同意由刑事警察局鑑定，
    自不能僅因鑑定結果對自己不利，即空言否認鑑定報告，要
    求再為鑑定。是本院斟酌上開原審鑑定過程及結果，再參酌
    證人之證詞，認本件事證已臻明確，上訴人聲請再送鑑定，
    核無必要。上訴人執此上訴，即非可採。
七、系爭本票債權是否存在？被上訴人是否應侵權行為及不當得
    利之法律關係連帶給付上訴人三百八十八萬元？
  (一)上訴人簽發本票既為擔保被上訴人方順公司之債款，而方順
    公司尚欠被上訴人良京公司二百六十一萬六千三百八十元，
    已如前述，則系爭本票所擔保之債款即有二百六十一萬六千
    三百八十元未清償，上訴人主張本票債權不存在，即非可採
    。
  (二)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽
    名時，應連帶負責。本票發票人所負責任，與匯票承兌人同
    。付款人於承兌後，應負付款之責。執票人向本票發票人行
    使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行。票據法第五條、
    第一百二十一條、第五十二條、第一百二十三條分別定有明
    文。查上訴人既為本票共同發票人之一，依上開規定，應與
    其他發票人負連帶付款責任，被上訴人良京公司自得對上訴
    人進行追償。共同發票人方順公司既未清償債務，被上訴人
    良京公司依票據法第一百二十三條持系爭本票請求准為強制
    執行，並拍賣上訴人之不動產，洵屬合法有據。上訴人非但
    自始至終不能提出任何證據，證明系爭本票確為被上訴人共
    同偽造，且經證人及鑑定證明系爭本票確為上訴人本人簽發
    ，從而上訴人主張被上訴人共同侵害其權利，及受有三百八
    十八萬元之不當得利云云，顯非可採。
八、綜上所述，上訴人已在系爭本票上簽名，被上訴人良京公司
    依本票裁定執行上訴人之不動產，並無不法。從而，上訴人
    請求確認系爭本票債權不存在及請求被上訴人等人應連帶給
    付三百八十八萬元及自九十四年四月四日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原審為
    上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
