【裁判字號】    95,再易,85
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第85號
再審  原告  甲○○
上列再審原告與再審被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，經核
訴訟標的金額為新台幣（下同）311,744元，應徵再審裁判費5,1
30元，未據繳納，茲依民事訴訟法第 505條，第444條第1項但書
規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起 7日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第502條第1項規定，認再審之訴為不合法，
以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第十五庭審判長法  官  黃騰耀
                                    法  官  許文章
                                    法  官  黃國永
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  葉國乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
