【裁判字號】    94,重上,356
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 94年度重上字第356號
上  訴  人  宏大國際股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  陳彥希律師
            董浩雲律師
            林哲誠律師
被上訴  人  丙○○
            丁○○
共      同
訴訟代理人  葉繼學律師
被上訴  人  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十四年六月九日臺灣臺北地方法院九十三年度重訴字第六五０
號第一審判決，提起上訴，並於本院為訴之追加，本院於九十五
年七月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審（含追加之訴）訴訟費用，由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
    按「於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
    。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限
    。」、「訴狀送達後，上訴人不得將原訴變更或追加他訴，
    但請求之基礎事實同一者，不在此限」，民事訴訟法四百四
    十六條第一項、第二百五十五條第一項但書、第二款定有明
    文。所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴
    之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會上可認為
    同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進
    行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求
    之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避
    免重複審理，進而為統一解決紛爭者即屬之。查上訴人於原
    審起訴，係以被上訴人丁○○、丙○○利用上訴人不知情之
    員工與ＤＩＳＣＳＯＵＲＣＥ公司（下稱ＤＩＳＣ公司）為
    買賣，且自始無支付買賣價款予上訴人之意，而被上訴人再
    結束ＤＩＳＣ公司之營業，將所得侵占入己，其等行為違反
    公司法第五十二條、第五十九條及民法第五百四十四條委任
    關係之規定，應對上訴人負債務不履行損害賠償責任等語為
    原因事實。嗣於本院，上訴人又以依民法總則施行法第十五
    條規定，就ＤＩＳＣ公司與上訴人間買賣關係產生之債務，
    應與ＤＩＳＣ公司負連帶清償責任為主張。（見本院卷一第
    三十四頁），主張之訴訟標的並不相同，經核應屬訴訟標的
    之追加。惟查：上訴人所主張之因ＤＩＳＣ公司與上訴人之
    買賣關係產生之債務，被上訴人丙○○、丁○○因係ＤＩＳ
    Ｃ公司之董事，故應負連帶清償責任之原因事實，與於原審
    所主張就處理與ＤＩＳＣ公司買賣事項之違反委任關係事實
    ，核屬同一基礎事實。依上開規定，自毋庸經被上訴人同意
    ，應予准許。被上訴人雖辯稱對上訴人訴之追加並不同意云
    云，並非可採。
二、上訴人起訴主張：被上訴人丙○○任上訴人董事長期間，於
    八十八年五月十五日將上訴人資金三百七十萬元匯予訴外人
    即董事陳倵都，侵害上訴人之財產權，同年十一月十日將上
    訴人資金十萬元及三百萬元匯入其個人帳戶，侵占入己。又
    被上訴人等利用ＤＩＳＣ公司與上訴人買賣，自始無支付買
    賣價款予上訴人之意，被上訴人再結束ＤＩＳＣ公司之營業
    ，將所得侵占入己，淘空上訴人之資產，依民法第一百八十
    四條第二項規定，對上訴人因此所受之損害，應負賠償責任
    。且ＤＩＳＣ公司係未經我國認許之外國法人，被上訴人丙
    ○○、丁○○亦為ＤＩＳＣ公司之董事，復又代表ＤＩＳＣ
    公司向上訴人宏大公司購買光碟產品，並洽商退貨折讓貨款
    事宜，而ＤＩＳＣ公司迄今仍積欠上訴人宏大公司貨款一千
    零八十七萬三千五百元尚未清償，被上訴人丙○○、丁○○
    自應就ＤＩＳＣ公司積欠之貨款債務負連帶清償責任。上訴
    人宏大公司在一千零七十八萬三百九十三元範圍內，請求被
    上訴人丙○○、丁○○負連帶清償責任。又被上訴人丙○○
    於九十三年三月二日及五日，分別將其所有坐落彰化縣田中
    鎮○○段第五九一、六八五地號土地，所有權應有部分各一
    八０之二五，及台北市○○段○○段一三五、一三五之一、
    一三六地號土地，所有權應有部分各萬分之一二及其上建物
    （下稱系爭房地）贈與被上訴人甲○○，損害上訴人之債權
    。爰本於侵權行為、債務不履行，及民法第二百四十四條第
    一項之法律關係，並追加依民法總則施行法第十五條規定，
    求為命：(一)被上訴人丙○○應給付上訴人六百八十萬元，及
    自九十二年十二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。(二)被上訴人丙○○及丁○○應連帶給付上訴人一千
    零七十八萬三百九十三元，及自九十二年十二月二日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人丙○○於
    九十三年三月二日及於九十三年三月五日就系爭房地與被上
    訴人甲○○間之贈與契約及所有權移轉登記行為，均應予以
    撤銷，並塗銷因贈與契約所為之所有權移轉登記及回復被上
    訴人丙○○名義之判決。（原判決駁回上訴人於原審之訴。
    上訴人就敗訴部分全部上訴，嗣於本院就原審判決聲明第二
    項為訴訟標的之追加。）上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)上廢
    棄部分，被上訴人丙○○應給付上訴人六百八十萬元，及自
    九十二年十二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(三)被上訴人丙○○及丁○○應連帶給付上訴人一千零
    七十八萬三百九十三元，及自九十二年十二月二日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(四)被上訴人丙○○於九
    十三年三月二日及於九十三年三月五日就系爭房地與被上訴
    人甲○○間之贈與契約及所有權移轉登記行為，均應予以撤
    銷，並塗銷因贈與契約所為之所有權移轉登記及回復被上訴
    人丙○○名義。(五)第二、三項聲明，上訴人願供擔保請准宣
    告假執行。(六)訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人之答辯略以：
  (一)被上訴人丙○○部分：上訴人公司原為被上訴人丙○○之家
    族企業，被上訴人丙○○家族成員間均曾無償借款予上訴人
    作為資金調度，被上訴人丙○○在八十八年五月十五日匯予
    陳倵都三百七十萬元，係清償陳倵都之借款，被上訴人丙○
    ○於八十八年十一月十日自宏大公司帳戶轉帳支出三百萬元
    ，係匯入宏巫國際股份有限公司之支票存款帳戶，另轉帳支
    出十萬元匯入丙○○自己帳戶，係清償上訴人積欠被上訴人
    丙○○之借款。又上訴人對ＤＩＳＣ公司並無如其主張之買
    賣貨款債權存在，且ＤＩＳＣ公司為上訴人董事會決議設立
    ，被上訴人丙○○、丁○○係掛名董事，出貨予ＤＩＳＣ公
    司也是董事會決定，ＤＩＳＣ公司與上訴人間之交易，均列
    關係人交易，並無異常；況被上訴人丙○○自九十年六月離
    職後，即不曾至新加坡，亦未參與上訴人與ＤＩＳＣ公司之
    交易，上訴人與ＤＩＳＣ嗣後所為之交易，與被上訴人丙○
    ○無關。而上訴人對被上訴人丙○○並無債權，被上訴人丙
    ○○將系爭土地贈與被上訴人甲○○，上訴人無權請求撤銷
    贈與行為等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第一
    、二審訴訟費用均由上訴人負擔。(三)如受不利益之判決，准
    供擔保免為假執行。
  (二)被上訴人丁○○則辯稱：被上訴人丁○○為ＤＩＳＣ公司之
    掛名董事，並未負責實際業務，上訴人與ＤＩＳＣ公司自八
    十八年起交易往來金額超過五千萬元，且未收回之帳款均發
    生在九十年六月之前，被上訴人丁○○在擔任董事長期間所
    收回之貨款有二千四百一十四萬七千餘元，超出任內發生之
    應付貨款達七百萬餘元，ＤＩＳＣ公司並無自始即無給付貨
    款之情，上訴人與ＤＩＳＣ公司之交易，為單純之買賣，被
    上訴人丁○○並非ＤＩＳＣ公司之實際負責人，亦未變賣Ｄ
    ＩＳＣ公司之資產等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁回
    。(二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。(三)如受不利益之
    判決，准供擔保免為假執行。
  (三)被上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於原審辯稱：
    被上訴人丙○○將系爭土地贈與被上訴人甲○○，上訴人無
    權撤銷等語。答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人
    負擔。
四、上訴人主張被上訴人丙○○自八十八年起至九十年六月止，
    被上訴人丁○○九十年六月至九十一年七月止，分別擔任上
    訴人董事長。被上訴人丙○○於八十八年五月十五日自上訴
    人宏大公司帳戶領取三百七十萬元匯入其父陳倵都帳戶。被
    上訴人丙○○於八十八年十一月十日自宏大公司帳戶轉帳支
    出十萬元匯入丙○○自己帳戶。被上訴人丙○○、丁○○兄
    弟自新加坡ＤＩＳＣ公司於八十八年三月設立迄今，占有三
    分之二股權，兼具股東及董事身分之事實，為被上訴人丙○
    ○、丁○○所不爭執。上訴人主張被上訴人丙○○於九十二
    年三月二日、五日將系爭土地贈與被上訴人甲○○之事實，
    亦據其提出土地登記謄本為證（見原審卷一第四四至四五頁
    ），且為被上訴人丙○○、甲○○所不爭執，自堪信為真實
    。上訴人另主張：本於侵權行為、債務不履行及民法總則施
    行法第十五條、民法第二百四十四條第一項之法律關係，求
    為命被上訴人丙○○應給付上訴人六百八十萬元本息，被上
    訴人丙○○及丁○○應連帶給付上訴人一千零七十八萬三百
    九十三元本息，依民法第二百四十四條第一項規定，請求撤
    銷被上訴人丙○○、甲○○間之贈與行為及物權移轉行為，
    則為上訴人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件兩造爭執
    要點即在於：被上訴人丙○○是否不法侵占上訴人之財產？
    應否返還上訴人六百八十萬元？被上訴人丙○○、丁○○擔
    任董事長期間，與ＤＩＳＣ公司之往來，是否涉及掏空上訴
    人公司之不法行為，或違背受任人之義務？ＤＩＳＣ公司積
    欠宏大公司之貨款債務，被上訴人丙○○、丁○○是否應負
    連帶清償責任？被上訴人等是否應依民法總則施行法第十五
    條規定，與新加坡ＤＩＳＣ公司連帶負清償貨款之責任？上
    訴人對被上訴人丙○○有無債權？被上訴人丙○○、甲○○
    對於系爭土地之贈與，是否侵害上訴人之債權？茲析述如下
    。
五、被上訴人丙○○是否不法侵占上訴人之財產？應否返還上訴
    人六百八十萬元？
  (一)經查上訴人原名宏巫國際股份有限公司（下稱宏巫公司），
    八十八年五月間股東人數計有九人，股東組成員包括被上訴
    人丙○○、丁○○及其父母、兄弟、子女、配偶，此有卷附
    股東名簿足參（見原審卷一第一七一頁），被上訴人辯稱上
    訴人原為其家族企業，應可採信。而依被上訴人提出且為上
    訴人所不爭之上訴人台北國際商業銀行帳戶往來明細所示，
    被上訴人家族成員自八十四年至八十八年九月間匯入該帳戶
    之款項計有二千二百六十萬七千零六十八元，其中陳倵都匯
    入之款項有五百一十六萬二千五百五十元，被上訴人丁○○
    匯入之款項為七百二十九萬五千元，此有卷附存摺往來明細
    足參（見原審卷二第四０至五三頁），顯見上訴人與被上訴
    人家族成員中，資金往來頻繁，而公司向股東或他人融通資
    金調度，本係常態，於家族企業尤其普遍，被上訴人丙○○
    在八十八年間為上訴人之董事長，其代表上訴人向陳倵都或
    其家族成員借款，於法並無不合，尚難以上訴人資產負債表
    未揭露資金之借貸關係，遽認上訴人與陳倵都及被上訴人丙
    ○○間無借貸關係。而依前開帳戶所示，陳倵都及被上訴人
    丙○○匯入上訴人帳戶之款項，均已逾上訴人匯予陳倵都之
    三百七十萬元或丙○○個人之十萬元，上訴人之財產並未因
    此受有減損，上訴人在被上訴人丙○○卸任董事長職務後，
    對上訴人內部資料取得不易之情況下，徒以上訴人單筆款項
    之匯出，遽指被上訴人丙○○擔任董事長期間匯出之款項，
    侵害上訴人之權益或侵占云云，即非可採。
  (二)況查上訴人公司於八十八年十一月十日轉出三百萬元，經查
    係轉入上訴人公司之前身宏巫國際股份有限公司之支票存款
    帳戶內，與被上訴人丙○○無關。上訴人主張應由被上訴人
    丙○○返還，應屬誤會。
  (三)又查上訴人公司於八十八年十一月十日轉出十萬元，雖轉入
    被上訴人丙○○之帳戶內。但被上訴人丙○○對於上訴人公
    司尚有七百四十一萬五千元之借款債權，有如前述。退步言
    之，如上訴人公司否認被上訴人丙○○對於上訴人公司有總
    計七百四十一萬五千元之借款債權屬實（僅係假設），然上
    訴人既無法否認被上訴人丙○○曾陸續以電匯方式支付共計
    七百四十一萬五千元之款項予上訴人公司之事實，復無法說
    明取得該等款項之原因，僅空言否認該等款項之性質為借貸
    關係，則上訴人公司收受該等款項顯然為無法律上原因之不
    當得利。經被上訴人於本院審理中主張與前開十萬元之返還
    債務相互抵銷後，仍綽綽有餘。從而上訴人主張被上訴人丙
    ○○應返還上訴人六百八十萬元，即屬無據，應予駁回。
六、被上訴人丙○○、丁○○擔任董事長期間，與ＤＩＳＣ公司
    之往來，是否涉及掏空上訴人公司之不法行為，或違背受任
    人之義務？ＤＩＳＣ公司積欠宏大公司之貨款債務，被上訴
    人丙○○、丁○○是否應負連帶清償責任？
  (一)被上訴人丙○○、丁○○於擔任上訴人公司董事長期間，雖
    同時為ＤＩＳＣ公司之董事，惟被上訴人丙○○、丁○○並
    非不得代表上訴人與ＤＩＳＣ公司為法律行為。上訴人在被
    上訴人丙○○、丁○○擔任董事長期間，自八十八年起與Ｄ
    ＩＳＣ公司交易，至九十一年七月止，此期間之交易，依上
    訴人提出之相關別分類帳所示，ＤＩＳＣ公司並有陸續匯款
    予上訴人；且上訴人對於被上訴人丁○○所辯，被上訴人丁
    ○○自九十年六月至九十一年七月間自ＤＩＳＣ公司催收之
    帳款達二千四百一十四萬七千元之事實，並不爭執，可見Ｄ
    ＩＳＣ公司並無不付款之情形，上訴人主張ＤＩＳＣ自始即
    無支付貨款之意思，洵屬無據。而上訴人之法定代理人戊○
    ○於九十一年七月繼任上訴人董事長後，仍繼續與ＤＩＳＣ
    公司為交易，迄至九十二年六月間，其交易金額達二千萬元
    以上，此有上訴人提出之明細表足憑（見原審卷一第二三至
    二四頁），足見上訴人與ＤＩＳＣ公司之交易，並未因董事
    長之更易而有變動，被上訴人丙○○、丁○○辯稱與ＤＩＳ
    Ｃ公司之往來，為一般之買賣關係，應可採信。而一般買賣
    ，其貨款如何支付，常係基於雙方之約定，ＤＩＳＣ公司應
    如何付款及其付款情形，與被上訴人丙○○、丁○○出貨間
    ，有何異常關係，具未見上訴人舉證以實其說，上訴人徒以
    ＤＩＳＣ公司尚有應付貨款未收取，遽指被上訴人丙○○、
    丁○○共同掏空上訴人公司，詐取上訴人之產品，或違背受
    任人之義務云云，尚非可採。
  (二)上訴人主張ＤＩＳＣ公司於九十二年七月結束營業之事實，
    固為被上訴人丁○○所不爭執，惟被上訴人丁○○否認變賣
    ＤＩＳＣ公司之資產。上訴人對於被上訴人丁○○係ＤＩＳ
    Ｃ公司實際負責人，並解散ＤＩＳＣ公司員工，變賣ＤＩＳ
    Ｃ公司資產，致上訴人求償無門之事實，亦未能舉證以實其
    說，則僅以ＤＩＳＣ公司結束營業，主張被上訴人丁○○詐
    取上訴人產品，顯非可採。至於上訴人主張被上訴人丙○○
    、丁○○任職期間與ＤＩＳＣ公司間有已出貨未列應收帳款
    等情，縱令屬實，因該等出貨均有出貨單、發票可循，上訴
    人仍可根據出貨之事實向ＤＩＳＣ公司請款，其貨款債權並
    不因此喪失。上訴人據此主張被上訴人丙○○、丁○○應負
    債務不履行損害賠償責任，亦屬無據。
七、被上訴人等是否應依民法總則施行法第十五條規定，與新加
    坡ＤＩＳＣ公司連帶負清償貨款之責任？
  (一)上訴人主張：ＤＩＳＣ公司係未經我國認許之外國法人，被
    上訴人丙○○、丁○○身為ＤＩＳＣ公司之股東及董事，復
    又代表ＤＩＳＣ公司向上訴人宏大公司購買光碟產品，並洽
    商退貨折讓貨款事宜，自應就ＤＩＳＣ公司積欠之貨款債務
    負連帶清償責任。ＤＩＳＣ公司迄今既仍積欠上訴人宏大公
    司貨款一千零八十七萬三千五百元尚未清償，上訴人自得在
    此範圍內，請求被上訴人丙○○、丁○○負連帶清償責任云
    云。
  (二)被上訴人則辯稱：新加坡ＤＩＳＣ公司自八十八年成立起，
    囿於新加坡法令規定，該公司確實均由新加坡籍董事鍾固崇
    所掌控，此由核對該公司歷年與宏大公司之採購清單、交易
    發票等文件，均由鍾固崇暨其聘用經理人簽名可證。且就上
    訴人公司與新加坡ＤＩＳＣ公司之間的交易而言，絕大部分
    僅有新加坡ＤＩＳＣ公司之經理人Casev Koh在訂單上簽名
    。被上訴人等從來不曾代表ＤＩＳＣ公司以該公司之名義向
    上訴人購買光碟產品。顯見被上訴人丙○○、丁○○雖列名
    為股東，實質上並無法干預該公司經營。然而上訴人執意主
    張被上訴人等為新加坡ＤＩＳＣ公司之負責人，甚至無視於
    交易市場訂單上究竟誰人簽名於其上之事實，執意主張被上
    訴人等係以新加坡ＤＩＳＣ公司名義與上訴人公司進行交易
    之人，實屬牽強等語。
  (三)經查上訴人所舉之證人即上訴人之監察人乙○○證述「在九
    十二年一月於宏大開董事會，針對ＤＩＳＣ作轉增資提議，
    能使債權獲得確保………。於決議之後，希望丁○○他去執
    行權利義務，以控制新加坡這家公司的財務及業務，董事會
    才提到轉增資……。丁○○至新加坡後，因當地財務業務和
    公司的經營理念有差異，……新加坡債權沒有辦法確保。」
    等語，（見本院卷一第一二六頁）顯見被上訴人丁○○從來
    不曾實際掌握新加坡ＤＩＳＣ公司之業務及財務狀況，否則
    上訴人公司豈會「希望丁○○他去執行權利義務，以控制新
    加坡這家公司的財務及業務」？況丁○○若實際掌握新加坡
    ＤＩＳＣ公司之業務及財務狀況，又怎會出現如證人所述：
    「丁○○至新加坡後，因當地財務業務和公司的經營理念有
    差異，新加坡債權沒有辦法確保」之情形？從而被上訴人丁
    ○○雖然係新加坡ＤＩＳＣ公司之董事，但掌理該公司業務
    及財務之負責人，顯然另有其人。再參以上訴人與新加坡Ｄ
    ＩＳＣ公司間之交易，從八十八年至九十二年，橫跨上訴人
    宏大公司三任董事長之任期，雙方交易金額達六千萬元以上
    。假若被上訴人等可代表新加坡ＤＩＳＣ公司對外之交易行
    為，自然應有為數不少之證據，可供佐證，上訴人按理不難
    舉實例說明。是由上訴人公司迄今從未提出任何之交易文件
    ，直接明確地證明被上訴人等確實掌握或代表新加坡ＤＩＳ
    Ｃ公司之對外交易行為之事實觀之，上訴人公司認為被上訴
    人等實際掌理新加坡ＤＩＳＣ公司之業務，應與該公司連帶
    負清償貨款責任之主張，顯然始終不能舉證以實其說，不足
    採信。被上訴人辯稱：新加坡ＤＩＳＣ公司自八十八年成立
    起，囿於新加坡法令規定，該公司均由新加坡籍董事鍾固崇
    所掌控等語，應可採信。
  (四)上訴人又主張：被上訴人丙○○及丁○○於九十二年二月代
    表ＤＩＳＣ公司提起訴訟，及洽商和解讓步事宜，有上證十
    四、十五、十六判決、董事鍾固崇致陳仲平律師函、Raymon
    d致丙○○、丁○○函等文件，可證被上訴人等確為ＤＩＳ
    Ｃ公司之實際負責人云云。惟查被上訴人丁○○雖不否認曾
    委託律師對於新加坡ＤＩＳＣ公司董事之一鍾固崇提出告訴
    （但丙○○則否認之）。惟被上訴人之所以發動對於董事之
    一鍾固崇之訴訟，乃基於公司董事之地位，不得不然之行為
    。查新加坡ＤＩＳＣ公司之董事僅有三人，平時負責執行業
    務之董事鍾固崇既然涉及損害公司之利益，身為公司董事之
    被上訴人丁○○代表公司提出告訴，符合公司治理原則，上
    訴人執此主張被上訴人等即為新加坡ＤＩＳＣ公司實際負責
    人，即非可採。又上證十四、十五及十六為私文書，既經被
    上訴人否認為真正，上訴人又始終不能舉證以實其說，已難
    採信。且就其內容觀之，在稱呼上，均無任何稱呼被上訴人
    等為公司董事長、執行董事或其他表示為負責人之字眼。其
    中上證十五內，雖有「（鍾固崇）已與公司董事長人在台北
    之丙○○電話討論。」云云，然上訴人於本件訴訟自始至終
    均主張「丁○○」為新加坡ＤＩＳＣ公司之實際負責人，何
    以在此文件中出現「丙○○」為該公司董事長之陳述？足見
    上訴人之主張尚難採信。
  (五)上訴人雖提出上證十七號電匯申請表，主張被上訴人等為新
    加坡ＤＩＳＣ公司之實際負責人或以新加坡ＤＩＳＣ公司名
    義與上訴人公司進行交易之人云云。被上訴人則辯稱：該電
    匯申請表所以由被上訴人丁○○簽名之緣故，究其原委，乃
    因當時新加坡ＤＩＳＣ公司實際執行業務之董事鍾固崇因舞
    弊遭到訴追，自然無法依往例由其簽名匯款，而被上訴人丙
    ○○早已不過問新加坡ＤＩＳＣ公司與上訴人公司間之交易
    ，故被上訴人丁○○不得已，方向新加坡當地之銀行爭取由
    其以新加坡ＤＩＳＣ公司股東之身分簽名申請匯款等語。經
    查該電匯申請表，固係由被上訴人丁○○所簽發，然發生時
    間為公元二千零三年（即民國九十二年）三月二十八日，而
    本件被上訴人主張被上訴人等應連帶負責之交易，其發生期
    間在八十九年至九十一年七月之間，兩者之人、事、時、空
    皆有不同，無法混為一談。上訴人執此主張，即非可採。
  (六)上訴人另以上證十之電子郵件影本主張被上訴人代表ＤＩＳ
    Ｃ公司與上訴人公司洽商退貨事宜，自應與ＤＩＳＣ公司負
    連帶清償責任云云。然該電子郵件業經被上訴人否認其形式
    及實質之真正，上訴人復未能提出其他證據以資佐證，已難
    採信。且查：上訴人一方面主張被上訴人丁○○於九十二年
    六、七月間，業已結束新加坡公司之營運，並將該公司資產
    收歸己有，一方面又主張被上訴人丁○○於同年九月間與上
    訴人員工商討新加坡ＤＩＳＣ公司退貨之事，顯然自相矛盾
    ，已難採信。退萬步言，縱使該等郵件為真正，（僅係假設
    ），被上訴人丁○○設若曾於九十二年間與上訴人公司員工
    商討ＤＩＳＣ公司與上訴人公司退貨之事宜，但由於ＤＩＳ
    Ｃ公司至九十一年四月十日止積欠上訴人公司之貨款，如前
    所述，並非由被上訴人丁○○或丙○○以該公司名義與上訴
    人進行交易，從而被上訴人等當無與ＤＩＳＣ公司負連帶清
    償責任之義務。
  (七)又查宏大公司與ＤＩＳＣ公司交易，為獨立公司間之交易，
    事實上所有的意思連絡、文件書信等往返均由新加坡ＤＩＳ
    Ｃ公司直接與台北上訴人公司聯繫與交易，並非透過被上訴
    人進行交易。此由上訴人於原審自認董事長戊○○直接要求
    新加坡ＤＩＳＣ公司以現金買賣交易，而非與被上訴人等對
    話，（見原審卷一第一一七頁）以及上訴人於原審所提出Ｄ
    ＩＳＣ公司向上訴人公司購買光碟之訂單文件等，絕大部分
    僅有新加坡ＤＩＳＣ公司之經理人Casey Koh在訂單上簽名
    ，均非被上訴人等之簽名等事實，可以證明系爭貨款均非被
    上訴人在台以ＤＩＳＣ公司之名義與上訴人公司所進行之交
    易。
  (八)上訴人另主張：上訴人於九十一年間與新加坡ＤＩＳＣ公司
    之銷貨總額，達新臺幣一千九百九十九萬六千八百二十元。
    至九十一年十二月三十一日止，宏大公司對ＤＩＳＣ公司之
    應收貨款，達一千八百五十二萬七千四百六十四元，有眾信
    聯合會計師事務所陳錦章會計師簽證之查核報告可稽。倘再
    參酌新加坡曾福成會計師函，證明ＤＩＳＣ公司至九十一年
    十二月三十一日止積欠宏大公司之貨款，為新加坡幣八十八
    萬六千七百四十四元一角四分，以當時之匯率換算，約為一
    千八百萬元左右。足見新加坡ＤＩＳＣ公司至九十一年十二
    月三十一日止積欠宏大公司之貨款，為新臺幣一千八百五十
    二萬七千四百六十四元等語。惟查不論新加坡曾福成會計師
    函影本，或會計師查核報告書所述之結算日期，均為九十一
    年十二月三十一日，但被上訴人丙○○早在八十九年即辭去
    上訴人宏大公司之董事長職務，而丁○○擔任上訴人公司董
    事長之期間亦自九十年至九十一年七月為止。依上訴人所提
    出之上訴人公司分類帳及交易明細之內容，自八十九年至九
    十一年七月底止，上訴人公司與新加坡ＤＩＳＣ公司間之應
    收帳款以及實際收回之帳款數目為：應收二千零三十六萬八
    千一百六十七元，已收二千六百八十七萬九千九百六十元。
    其中被上訴人丁○○自九十年接任上訴人公司董事長職務後
    ，以迄九十一年七月間卸任期間，上訴人公司對於新加坡Ｄ
    ＩＳＣ公司之應收帳款僅有一千七百餘萬元，但被上訴人丁
    ○○自新加坡ＤＩＳＣ公司催收繳回之帳款即達二千四百一
    十四萬七千多元。換言之，被上訴人丁○○收回之款項較之
    其任內發生之應收帳款多達七百餘萬元。上訴人對於被上訴
    人丁○○自新加坡ＤＩＳＣ公司催收繳回之帳款達二千四百
    一十四萬七千多元之事實，既不爭執，則至被上訴人丁○○
    於九十一年七月卸任上訴人董事長職務為止，在其任內所發
    生與新加坡ＤＩＳＣ公司之應收帳款業已全部收回。而前開
    會計師函證以及查核報告文件所顯示之債務金額，並不包含
    已收回部分之帳款，理論上應屬九十一年八月至九十一年十
    二月間所發生之債務。然而該期間擔任上訴人公司董事長者
    ，正是現任董事長戊○○先生。在現任董事長任內發生之帳
    款，卻主張應由卸任董事長負責，顯不合理。
  (九)上訴人雖又主張：被上訴人丁○○於九十一年四月十一日、
    九十一年六月十一日、九十一年七月八日、九十一年七月十
    日代表ＤＩＳＣ公司簽名確認交易之發票，有上證十八銷售
    發票四紙可證云云。惟查上證十八號四紙發票為本件上訴人
    主張之眾多交易中，「絕無僅有」之四紙經由被上訴人丁○
    ○簽名之單據，恰可證明除此四筆交易之外，其餘均非由被
    上訴人丁○○代表新加坡ＤＩＳＣ公司與上訴人公司進行之
    交易。而此四張發票，亦不足證明被上訴人在台以未經認許
    之新加坡ＤＩＳＣ公司名義為法律行為。且此四筆交易之期
    間，經核為九十一年四月至同年七月，然如上所述，被上訴
    人丁○○收回之款項較之其任內發生之應收帳款多達七百餘
    萬元。從而上證十八號四紙所表彰之交易貨款，新加坡ＤＩ
    ＳＣ公司應已全部付清，被上訴人持四紙發票，主張被上訴
    人丁○○應就該等交易與新加坡ＤＩＳＣ公司連帶負清償之
    責，應無理由。至於另被上訴人丙○○，自始至終均無任何
    文件顯示曾由其簽名，又早已於九十年六月底離職，更無理
    由認為丙○○應就系爭交易負責。
  (十)上訴人又以上證二十三號所附文件，主張係證明被上訴人丁
    ○○代表新加坡ＤＩＳＣ公司向宏大公司進貨共十四次之證
    據云云，然經被上訴人否認。經查上證二十三號所附文件，
    核其內容，或為上訴人公司內部自行製作之分類帳、或為出
    貨單，均為上訴公司出具之文件，其餘則為出口報單，無一
    係被上訴人丁○○以新加坡ＤＩＳＣ公司名義所出具之文件
    。則上開文件顯不能證明被上訴人丙○○、丁○○在台代表
    ＤＩＳＣ公司向上訴人宏大公司購買光碟產品，上訴人執此
    主張被上訴人等應依民法總則施行法第十五條規定，與新加
    坡ＤＩＳＣ公司連帶負清償貨款之責任云云，即非可採。
八、上訴人對被上訴人丙○○有無債權？被上訴人丙○○、甲○
    ○對於系爭土地之贈與，是否侵害上訴人之債權？
    按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之。民法第二百四十四條第一項所明定。故依前開規
    定，撤銷無償行為者，以有債權存在為前提。上訴人對被上
    訴人丙○○並無侵權行為或債務不履行損害賠償債權存在，
    亦毋庸依民法總則施行法第十五條規定，與新加坡ＤＩＳＣ
    公司連帶負清償貨款之責任，已如前述，則上訴人主張被上
    訴人丙○○、甲○○間之無償贈與害及其債權，請求撤銷，
    即屬無據。
九、綜上所述，上訴人主張被上訴人丙○○侵占六百八十萬元；
    被上訴人丙○○、丁○○掏空公司，詐取上訴人產品，違背
    受任人之任務，均屬無據。從而，上訴人依侵權行為之法律
    關係，請求被上訴人丙○○給付六百八十萬元及法定遲延利
    息，依侵權行為、債務不履行之法律關係，請求被上訴人丁
    ○○、丙○○連帶給付一千零七十八萬零三百九十元及法定
    遲延利息，均無理由，應予駁回。又上訴人對被上訴人丙○
    ○既無債權，則其依民法第二百四十四條第一項規定，請求
    撤銷被上訴人丙○○、甲○○間關於系爭土地之贈與契約，
    亦無理由，應予駁回。上訴人之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並
    駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢
    棄改判，為無理由，應駁回其上訴。上訴人於本院提起追加
    之訴，依民法總則施行法第十五條規定，請求被上訴人與新
    加坡ＤＩＳＣ公司連帶負清償貨款之責任，亦無理由，應予
    駁回。上訴人追加之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附
    麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十一、據上論結，本件上訴及追加之訴為無理由，爰依民事訴訟
      法第三百八十五條第一項、第四百四十九條第一項、第七
      十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第三庭審判長法  官    林敬修
                                  法  官    張靜女
                                  法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                  書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
