【裁判字號】    95,台聲,476
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四七六號
    抗  告  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間聲明異議聲請選任訴訟代理人事
件，對於中華民國九十四年十一月十七日本院裁定（九十四年度
台聲字第八六四號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審
外，不容以其他方法聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定，
雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程
序調查裁判，合先敘明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六
條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規
定自明。本件聲請人對於本院九十四年度台聲字第八六四號確定
裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上說明，其聲請自難認為
合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
