【裁判字號】    95,台聲,475
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    分配表異議之訴再抗告聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四七五號
    聲  請  人  甲○○
                        號2樓.
上列聲請人因與乙○○間分配表異議之訴事件，對於中華民國九
十五年三月三十日台灣高等法院台南分院裁定（九十五年度抗字
第六五號），提起再抗告，聲請選任訴訟代理人，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
十六條之二第一項定有明文。對於抗告法院之裁定再為抗告，依
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項規定，準用上開規定。又
當事人聲請訴訟救助，關於請求救助之事由，應提出能即時調查
之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟
上之信用者而言。查本件聲請人與相對人乙○○間分配表異議之
訴事件，提起再抗告，向本院聲請訴訟救助，為其選任律師為其
訴訟代理人，依其所出之財政部台北巿國稅局綜合所得稅各類所
得資料清單，顯示其在中國信託金融控股股份有限公司，尚有新
台幣（下同）四百六十八元、六萬四千零八十一元、三千七百九
十八元款項；而其所提台灣土地銀行台北分行十萬元未履行債務
，台南縣稅捐稽徵處欠繳地價稅及其新營巿新營段四０一之三二
地號土地遭查封之證明等，均難以釋明聲請人已達窘於生活，無
籌措款項委任律師為其訴訟代理人之信用。其據以聲請訴訟救助
，選任律師為其訴訟代理人，即屬不應准許。又當事人提起再抗
告，同時聲請訴訟救助選任律師為其訴訟代理人，於法院駁回其
聲請之裁定經合法送達後，已逾相當期間，仍未補正者，參照民
事訴訟法施行法第九條之規定，可認其明知再抗告要件有欠缺，
無庸再另定期間命其補正，即得逕駁回其再抗告，應併予注意。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  陳  淑  敏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
