【裁判字號】    95,台上,1529
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一五二九號
    上  訴  人  夆安企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳奎新律師
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司馬祖區營業處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曹依立律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十四
年四月七日福建高等法院金門分院第二審判決（九十二年度上字
第三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人請求被上訴人給付新台幣二百五十八萬一
千五百九十八元本息之其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回福
建高等法院金門分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十七年十月間，承攬被上訴人連江
縣南竿及北竿發電廠二處油槽興建工程，該兩工程依序於八十八
年六月及十月完工，現由被上訴人使用中，北竿油槽工程施作期
間，伊應被上訴人要求，將原應建於路旁之油槽，變更距馬路約
三公尺興建，伊多支出工程費二百九十三萬九千七百七十一元；
又因被上訴人審圖期間過長，或要求變更設計而停工，或因天災
之不可抗力等非可歸責於伊之事由，延誤工程，被上訴人竟按日
罰款二百十七萬六千七百元，於伊完工後，自應給付之保留工程
款（尾款）扣除，被上訴人應返還該二百十七萬六千七百元，及
上開伊多支出之工程費，合計五百十一萬六千四百七十一元等情
。求為命被上訴人給付伊二百五十八萬一千五百九十八元及自九
十二年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之
判決（未繫屬本院者，不予論述）。
被上訴人則以：上訴人北竿加油站油槽工程，已與伊達成不請求
追加工程款之合意；南竿油槽逾期完工六十四天，北竿油槽逾期
完工一百二十一天，共逾期完工一百八十五天，依合約約定每天
罰款總工程款千分之一，計應罰款二百十七萬六千七百元，自得
就應給付上訴人之工程保留款抵銷等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人敗訴判決一部予以廢棄，改命被上訴人
給付一百四十萬二千零五十一元本息，駁回上訴人其餘上訴，無
非以：被上訴人於八十七年八月二十七日，在台北縣新店市台灣
電機工程服務社（下稱台機社）審查所屬南竿及北竿發電廠油槽
新建工程（下稱系爭工程）資格標（規格標），並於同日下午四
時十分開價格標，開標經過記載：「機械部分主油槽體請依底
板8mm壁板，由下而上10mm、8mm、6mm，頂板6mm設計與施工。
南竿電廠油槽部分，圍牆下陷部分，開工放樣時，拍照存證，俾
利爾後施工之責任歸屬。北竿電廠油槽土木部分，俟現場放樣
決定基準點，儘量以原設計基準點以貼馬路為準」，兩造於八十
七年九月三日簽訂書面契約，系爭工程則提前於八十七年九月一
日開工，嗣因北竿油槽興建位置變更，兩造乃分別於八十七年九
月十七日召開「南北竿油槽新建工程協調會議」（第一次協調會
），八十七年十月二十日在台機社召開南北竿油槽新建工程協調
會（第二次協調會），八十八年三月五日召開第三次協調會，八
十九年四月五日召開第四次協調會，八十九年七月二十九日在台
機社召開第五次協調會，綜觀上開五次協調會之決議，兩造於八
十七年十月二十日第二次協調會決議「有關新增部分追加款及追
加工期事宜，經協調結果，承攬商（即上訴人）同意採用原規劃
區域佈置，不辦理追加工程款及工期」，但上訴人嗣後以「協調
會同意不辦理追加款及工期，實因配合趕工，其後估算原合約之
開挖數量及工程變更後，實際開挖數量差距甚大，致其造成嚴重
損失，乃提出土木技師依實際計算之材料表，請再開協調會討論
追加事宜，兩造與台機社多次召開協調會，履勘現場，上訴人並
依被上訴人要求提出追加工程之資料予顧問社台機社審查，足見
兩造已達成變更八十七年十月二十日不追加工程款及工期協議之
合意，被上訴人抗辯上訴人已同意不增加工程款及工程，不得再
請求北竿油槽追加工程款，要非可採。嗣台機社將審查結果通知
被上訴人，被上訴人卻未將台機社審查結果告知上訴人，卻於九
十年二月十五日函請上訴人擇日會同顧問公司協商，而無下文。
被上訴人所為，已違反八十九年七月二十九日第五次協調會：「
本工程因地方政府要求將建築物退縮距道路三公尺，經實際測量
結果與竣工圖大致相符，至於造成工程數量增加部分，由顧問公
司再行核算後，再行提出」之決議，上訴人請求被上訴人給付北
竿工程追加工程款，核屬可採。上訴人請求追加工程項目及金額
：挖方（岩盤）五十萬四千元部分：兩造挖方合約數量為二五
０立方公尺，每立方公尺三六０元，上訴人主張施作一六六五立
方公尺，台機社審查認定為一四七五點九立方公尺，故上訴人多
施作四十四萬一千三百二十四元（360元×《1475.9－250》＝44
萬1324元）。ＲＣ混凝土四十五萬二千七百十七元部分：台機
社審查認定與竣工圖大致相符，故上訴人請求混凝土部分之追加
工程款，應予准許。兩造混凝土合約數量210KG/CM2 為一六０單
位，每單位四一００元，實際施作二八二點三七單位，超過一二
二點三七單位，上訴人多施作五十萬一千七百十七元（ 4100元×
122.37＝50萬1717元 ）。140KG/CM2為三十單位，每單位三千五
百元，上訴人因工程變更只施作一六點０七單位，上訴人主張減
少十四單位計四萬九千元，應予扣除，故上訴人得請求之混凝土
追加工程款為四十五萬二千七百十七元。鋼筋及加工九十六萬
八千八百元、模板二十九萬四千二百五十四元部分：上訴人主張
追加鋼筋加工及模板部分之工程款，提出經長茂土木結構技師事
務所土木工程技師張宗製作之資料為證。惟台機社審查結果認為
「鋼筋與模板數量則有高估」，依張宗之證詞，張宗僅受託土方
之比對，其他未受委託，則上開蓋有張宗之總量表有關鋼筋加工
及模板數量，尚不足為上訴人追加工程款之依據。上訴人此部分
請求，核非可採。上訴人主張門面採造型模版施作二十萬元及
機房前面樓梯及不銹鋼蓋板十萬元，未據其舉證證明，此部分請
求，核非可採。空氣呼氣閥及緊急釋放蓋板四十二萬元（嗣主
張七十萬元）部分：被上訴人於八十七年十一月二十六日以馬
祖區電字第八七二二七八號函送上訴人「南北竿發電廠油槽新建
工程」送審資料，該審查資料之附件三有關機械部分「：……五
請補送下列附屬設備之型錄：1.流量計。2.過濾器。3.油水分離
器。4.差壓指示器。5.滅火器（FLAME ARRESTER）。6.緊急釋放
蓋板」，已明確將滅火器、緊急放蓋板和流量器等物列為附屬設
備，上訴人就流量器等四項附屬設備請求被上訴人應額外給付，
上訴人請求被上訴人給付同為附屬設備之滅火器及緊急釋放蓋板
之工程款，核非可採。綜上，上訴人得請求之追加工程款合計為
八十九萬四千零五十一元。其次，被上訴人抗辯上訴人南竿油槽
工程自八十七年九月一日開工，約定工期一八０日曆天，應於八
十八年二月二十七日（上訴人主張為二月二十八日）完工，上訴
人實際申報竣工日期為八十八年六月四日逾期六十四天，南竿工
程費用為一千零四萬六千零三十五元，稅金五十萬二千三百零二
元，合計一千零五十四萬八千三百三十七元，依承攬契約逾期罰
款每日為工程款之千分之一即一萬零四十六元，以一萬元計，上
訴逾期六十四天，逾期罰款為六十四萬元。上訴人於南竿油槽驗
收時，同意被上訴人逾期六十四天之主張，故被上訴人抗辯上訴
人南竿油槽工程逾期六十四天，依工程合約罰款六十四萬元，應
予准許。上訴人請求返還六十四萬元保留款，核非可採。又北竿
油槽工程，計延長二十天颱風停工工期、北竿設計圖變更設計圖
工期二十天、及八十八年四月二十九日至同年五月十八日二十天
工期，合計六十天，加計逾期天數扣除例假日三十五天，合計九
十五天，被上訴人主張上訴人逾期一百七十六天，經扣除九十五
天後，尚逾期八十一天。北竿油槽工程款為一千三百四十一萬九
千六百六十三元，逾期罰款每日千分之一即一萬二千七百八十一
元（元以下四捨五入），被上訴人主張每日扣款一萬二千七百元
，八十一天共扣款一百零二萬八千七百元。被上訴人自上訴人請
求之尾款中扣款一百五十三萬六千七百元，故上訴人得請求返還
之尾款為五十萬八千元，其於此範圍內之請求，應予准許。從而
上訴人請求被上訴人給付追加工程款八十九萬四千零五十一元及
工程尾款五十萬八千元，合計一百四十萬二千零五十一元本息部
分，應予准許。逾此所為請求，應予駁回等詞，為其判斷之基礎
。
惟查上訴人係主張其施作之挖方為一六六五立方公尺，而依卷附
台機社八十九年十月三十一日TEMS00000000函則建議將
挖方數量由一六五０立方米修正為一五七五點九立方米（見原審
卷(一)一六一頁），乃原審竟認定台機社審查認定挖方數量為一四
七五點九立方公尺，並以之為計算基礎，認定上訴人就挖方所得
請求追加工程款為四十四萬一千三百二十四元，自有認定事實與
卷內資料不符之違法。又上訴人主張業主審圖耽誤工期自八十七
年十二月二十四日至八十八年二月十九日計二十六天，原審就此
並未說明其取捨意見，亦有判決不備理由之違法。又系爭空氣閥
是否即為被上訴人於審查意見中添列補列之滅火器？倘僅於南竿
油槽要求裝設，而於北竿油槽未要求一併裝設，則是否即屬於必
要之附屬設備？且被上訴人係於審查意見書中增列補送，則是否
非屬額外追加之設備，即非無研求之餘地。上訴論旨，指摘原判
決關於駁回上訴人其餘上訴部分為不當，求予廢棄，為有理由。
又颱風停工工期究應為十日或二十日，案經發回，應併予注意。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  陳  淑  敏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
