【裁判字號】    95,台抗,432
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三二號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十五年
一月二十三日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第四五七五號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人依民事訴訟法第四百八十六條第四項規定提起再抗告，
準用同法第四百六十六條之一規定，應委任律師為其訴訟代理人
，此觀同法第四百九十五條之一第二項規定自明。查本件抗告人
對於原法院民國九十三年十月八日九十二年度抗字第四五七五號
駁回其抗告之裁定，聲明不服，提起再抗告，並未提出委任律師
或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經原法院於九十
四年三月十五日裁定命抗告人於五日內補正，抗告人雖於同年四
月四日具狀向本院聲請訴訟救助以選任律師為其訴訟代理人，惟
其聲請業經本院於同年十一月十七日以九十四年度台聲字第八六
四號裁定駁回，該裁定並於同年十二月十五日送達，有送達證書
附卷可稽。抗告人迄未委任律師或具律師資格之關係人為其訴訟
代理人，其再抗告自非合法。原法院因認其再抗告為不合法，裁
定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  陳  淑  敏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
