【裁判字號】    95,台聲,474
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    離婚等（請求給付慰撫金等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四七四號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與乙○○間請求離婚等（請求給付慰撫金等）事件
，聲請人對於中華民國九十四年一月二十七日本院裁定（九十四
年度台上字第一五三號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應自裁判確定時起三十日之不變期間內為之，此觀
民事訴訟法第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判
決係於民國九十四年二月十八日送達，有卷附送達證書足據，再
審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間四日，算至九
十四年三月二十四日止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十五年五
月十六日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
