【裁判字號】    95,補,155
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第155號
原      告  甲○○
被      告  新光人壽保險股份有限公司
                      3樓
法定代理人  吳東進
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣 (下同）300,000元，應徵收
第一審裁判費新臺幣3,200元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                      民事庭    法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
