【裁判字號】    95,訴,1187
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1187號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人楊晴翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2059號、95年度毒偵字第2695號、95年度毒偵字第
2696號）及移送併案審理（95年度毒偵字第994 號、95年度毒偵
字第1006號、95年度毒偵字第1012號），由本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商程序判決
，本院於中華民國95年7 月18日下午4 時，在本院刑事第2 法庭
宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案如附表
    編號三所示已拆封之注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國92年間因施用毒品案件，經本院於92年11月15
    日以92年度毒聲字第3552號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續
    施用毒品傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於93年9 月8 日停止戒治出所，而於同年12月7 日強制戒治
    期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於94年1 月25日
    以94年度戒毒偵字第69號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改
    ，基於施用第1 級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，
    自94年11月4 日晚上11時33分為警採尿時起回溯26小時期間
    內某刻起至95年2 月4 日凌晨某時許止，在桃園縣桃園市○
    ○路永和市場樓下之公共廁所內、同縣市○○街、大有路等
    處，連續非法施用海洛因多次，每隔1 日即施用1 次，嗣分
    別為警於附表所示之時、地查獲，並扣得如附表編號2 所示
    甲○○所有供其施用毒品之物及同表編號3 所示案外人龔玉
    燕所有之物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，新修
    正刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第56條、第
    38條第1 項第2 款。
四、附記事項：
    如附表編號3 「查獲物品」欄所示已拆封之注射針筒1 支，
    為被告所有預備用以施用毒品海洛因之物，此據被告於警詢
    及本院審理中供陳在卷，故屬被告所有供犯罪使用之物，應
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收之。至
    如附表編號2 「查獲物品」欄所示空包裝袋2 只，其內已無
    可供施用之毒品，此參諸臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒
    偵字第994 號卷第30、31頁所附照片即明，又該空包裝袋非
    被告所有之物，亦據被告於警詢、偵查中及本院審理中供述
    明確，且無證據證明扣案空包裝袋2 只係被告所有供犯罪使
    用之物，本院爰不予沒收。又如附表編號3 「查獲物品」欄
    所示未拆封之注射針筒1 支，係與被告一同於附表編號3 所
    示時地為警查獲之龔玉燕所有之物，此據被告於本院審理中
    供述在卷，是以，本院就該未拆封之注射針筒亦不予沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項規定：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附表
┌──┬───────┬─────────────┬────────┐
│編號│查獲時間      │查獲地點                  │查獲物品        │
├──┼───────┼─────────────┼────────┤
│ 1  │95年1月19日   │桃園縣八德市○○路271號8樓│無              │
│    │下午3時40分許 │                          │                │
├──┼───────┼─────────────┼────────┤
│ 2  │95年1月25日   │桃園市○○路129號115室    │空包裝袋2只     │
│    │晚上11時40分許│                          │                │
├──┼───────┼─────────────┼────────┤
│ 3  │95年2月4日    │桃園市○○路52號餐廳廁所內│注射針筒2支     │
│    │下午1時5分許  │                          │（含未拆封1支） │
└──┴───────┴─────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
