【裁判字號】    95,壢交簡,1246
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1246號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12159 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國95年間因公共危險案件，經本院以95
    年度壢交簡字第733 號判決判處罰金15,000元確定（不構成
    累犯）。詎仍不知警惕，於95年5 月18日23時30分許，在桃
    園縣平鎮市○○路與環南路附近之某店家內，與友人一同飲
    酒，其與友人共飲用6 瓶臺灣啤酒及1 瓶高粱酒，飲至同年
    月19日0 時許結束，被告甲○○明知服用酒類後，其吐氣所
    含酒精成分超過每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通
    工具，而飲酒後導致其注意力減低、反應能力變慢，若仍駕
    車行駛於道路上，隨時有致他人死、傷之危險，而當時其已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶仍於酒後騎乘車
    牌號碼ITL-891 號重型機車行駛於道路上，欲返回其位在桃
    園縣中壢市○○○路之住處，嗣於同日0 時10分許，行經桃
    園縣中壢市○○○路與中山東路口時，遭警攔查並當場對被
    告施以呼氣酒精濃度測試，已達每公升0.99毫克，始知上情
    。案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於騎車前飲酒之事實不諱，惟辯稱
    ：伊覺得喝酒對伊騎車沒有影響云云，查依照交通部運輸研
    究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中
    酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，簡稱BAC） 百
    分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），而（一
    ）BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響
    為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱
    、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力
    逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
    於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨
    向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）BAC 到達
    百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加
    。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、
    言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之
    0.5 ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響
    為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本
    件被告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升0.99毫克，此有酒
    精濃度測試表1 紙在卷可參，換算BAC 值為百分之0.198 ，
    且被告於酒後騎車，有蛇行、車體搖擺不定，駕駛操控力顯
    然欠佳；車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，駕駛車
    速顯無法正常操控等情；另被告經警實施「雙腳併攏，雙手
    緊貼大腿，將1 腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒」
    、「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左、右手的
    食指指尖觸摸鼻尖」、「閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由
    1001、1002....1030」等多項生理協調平衡檢測項目，均為
    「不合格」結果，有「違反刑法第185 條之3 ，查獲後測試
    、觀察職務報告」、桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後駕車
    生理協調平衡檢測紀錄卡各1 紙在卷可參，被告顯已達不能
    安全駕駛之程度。此外，復有桃園縣政府警察局取締酒後駕
    車移送法辦案件通報單、車籍作業系統─查詢認可資料、桃
    園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙附
    於偵查卷宗可據。又酒醉駕車所以危險，係因行為人在飲酒
    後精神狀況、生理反應均因酒精作用而較平常遲緩，影響其
    駕駛車輛之準確性、對路況之瞬間反應等綜合駕駛能力，從
    而造成其他用路人之危險。況依法務部88年5 月18日法88檢
    字第001669號函所示，行為人呼氣中所含酒精濃度如達每公
    升0.55亳克以上者，其肇事率為一般正常人之10倍。是故，
    被告辯稱：覺得喝酒對伊騎車沒有影響云云，亦不足採。綜
    上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5
    款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定
    已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：刑
    法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金
    。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前
    曾於95年間因公共危險案件，經本院以95年度壢交簡字第73
    3 號判決判處罰金15,000元確定，詎仍不知警惕，猶再次飲
    酒達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍逞能駕駛動力交
    通工具上路行駛於道路，危及道路交通安全，且乏尊重其他
    用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、素行
    、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月    18   日
                  交通法庭      法  官   鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官   王泰元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
