【裁判字號】    95,訴,444
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第444號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    )
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○、丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押
    必要，於民國九十五年二月二十一日執行羈押；同年五月二
    十一日延長羈押二月。
二、本案被告涉嫌持有改造槍、彈犯行，業據被告坦承在卷，並
    有改造槍、彈扣案，及該等槍、彈鑑定報告在卷，被告持有
    改造槍、彈犯嫌，顯屬重大甚明。而被告係於檢察官偵查中
    經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必要。被告
    前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
    九十五年七月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
