【裁判字號】    95,訴,1127
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1127號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於台灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第663 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴人
之意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公訴
人復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以八十九年度聲字第一九二五號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度
    聲字第二三一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十
    年十月二十五日戒治期滿釋放出所，並經本院以八十九年度
    訴字第四七五號、八十九年度易字第一一三四號判決分別判
    處有期徒刑九月、六月確定，經本院以九十年度聲字第一四
    二三號裁定應執行有期徒刑一年二月確定；於九十年間，復
    因竊盜案件，經本院以九十年度易字第一四０六號判處有期
    徒刑三月確定；於九十年間，又因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以九十年度毒聲字第三九七五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，後案件經台灣桃園地方法院檢察署移轉管
    轄至台灣台東地方法院檢察署，於九十二年九月十三日戒治
    期滿釋放出所，並經台灣台東地方法院以九十一年度訴字第
    一六八號判決判處有期徒刑十月確定，以上數罪接續執行，
    甫於九十三年七月十三日執行完畢。詎仍未戒除毒癮，明知
    海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，不得施用、持有，仍於強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品之犯意，於九十四年十月二十
    七日上午十時許，在桃園縣觀音鄉○○村○○路附近，以將
    海洛因置於注射針筒摻水注射之方式，施用海洛因一次，嗣
    因竊盜案件為桃園縣政府警察局大園分局查獲，經採尿承海
    洛因陽性反應而查獲上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)桃園縣政府警察局大園分局被採尿人姓名編號對照表、桃
      園縣政府警察局大園分局檢體監管紀錄表、台灣尖端先進
      生技醫藥股份有限公司九十四年十一月十一日濫用藥物檢
      測報告。
三、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒
    刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於本院行
    準備程序時並就被訴事實為有罪之陳述，經聽取檢察官及被
    告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規
    定，由本院合議庭裁定本件改依簡式審判程序，並由受命
    法官獨任進行審理。又本件經檢察官與被告於審判外達成協
    商之合意（合意內容如主文所示），且被告認罪，由檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院依刑事訴訟法第四百五十
    五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項，改依協商程
    序，且不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四
    百五十五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項、第四
    百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段、九十五年七月一日修正施行前刑法
    第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第 10 條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
