【裁判字號】    95,桃交簡,1662
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度桃交簡字第1662號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第45號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、程序部分：被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以94年度偵字第11518 號為緩起訴處分，
    並於民國94年8 月18日確定，被告應於緩起訴處分確定後6
    個月內向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供48小時
    義務勞務，惟被告於履行期間內僅履行3 小時即拒絕履行，
    有臺灣板橋地方法院檢察署94年緩護勞字第25號觀護卷宗附
    卷可憑，是被告有違反刑事訴訟法第253 條之2 第1 項第5
    款之情事，經檢察官依職權撤銷緩起訴處分確定，合先敘明
    。
二、被告甲○○於民國94年6 月3 日13時30分許，在台北縣鶯歌
    鎮○○街某工地與友人飲酒，於同日14時30分許，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後騎乘動力交通工
    具車牌號碼EVY-910 號機車，於同日15時59分許，途經桃園
    縣八德市○○路與建安街口，因酒後未能安全操控動力交通
    工具，不慎與高育倫（未受傷）所駕駛車牌號碼RZ-5241 號
    小客車發生擦撞，甲○○人車倒地受傷（未據告訴及起訴）
    ，經送醫急救，嗣經警趕至現場，再至八德市德濟醫院以呼
    氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分為每公升0.42毫
    克而查獲。案經桃園縣政府警察局八德分局報由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、被告於警訊及偵查中坦承於前揭時、地，其飲酒後駕駛前揭
    車輛肇事，經警對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為
    每公升0.42毫克而查獲等情，且有酒精呼氣檢測檢試單1 紙
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升0.42毫克情形可佐。而依
    警員所製作之刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表所載：被告
    有駕駛過程因酒後駕車肇事且全身酒味、臉紅情形。依交通
    部運輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼
    氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精
    濃度（BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人
    行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：
    BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為
    ：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，
    對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
    漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於
    陶醉感。BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不
    行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0.08
    至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行
    為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，
    反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過
    百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進
    入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行
    為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感
    喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之0.5 時，對駕駛人
    能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥
    ，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測
    得之吐氣所含酒精成分為每公升0.42毫克，相當於血液中酒
    精濃度（BAC） 百分之0.084 ，依上開說明，其視線、判斷
    、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不
    穩定狀態。參酌被告有駕駛過程因酒後駕車肇事且全身酒味
    、臉紅情形。益見被告當時確已達於不能安全騎乘動力交通
    工具程度，而仍騎乘機車。事證已經明確，被告犯行堪予認
    定。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後達不能安全騎
    乘動力交通工具之程度，竟騎乘機車致肇事，嗣經警對其實
    施呼氣酒精濃度測試，酒精濃度達每公升0.42毫克之犯罪情
    節，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第33條罰金最低額由銀元1 元以上提高為
    新台幣1 千元以上、第41條第1 項易科罰金由銀元1 元以上
    3 元以下（後提高為100 倍）折算1 日提高為新台幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，及同法第2 條第1 項關於法律
    有變更者，如何適用法律之規定，均經於94年2 月2 日修正
    公布並自95年7 月1 日起施行，經比較新舊法，罰金最低額
    及易科罰金之折算標準應以行為時法有利，而予以適用，並
    諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第185 條
    之3 、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    94    年    7     月    18    日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
