【裁判字號】    94,訴,790
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            94年度訴字第790號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  呂福元律師
被      告  丁○○
選任辯護人  劉  楷律師
            邱鎮北律師
            林  凱律師
上列被告等因貪污、違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提
起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丁○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾貳日起延長羈押貳月
。
    理  由
一、本件被告甲○○、丁○○因貪污、違反毒品危害防制條例等
    案件，均經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
    、第三款之情形而有羈押必要，均於民國九十四年四月二十
    二日執行羈押；同年七月二十二日延長羈押二月；同年九月
    二十二日延長羈押二月；同年十一月二十二日延長羈押二月
    ；九十五年一月二十二日延長羈押二月；九十五年三月二十
    二日延長羈押二月；九十五年五月二十二日延長羈押二月
二、本案被告丁○○涉嫌對於違背職務之行為收受賄賂，此據證
    人乙○○、戊○○分別於警詢時指訴及檢察官訊問時證述甚
    詳，
(一)、證人戊○○於九十四年四月一日檢察官訊問時證述：我是幫
    乙○○、丁○○收水錢，就是乙○○小弟阿丁（秦孝丁）、
    阿明（丙○○）要進入「獅子王」舞廳販賣毒品，由乙○○
    出面請丁○○與獅子王方面談，因為丁○○與「獅子王」主
    事者相識，該主事者同意後，阿丁、阿明才可進入販毒，所
    以阿丁、阿明，一個星期要各付一萬元，其中一萬元給乙○
    ○；一萬元給丁○○。我從九十二年底或是九十三年初開始
    ，當時每星期所收的二萬元，我都直接交給乙○○，他有告
    訴我一半給丁○○，到了九十三年三月底、四月初，我跟乙
    ○○翻臉，所以在那一段時間，我就向阿丁、阿明，每星期
    各收五千元，然後直接拿到民族路客喜康咖啡廳交給丁○○
    ，一直維持到五月左右，後來阿丁、阿明自己也在吃搖頭丸
    ，沒有賺錢，付不出水錢，所以就改為如果丁○○有幫忙時
    ，就包個紅包，上開我幫忙收水前期間，我親手交給丁○○
    的總金額在二、三萬間，交給乙○○的數目比較多等語。
(二)、乙○○於九十四年四月一日檢察官訊問時證述：我有拿水錢
    給丁○○，因為我的小弟阿丁、阿明要進獅子王賣毒，因為
    我去談過，他們只能讓他們公司的人賣，不讓外人進來，後
    來知道丁○○和獅子王的圍事有熟，就請丁○○幫我的兩個
    小弟講看看，我同時就跟他說，如果談成，我每個星期給他
    一萬元，後來他有幫我去談，時間大概在九十三年年初，丁
    ○○清楚知道我的小弟是要進場賣毒，談成後，戊○○就幫
    我向阿丁、阿明每星期各收一萬元，我用電話聯繫丁○○，
    一次給一萬元，前後大概給了五、六次等語。
(三)、且有戊○○與丁○○通聯譯文在卷可稽，被告丁○○涉犯貪
    污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為收受賄
    賂之罪嫌，屬犯罪嫌疑重大甚明。
(四)、被告丁○○對於曾以電話與同案被告甲○○等談論王嫌所在
    社區有無警方線民；曾幫王嫌解決販毒遭查獲時不扣押販毒
    所得，藉此向王嫌借款等情事，於本院訊問時坦承不諱，雖
    否認犯行，提出係隨口說說；係為了向王嫌騙錢等抗辯，然
    此部份亦有通聯譯文在卷，且被告丁○○、甲○○均不否認
    係其二人通話內容，渠此部份犯嫌顯屬重大。
三、本案被告甲○○涉嫌製造第三級、第四級毒品；販賣第二級
    、第三級、第四級毒品，此據證人己○○分別於警詢、檢察
    官訊問時陳述、證述甚詳，並有橘色藥丸五顆，均含第四級
    第四十五項毒品NITRAZEPAM硝西洋（耐妥眠）成分，淨重
    1.13公克；白色粉末一包，含第三級第十九項愷他命成分，
    淨重1.54公克；橘色粉末一包，含第四級管制藥品原料藥
    EPHEDRINE （麻黃）成分及咖啡因成分，淨重0.69公克；橘
    色藥丸五顆，均含第四級管制藥品原料藥EPHEDRINE （麻黃
    ）成分及咖啡因成分，淨重1.76公克；橘色藥丸十顆，均含
    第四級第四十四項毒品NIMETAZEPAM 成分，淨重1.84公克；
    白色粉末各一包，均無法定毒品成分而係含解熱鎮痛劑PARA
    CETAMOL 成分；白色粉末一包無法定毒品成分而係含咖啡因
    成分；白色粉末經檢驗結果無毒品成分而係含解熱鎮痛劑PA
    RACETAMOL 成分等毒品及製造毒品原料扣案及法務部調查局
    鑑定報告在卷可稽。並有甲○○與他人（詳細年籍資料查證
    中）內容疑似聯絡買賣毒品等情之監聽譯文一份在卷。被告
    甲○○犯嫌顯屬重大。
四、此外，被告丁○○、甲○○與己○○相互間之供述、證述，
    互不一致，仍有勾串共犯之虞，且被告丁○○、甲○○所犯
    ，均係五年以上有期徒刑之罪，自有羈押之必要。
五、如前所述，本院以被告丁○○、甲○○前項羈押之原因依然
    存在，均仍有繼續羈押之必要，著自民國九十五年七月二十
    二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
