【裁判字號】    92,訴,1153
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              92年度訴字第1153號
原      告  日商蒂雅克股份有限公司（即日商提阿克株式會社
            ）
                      3號
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  許惠月律師
複  代理人  李宏澤律師
被      告  廣明光電股份有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
上二人
訴訟代理人  陳丁章律師
            王鵬瑜律師
上一人
複  代理人  孫建國律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局新型第一二五三五一號「碟組件」專利
、新型第一二０００九號「用以保護碟片免受震動所損之碟片裝
置」專利、新型第一七三五八七號「碟片裝置」專利舉發案均確
定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案
    確定前，得停止審判。專利法第90條第1 項定有明文。又上
    開規定，於新型專利準用，又同法第108 條亦有明文。
二、本件原告起訴主張被告侵害其新型第170488號「具有提供小
    高度結構之可撓印刷電路電纜的碟片裝置」專利、新型第12
    5351號「碟組件」專利、新型第120009號「用以保護碟片免
    受震動所損之碟片裝置」專利、新型第173587號「碟片裝置
    」專利，嗣又於民國93年1 月27日具狀追加主張其所有發明
    第131190號「設有防靜電放電保護之碟片裝置」亦遭被告侵
    害，然原告所據以主張之前述新型、發明專利，業經被告向
    經濟部智慧財產局提出舉發，此據被告答辯在卷，並為原告
    所不爭執，堪信屬實。次查，其中新型第170488號專利、發
    明第131190號專利，先後於92年3 月21日、95年4 月24日由
    經濟部智慧財產局為「舉發成立、應撤銷專利權」之處分，
    並經原告撤回該部分之訴訟在案（見本院卷(一)第53頁、卷(六)
    所附95年5 月22日民事陳報狀），則依上開兩件原告所有之
    新型、發明專利經舉發成立之事實，足認被告對原告所有上
    揭專利權所提出之舉發具有正當性，又上揭新型第125351號
    「碟組件」專利、新型第120009號「用以保護碟片免受震動
    所損之碟片裝置」專利、新型第173587號「碟片裝置」專利
    尚在舉發程序中，未經確定，亦有中華民國專利資訊網所提
    供之權利異動相關資料3 紙附於本院卷(六)可稽。從而，本件
    原告所憑新型專利權是否存在，在前述舉發案確定前，本院
    認有停止本件訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                    民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                    法  官  李昆南
                                    法  官  范明達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
