【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              89年度訴字第1135號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
被上訴人即
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
一、上列上訴人與被上訴人甲○○等間本院89年度訴字第1135號
    損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，惟未據其繳納第二審
    裁判費。查本件訴訟標的金額經核定為新台幣（下同）5,28
    1,600 元，應徵第二審裁判費80,056元。茲依民事訴訟法第
    442 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內補繳，
    逾期不繳，即駁回其上訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  賴惠慈
                                    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於核定訴訟標的價額之部分，得抗告，並應繳納抗告費
新台幣1,000元；關於命繳納第二審上訴費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
