【裁判字號】    95,繼,814
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第814號
聲  明  人  甲○○
                        巷2之.
被 繼 承人  乙○○    生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之繼承人，被繼承
    人於民國95年6 月4 日死亡，聲明人自願拋棄繼承權，請准
    備查等語。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血
    親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」，民
    法第1138條定有明文。查聲明人係被繼承人次女莊美玲之配
    偶，莊美玲先被繼承人於94年6 月26日死亡，有聲請人提出
    戶籍謄本及本院職權查詢戶籍資料在卷可稽，則聲明人與被
    繼承人間為直系姻親關係，聲明人對被繼承人所遺之財產並
    無繼承權，自無得拋棄繼承可言，是以聲明人聲明拋棄繼承
    ，與法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
