【裁判字號】    95,訴,1120
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1120號
原      告  丙○○
                      號
被      告  乙○○○
            甲○○○
上列當事人因請求清償債務，原告曾聲請對被告發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，經查，本件訟訴標的金額核定為新台幣250 萬元，應
繳裁判費新台幣2 萬5 千7 百元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣1 千元，尚應補繳新台幣2 萬4 千7 百元，茲限原告於收受本
裁定後5 日內補正，逾期駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                 書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
