【裁判字號】    94,家訴,56
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度家訴字第56號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立等事件，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項規定繳納裁判費新台幣三千元；復按向第二審法院上
    訴，加徵裁判費十分之五，民事訴訟法第七十七條之十六第
    一項定有明文，此為上訴必須具備之程式。
二、本件上訴人上訴未據繳納上訴裁判費，經本院於民國（下同
    ）九十五年六月七日裁定命上訴人於七日內補正，該項裁定
    已於九十五年六月十六日寄存送達上訴人，有送達證書附卷
    可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
