【裁判字號】    95,易,712
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第712號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第9298號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實
為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴人之
意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公訴人
復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十一年間，因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院以九十一年度訴字第一四九三號判決判處
    有期徒刑八月確定；於九十二年間，復因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院以九十三年度訴字第七三八號判決判處有
    期徒刑九月確定，二罪接續執行，甫於九十四年四月二十九
    日執行完畢。詎未知所警惕，基於為自己不法所有之意圖，
    於九十五年四月十一日二十一時十分許之夜間，行經桃園縣
    平鎮市○○路一七二號無人居住看守之揚銘鋼鐵股份有限公
    司，踰越該公司圍牆旁以模板堆積而成，具防閑作用之安全
    設備，而進入該公司之廠區內（侵入建築物部分未據告訴）
    ，徒手竊取該公司所有置放該處空地之廢鐵共八十公斤（價
    值新台幣六百四十元），並放入其所攜帶之帆布袋中，於得
    手後正欲離去之際，經該公司負責人甲○○當場發現而報警
    查獲。
二、證據：
  (一)被告丙○○於本院審理時之自白。
  (二)證人甲○○之證述。
  (三)贓物領據（保管）單一紙。
三、被告前因違反毒品危害防制條例案件，分別經本院以九十一
    年度訴字第一四九三號、九十三年度訴字第七三八號判決判
    處有期徒刑八月、九月確定，二罪接續執行，甫於九十四年
    四月二十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。
四、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒
    刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於本院行
    準備程序時並就被訴事實為有罪之陳述，經聽取檢察官及被
    告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規
    定，由本院合議庭裁定本件改依簡式審判程序，並由受命
    法官獨任進行審理。又本件經檢察官與被告於審判外達成協
    商之合意（合意內容如主文所示），且被告認罪，由檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院依刑事訴訟法第四百五十
    五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項，改依協商程
    序，且不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
五、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四
    百五十五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項、第四
    百五十五條之八，修正後刑法第二條第一項前段、九十五年
    七月一日修正施行前刑法第三百二十一條第一項第二款、第
    四十七條，判決如主文。
六、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第  321 條  （加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
