【裁判字號】    95,訴,1119
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1119號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  淨群器具股份有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
原告因請求清償債務，曾聲請對被告淨群器具股份有限公司等發
支付命令，惟被告淨群器具股份有限公司等已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
受本裁定後5 日內補正下列事項.
訴。
一）本件訟訴標的價額核定為新.
      應繳裁判費38,422元，扣除前繳支付命令裁判費1,000外
      ，尚應補繳37,422元.
二）提出準備書狀1份及繕本3.
中    華    民    國    95  .
                  民事第三庭  .
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
