【裁判字號】    95,親,46
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度親字第46號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認親子關係存在事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項規定繳納裁判費新台幣（下同）三千元，復按起訴應
    依民事訴訟法第二百四十四條第一項第一款規定以訴狀表明
    當事人及法定代理人，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納裁判費一千元，尚欠繳二千元，且未列
    明被告之法定代理人，經本院於民國（下同）九十五年六月
    二十六日裁定命原告於七日內補正，該項裁定已於九十五年
    六月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第六款，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
