【裁判字號】    95,家聲,147
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第147號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍仟肆佰捌拾肆元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
    理      由
一、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。」，「
    依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給
    按法定利率計算之利息。」，民事訴訟法第91條第1 項、第
    3 項定有明文。復按「當事人為和解者，其和解費用及訴訟
    費用各自負擔之。但別有約定者，不在此限。」，同法第84
    條第1 項規定甚明。
二、本件當事人間請求給付扶養費事件，經本院94年度家訴字第
    49號判決後，相對人就其不利部分提起上訴，嗣兩造於第2
    審成立和解，據和解筆錄載明第1 審訴訟費用由相對人負擔
    3/5 ，餘由聲請人負擔，第2 審訴訟費用由相對人負擔。
三、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應負擔之訴訟費
    用確定為新臺幣（下同）5,484 元（即第一審裁判費9,140
    元×3/5 ﹦5,484 元）。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
