【裁判字號】    95,訴,457
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                現另案於臺灣雲林第二監獄執行中
    指定辯護人  公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第457 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第496號、第648號、第721 號）
，經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同
意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年7 月18日
下午2 時40分在本院刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席
職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  陳秋敬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月
    ，扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點玖肆公克）沒收
    銷燬之；扣案之注射針筒貳支均沒收。又施用第貳級毒品，
    累犯，處有期徒刑肆月；扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    應執行有期徒刑壹年；扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重
    零點玖肆公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒貳支、安非他
    命吸食器壹組均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於91年8
    月29日，以91年度毒偵字第791 號不起訴處分確定。復因施
    用毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於民國92年8月29日，以92年度毒偵字第738號提起公
    訴，嗣經本院於92年11月20日，以92年度訴字第514 號判處
    應執行有期徒刑八月確定；強制戒治部分，於92年11月11日
    入戒治所執行戒治，嗣於93年1月9日因法律修正報結出所；
    前開徒刑部分則接續其另犯之竊盜案件徒刑執行，於94年7
    月22日縮短刑期假釋出監，嗣於94年8月15日假釋期滿未經
    撤銷而以執行完畢論（構成累犯）。詎甲○○仍不思悔改，
    復基於施用第一級毒品之概括犯意，自94年8 月間某日起，
    至95年4 月21日某時許，連續在雲林縣土庫鎮○○里○○路
    26號及土庫鎮大荖里好收12之18號等處所，以將第一級毒品
    海洛因摻水混合後置於注射針筒內，施打於皮下或血管之方
    式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於95年2月20日的3、4 天前，在雲林縣土庫
    鎮大荖里好收12之18號，以將毒品安非他命置入吸食器內，
    點火燒烤後吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣
    甲○○於(一)94年12月11日，因竊盜案件為警查獲，因其有毒
    品前科紀錄而於同日經其同意採集尿液送驗，檢出毒品嗎啡
    之陽性反應。(二)95年4月7 日經警通知到案，坦承前於95年2
    月20日下午1 時30分許，為警在雲林縣土庫鎮大荖里好收12
    之18號執行搜索時所查扣之毒品海洛因一包（淨重零點玖肆
    公克）、注射針筒二支、安非他命吸食器一組等物為其所有
    ，係伊暫住堂哥張富明（另案偵辦）處時施用毒品所留下，
    同日亦經甲○○同意採集其尿液送驗檢出毒品嗎啡之陽性反
    應。(三)95年4 月22日因竊盜案件，由臺灣雲林地方法院檢察
    署解送至臺灣雲林第二監獄執行徒刑，並於同日下午4 時許
    經該監人員進行新收人犯作業時採集其尿液送驗，檢出毒品
    嗎啡之陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18
    條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條
    、第47條、第51條第5款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
