【裁判字號】    94,重訴,69
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              94年度重訴字第69號
上 訴 人  甲○○
上訴人與雲林縣斗六市公所間拆屋還地等事件，上訴人對本院九
十四年重訴字第六九號判決提起上訴。查本件訴訟標的價額核定
為新台幣（下同）七百六十一萬五千一百元，應徵第二審裁判費
十一萬四千六百五十七元。此未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
