【裁判字號】    95,訴,477
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第770 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年7 月18日上午12時在本院第九法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用
    第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年壹月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，予以釋放，並由臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於民國95年3 月2 日，以94年度毒偵字第2203
    號及95年度毒偵字第16號、第88號為不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內復
    基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自95年5 月中旬某日
    起至同年6 月1 日止，在雲林縣斗六市友人住處，以將第一
    級毒品海洛因摻入香菸內點燃後吸食之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次；另自95年5 月中旬某日起至同年月31日
    止，在雲林縣斗六市友人住處，以將第二級毒品安非他命置
    於玻璃球內，用火燒烤後吸食其煙霧之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第51條
    第5款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協
    商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩
    刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭  法  官  楊  欣  怡
                              書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                              書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
