【裁判字號】    95,訴,464
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    （另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第561 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年7 月18日上午10時30分在本院第九法庭宣示判決，
以代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒
    品，處有期徒刑伍月，扣案之安非他命壹包（淨重零點零捌
    陸柒公克）沒收銷燬之，外包裝壹袋沒收之。應執行有期徒
    刑壹年壹月，扣案之安非他命壹包（淨重零點零捌陸柒公克
    ）沒收銷燬之，外包裝壹袋沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，再送強制戒治，於民國93年12月14
    日強制戒治執行完畢予以釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於94年1 月28日以94年度戒毒偵字第13號為不起訴
    處分確定。詎其仍不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年3 月9
    日，在彰化縣溪州鄉○○村○○路500 號，以將第一級毒品
    海洛因放置於香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1
    次；另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於95年3 月9
    日，在彰化縣溪州鄉○○村○○路500 號其工作處所，以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃球管內，以火燒烤使之產生白
    色煙霧後吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命1 次。
    嗣為警於95年3 月12日下午6 時40分許，在其前揭工作處所
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命1 小包（淨重0.1135公克
    ，驗餘淨重0.0867公克）。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18
    條第1項前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前
    刑法第51條第5款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協
    商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩
    刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                   刑事第一庭 法  官  楊  欣  怡
                              書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                              書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
