【裁判字號】    95,重訴,24
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              95年度重訴字第24號
原        告  庚○○○
              戊○○
              己○○
              丁○○
              乙○○
前列四人共同
兼法定代理人  辛○○
前  列  一人
兼訴訟代理人  丙○○
被        告  甲○○
上列訴外人李新聰與被告間過失致死案件，經原告提起損害賠償
之附帶民事訴訟（95年度交重附民字第2 號），由本院刑事庭移
送前來，本院於民國95年7 月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與訴外人即原告丙○○、庚○○○之子
    、原告辛○○之夫、原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○
    之父李新聰於民國90年10月14日下午，一同在雲林縣大埤鄉
    怡然村農會旁之臭豆腐攤飲酒。被告明知酒後不得駕車，仍
    於下午5 時許騎乘李新聰所有之車牌號碼DNP- 625號機車，
    搭載李新聰返家。途經雲林縣大埤鄉興安村興安6 號電桿前
    ，因被告酒後反應不佳，車頭衝向電桿，被告為閃避該電桿
    ，機車因此向左倒地，而李新聰因已成迷醉，當場摔落機車
    ，被告於慌亂扶正機車時，又不慎使機車繼續往前衝行始停
    止。李新聰摔落機車時，因其頭部撞擊地面引起顱內出血而
    不治死亡。被告因過失致李新聰死亡，應賠償原告所受喪葬
    費、醫藥費、扶養費及精神慰撫金之損害，為此提起本訴。
    並聲明：(一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）6,155,64
    0 元；給付原告庚○○○5,940,097 元；給付原告戊○○6,
    103,60 4元；給付原告己○○6,303,743 元；給付原告丁○
    ○6, 489,188元；給付原告乙○○6,664,914 元；給付原告
    辛○○12,316,614元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之5 計算之利息。(二)原告願供擔保請准予
    宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳稱：本件事故發生
    於90年10月14日，原告於95年1 月18日始起訴，其請求權已
    罹於2 年時效而消滅。此外，被告並非騎乘機車肇事之人，
    該機車是李新聰所有，由伊騎車本符常情。且李新聰酒量甚
    佳，否則沿路多處轉彎，李新聰早已摔落在地，不應以李新
    聰之酒精濃度較高，而認定李新聰是乘客。又被告為李新聰
    之僱主，被告家又在中途，則由李新聰回程騎車搭載被告，
    較符常情。另就本件車禍現場圖以觀，李新聰兩腳拖鞋遺留
    的位置相距10公尺，應係李新聰騎乘機車左傾時，左腳先與
    地面磨擦而掉落所致。況證人王明山、李總籠亦在偵查中結
    證稱：機車比較靠近李新聰，被告則坐在較靠近路中央等語
    。倘李新聰為受搭載者，則機車應於刮地痕起點處即為仰翻
    ，並且應無刮地痕遺留在現場，然現在有3.5 公尺處的刮地
    痕，又李新聰於機車仰翻時受到機車左側前踏板壓到，應為
    騎乘機車之人。復證人林建宏亦證實離開小吃站時，李新聰
    是騎乘機車搭載被告之人，豈有在短短路途又中途換手之理
    。至於案發當時之救護車駕駛詹東縈、義消郭明進就有無聽
    見林建宏、朱坤茂爭執機車由何人所騎一節，前後供述不一
    ，且非案發目擊者，其供述顯難憑採。末警方未保持事故現
    場，機車停放處已經過變動，並非事故後之原狀，不得以此
    推論事故發生之經過等語，資為抗辯。
    並聲明：如主文所示。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告於酒後與李新聰共同騎乘DNP-125號機車。
  (二)被告與李新聰共同騎乘之上開機車，在途經雲林縣大埤鄉興
    安村興安6號電桿前發生車禍，李新聰因此死亡。
五、原告主張前述車禍為被告騎乘機車不慎所致，並使李新聰死
    亡，自應負損害賠償責任等語，惟為被告所否認，並以前詞
    置辯，是本件首應審究者為原告對被告之損害賠償請求權，
    是否已罹於時效而消滅？
六、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害
    及賠償義務人時起，2 年間不行使而消滅，民法第197 條第
    1 項定有明文。經查，原告丙○○到庭自承：承辦檢察官於
    90 年10 月16日相驗後，告知伊至派出所領回李新聰之機車
    時，發現機車後方有損害，認為機車應係被告所騎，返家後
    即立刻告知原告庚○○○及辛○○此事，但過了半年，被告
    仍未與原告洽談和解之事，原告丙○○始於91年7 月8 日提
    起刑事告訴等語明確，且為其他原告所不爭，並有本院95年
    度交重附民字第2 號刑事卷宗所附起訴狀上本院收發室戳章
    在卷可稽，足認原告知悉李新聰死亡及賠償義務人應為被告
    時，距原告95年1 月18日起訴請求時已逾2 年，是被告前開
    所辯，尚非無據。
七、綜上所述，原告遲至95年1 月18日始向本院刑事庭提起本件
    刑事附帶民事訴訟損害賠償之訴，業逾前述2 年請求權行使
    之時效規定。從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請
    求被告給付共計49,973,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之5 計算之利息，即無理由，應予駁
    回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
