【裁判字號】    95,訴,320
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第320號
原      告  謝謝國際聯合律師事務所
                      寄台北郵政117之317號信箱
法定代理人  乙○○    寄同上
原告因請求給付委任報酬事件，曾聲請對臺灣司普工業股份有限
公司及被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件
訴訟標的金額為新臺幣（下同）肆佰肆拾伍萬貳仟陸佰伍拾柒元
（以起訴時之匯率換算），應徵收第一審裁判費肆萬伍仟壹佰伍
拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳肆萬肆仟
壹佰伍拾肆元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  民事第一庭    法  官    蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
