【裁判字號】    95,易,287
【裁判日期】    950718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商程序判決       95年度易字第287號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2685號
），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同
意由受命法官獨任進行協商判決程序，判決如下：
    主      文
丙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據名稱
一、犯罪事實要旨：
    丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年5 月19日凌晨3
    時45分許之夜間，進入雲林縣西螺鎮新豐里新社321 之90號
    慈愛綜合醫院後，侵入該建築物內有人居住之353 號病房（
    侵入建築物部分未據告訴），竊取乙○○所有之三星牌行動
    電話（序號：000000-00-000000-0號，內含0000000000號SI
    M 卡）1 支，得手後從該醫院樓梯離去之際，為警在該醫院
    3 樓樓梯間當場查獲，並扣得該行動電話1 支。
二、證據名稱：
    (一)被害人乙○○於95年5月19日之警詢筆錄。
    (二)被告竊取之手機照片2張及贓物認領保管單1紙。
    (三)被告於本院準備程序中之自白。
三、被告所為係犯刑法第321 條第1 項於夜間侵入有人居住之建
    築物竊盜罪。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項定有明文。本件被告犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之規定，
    較有利於被告，自應依現行刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，諭知以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為
    易科罰金之折算標準。
五、處罰條文：
    刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第1 款、修正前第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
六、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  楊  欣  怡
上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
