【裁判字號】    95,訴,1211
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一二一一號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二三九二、二四六三號），由本院合議庭裁定
依簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海
洛因拾壹包（合計淨重壹點貳柒公克、空包裝總重點肆貳公克
）均沒收銷燬之、注射針筒貳支均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十二年七月二十一日，因施用第一級毒
    品案件，經本院以九十二年度訴字第七一四號判處有期徒刑
    七月確定，入監後已於九十三年十月八日執行完畢。其又曾
    因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因認有繼續施用
    毒品之傾向，接續執行強制戒治，後經戒治所評定合格，認
    無繼續戒治之必要，於八十八年九月十八日停止戒治，所餘
    期間付保護管束，上開保護管束期間已於八十九年三月十七
    日屆滿，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    戒毒偵字第三二九、三三０號案件為不起訴之處分確定；復
    因上開經本院九十二年度訴字第七一四號判處罪刑確定之施
    用第一級毒品犯行，經送執行強制戒治，迄九十三年一月九
    日因毒品危害防制條例修正生效施行而執行完畢。詎仍不知
    警惕，又另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十四年十二月間某日起至九十五年六月五日下午十一時許止
    ，以平均三個星期施用一次之量，在其位於彰化縣秀水鄉○
    ○村○○路五九七之七號住處廁所及上址住處附近路旁，或
    以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射
    手臂施用之方式，或以將海洛因摻入香煙內點火吸用之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於九十五年五月十
    二日上午十時三十分許，為警前至其前揭住處拘提查獲；又
    於同年六月六日上午七時四十五分許，在其上開住處為警查
    獲，並起出其所有供己施用之海洛因十一包（合計淨重一點
    二七公克、空包裝總重三點四二公克）及其所有供施用海洛
    因所用之注射針筒二支扣案。
二、案經彰化縣警察局、彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審
    判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，且有詮昕科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二件、法務部調查局鑑定通
    知書一紙在卷可稽，並有被告所有供己施用之海洛因十一包
    （合計淨重一點二七公克、空包裝總重三點四二公克）及其
    所有供施用海洛因所用之注射針筒二支扣案可佐，被告就其
    有連續施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符。又被告前
    次強制戒治已於九十三年一月九日因毒品危害防制條例修正
    生效施行而執行完畢釋放，其於五年內再犯施用第一級毒品
    之罪，自應依同條例第二十三條第二項之規定予以追訴處罰
    （臺灣高等法院九十四年度上訴字第二四四四號刑事判決意
    旨及臺灣高等法院臺中分院九十四年度上訴字第四二七號判
    決意旨參照）。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在監在押
    全國紀錄表各一份在卷可考，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法
    施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒品而持有該級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查刑
    法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為後，自九十
    五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項之規定，就
    與被告罪刑有關之連續犯、累犯等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之
    相關規定部分，應適用被告行為時（即修正前）之規定。是
    被告先後多次之施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。再被告前曾於九十二年七月二十一日，因施用第一級毒品
    案件，經本院以九十二年度訴字第七一四號判處有期徒刑七
    月確定，入監後已於九十三年十月八日執行完畢，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    施用毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因之期間、次數、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、扣案之海洛因十一包（合計淨重一點二七公克、空包裝總重
    三點四二公克），均屬查獲之毒品，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；又查九十四
    年二月二日修正公布、自九十五年七月一日起生效施行之刑
    法第三十八條規定：「（第一項）下列之物沒收之：一、違
    禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或
    所得之物。（第二項）前項第一款之物，不問屬於犯罪行為
    人與否，沒收之。（第三項）第一項第二款、第三款之物，
    以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依
    其規定。」，與修正前刑法第三十八條規定：「（第一項）
    左列之物沒收之：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備
    之物。三、因犯罪所得之物。（第二項）前項第一款之物，
    不問屬於犯人與否，沒收之。（第三項）第一項第二款、第
    三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。」有別；復按沒收為從刑之一種，與主刑具有
    從屬之關係，依最高法院九十年度臺上字第一七三一號裁判
    意旨所揭示從刑依附於主刑之原則，本件依附表所示，有關
    與被告所犯罪刑之主刑有關之連續犯、累犯之加重事由，既
    均適用修正前之刑法相關規定，則有關從刑之沒收規定，自
    亦應從屬適用修正前刑法第三十八條之規定；是扣案之注射
    針筒二支，均係被告所有供施用海洛因所用之物一節，已據
    被告陳明在卷，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款之
    規定併予宣告沒收之。至被告於九十五年五月十二日上午十
    時三十分許為警拘提查獲後，經警查扣之門號000000
    0000號行動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚），固為被告所
    有之物，然與被告本件連續施用海洛因之犯行無關等情，亦
    據被告供明在卷，且非屬違禁物，核與沒收之要件不符，爰
    不予宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段，修正前刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年  八    月    十      日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年  八    月    十      日
                                書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較─依附表
          編號三所示綜合比較之結論，應適用修正前之刑法相
          關規定。）
一、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前刑法第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者
      ，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
三、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
