【裁判字號】    95,易,795
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第795號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    現於臺灣彰化監獄執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4085號
），本院依簡式審判程序判決如下:
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之虎頭鉗壹
把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、本件證據除被告於本院審理中自白犯罪應予補充外與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之（如上附件）。
三、量刑理由：
    被告甲○○有竊盜前科多起，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可證。詎被告甲○○仍續為本案竊盜犯行，再審酌被告
    犯罪之動機、方法、手段、所生危害，暨犯後到庭坦承犯行
    、態度良好、所竊取之財物價值非高等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，以啟自新。
四、又按被告甲○○前曾因偽造文書案件經法院判處有期徒刑5
    月確定，於90年10月27日執行完畢，此有被告甲○○前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47 條，論以累犯，並加重其刑。
五、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)刑法第2條第1項，修正前刑法第47條、第321條第1項第
        3款、第38條第1項第2款。
六、(一)按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製
        作，依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
        稱、應適用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略
        方式為之；如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，
        與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，
        得引用之。
    (二)又上揭所指應記載之「犯罪事實」，揆諸同法第308條
        後段原關於有罪之判決書應記載「事實」之規定，已修
        正為應記載「犯罪事實」，核其修正之立法理由，即指
        明「犯罪事實」，係指符合犯罪構成要件之具體社會事
        實。是以構成犯罪事實以外之其他適用法律事實，例如
        刑罰加重（含累犯在內)或 減輕事由（未遂）等，自可
        無須在「犯罪事實」欄中記載（法院辦理刑事訴訟案件
        應行注意事項第14 4點參照），惟仍應於主文中予以表
        明，並於應適用之法條欄予以引用。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
