【裁判字號】    95,訴緝,46
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴緝字第46號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2號6.
                    現羈押在臺灣彰化看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度毒偵字第二八八六、三三二九號），被告於準備程序中
就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公
訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒
品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二二
    一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    民國九十三年二月二十三日執行完畢。詎甲○○於前開觀察
    勒戒執行完畢釋放後五年內，仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年二月中旬某日起至同
    年五月十四日下午三時許止，在其位於彰化縣彰化市○○里
    ○○路○段二二○巷一之二號六樓住所內、彰化縣員林鎮某
    處之友人住所內，每日一次，以將第一級毒品海洛因摻入香
    煙點燃抽吸之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另於
    九十四年二月十六日下午三時許，在上開友人住所內，以將
    第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球管內用火燒烤而吸其煙
    霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣先後於九
    十四年二月十七日，因另案經警通知至彰化縣警察局彰化分
    局接受詢問，員警經其同意採集尿液送驗，結果呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應；於九十四年五月十五日，復因另案經
    警通知至彰化縣警察局彰化分局接受詢問，員警經其同意採
    集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第
    二百七十三條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
    之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審
    判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合
    議審判；刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八
    十四條之一分別定有明文。本件被告甲○○所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一
    審案件以外之罪，且於本院行準備程序時就被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    、被告之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之處，經評議結果，裁定改由受命法官獨任行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於上開施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品甲基安非他命之犯行均坦承不諱，且員警於九十四年二月
    十七日經其同意採集尿液送驗，結果呈嗎啡、甲基安非他命
    陽性反應，再於九十四年五月十五日經其同意採集尿液送驗
    ，結果則呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書、尿液代號與真實姓名對照認證單各二紙在卷可稽，
    足徵被告之自白確與事實相符。又被告前因施用毒品案件，
    經本院以九十二年度毒聲字第二二一二號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十三年二月二十三日執
    行完畢等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考。被
    告於九十三年二月二十三日觀察、勒戒執行完畢釋放後，五
    年內再犯本件施用第一級毒品、第二級毒品犯行，依毒品危
    害防治條例第二十三條第二項規定，自應依法論科。本件事
    證明確，被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，應堪認定。
三、論罪科刑理由：
  (一)核被告所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪。
  (二)被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下
    ：
  1.刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於九十五年七月一日刑法施行後，應
    適用刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第一點
    第一項參照）。
  2.修正前刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已修正刪除，
    應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律（
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第五
    點第四項第一款參照）。經比較新、舊法結果，應以被告行
    為時之法律即修正前第五十六條規定論以連續犯，最有利於
    被告（臺灣高等法院九十五年五月四、五日座談會第九號決
    議參照）。
  3.修正前刑法第五十一條第五款關於定應執行刑之規定，由「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正為「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得三十年。」應依刑法第二條第一項規
    定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年五月二
    十三日第八次刑事庭會議決議第五點第一項參照）。經比較
    新、舊法結果，應以被告行為時之法律即修正前第五十五條
    第五款規定合併定應執行刑，最有利於被告。
  4.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第四項參照）。經綜合比較新、舊法之
    結果，以被告行為時之舊法較有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正前刑
    法第五十六條、第五十一條第五款之規定。
  (三)被告為施用第一級毒品、第二級毒品，而持有各該級毒品，
    其持有之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，
    手段相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。再被告所犯上開二罪，係犯意各別、行為互殊，應
    予分論併罰。爰審酌被告曾因施用毒品經送觀察、勒戒，仍
    未能戒斷，再犯本案之罪，顯然未能善體國家設置觀察、勒
    戒機構，協助毒品施用者戒除毒癮之良法美意，且於本案審
    理期間經本院發布通緝始為警緝獲到案，及其犯罪之動機、
    目的、生活狀況、品行、施用次數、期間長短、所生危害，
    暨犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一條第五款規定，定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法五十六條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第二庭  法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本 ）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  呂雅惠
附錄：論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
