【裁判字號】    95,訴,815
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決           95年度訴字第815號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣彰化看守所羈押中
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3596號），本院依簡式審判程序判決如下:
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件證據除被告於本院審理中自白犯罪應予補充外與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之（如上附件）。
三、量刑理由：
    本件被告係酒後駕車，損壞警車之車門，損害尚屬輕微，及
    被告甲○○之犯罪之動機、方法、手段、所生危害，暨犯後
    到庭坦承犯行、態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、按被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告等行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準，併此敘明。
五、又按被告甲○○前曾因公共危險案件，經法院判處有期徒刑
    7月確定，於92年4月29日執行完畢，此有被告甲○○前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告甲○○而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
六、又查被告甲○○行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95
    年7月1日施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定
    。本件被告甲○○所犯上開毀損公務員掌管之物品罪、妨害
    公務罪二罪間具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定
    ，應從一重之毀損公務員掌管之物品罪處斷；依修正後之刑
    法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述二罪應依數罪併罰之
    規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有
    利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律
    ，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之毀損公
    務員掌管之物品罪處斷。
七、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段
        、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    (二)刑法第2條第1項、修正前刑法第55條、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41條第1項前段、第138條、第135條
        第1項。
   （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條。
   （四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
八、(一)按本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項製
        作，依法僅需記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
        稱、應適用之法條及得於10日內上訴之旨，並得以簡略
        方式為之；如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，
        與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，
        得引用之。
    (二)又上揭所指應記載之「犯罪事實」，揆諸同法第308條
        後段原關於有罪之判決書應記載「事實」之規定，已修
        正為應記載「犯罪事實」，核其修正之立法理由，即指
        明「犯罪事實」，係指符合犯罪構成要件之具體社會事
        實。是以構成犯罪事實以外之其他適用法律事實，例如
        刑罰加重（含累犯在內)或 減輕事由（未遂）等，自可
        無須在「犯罪事實」欄中記載（法院辦理刑事訴訟案件
        應行注意事項第14 4點參照），惟仍應於主文中予以表
        明，並於應適用之法條欄予以引用。
九、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
