【裁判字號】    95,聲,1607
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1607號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣彰化監獄執行中）
上列受刑人因麻醉藥品安非他命案件，聲請人聲請付保護管束，
（95年執聲字第909號）本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯麻醉藥品安非他命罪，經判處
有期徒刑12年9月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國95年7月28日以法矯字第0950027575號函核准假釋，
而刑期終了日期為民國100年8月28日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  葉榮郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  吳金良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
