【裁判字號】    95,家聲,39
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第39號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○
                        室
上列當事人間請求認可民事判決事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區浙江省杭州市拱墅區人民法院（2001）拱民初字第513
號民事確定判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○間本為夫妻
    ，後經大陸地區浙江省杭州市拱墅區人民法院判決准予離婚
    確定，為此聲請認可等語，並提出戶籍謄本、民事判決書影
    本、民事判決生效證明書影本、浙江省杭州市東方公證處、
    財團法人海峽交流基金會證明書等文件為證。
三、查聲請人提出之大陸地區浙江省杭州市拱墅區人民法院（
    2001）拱民初字第513號民事判決，業於西元2002年（即民
    國九十一年）01月30日起生效，經財團法人海峽交流基金會
    （95）中核字第047840號、第047837號證明在卷可稽，堪認
    上開判決書及生效證明書為真正。次查，上開判決乃就聲請
    人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地
    之浙江省杭州市拱墅區人民法院管轄審理，未違背我國關於
    專屬管轄之規定；又上開判決內容以兩造婚後缺乏交流，長
    期分居生活，夫妻感情依法確已破裂為由，判准兩造離婚，
    以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事
    用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公
    共秩序或善良風俗並無違背。是聲請人聲請認可上開判決，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
