【裁判字號】    95,聲,556
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第556號
聲請人  甲○○○
相對人  丁○○
        乙○○
        丙○○
        戊○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：兩造間假扣押強制執行事件，聲請人前遵本
    院94年度家全字第4號假扣押裁定，曾提供新台幣12萬元為
    擔保金，並以本院94年度存字第464號提存事件提存在案。
    茲因聲請人已聲請撤銷該假扣押裁定，並具狀撤回假扣押執
    行之聲請，復經塗銷查封登記，該執行事件已終結，且原受
    擔保利益人周代泉（聲請狀贅列為相對人）於民國95年2月3
    日死亡，聲請人已定20日以上之期間，催告周代泉之繼承人
    即相對人行使權利而未行使。為此，聲請人爰依民事訴訟法
    第104條第1項（第3款）規定，請准裁定返還擔保金等語。
二、惟依民事訴訟法第106條準用第104條第1項第3款規定，聲請
    返還擔保金，須符合訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而未行使，或法院
    依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得
    裁定返還擔保金。
三、經查：聲請人既稱原受擔保利益人周代泉已死亡，其繼承人
    為相對人丙○○、戊○○、丁○○、乙○○等人，則原提存
    之擔保金已成為相對人公同共有之遺產，其權利義務之行使
    應由相對人共同為之，是債權人催告相對人就擔保金行使權
    利，應向全部相對人為之，否則不生合法催告之效力。又查
    ：聲請人催告相對人丙○○行使權利之存證信函，係郵寄至
    台中市○○區○○街85之1號3樓，核與相對人丙○○係設籍
    於同上街85之18號3樓不符等情，此有聲請人提出之掛號郵
    件收件回執，及本院依職權調取之相對人丙○○戶籍資料附
    卷可參。準此，難謂聲請人已合法催告相對人行使權利。從
    而，聲請人前開聲請，核與前開規定不合，不應准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
