【裁判字號】    95,易,716
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第716號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    現於臺灣彰化看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3958號），本院員林簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，簽
移本院，本院認有刑事訴訟法第273條之1第1項之情形，而改依
簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○昔曾有竊盜之紀錄，竟因一時缺錢花用，竟萌意圖為
    自己不法之所有，於民國95年2月22日凌晨0時30分許，在彰
    化縣大村鄉○○村○○路171之8號前，以持客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之一字起子及尖嘴
    鉗，先以一字起子將停放於該處之乙○○所駕駛、長利通交
    通事業有限公司 (下略稱長利通公司)所有之車牌號碼555-H
    Q號營業大貨車左前車門門鎖破壞，再以尖嘴鉗將該大貨車
    車內之無線電對講機及蜂鳴器之電線剪斷後，竊取長利通公
    司所有之無線電對講機及蜂鳴器各1台，得手後，甲○○將
    之變賣得款新台幣5000元，予以花用完畢。嗣乙○○發現遭
    竊而報警，經警採獲指紋送鑑後，循線查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程
    序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一分別定有明
    文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本
    院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前
    揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任行簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭時地之竊盜犯行，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本
    院行準備與審理程序中，坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    之情節相符，並有彰化縣警察局員林分局竊盜案勘察紀錄表
    、勘察採證同意書各1紙、現場照片7張及內政部警政署刑事
    警察局95年4月3日刑紋字第0950046373號鑑驗書1份在卷足
    資佐證，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。從而，本
    件罪證明確，被告之犯行，足以認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第321條第1項第3款之加重竊盜
    罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另犯罪之一
    字起子及尖嘴鉗業已丟棄，業據被告供明在卷，故不為沒收
    之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第3款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭  法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8    月    11     日
                              書記官  洪年慶
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
