【裁判字號】    95,簡上,147
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度簡上字第147號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院嘉義簡易庭95年度嘉簡字
第716號中華民國95年5月25日第1審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署95年度偵字第3087號），本院管轄
之第2審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○應向告訴人乙○○支付新台幣20萬元，給付方式如下：其
中新台幣2萬元已給付完竣，其餘新台幣18萬元，自民國95年9月
5日起分36期，於每月5日給付1期新台幣5千元，至清償完畢止，
如有1期未履行，視為全部到期。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第1審簡易判決關於被告甲○○觸
    犯竊盜罪之認事用法及量刑均無不當，應予維持，上訴人即
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官上訴意旨認為原審量刑過輕
    及給予被告緩刑不當云云，委無理由，應予駁回，並引用第
    1審判決書記載之相關事實、證據及理由（如附件）。另被
    告業與告訴人乙○○成立和解（見簡上卷第23頁），告訴人
    表示如被告能遵期給付賠償金，願意宥恕被告，本院並依現
    行刑法第74條第2項第3款之規定，命被告賠償告訴人新台幣
    （下同）20萬元，給付方式為：其中2萬元業已給付完竣，
    其餘新台幣18萬元，自民國95年9月5日起分36期，於每月5
    日給付1期新台幣5,000元，至清償完畢止，如有1期未履行
    ，視為全部到期（此部分得為民事強制執行名義），附為說
    明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第37
    3條、第368條，現行刑法第74條第2項第3款，判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                     刑事第二庭審判長法  官  夏 金 郎
                                     法  官  黃 義 成
                                     法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                     書記官  楊 國 色
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
