【裁判字號】    95,婚,132
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度婚字第132號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，經本院於民國九十
五年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主     文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告與原告間之婚姻關係不存在。
  二、陳述：原告於民國九十二年九月十二日在大陸福建省與大
      陸地區人民之被告辦理結婚登記，惟雙方乃基於通謀虛偽
      之結婚，亦即假結婚，並無形成婚姻共同生活關係之真實
      。雖以假結婚之名義向嘉義縣水上鄉戶政事務所登記結婚
      ，但經警方查證且原告坦承犯行，並經本院以九十三年度
      嘉簡字第一一○四號以偽造文書判處有期徒刑八月，緩刑
      兩年在案，是以兩造並無結婚之真意，欠缺結婚成立要件
      ，爰訴請確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本、台灣嘉義地方法
      院檢察署聲請簡易判決處刑書九十三年度偵字第一零一一
      號、本院九十三年度嘉簡字第一一零四號簡易判決影本、
      被告所寫信函各一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向本院調閱九十三年度嘉簡字第一一零四號卷、
    台灣嘉義地方法院檢察署調閱九十四年度執他字第三十一號
    執行卷、九十三年度偵字第一零一一號偵查卷。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告係大陸地區
    人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本一件可稽
    ，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與
    大陸地區人民關係條例之規定，兩造之確認結婚不成立事件
    ，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十二年九月十二日在大陸福建省與
    大陸地區人民之被告辦理結婚登記，惟雙方乃基於通謀虛偽
    之結婚，亦即假結婚，並無形成婚姻共同生活關係之真實。
    雖以假結婚之名義相機掖縣水上鄉戶政事務所登記結婚，但
    經警方查證且原告坦承犯行，並經本院以九十三年度嘉簡字
    第一一○四號以偽造文書判處有期徒刑八月，緩刑兩年在案
    ，是以兩造並無結婚之真意，欠缺結婚成立要件，爰訴請確
    認原告與被告間之婚姻關係不成立。被告未於言詞期日到場
    陳述，亦未提出任何書狀。
四、次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條第
    一、二項分別定有明文。查本件兩造並無結婚之真意，業經
    原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本、台灣嘉義地方法院檢
    察署聲請簡易判決處刑書九十三年度偵字第一○一一號、本
    院九十三年度嘉簡字第一一○四號簡易判決影本各一份為證
    ，而原告所涉犯偽造文書之犯行，經本院判處有期徒刑八月
    ，緩刑二年確定，業經本院依職權調閱上開卷證查明屬實。
    是以兩造所辦理之結婚登記即屬虛偽不實，依上開規定及說
    明，兩造結婚自不成立，因戶籍登記已記載兩造間有婚姻關
    係，致兩造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生之基礎
    事實所生不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原告提
    起本件確認兩造間婚姻關係不存在之訴，有即受確認判決之
    法律上利益。從而，原告據以請求確認兩造間婚姻關係不存
    在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
