【裁判字號】    95,嘉簡,1123
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1123號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
三八六號），經被告自白犯罪，本院合議庭裁定改為簡易程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之尖嘴鉗壹支、鐮刀壹
支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、論罪科刑及所犯法條：
    查扣案之尖嘴鉗及鐮刀各一支，其刀鋒銳利，並有把手可供
    握取，持以揮刺，顯足以危害人之生命、身體安全，顯具客
    觀上之危險性，自屬兇器無疑。是核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰審酌
    被告為圖私利，不思奮發向上，竟竊取告訴人電纜線，然被
    告犯後業已坦承犯行，尚知悔悟，其所竊得之財物價值及告
    訴人之損害等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又按「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告所犯上開竊盜罪時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之尖嘴
    鉗及鐮刀各一支均為被告所有，且供本案犯罪所用之物，業
    據被告陳明在卷（見本院卷第六三頁），因刑法第三十八條
    業經修正，應適用修正前第三十八條第一項第二款之規定沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭   法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                               書記官  李佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
