【裁判字號】    94,易,124
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               94年度易字第124號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣台南監獄執行中。
公設辯護人  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第5781、
6178、6528號、94年度偵字第1146至1151、1074至1077號），及
移送併辦（94年度偵字第11996號）本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○、乙○○（鄭、林二人
    已判決確定）、陳蕙芳（另案由南投地方法院檢察署起訴）
    及吳德全（另併案審理）等人共同基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意聯絡，五人謀議由其中一至三人於詳如附表1所
    示之時間、地點，下手實施竊取詳如附表1、2所示之人所管
    有物品，其中將所竊得手機再經丙○○之介紹，或親自或由
    甲○○與吳德全將竊得手機售予位於嘉義市○○路與民權路
    口之「聯強電信聯盟全成分店」負責人杞嘉哲（已另為緩起
    訴處分確定）、將所竊得照相機售予李新發（另案審理確定
    ）等語。因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、按被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定，業於九
    十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，以被告行為
    時法律即舊法論以牽連犯，對被告較為有利。
四、查本件被告甲○○被訴之犯行雖為竊盜案件，然被告前曾於
    民國九十三年十二月三十三日經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官以九十三年度偵字第四一八三、六一七五、六七二四、
    六五二八及六九六四號偽造文書等罪提起公訴，而本件與前
    開起訴案件有牽連犯之裁判上一罪關係，現由臺灣高等法院
    臺灣分院以九十四年度上更（一）字第五一八號審理中。公
    訴人於九十四年三月二十八日就裁判上之同一案件，向本院
    重行起訴，於九十四年四月八日繫屬本院，依照上開說明，
    本案屬已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、檢察官於九十四年四月二十二日以補充理由書載明附表3所
    示之被告犯行係與前開起訴有連續犯之裁判上一罪關係，而
    為更正（擴張）起訴之犯罪事實，然查，前開起訴所載之犯
    罪並無誤載之情形，且亦與擴張起訴犯罪事實之情形不符，
    故補充理由書所載之附表3所示之被告犯行，應屬併案審理
    之性質，因前開起訴部分已為不受理判決，故併案部分均應
    退回由檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第三庭審判長 法  官  沈福財
                                     法  官  黃義成
                                     法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                     書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
