【裁判字號】    95,聲,1074
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1074號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（94年度
緩字第597號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之LV牌名片皮夾壹個（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度
保管字第一○二三號），沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反商標法案件，經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第三一六九號
    為緩起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收扣案被告
    所有、供犯罪所用之皮夾一個等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被告前因違
    反商標法案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十四
    年度偵字第三一六九號為緩起訴處分，經臺灣高等法院臺南
    分院檢察署以九十四年度上職議字第一六一九號處分書駁回
    再議確定在案，有前開緩起訴處分書、臺灣高等法院臺南分
    院檢察署處分書在卷可稽。而被告於查獲時經警扣得之名片
    皮夾（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度保管字第一○二
    三號），係被告購入後，再意圖販賣而刊登陳列在網站之皮
    夾一個，係被告所有、供上開犯罪所用之物，亦據其坦承在
    卷（見警卷第二頁，偵卷第十七頁），是聲請人聲請予以單
    獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
