【裁判字號】    95,聲,1014
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1014號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94年度毒偵緝字
第119號），聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第94號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命顆粒貳小包（淨重壹點零柒貳伍
公克、取零點零肆捌伍公克鑑驗、驗餘淨重壹點零貳肆零克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，由臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）95年7月13日，95年度戒毒偵字
    第43號為不起訴處分確定，而為警查扣之第2級毒品甲基安
    非他命，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第40條後段亦有明文。經查，被告甲○○因施用毒
    品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為前開不起訴處
    分，有不起訴處分書1份在卷可稽。而被告於查獲時經警扣
    得之疑似安非他命顆粒2小包（臺灣嘉義地方法院檢察署94
    年度保管字第1823號），含有第2級毒品甲基安非他命成分
    （淨重1.0725公克、取0.0485公克鑑驗、驗餘淨重1.0240公
    克）之情，有憲兵司令部刑事鑑識中心94年11月3日（94）
    安鑑字第02563號鑑驗通知書1紙在卷可憑（見臺灣嘉義地方
    法院檢察署94年度毒偵字第1320號卷第39頁），確屬違禁物
    無訛，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收並銷燬之，核無不合
    ，應予准許。爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                     刑事第二庭 法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
