【裁判字號】    95,家訴,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度家訴字第1號
原      告  乙○○
被      告  丙○○    現應受送.
 上列當事人間請求終止收養關係事件，本院於中華民國九十五年
七月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准予終止原告與被告間之收養關係。
  二、陳述：原告為被告之養父，被告將原告登記在被告名下之
      土地及房屋賣掉後，被告即離家出走，至今八年有餘，音
      訊全無，原告已年老而無謀生能力，爰依民法第一千零八
      十一條第二款之規定，訴請判決准予終止原告等與被告間
      之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權自稅務電子閘門查詢原告之財產資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：原告為被告之養父，被告將原告登記在被告名下
    之土地及房屋賣掉後，被告即離家出走，至今八年有餘，音
    訊全無，原告已年老而無謀生能力，爰依民法第一千零八十
    一條第二款之規定，訴請判決准予終止原告與被告間之收養
    關係等語。被告未為任何答辯。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之
    請求，得宣告終止其收養關係，民法第一千零八十一條第一
    項第二款定有明文。查被告為原告之養子，有原告提出之戶
    籍謄本一份附卷可參，被告自八十七年起迄今，均未曾返家
    探視或扶養原告等情，業經證人即新港鄉古民村村幹事甲○
    ○到庭證稱：「因為我幫原告辦理低收入戶，沒有看到原告
    有相關財產... 他居無定所... 我從九十三年六、七月間擔
    任村里幹事以來就沒有看過這個人（被告），我看如果原告
    出來都是自己一個人，就我了解沒有兒子在養原告... 我有
    聽村民講他的兒子已經很久沒有聯絡... 我確定丙○○並沒
    有住在新港鄉古民村... 」，而原告已有八十八歲之高齡，
    被告既身為人之子女，平時本應常主動前往探視，噓寒問暖
    ，尤其對年長者，尚應隨時注意及照顧其身體，並得即時服
    侍在側，以盡人子之道，而本件被告竟已多年未曾探視或扶
    助原告，堪認原告主張被告有遺棄養父母之主觀惡意及客觀
    事實為可信。從而，原告訴請准予終止其與被告間之收養關
    係，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    10    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
