【裁判字號】    95,聲,1072
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1072號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○  男
受  刑  人  甲○○
                      0弄15.
上列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請沒入保證金（95年度執
字第694號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）三萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後（刑保字第00033945號），
    已將被告釋放在案，茲因該被告於執行時逃匿，爰聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、查受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額三萬元，由具保人乙○○人於民國
    （下同）九十年七月二十五日提出上開金額之保證金後具保
    在案，此有該署收受刑事保證金通知及刑保字第00033945號
    保證金收據影本各一紙附卷可稽。茲受刑人上揭妨害風化案
    件業經本院九十年少連訴字第一五號、臺灣高等法院臺南分
    院九十一年少連上訴字第一０二一號、最高法院九十四年台
    上字第四二八九號，判處有期徒刑五年、併科罰金新臺幣三
    萬元確定，並移付臺灣嘉義地方法院檢察署執行，惟受刑人
    經檢察官傳喚應執行，惟受刑人未到案執行，嗣經拘提無著
    ，並通知具保人帶同受刑人於九十五年六月二十一日及七月
    十二日前到案執行等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年四月十三日嘉檢慎二九五
    執字第六九四號函、臺灣臺中地方法院檢察署九十五年五月
    二十九日中檢惠執鈞九五執助五七三號函、送達證書、拘票
    、司法警察拘提未獲報告書等影本在卷可稽。受刑人顯已逃
    匿之事實，應堪認定。揆諸上揭規定，聲請人之聲請，核無
    不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
