【裁判字號】    95,再,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定           95 年度再字第1號
再審原告  乙○○
再審被告  甲○○
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，再審原告對於本院
93年度訴字第216號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴未繳裁判費，經本院於民國95年1月25日
    裁定命原告於收受裁定後14日內補繳裁判費，該項裁定已於
    95年2月13日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄
    未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第505條、第249條第1項第6款、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            法院書記官詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
