【裁判字號】    95,抗,14
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定           95 年度抗字第14號
抗  告  人  丙○○
被抗告人    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列當事人間因拍賣抵押物事件，對於民國95年4月12日臺灣花
蓮地方法院95年度拍字第97號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按扺押權人，於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    定有明文。又抵押權經設定登記後，債權人因債務屆期未清
    償，遂聲請裁定拍賣抵押物，惟債務人則對抵押權設定契約
    之成立，尚有爭執。遇此情形，聲請拍賣抵押物，原屬非訟
    事件，准許與否之裁定，既無確定實體上法律關係存否之性
    質，要於債權及抵押權之存否，並無既判力，故祇須其抵押
    權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣之裁定，而對於此項法律關係有爭執之人，為求
    保護其權利，不妨提起訴訟，以求解決，不得僅依抗告程序
    聲明其爭執，並據為廢棄拍賣裁定之理由，有最高法院51年
    10月8日民刑庭總會決議（三）可參。
二、本件抗告意旨略以：抗告人之資產大於負債，又已找到買主
    承接該標的物，必當依前訴時間償還對聲請人之各項費用，
    請暫緩裁定以利自行出售等語，爰於法定期間內提起本件之
    抗告等語。
三、經查：本件被抗告人即第一商業銀行股份有限公司主張對於
    抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產
    設定抵押權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清
    償，爰聲請鈞院逕予執行拍賣程序，業據提出之土地登記謄
    本、建物登記謄本、抵押權設定契約書、借款契約書等件為
    証，堪信為真實，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請
    ，即無不當。抗告意旨所稱其可自行出售，請求廢棄原裁定
    ，暫緩執行云云，於法無據，應予駁回。
結論：依非訟事件法第46條、第21條第2項、第24條，民事訴訟
法第495條之1第1項、第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  林碧玲
                            法      官  陳燁真
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
