【裁判字號】    95,花簡,614
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第614號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第255號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。另更正如下：
（一）犯罪事實欄第9行「於民國95年2月16日間，將標的物遷移
      他去」之記載，應更正為：「於不詳時間，將標的物出質
      他人」。
（二）證據欄應增加：被告甲○○於本院訊問中之自白。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。又被告行為
    後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，新修正刑法第2 條
    第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」，而關於易科罰金之折算標準，被告行為時之修正前
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」
    ，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自
    應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準」。爰審酌被告有詐欺罪前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，其犯罪動機、手段、對告訴人
    權利之損害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   15     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
