【裁判字號】    95,玉簡,88
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第88號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3763號、95年度偵字第3863號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「乙○○」之後補充「因多重障，領有
    殘障手冊，精神顯較常人耗弱。乃」及同行後段「先於」之
    後增「民國」二字。又第 5行前段「30日」之後增「上午」
    二字。另證據清單欄增：四、現場照片影本共 6張，證明竊
    取丙○○及甲○○財物之經過。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按被告行為
    後，刑法第19條第 2項「精神耗弱人之行為」修正為「行為
    時因精神障或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨
    識而行為之能力，顯著減低者」，係就定義作文字之修正，
    不生有利被告與否之問題；又刑法第56條連續犯之規定，業
    已修正刪除，其修正後顯對被告不利。而上開二條文均於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，依刑法第2條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律，有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。因
    此關於精神耗弱之規定，逕適用修正前刑法第19條第 2項。
    而連續犯之規定，則比較修正前後刑法第56條適用之結果，
    應適用行為時即修正前刑法第56條，較有利於被告，合先說
    明。查被告先後兩次竊盜犯行，時間相近，犯罪方法與構成
    要件均同，顯係基於概括犯意而為之，應依修正前刑法第56
    條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告因多重障，有殘
    障手冊影本附卷足稽，其行為時精神顯較常人耗弱，依修正
    前刑法第19條第 2項之規定，應減輕其刑，且依先加後減之
    順序為之。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告曾有
    竊盜罪判有期徒刑 8月，緩刑貳年之紀錄，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽，猶不知警惕，復犯竊盜罪及其犯
    罪動機、目的、手段，所生損害，其第二次竊盜犯行所得 7
    萬餘元，業經被害人領回，及其犯罪後之態度等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示
    懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第19條第2項、第56條
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
