【裁判字號】    95,訴,163
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  95年度訴字第163號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    複代理人    李文平律師
    被      告  乙○○
上列當事人間請求返還無權占有房屋事件，本院於民國95年7月
27日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落花蓮縣新城鄉○○段二八五地號土地及其上建物即
門牌號碼花蓮縣新城鄉○○街二十六號房屋遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落花蓮縣新城鄉○○段285地號土地及其上建
    物即門牌號碼花蓮縣新城鄉○○街26號之房屋（下稱系爭不
    動產）為原告經鈞院94年度執仁字第893號民事執行程序所
    依法承受，並業已辦妥所有權移轉登記，詎被告無故占有系
    爭不動產，爰依民法第767條物上請求權之規定，請求被告
    遷讓返還系爭不動產，並聲明除假執行擔保金額外，餘如主
    文所示。
三、本件爭點在於，原告依民法第767條之規定請求被告返還系
    爭不動產，是否有理由？按所有人對於無權占有或侵奪其所
    有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去
    之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第767條
    定有明文。
四、經查：原告主張之事實，業據提出土地、建物登記第一類謄
    本為證，又被告確實居住在花蓮縣新城鄉○○街26號，而占
    有系爭不動產，有本院開庭通知書之送達回證（由被告親自
    簽收）可參，被告未到庭，亦未提出書狀答辯，綜上，堪信
    原告之主張為真實。
五、是原告依民法第767條之規定，請求如主文第一項所示事項
    ，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執
    行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、本件業經行集中審理並整理爭點，事證已臻明確足資判斷其
    他卷內現存之主張、陳述、攻防方法及證據，核與本件判決
    之基礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第390條
第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        台灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
