【裁判字號】    95,林簡,122
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第122號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3534號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日即
新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文（刑法第2條係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第 2條本身雖經修正，但
    該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應逕適用裁判時之刑法第 2條規定以決定適用之刑罰法律
    ）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
    者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第 8次刑事庭會
    議決議參照）。查被告行為後，刑法第33條第 5款有關罰金
    之最低數額、第41條有關易科罰金等規定，業於94年2月2日
    修正公布，刑法施行法亦於95年6月14日修正增訂第 1條之1
    （有關罰金之最高數額），並均自95年7月1日起施行，茲就
    比較情形分述如下：
（一）刑法第33條第 5款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5款規定：「罰金：（銀元）1元以上」，而銀元與新臺幣
      間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
      ，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第 5款則
      規定：「罰金：新臺幣 1,000元以上，以百元計算之」；
      經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第 5款所定
      罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33
      條第5款規定有利於被告。
（二）刑法施行法第1條之1有關罰金之最高數額部分，修正刑法
      係自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
      之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三）
      ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
      條例第 1條、第5條規定，就72年6月26日前修正之刑法條
      文，罰金數額提高 2至10倍，其後修正者則不提高倍數；
      而修正刑法施行後，因刑法第33條第 5款所定罰金之貨幣
      單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣
      單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法
      第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年 6
      月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為 3倍」，亦即，自95年7月1日起，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1月7
      日刑法修正時（94年1月7日係立法院三讀通過之日期），
      刑法分則編未修正之條文定有罰金者，復未於72年 6月26
      日至94年1月7日修正或新增，自95年7月1日起，有關罰金
      之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第320條第1項之竊
      盜罪，該罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1月7日刑法
      修正時未經修正，亦未於72年 6月20日至94年1月7日間修
      正過，依增訂刑法施行法第1條之1之規定，其罰金以新臺
      幣為單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為
      單位，適用罰金罰鍰提高標準條例第 1條規定，應提高10
      倍，再經折算為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比
      三），換算結果，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定
      罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，對被告
      而言，並無不利。
（三）刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第
      41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以1元以上3元以下折算 1日，易科罰金」，
      而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應係以新
      臺幣900元折算為1日。裁判時即修正後刑法第41條第 1項
      前段則規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金」，
      比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前
      之規定，較有利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規
      定，就罰金之最高數額（即刑法施行法第1條之1），對被
      告並無不利，惟修正後之罰金最低數額、易科罰金之折算
      標準，均較修正前提高，顯然不利於被告，揆諸前揭最高
      法院決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2條第1項
      前段規定，應整體適用行為時即修正前之規定，且屬從刑
      性質之沒收，亦應依此適用修正前之刑法第38條規定，併
      予指明。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    時值青年，不思正當工作以獲取財物，妄想以竊盜手段不勞
    而獲，觀念偏差，有待矯治，及所竊機車之價值，兼衡其犯
    後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並經比較新舊法，依修正前刑法第41條第 1項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第 2條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆（依最高法院95年度第 8次刑事庭會議決議六
    、(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認
    標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之
    問題）。至於扣案之鑰匙 1支，係被告所有而供本案犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，併依修正前刑法第38條第1項第2
    款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第 2項，
    刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第
    1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
