【裁判字號】    95,玉簡,89
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第89號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3928號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第1行後段及第2行前段「台灣高等法院花蓮分院
    」應更正為「本院93年玉簡字第65號判處有期徒刑 6月確定
    ，」。又第2行後段「94年7月3日」應更正為「94年8月31日
    」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被告有如
    附件所載前科並執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，猶未悔改，五年以內故意再犯有期徒刑以上之本
    罪，係累犯，依刑法第47條第 1項之規定，應加重其刑。爰
    審酌被告有多次竊盜前科仍不知悔改，復犯竊盜罪，量刑不
    宜從輕，姑念其所竊財物無多，僅值區區 300元，且供自己
    飲用，損害輕微，及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、刑法施行法第1之
    1條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
