【裁判字號】    95,花交簡,282
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第282號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3377號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○自民國95年6月7日晚上11時許，在花蓮縣美崙地區某
    客戶住處，開始飲酒，迨翌日凌晨3 時許，已因飲酒過量達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號CM-6259 號
    自小客車離去。乙○○自95年6 月8日凌晨0時許，在花蓮市
    荳蘭橋旁卡拉OK店內飲酒，迄同日凌晨3 時許，已因飲酒過
    量達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號FT-229
    8號自小客車離去。迄同日凌晨3時50分許，甲○○駕駛上開
    車輛沿花蓮市○○路由北往南方向行駛，行經該路與榮正街
    口時，與乙○○所駕駛之上開車輛發生擦撞，並因乙○○未
    停車與其處理車禍事宜，乃駕車從後追趕，至花蓮市○○路
    與中福路口，見乙○○下車，其亦下車與乙○○理論，兩人
    乃發生爭吵，其即基於傷害之故意，出拳毆打乙○○左邊臉
    頰，致乙○○臉頰受傷（傷害部分業據告訴人乙○○具狀撤
    回告訴，蒞庭檢察官已減縮傷害部分之犯罪事實及所犯法條
    ）。嗣警方據報到達現場，發現兩人酒味濃厚，乃於95年 6
    月8日凌晨4時35分許，測得乙○○呼氣所含酒精濃度達1.12
    MG/ L；於同日凌晨4時57分許，測得甲○○呼氣所含酒精濃
    度達1.27MG/L，因而查獲。
  (二)案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(一)被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中之自白。(二)酒
    精測試值、簡易測試紀錄表、觀察紀錄表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單各2份。(三)被告乙○○受傷照片2張、被告
    所駕駛自小客車擦撞照片6 張。(四)聲請撤回告訴狀、和解書
    各1份。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第185條之3服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    本件被告等行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告等行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告等行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告二人，則應依刑法第 2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。爰審酌被告二人明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，仍心存
    僥倖駕駛上路，顯已嚴重危害行車安全，及被告甲○○、乙
    ○○經測得之酒精濃度各高達1.27、1.12mg/L，暨被告等犯
    罪後尚能坦承等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項，刑法第2條第1項前段、第185
    條之3、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
