【裁判字號】    95,花簡,188
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第188號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  余道明律師
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4248號），本院判決如下：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另證據欄補充如下：
（一）被告於94年4 月間貸款新台幣（下同）40萬元予被害人甲
      ○○，並約定收取月息9 分之利息一情，業據證人甲○○
      於警詢及偵查中證述明白，堪認其為真實。雖證人甲○○
      於本院訊問中證稱：伊當時向被告借款40萬元，並約定月
      息3分，借款期間為3月，總計利息為3萬6千元，伊於警詢
      中係將3個月之利息合計後，誤稱向被告借款之月息為9分
      等語，然查證人甲○○於警詢中係證稱：伊共向被告借款
      40萬元，利息係約定每10萬元，每月繳9 千元，借款之際
      先扣除利息，伊實拿36萬4千元，伊後來共給付2次利息各
      3萬6千元給被告，第3 次僅給付1萬8千元利息給被告等語
      （警卷第20至21頁），衡以證人甲○○於警詢中係明白證
      稱其向被告借款40萬元，每月並給付之利息為3萬6千元（
      經換算為月息9分），顯見並無證人甲○○前開所稱於警
      詢將3個月利息合計後誤指為月息為9分之情形，否則被告
      既於借款當時已預扣3 個月利息共3萬6千元，被害人嗣後
      又何需再支付被告利息？況證人甲○○於偵查中亦再次確
      認警詢中所述為實在，並稱：被告第1次向伊收取9分之利
      息，後來伊有多少錢就給多少錢等語（偵卷第15頁），足
      認證人甲○○前開於本院訊問中之證詞，係事後迴護被告
      之語，並不可採。
（二）辯護人雖主張本案被告縱有以月息9 分借款之行為，然被
      害人甲○○於借款時並無何急迫、輕率或無經驗之情形，
      故難認被告有何重利之犯行云云。然查，依常情觀之，月
      息9分經換算為週年利率百分之108，亦即每年均約需給付
      與本金相同之利息，一般人若非急需，當無同意支付如此
      高額利息之理，然被害人卻同意以月息9 分之高額利息向
      被告借錢，並約定在短期3 個月內即返還本利，可見被害
      人借款之目的應係供作短期資金周轉使用，已足懷疑其當
      時應有急用，況查，被害人向被告借錢之目的係用以存入
      銀行中供第三人持被害人前已簽發之支票領款，且被告亦
      知悉被害人借錢當時經濟上有急迫之需要（警卷第20至21
      頁），業據證人甲○○於警詢中證述明白，堪信被害人係
      因避免已簽發之支票無法兌現之急迫情形下，始向被告借
      款，其於借款時確有經濟上急迫之情形應堪認定，辯護人
      上開主張，委不足採。
三、核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。另按被告行為後
    ，刑法業於民國95年7月1日修正施行，新修正刑法第2條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，而關於易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3元以下折算1日，易科罰金。」；依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟新修正刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或
    3千元折算1日，易科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修
    正前之規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告並無前
    科紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其
    趁他人急迫貸予金錢，所收取之利息極高，危害經濟秩序，
    實不可取，且被告犯罪後未坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第344條，修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決書送達之日起10日內，向本院提出
上訴（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   15     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第344條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
