【裁判字號】    95,花簡,566
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第566號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第67號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    (一)乙○○因缺錢使用，本欲辦理信用貸款，因年籍不詳之成
      年男子高德村及其女友告知可佯以購車，再將車典當之方
      式換取現金花用，三人乃共同基於意圖為自己不法所有之
      犯意聯絡，由乙○○與高德村之女友於民國93年12月10日
      ，在台北縣三重市某處，向復華商業銀行股份有限公司（
      下稱復華公司）職員，佯稱乙○○欲購買車牌號碼8476-F
      G 號自用小客車，並將以該車向復華公司申請抵押貸款新
      臺幣（下同）24萬元，復華公司信以為真，乃同意貸款24
      萬元予乙○○，並約定以乙○○為動產擔保交易之債務人
      ，以該車設定動產抵押，上開貸款以每月為1 期，分48期
      清償，每期金額為7177元，前開車輛應停放在花蓮縣壽豐
      鄉○○路114 號乙○○住所，於動產抵押登記有效期間內
      ，不得將抵押物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
      處分。詎乙○○、高德村及其女友，竟共同意圖不法之利
      益，於取得該車後立即於93年12月11日，共同至花蓮市○
      ○路中華當舖典當15萬元，並僅繳納1期分期款，自第2期
      即94年2月起，即未再繳納，上開車輛亦於94年4月14日流
      當，致使復華公司追索該車無著，足生損害於復華公司。
    (二)案經復華公司訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後
      向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警詢、偵查及本院之自白。
    (二)告訴人復華公司及告訴代理人甲○○之指訴。
    (三)汽車貸款申請書、動產抵押貸款契約書、動產擔保交易動
      產抵押設定登記申請書、當票各乙份。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、動產擔
    保交易法第38條之罪。又查被告行為後，刑法及刑法施行法
    業於94年2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，
    又參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法
    律變更之比較適用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第 2
    條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規
    定，為「從舊從輕」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。本案涉及法律變更部分經附表所示比
    較新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑
    法第2條第1項前段規定，有關修正部分自應一體適用修正前
    刑法之規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，動產擔保交易法第38條，刑法
    第11條前段、第2條第1項前段、第339條第1項、修正前刑法
    第55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本  │（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效  │本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果              │果              │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│修正前規定：二人│修正後規定：二人│修正後之規定│
│28條  │以上共同實施犯罪│以上共同實行犯罪│，並未有利於│
│      │之行為者，皆為正│之行為者，皆為正│被告。      │
│      │犯。            │犯。            │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│修正前之規定│
│41條第│提高標準條例第 2│臺幣1千元、2千元│較有利於被告│
│1項前 │條（現已刪除）規│或3千元折算1日  │            │
│段    │定，易科罰金數額│                │            │
│      │提高為 100倍，即│                │            │
│      │易科罰金，係以銀│                │            │
│      │元3百元即新臺幣9│                │            │
│      │百元折算1日。   │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│修正前規定：一行│修正後規定：一行│修正前之規定│
│55條  │為而觸犯數罪名，│為而觸犯數罪名者│有利於被告。│
│      │或犯一罪而其方法│，從一重處斷。但│            │
│      │或結果之行為犯他│不得科以較輕罪名│            │
│      │罪名者，從一重處│所定最輕本刑以下│            │
│      │斷。            │之刑。          │            │
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，本案有關修正│
│部分應一體適用修正前刑法。                              │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
