【裁判字號】    95,花秩易,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭裁定         95年度花秩易字第1號
移送機關    花蓮縣警察局花蓮分局
受處份人    甲○○
上被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經聲請機關於民國95年
6月2日以花市警刑字第0956003928號處分書裁處罰鍰，因逾期不
繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如下：
    主    文
甲○○製造噪音，妨害公眾安寧，處罰鍰新台幣陸仟元，易以拘
留伍日。
    理    由
一、按罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留；罰鍰易以
    拘留，以新臺幣（下同）300元以上900元以下折算 1日，但
    易以拘留期間不得逾5日；罰鍰總額折算逾5日者，以罰鍰總
    額與5日之日數比例折算，社會秩序維護法第20條第3項、第
    21條第1項、第2項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法
    第72條第 3款之案件，經聲請人處罰鍰新台幣（下同）6000
    元確定，惟逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維護第20條
    第 3項規定，聲請易以拘留等語，並有處分書及裁定送達證
    書附卷可稽。
三、本件聲請於法並無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰總額
    6000元，以罰鍰總額與5日之日數比例折算1日，是本件應易
    以拘留伍日。
四、依社會秩序維護法第46條第2項、第21條第1項、第 2項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
