【裁判字號】    95,聲,146
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第146號
聲  請  人  黃坤森即永吉景觀工程行
相  對  人  宏欣營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第547號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍
拾壹萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第974號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣伍拾壹萬元為擔保金，並以本院94年度存字
    第547號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。並經本院調閱上
    述案卷查證屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        台灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
