【裁判字號】    95,林簡,136
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第136號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2403號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 2行中段「2之7號地下室」之後增「侵入住宅
    部分未據告訴」。第 3行「空氣壓縮機」之後補充「一台約
    值市價新台幣（下同）4500元，得手後售予花蓮市○○路東
    部電器行，得款1500元，供己花用，嗣經警循線查獲。」。
    又證據欄(三)「現場照片」之後增「影本8張」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定
    ，定其折算標準。爰審酌被告素行尚好，犯罪動機、目的、
    方法、手段，所生損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
