【裁判字號】    95,抗,11
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度抗字第11號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年7月10日本院
95年度票字第368裁定提起抗告，爰裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714 號
    、57年台抗字第76號著有判例可稽。
二、查本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人所簽立如原裁定
    所示之本票9 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付
    款，爰依票據法第123 條規定聲請裁定許可強制執行等情，
    已據其提出本票9 紙為佐證，原裁定予以准許，即無不合。
    抗告意旨略以：系爭9 紙本票所表彰債務之原債務人為第三
    人，該第三人透過抗告人介紹向相對人借貸，然該第三人並
    未清償借款，相對人乃以暴力脅迫抗告人於民國95年元月簽
    發系爭9 紙本票，將上揭債務轉嫁給抗告人，惟原審不察裁
    定准予相對人強制執行，實非適法，爰提起本件抗告，請求
    將原裁定廢棄等語。然查，抗告人所稱即使屬實，亦係實體
    法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非
    訟程序無從加以審究，仍應為許可強制行之裁定。本件抗告
    為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
            台 灣 宜 蘭 地 方 法 院 民 事 庭
                        審判長法官  楊麗秋
                        法      官  張軒豪
                        法      官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書  記  官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
