【裁判字號】    95,聲,524
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第524號
聲   請   人
即選任辯護人  林正欣律師
被        告  甲○○
                      （
上列聲請人因被告殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第
    101條第1項第2、3款之情形，且有羈押及禁止接見通信之必
    要，而裁定予以羈押及禁止接見通信，且於民國94年12月28
    日起執行（已於95年5月26日解除禁止接見通信）。
二、聲請意旨略以：本件業經言詞辯論終結，相關之證據業經調
    查完畢，被告對案情已供述明確，被告確無檢察官起訴所指
    之殺人等犯行，亦無勾串共犯、證人或湮滅證據之虞。況且
    被告所罹之紅斑性狼瘡，自羈押後之病情已惡化，已有危及
    生命之虞，非保外治療，顯難治癒，為此，請求准予具保停
    止羈押等語。
三、經查，被告經本院訊問後，認為依被告本人於警詢及檢察官
    偵查中所述；其餘同案被告於警詢及檢察官偵查中所述，足
    認被告犯嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，且被告於本院訊問時之供述，又與同案被告於警詢及檢察
    官偵訊時之供述不符，有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，有羈押之必要，遂依刑事訴訟法第101
    條第1項第2款、第3款，裁定羈押及禁止接見通信，並執行
    在案（已於95年5月26日解除禁止接見通信）。現關於本案
    之事證雖已調查完畢，然本院認為：依卷存證據資料，足認
    被告涉嫌殺人，涉犯刑法第271條第1項之罪，犯罪嫌疑重大
    ，所犯係最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進
    行審判、執行，仍有繼續羈押之必要。其次，被告罹有紅斑
    性狼瘡之事實，固有診斷證明書在卷可稽，惟經本院向臺灣
    宜蘭看守所函詢被告目前身體狀況之結果，其函覆稱「被告
    罹患全身性紅斑性狼瘡，經本所特約醫師診查後稱，病人目
    前身體狀況尚可，亦無不適之症狀，應無立即危及生命之虞
    。該被告定期至羅東博愛醫院門診追蹤治療，近日外醫就診
    之日期為95年6月7、28日及95年7月20、24日」等語，此有
    臺灣宜蘭看守所95年7月28日宜所衛字第095300130號函在卷
    可稽，是依上開宜蘭看守所特約醫師之最新診療結論、臺灣
    宜蘭看守所對於本身醫療人力之評估，可知針對被告所罹之
    全身性紅斑性狼瘡疾病，臺灣宜蘭看守所尚能提供適當之醫
    療資源用以照護被告人身安全，依此，尚難認定被告有刑事
    訴訟法第114條第3款所定「現罹患疾病，非保外治療顯難痊
    癒」應准予具保停止羈押之情形。再者，前述之羈押原因不
    能因具保而使之消滅或得以確保程序之進行，且本件復無不
    得駁回具保聲請停止羈押之情形。從而，聲請人以上開理由
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     10   日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
