【裁判字號】    95,聲,521
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第521號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  錢裕國律師
上列聲請人即被告因殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第
    101條第1項第2、3款之情形，且有羈押及禁止接見通信之必
    要，而裁定予以羈押及禁止接見通信，且於民國94年12月28
    日起執行（已於95年5月26日解除禁止接見通信）。
二、聲請意旨略以：本件業已言詞辯論終結，被告就所知已盡數
    錄供在卷，被告實無殺人、妨害自由之犯行，亦無勾串或逃
    亡之虞，況且被告羈押迄今已近10月，被告擔任負責人之弘
    美公司業務尚待被告出面處理，為此，請求准予具保停止羈
    押等語。
三、經查，被告經本院訊問後，認為依被告本人於警詢及檢察官
    偵查中所述；其餘同案被告於警詢及檢察官偵查中所述，足
    認被告犯嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，且被告於本院訊問時之供述，又與同案被告於警詢及檢察
    官偵訊時之供述不符，有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，有羈押之必要，遂依刑事訴訟法第101
    條第1項第2款、第3款之規定，裁定羈押及禁止接見通信，
    並執行在案（已於95年5月26日解除禁止接見通信）。現關
    於本案之事證雖已調查完畢，然本院認為：依卷存證據資料
    ，足認被告涉嫌殺人，涉犯刑法第271條第1項之罪，犯罪嫌
    疑重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    顯難進行審判、執行，仍有繼續羈押之必要。其次，聲請人
    所稱「公司業務待處理」一事，核屬被告個人事由，並非屬
    刑事訴訟法第114條所定應准予具保停止羈押之情形。再者
    ，前述之羈押原因不能因具保而使之消滅或得以確保程序之
    進行，且本件復無不得駁回具保聲請停止羈押之情形。從而
    ，聲請人以上開理由聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     10   日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
