【裁判字號】    95,親,9
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                 95年度親字第9號
原      告  乙○○
被      告  乙○○之子詳如附.
特別代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間否認子女事件，本院於民國95年8月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
確認被告乙○○之子（詳如附件之出生證明書）非原告自被告丙
○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○於民國89年10月10日結婚，嗣兩人
    感情不睦，原告遂於民國94年7月間離開被告丙○○之住所
    ，並於94年11月14日協議離婚，離婚前原告即與現配偶甲○
    ○同居而懷有身孕，並於95年5月24日生下一子即被告「乙
    ○○之子」，因被告「乙○○之子」係在原告與被告丙○○
    婚姻關係存續中受胎而生，乃受推定為被告丙○○之婚生子
    ，惟原告與被告丙○○在被告「乙○○之子」之受胎期間（
    即94年7月間至11月間），並無同居之事實等情，有戶籍謄
    本3件、出生證明書1件在卷可佐，且未據被告爭執，則被告
    丙○○在被告「乙○○之子」受胎期間未曾與原告同居之事
    實，應堪認定。又原告、被告「乙○○之子」及其特別代理
    人甲○○為證明被告「乙○○之子」係原告自甲○○受胎所
    生之子，曾自行到財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床
    病理科鑑定被告「乙○○之子」與其特別代理人甲○○間有
    無親子血緣關係存在，鑑定結果為「親子關係概率（PP）為
    99.9606%。也就是說甲○○與乙○○之子之父子關係確定率
    為99.9606%。因此『甲○○是乙○○之子的親生父親』這一
    個假設由此次測試已實務上可以證實。」，有該院林口醫學
    中心臨床病理科親子鑑定報告（案號P2823）1件附卷可稽，
    足認原告所為被告「乙○○之子」非被告丙○○之婚生子之
    主張為真正。
三、按民法第1063條第1項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，1年內提起
    否認之訴，同條第2項定有明文。查原告受胎生下被告「乙
    ○○之子」，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，依法
    應推定被告「乙○○之子」為原告與被告丙○○之婚生子，
    然依前所述，原告受胎懷有被告「乙○○之子」時，並未與
    被告丙○○同居，則被告「乙○○之子」應非自被告丙○○
    受胎；再甲○○、被告「乙○○之子」之血緣關係經鑑定結
    果，2人之父子關係確定率為99.9606%，由此亦可證實被告
    丙○○並非被告「乙○○之子」之生父。準此，原告於知悉
    被告「乙○○之子」出生之日起1年內，即95年6月13日提起
    本件訴訟，請求確認被告「乙○○之子」非原告自被告丙○
    ○受胎所生之婚生子，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，惟本件訟端肇因於原告之不
    法行為，而原告又陳述願意負擔全部訴訟費用，爰依民事訴
    訟法第385條第1項前段、第81條第1款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書  記    官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
