【裁判字號】    95,親,5
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                 95年度親字第5號
原      告  乙○○
訴訟代理人  簡坤山律師
被      告  丁○○
特別代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間否認子女事件，本院於民國95年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
確認被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其為大陸地區人民，與被告丙○○於民國91年5月8
    日結婚，因被告丙○○經常對其施暴，原告遂於93年8月間
    離家工作，兩人並於94年9月21日協議離婚；原告於外出謀
    生期間，與現配偶甲○○相識、交往，進而發生性關係，兩
    人於94年11月7日在大陸地區結婚，旋於95年2月7日生下1女
    即被告丁○○；被告丁○○雖係在原告與被告丙○○婚姻關
    係存續中受胎而生，而受推定為被告丙○○之婚生女，惟原
    告與被告丙○○在被告丁○○之受胎期間（即94年4月間至8
    月間），並無同居之事實等情，業據被告丁○○之特別代理
    人甲○○到庭自認不諱，並未據被告丙○○為任何形式之爭
    執或抗辯，復有戶籍謄本2件、離婚協議書、結婚公證書各1
    件附卷可稽，則被告丙○○在被告丁○○受胎期間未曾與原
    告同居之事實，應堪認定。又原告、被告丁○○及其特別代
    理人甲○○為證明被告丁○○係原告自甲○○受胎所生之女
    ，曾自行到三軍總醫院鑑定被告丁○○與其特別代理人甲○
    ○間有無親子血緣關係存在，鑑定結果為「依據ABO血型、
    15組染色體STR DNA位點之分析結果，不能排除甲○○與丁
    ○○的親子關係。其親子確定率為99.000000000%」，有三
    軍總醫院診斷證明書、親子鑑定報告書（登記案號：PT0263
    ）各1件在卷可佐，足認原告所為被告丁○○非被告丙○○
    之婚生女之主張為真正。
三、按民法第1063條第1項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，1年內提起
    否認之訴，同條第2項定有明文。查原告受胎生下被告丁○
    ○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，依法應推定被
    告丁○○為原告與被告丙○○之婚生女，然依前所述，原告
    受胎懷有被告丁○○時，並未與被告丙○○同居，則被告丁
    ○○應非自被告丙○○受胎；再甲○○、被告丁○○之血緣
    關係經鑑定結果，2人之親子確定率為99.000000000%，由此
    亦可證實被告丙○○並非被告丁○○之生父。準此，原告於
    知悉被告丁○○出生之日起1年內，即95年4月17日提起本件
    訴訟，請求確認被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之
    婚生女，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書  記    官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
