【裁判字號】    95,聲,531
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第531號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  韓邦財律師
上列聲請人即被告因殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第
    101條第1項第2、3款之情形，且有羈押及禁止接見通信之必
    要，而裁定予以羈押及禁止接見通信，且於民國95年2月14
    日起執行（已於95年5月26日解除禁止接見通信）。
二、聲請意旨略以：被告實無殺人之犯意與犯行，當初被告係主
    動到案，到案後並已坦承殺人以外之其他犯行，且已深感悔
    意，請求准予具保停止羈押等語。
三、經查，被告經本院訊問後，認為被告坦承部分犯行，惟依照
    被告於檢察官偵查中及本院訊問時所述；同案被告於警詢、
    偵查及本院訊問時之供述；卷附法醫研究所鑑定書；勘驗筆
    錄；屍體照片等資料，足認被告涉嫌殺人犯行，犯罪嫌疑重
    大，且被告目前之供述，與同案被告等人於警、偵及本院訊
    問時所述有不符之處，有事實足認有勾串共犯之虞，且所犯
    為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，有羈押之必要，遂依刑事訴訟法第101條第1項第2款
    、第3款，裁定羈押及禁止接見通信，並執行在案（已於95
    年5月26日解除禁止接見通信）。現關於本案之事證雖已調
    查完畢，然本院認為：依卷存證據資料，足認被告涉嫌殺人
    ，涉犯刑法第271條第1項之罪，犯罪嫌疑重大，所犯係最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判、執行
    ，仍有繼續羈押之必要。再者，前述之羈押原因不能因具保
    而使之消滅或得以確保程序之進行，且本件復無不得駁回具
    保聲請停止羈押之情形。從而，聲請人以上開理由聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     10   日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
