【裁判字號】    95,基簡,350
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第350號
原      告  乙○○
                        樓
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間損害賠償等事件，本院於95年8月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬壹仟零柒拾壹元。
訴訟費用新臺幣壹仟捌佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○自民國（下同）89年11月1日起向
    原告租用位於基隆市○○路165之4號3樓房屋，租期二年，
    每月租金新台幣（下同）7,000元，有房屋租賃契約在卷可
    證；詎被告於租賃期間均未繳納每月管理費1,889元，並自
    90年3月起即未依約繳納房租，並積欠水費1,869元、電費
    9,902元未繳，且在原告通知其繳納上開費用時，不告而別
    ，爰提起本件訴訟請求被告給付2個月未繳租金14,000元、
    二年未繳之管理費45,300元及原告代墊之水費1,869元、電
    費9,902元，合計71,071元等情，業據原告提出房屋租賃契
    約書及繳納管理費、水費、電費等收據為證。被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開
    證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
三、從而，原告依租賃契約請求被告給付如主文所示之金額，為
    有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用1,810元（裁判費1,000元，登報費810元）由被告
    負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
