【裁判字號】    95,家救,20
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家救字第20號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  高秀枝律師
相  對  人  乙○○
聲請人因與相對人乙○○間請求確認婚姻無效事件聲請訴訟救助
，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107條第1項、第2項定有明文。又按經分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，法律扶助法第62條亦有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求確認婚姻無效事件申請法律
    扶助，經財團法人法律扶助基金會基隆分會准予法律扶助，
    因無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，爰提起本件聲
    請訴訟救助等情，業據提出上開分會審查表為證，復經本院
    依職權調取聲請人93、94年所得稅申報及財產資料結果，確
    未查得任何薪資所得及財產，有卷附稅務電子閘門財產所得
    調件明細表可參，足認其確無資力支付訴訟費用，且依其所
    訴事實，非顯無勝訴之望，其聲請訴訟救助，於法核無不合
三、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
