【裁判字號】    95,基簡,162
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第162號
原      告  天長地久社區管理委員會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間給付管理費-公寓大廈管理條例事件，本院於95年8
月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣肆萬玖仟陸佰元，及自民國九十五
年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣貳萬元，及自民國九十五年六月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○為台北縣金山鄉○○路366之8號5
    樓建物之所有權人，被告丁○○為台北縣金山鄉○○路368
    號2樓建物之所有權人，均為本社區之住戶，對原告負有繳
    納管理費之義務，本社區管理費之收費標準為：一樓已住戶
    每戶每月新台幣（下同）500元，未住戶每戶每月250元；二
    樓以上已住戶每戶每月800元，未住戶每戶每月400元。查被
    告乙○○自民國（下同）89年3月起至94年4月止，共有62期
    管理費未繳，以每期管理費800元計算，被告乙○○共積欠
    管理費49,600元；而被告丁○○則自92年11月起至94年11月
    止，共有25期管理費未繳，以每期管理費800元計算，被告
    丁○○共積欠管理費20,000元。經原告多次催告繳納，被告
    均置之不理，原告不得已提起本件訴訟等情，業據原告提出
    公寓大廈管理組織報備證明、土地與建物登記謄本、計算明
    細表、會議紀錄等為證。本院審核上開證物與原告此部分之
    主張相符，應堪信為真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其
    他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告
    仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付
    應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第21條定有明文
    。從而，原告請求被告二人給付如主文所示金額及法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
四、本判決所命被告二人給付之金額未逾500,000元，爰由本院
    依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，以職權宣告得假
    執行。
五、訴訟費用1,000元（因原告對被告二人請求給付之金額未逾
    100,000元，核定裁判費用為1,000元）由被告二人共同負擔
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
