【裁判字號】    95,基簡,637
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第637號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（
95年度偵字第970號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知未得商標專用權人同意，於同一商品，使用近似之註
冊商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而輸入，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之仿冒HELLO  KITTY商標之睡衣共貳仟伍佰捌拾壹套均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用如附件所示
    之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，然應補充如下：(一)、
    被告辯稱其向廣東丹虹睡衣行購入65箱共計6725套睡衣，丹
    虹睡衣行有傳真予其出貨單1紙為憑，共分2批出貨至台灣予
    伊，第1批貨38箱已於95年1月10日交貨，該批貨均無誤，第
    2批就是本次的貨，其中3箱貨無誤，其中24箱2581套即為警
    方扣獲之仿冒睡衣，此24箱2581套係丹虹睡衣行出錯貨云云
    。惟查：依被告自行提出之丹虹睡衣行出貨單及扣案之仿冒
    睡衣（可知其上有「夏依婷」字樣之吊牌）顯示，被告實一
    次向丹虹睡衣行購入有「豪發」字樣吊牌之睡衣580套，另
    同時購入有「夏依婷」字樣吊牌之睡衣6725套，而扣案之有
    「夏依婷」字樣之吊牌之睡衣2581套則有仿冒之 HELLO
    KITTY商標，則依此，被告所進之第1批、第2批貨根本全無
    其所稱之其之公司之「莎蜜嬌」之吊牌，其公司縱有向他公
    司委製有「莎蜜嬌」之吊牌之睡衣亦絕非向丹虹睡衣行購入
    或委由該睡衣行代製。再查，被告於偵訊時供稱丹虹睡衣行
    並非自行製作睡衣，而是睡衣中盤商，是別人製造，丹虹睡
    衣行拿過來賣云云，果若屬實，則丹虹睡衣行顯無進行睡衣
    製造、加工，如何能如被告所稱由被告拿「莎蜜嬌」之吊牌
    請丹虹睡衣行車在睡衣上？況即承認被告之所辯，則大陸之
    睡衣製造商僅依被告之委任加工製造睡衣即可，豈有甘冒跨
    國違反知識產權（大陸當局之法律用語）而自行在睡衣上加
    印仿冒HELLO  KITTY商標、使己罹於違法之理？綜此，被告
    之辯解實與常情相悖，為本院所不採。(二)、審酌被告於本案
    為警所扣獲之輸入之仿冒品之數量匪少、其輸入大量仿冒品
    對國家智慧財產權保護之危害、人贓俱獲後仍飾詞強辯而不
    知與告訴人和解以賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。(三)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。(四)、扣案之仿冒
    HELLO  KITTY商標之睡衣共貳仟伍佰捌拾壹套，均應依商標
    法第八十三條之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、（修正前）
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第970號
    被      告  甲○○  男  51歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○街12號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○係達鑫睡衣行負責人，其明知「HELLO KITTY及圖」
    係日商‧三麗鷗股份有限公司擁有商標專用權之商標，現仍
    在商標專用期間，未經商標權人同意，不得於同一或類似之
    商品，使用相同或近似於該註冊商標之圖樣，竟意圖販賣，
    而於民國94年12月16日在中國大陸廣東省普寧市流沙西市，
    向「丹虹睡衣行」許冬虹以每套新台幣40元之價格，購入仿
    冒上開商標圖樣之睡衣2581套，再由「丹虹睡衣行」於95年
    1 月間將之裝入貨櫃（櫃號：HRSU0000000號）交SHENG DA
    2 602S航次貨輪運送輸入來台，嗣95年1月16日運抵基隆港
    並報關（報單號碼：AA/95/0102/0104號）進口後，經內政
    部警政署保安警察第三總隊第一大隊派員執行落地追蹤檢查
    至台北縣新莊市○○路557之13號，當場查獲並扣得仿冒
    HELLO KITTY睡衣2581套，始知上情。
二、案經日商‧三麗鷗股份有限公司訴請內政部警政署保安警察
    第三總隊第一大隊移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承向「丹虹睡衣行」訂購睡衣，並以櫃
    號HRSU0000000號貨櫃輸入來台之情不諱，惟矢口否認涉有
    何違反商標法之犯行，辯稱：伊總共向丹虹睡衣行訂65箱睡
    衣，共有3種花色，都是大小的玫瑰花色圖樣，第1批貨38箱
    95 年1月10日交貨，此次是第2批貨，有27箱，其中24箱內
    的2581套不是伊的，是大陸單虹睡衣行寄錯了，伊所訂的睡
    衣會車上伊的商標「莎蜜嬌」吊牌，這次進口的貨物只有3
    箱內的睡衣有車伊的吊牌云云。經查，被告上開犯行，業據
    告訴代理人指述在卷，且有進口報單、台灣國際專利法律事
    務所鑑識證明、鑑識結果、鑑價報告書、經濟部中央標準局
    商標註冊證、經濟部智慧財產局商標註冊簿、進口貨櫃追蹤
    落地檢查申請書、追蹤落地安全檢查登記報告表、大欣公司
    拆櫃單、丹虹睡衣行出貨單、經濟部智慧財產局95年7月5日
    （95）智商0350字00000000000號函各1份、相片7幀附卷可
    稽，復有事實欄所示仿冒睡衣2581套扣案可證，又扣案睡衣
    吊牌印有之「夏依婷」字樣，核與被告所提出之丹虹睡衣行
    出貨單上所記載之貨物名稱相符，且玫瑰花色圖樣與扣案睡
    衣之仿冒HELLO KITTY圖樣、顏色均相差甚大，況被告提供
    之莎蜜嬌吊牌與夏依婷吊牌字樣、樣式亦均不同，疏難想像
    有何裝錯之可能，被告上開辯詞顯不足採信，扣案睡衣應確
    係被告所有者，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯商標法第82條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月     11    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                              書記官  賴  麗  珠
所犯法條
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
