【裁判字號】    95,訴,275
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第275號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬柒仟陸佰貳拾壹元，及自民國九
十四年四月十九日起至清償日止，按週年百分之七點五○四計算
之利息，暨自民國九十四年五月二十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌仟柒佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人甲○○於民國89年9 月19日邀同
    被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 1,000,000
    元，約定以每個月為1期，分180期平均攤還本息，利息按基
    本放款利率7.625%加碼0.49% 機動計算，若遲延履行時，所
    欠金額喪失期限利益，應一次全部清償，並自逾期之日起，
    逾期在6個月內，按上開利率10% 、逾期超過6個月者，就超
    過部分按上開利率20% 加計違約金。不料訴外人甲○○僅付
    至94年4月18日止之本息，其後即未再支付，積欠本金797,6
    21元及各自94年4月19日、同年5月20日計算之利息及違約金
    ，被告王雅惠為連帶保證人，自應連帶負清償責任，為此提
    起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、放款帳務資料查詢單、基本放款利率表等影本為證，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，
    自堪信屬實。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金為有理由
    ，應予准許。
四、本件訴訟費用即第1審裁判費8,700元，由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
