【裁判字號】    95,基簡,528
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  中華郵政股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院於95年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟元，及自民國95年7月30日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告所屬之平鎮山仔頂郵局，於民國94年5
    月18日受理訴外人黃帝辦理入戶匯款新台幣（下同）2,000
    元，匯至被告於高雄新興郵局開立之帳號00000000000000帳
    戶內，因承辦人徐列淦一時疏忽，多輸入角分位數未察覺，
    致匯入金額為200,000元，中午盤帳發現欲辦理更正作業時
    ，發現該誤匯之相關款項已為被告於高雄府北郵局提領，經
    原告發存證信函催請被告返還，均無法送達。被告無法律上
    原因而受領該筆款項，為此依據不當得利之規定，請求被告
    返還系爭匯款，聲明如主文所示，並提出匯款單1紙、查詢
    帳戶最近交易資料、郵局存證信函等物為證。而被告未到庭
    為辯論，復未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌原告所提
    證據，核與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依據不當得利法律規定，請求被告返還如主文所
    示之金額，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用即第一審裁判費2,100元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
