【裁判字號】    95,訴,2599
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2599號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8573號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國94年10月25
    日上午8 時50分許，至高雄縣橋頭鄉○○路119 號乙○○所
    經營之商店內，趁乙○○自褲子口袋內取出現款欲找零錢與
    客人而不備之際，搶奪乙○○手中之現金新台幣（下同）5,
    000 元，得手後隨即逃離現場，並將現金花用殆盡。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實坦承不諱，核與證人乙○○於警詢及
    偵查中之證述情節大致相符，此外，復有指認犯罪嫌疑人紀
    錄表及照片3 張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。被告前於
    81年間因犯竊盜、搶奪等罪，經法院判處有期徒刑2 年6 月
    、1 年4 月，應執行有期徒刑3 年6 月確定，於83年12月29
    日縮短刑期假釋出監交付保護管束，刑期本應至85年4 月20
    日屆滿，惟被告於假釋交付保護管束期間，再於84年間犯殺
    人未遂罪，經法院判處有期徒刑4 年確定並經撤銷前開假釋
    ，應接續執行殘刑1 年4 月1 日，於90年5 月22日再縮短刑
    期假釋出監交付保護管束，此次刑期本應至91年10月9 日屆
    滿，惟被告又於假釋交付保護管束期間，於91年間因毒品案
    件經法院判處有期徒刑10月確定並撤銷前開假釋，再接續執
    行殘刑1 年4 月17日，於94年2 月13日縮短刑期執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕論以累犯，依刑法第47條規定
    加重其刑。爰審酌被告正值青年，不思以合法手段賺取所需
    ，而以搶奪他人財物之方式獲取不法利益，實屬不該，惟念
    其犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、299 條第1 項
前段，刑法第325 條第1 項、第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十五庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林秀珍
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第325條（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
