【裁判字號】    95,訴,1641
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1641號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○即黃凱翎）.
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年7 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾肆萬貳仟陸佰參拾柒元，及
自民國九十四年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之四
點五二計算之利息，及自民國九十五年一月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國84年3 月31日邀被告乙○○為
    連帶保證人與原告簽訂消費借貸契約，向原告借款新臺幣（
    下同）3,820,000 元，約定借款期間自84年3 月31日起至
    104 年3 月31日止，共20年，以每月為一期，分240 次清償
    ；利息按原告基本放款利率計算，如原告利率調整時，自調
    整日起之次月起按原告新基本放款利率加碼年息1.25% 計算
    ，嗣兩造於92年10月7 日另行簽訂增補契約，將被告借款餘
    欠之本金3,336,539 元部分，償還方式變更為自92年10月7
    日起，前22個月於每月7 日按月計付利息，自第23個月起，
    依年金法按月平均攤複本息；利息則變更為自92年10月7 日
    起，按原告之定儲利率指數加碼年息2.6%計算，如嗣後原告
    定儲利率指數調整時，自調整日起，改按調整後之定儲利率
    指數加碼年率2.6%計息；（被告逾期時原告之定儲利率指數
    為1. 92%，加2.6%，共計為4.52%） ；如被告未按期清償本
    息時，除應付之本息外，其逾期在6 個月以內者，按上開約
    定利率10% 計付，逾期超過6 個月以上者，其逾期部分，按
    上開約定利率之20% 計付違約金；並約定被告如有未能依約
    付息或清償本金時，被告即喪失一切期限及分期償還之利益
    ，其債務視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告於
    系爭消費借貸契約成立後已依約交付借款，詎被告丙○○自
    94年12月7 日起即未依約清償本息，依兩造系爭消費借貸契
    約之約定，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全
    部到期，總計被告丙○○共尚積欠原告如主文第1 項所示之
    本金、利息及違約金未清償。而被告乙○○為本件借款之連
    帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付原告上開金額等語。並聲明
    如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定
    書、增補契約、增補契約暨申請書、貸款本息攤還表、授信
    約定書、定儲利率指數歷次變動明細表等各1 件為證，被告
    經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之上開事實，自堪信為真實。
六、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
    六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先
    訴抗辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例
    之意旨可資參照。被告丙○○向原告借款，並由被告乙○○
    擔任連帶保證人，而被告丙○○尚積欠原告上開借款餘額未
    清償等事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
