【裁判字號】    95,交簡,2097
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2097號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18820 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告於警詢及偵訊之自白。
  (二)證人蔡宗翰於警詢之證述。
  (三)刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測定值表
    、道路交通事故現場圖各1 份。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃
    度達每公升0.85毫克之情況下，仍貿然騎乘機車，行駛於公
    眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，並與蔡
    宗翰發生車禍，所犯情節非輕，且被告曾於95年3 月22日因
    酒後駕車案件，經本院判處拘役40日，被告再犯本案酒後駕
    車犯行，顯見其無真心悔改之意，惟念及被告於犯後坦承確
    有酒後駕車之行為，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係國小畢
    業，經濟狀況係屬小康等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,00
    0 元折算1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  曾小玲
附錄本案論罪科刑適用之法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
