【裁判字號】    95,易,638
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第638號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因業務侵占案件，本院裁定如下：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟
    法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣10,000元（93偵緝字第1949號卷第25頁），
    由具保人乙○○繳納現金後，將被告釋放。茲被告經本院依
    其住所傳喚、拘提均未到院接受訊問，此有送達證書及拘票
    在卷可憑。另本院亦按具保人之住所發函通知具保人帶同被
    告遵期於民國95年8 月8 日下午3 時30分至本院接受訊問，
    惟屆期具保人並未帶同被告到院，此亦有送達證書、本院95
    年8 月8 日刑事報到單各1 紙附卷可稽。足認被告顯已逃匿
    ，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  楊佩蓉
                                      法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
