【裁判字號】    95,聲,1281
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1281號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        及地下.
聲  請  人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
相  對  人  丁○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十五年度存字第三四三六號提存事件提存之擔保金新
台幣壹拾參萬壹仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第5532號
    民事裁定，為擔保假扣押實施，提供新臺幣（下同）131000
    元，以本院95年度存字第3436號提存在案，茲因相對人同意
    聲請人取回前開提存物，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、印鑑證明書為證，並經本院調取本院95年度存字第34
    36號、95裁全字第5532號卷宗核閱無訛，自堪信為真實。從
    而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸
    前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
