【裁判字號】    95,交易,284
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第284號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
647 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月12日12時55分許
    ，駕駛車牌號碼F5-9907 號自用小貨車，沿高雄市○鎮區○
    ○路，由西往東方向，以不詳之速度行駛，行經該路427 巷
    口，本應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，另超車時，
    應與前車保持安全間距，且依當時客觀情形，並無不能注意
    之情事，見同向前方，由告訴人乙○○所騎乘車牌號碼NB6
    -117號重型機車後搭載其配偶即告訴人張丙○○，竟疏未注
    意車前狀況且與前車保持安全間距，逕行由告訴人乙○○右
    側超車，致告訴人乙○○機車左側車身，與被告右後車身輪
    胎處把發生擦撞，告訴人乙○○與張丙○○2 人因此人車倒
    地，告訴人乙○○受有臉部擦傷、右手及手指擦傷等傷害，
    告訴人張丙○○受有左食指挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、張丙○○具狀撤
    回其告訴，有撤回告訴聲請狀1 紙存卷可參，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭    審判長法  官  施柏宏
                                    法  官  洪能超
                                    法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    13    日
                                    書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
