【裁判字號】    95,建,51
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度建字第51號
原      告  鼎力藝術建材有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  汎威建設開發股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  協記建設股份有限公司南部高雄分公司
法定代理人  乙○○
共      同  丁○○
訴訟代理人
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。
二、按執行債權人依強制執行法第120 條第2 項規定對第三人提
    起之訴訟，係在解決執行債務人對第三人之「債權」是否存
    在或其數額之爭議，而非執行債權人應受分配及其數額之問
    題，性質上係「代位」行使執行債務人之權利，最高法院93
    年度台上字第1040號裁判意旨可供參照。是倘債務人與第三
    人間所簽訂契約有關合意管轄之約定，於債權人提起上揭訴
    訟對第三人求償時，仍得拘束債權人。
三、本件原告因聲請本院扣押訴外人叡谷有限公司（以下簡稱叡
    谷公司）對被告之工程款債權，但被告均對此聲明異議，表
    示並無債權存在，是依強制執行法第120 條第2 項規定對被
    告提起本訴。惟訴外人叡谷公司與被告間各別所訂立「菁英
    會館屏二分館金屬門設備工程」、「高雄楠梓菁英會館硫化
    銅門及甲種防火門」兩工程契約，均合意約定因上開契約事
    項涉訟時同意以台北地方法院為第一審管轄法院，此有該兩
    合約書附卷足稽。參照前揭意旨，原告所提訴訟性質既屬代
    位叡谷公司行使其上開工程款債權之請求，自應受上開合意
    內容所拘束，而亦應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                               書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
