【裁判字號】    95,聲,3073
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3073號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  具保人
上列受刑人因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第341號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經具保人依指定之保證
    金新臺幣5,000 元，提出現金並經許可停止羈押在案，茲因
    該受刑人已經逃匿，無法為刑之執行，依刑事訴訟法第118
    條第1 項，應將受刑人所繳之保證金沒入，爰依同法第121
    條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
二、刑事訴訟法第118 條第1 項固規定「具保之被告逃匿者，應
    命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之···保證金已繳
    納者，沒入之」。惟此條項之適用，應以被告或受刑人尚在
    逃匿中為必要，若未能確定具保停止羈押之受刑人已逃匿，
    自不得裁定沒入保證金。本件聲請人前項聲請固有臺灣高雄
    地方法院檢察署保證金收據、臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官拘票、員警報告書、電話記錄單、送達證書、公示送達公
    告各1 紙為證，惟受刑人之戶籍地址已於95年2 月17日起遷
    至「高雄縣大寮鄉○○村○ 鄰巷○路41號」，有本院依職權
    查詢之個人基本資料查詢結果1 份在卷可稽，從而，本件對
    於受刑人之送達、拘提，自應按照其上揭新址為之，始謂合
    法。然查，而卷內並無聲請人依上開新址通知及拘提受刑人
    到案執行之資料，是受刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件
    聲請尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
