【裁判字號】    95,簡,4841
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4841號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5300號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據欄，除於事實欄第3 行末補充：「又於
    92年間因妨害自由罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑4 月確定，於93年6 月12日執行完畢」；證據欄編號一更
    正：「台灣檢驗科技股份有限公司95年3 月15日檢驗報告及
    警方尿液採證檢驗對照表各1 紙（均附警卷）」，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品進而施用，持有之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論持有毒品之罪。
    又被告前於92年間因妨害自由罪，經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑4 月確定，於93年6 月12日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其於五年之內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。審酌被
    告前因施用毒品案件經強制戒治釋放後，仍未能徹底戒絕毒
    品，復於執行完畢釋放後5 年內再犯本案及施用第二級毒品
    另案（業經判處有期徒刑4 月），顯見其無戒毒悔改之意，
    惟念其本案施用第二級毒品僅1 次，且屬自戕一己之身體健
    康，尚未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以上開修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 、3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第11條、修正前刑法（下同）第47 條 、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起10日內，以書狀
    敘明理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  高雄簡易庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
