【裁判字號】    95,訴,1622
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1622號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名趙.
    選任辯護人  秦德進律師
                許惠珠律師
    被      告  甲○○
    指定（義務）
    辯  護  人  洪幼珍律師
上列被告等因常業詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因涉犯常業詐欺等罪，經本院認為罪嫌
    重大，因有反覆實施同一犯罪之虞，且有事實足認有勾串共
    犯之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2
    款、第10 1條之1 第1 項第7 款規定，於民國95年5 月17日
    執行羈押，被告乙○○於95年6 月19日、被告甲○○於95年
    7 月10日開始禁見。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告乙○○、甲○○涉犯刑
    法第339 條之詐欺罪，因有反覆實施同一犯罪之虞，且有事
    實足認有勾串共犯之虞，其上開羈押原因仍然存在，且仍有
    繼續羈押之必要，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、
    第101 條之1 第1 項第7 款規定，均自95年8 月17日起，再
    延長羈押2 月並禁見，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  高思大
                                    法  官  何佩陵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
