【裁判字號】    95,訴,1642
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1642號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人  史乃文律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，涉犯運輸第一級
    毒品犯罪嫌疑重大，經本院認為所犯為死刑或無期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年5 月18日
    執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年8 月18日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  林柏壽
                                      法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
