【裁判字號】    95,交易,334
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第334號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  涂豐勝原名乙○○.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16508 號），本院認不宜以簡易判決處刑，而簽請改依通
常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：涂豐勝於民國94年12月26日下午14時許，騎
    乘車牌號碼YMJ017號重型機車，沿高雄縣大寮鄉○○路南往
    北方向行駛。其原應注意機車行進中駕駛人應遵守道路法定
    速限，注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並於行經無
    號誌交岔路口時減速慢行。而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，適有甲○○騎乘車牌號碼XII441號重
    型機車沿高雄縣大寮鄉○○路279 巷東往西方向行駛，亦應
    注意支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此。因雙方皆有上開過失，致涂豐
    勝於同日下午14時50分騎乘機車行經高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路279 巷口之際，以超過該路段速限40公里之60公里車速
    貿然穿越上開路口，因而閃避不及，自車頭正面撞擊甲○○
    所騎乘之機車左側踏板處，甲○○人車倒地受有下背挫傷、
    左膝擦傷及左脛骨平臺骨折等傷害。因認涂豐勝涉犯刑法第
    284 條第1 項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人林川傑已於95年8月5日以
    書狀聲請撤回其告訴（本院於同年月7 日收文），揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      交通法庭  審判長法  官  洪碩垣
                                      法  官  劉惠娟
                                      法  官  張金柱
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
