【裁判字號】    95,聲,3056
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3056號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因擄人勒贖案件，經聲請人聲請假釋期中付保護
管束（95年度執聲字第1804號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前因擄人勒贖案件，經判處有期徒刑7 年6 月確定
執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95年7 月31日核准假釋在
案，而刑期終結日期為97年12月17日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法
第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
