【裁判字號】    95,交易,336
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第336號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13467號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月11日上午騎乘車
    號OEI －797 號重型機車，沿高雄縣林園鄉雙園大橋往屏東
    縣東港鎮方向行駛，於同日上午8 時50分許，途經該橋第17
    根電桿處，應注意超車時應與前車左側保持半公尺以上之間
    距，依當時情況並無不能注意之情形，竟疏於注意，於超越
    同向由乙○○所騎乘在其右前方之車號WBN －488 號輕型機
    車時，不慎擦撞乙○○所騎乘之機車左側把手，致乙○○人
    車倒地，並受有頭部外傷、頸部及背部鈍挫傷、左手及左腳
    撕裂傷、背部筋膜發炎等傷害，因認被告涉有刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段規定須告訴乃論。茲被告與告訴人乙○○於第一審言詞辯
    論終結前已達成和解，並據告訴人以書狀向本院撤回告訴，
    有卷附高雄縣林園鄉調解委員會95年調字第205 號調解書1
    份、撤回告訴狀1 件可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭      審判長法  官  李政庭
                                      法  官  李育信
                                      法  官  賴文姍
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
