【裁判字號】    95,財管,40
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第40號
聲  請  人  內政部營建署
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○○
訴訟代理人  乙○○
被繼承人    戊○○(更名麥翔凱.
關  係  人  甲○○
                        一C室.
上當事人間請求選定遺產管理人事件，本院於民國95年4月25日
所為之裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本中關於被繼承人麥翔凱「（原名戊○○，男性，民國
○○年○○月○ 日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號」之記載，應
更正為「（原名戊○○，男性，民國○○年○ 月○○日生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號」之記載」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
