【裁判字號】    94,破,30
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度破字第30號
聲  請  人  茂大企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上聲請人聲請宣告茂大企業股份有限公司破產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人營運不佳，因而週轉不靈，至民國95
    年4 月間，資產僅餘新台幣（下同）0000000 元，卻積欠債
    務000000000 元，而有資產不能清償債務之情形。爰依破產
    法規定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，破產法第57條固
    定有明文。惟法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，
    倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不
    敷清償破產財團之費用、債務、具有別除權之債權、優先受
    償之稅捐，即無從依破產程序清理其債務時，得以無宣告破
    產之實益，裁定駁回聲請，最高法院86年度臺抗字第479 號
    裁定可資參照。
三、經查，聲請人至95年4 月間，資產僅餘0000000 元，並未積
    欠稅款，惟積欠債務000000000 元等情，有財政部高雄市國
    稅局、高雄市稅捐稽徵處及其鹽埕分處函文、債權人清冊、
    債權憑證、國泰世華商業銀行股份有限公司、華南票券金融
    公司高雄分公司、彰化商業銀行第六區營運處、中央信託局
    受託辦理勞工退休準備金對帳單及資產負債表等件在卷可證
    。已徵聲請人所餘財產不敷清償上開債務，則依前開說明，
    自無宣告破產之實益。是聲請人聲請宣告破產，為無理由，
    應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭  法  官   黃呈熹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官   曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
