【裁判字號】    95,簡,4871
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4871號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16786 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.本件被告所犯刑法第320 條竊盜罪之主刑為5 年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金，被告犯罪時（即95年6 月1 日
    ）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定
    ，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規
    定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1
    日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施
    行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法
    後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有
    利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律，亦即適用修正前之刑法第320 條規定科刑。
  2.被告前於94年間因竊盜案件，經本院以93年度簡字第3560號
    判決判處有期徒刑5 月確定，並於94年4 月13日執行完畢出
    監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑。依被告
    犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，惟95
    年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第1 項規定，則僅將5
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，認係累犯。本案被告
    於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條論以累犯，並加重其刑。
  3.又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  (三)爰審酌被告貪圖私利，甫因竊盜罪，經本院甫判處有期徒刑
    10月確定（95年易字第294 號），竟又萌生貪念，竊取他人
    財物，造成被害人財產權之損失，足見其平日法紀觀念薄弱
    量刑本不宜從輕，惟念其犯後坦承犯行，所竊財物僅值新臺
    幣500 元等情，亦經被害人乙○○警詢中供明在卷，並經其
    領回失竊之物品等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項，修正前刑法第320 條第1 項、第47條、
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  高雄簡易庭    法  官  李政庭
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  周祺雯
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
