【裁判字號】    95,交簡,1924
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1924號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      10號附.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95
年度偵字第15864 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「按刑法第185 條
    之3 規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升0.55毫
    克（0.55ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之10倍，
    認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18日
    以法88檢字第001669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動
    力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升0.25毫克（約相當於體內血液中
    酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ或0.05％）即會輕度中毒，造成輕度
    協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時（約相當
    於體內血液中酒精濃度100 ＭＧ＼ＤＬ或0. 1％）屬輕到中
    度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；
    又飲酒後1 小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒1
    小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）
    北總內字第26868 號函、88年10月26日（88）院賓文廉字第
    13407 號臺灣高等法院函中所附臺北醫學院附設醫院精神科
    主任蔡尚穎『酒精對人體生理與行為之影響』1 文可據，亦
    為本院歷來審理公共危險案件職務上已知悉之事項。查本件
    被告於民國95年6 月6 日19時許停止飲酒後，旋即駕車行駛
    ，嗣於同日19時35分許，闖紅燈為警攔檢，並於同日19時50
    分測得其呼氣酒精濃度高達每公升1.02毫克（1.02ＭＧ＼Ｌ
    ），揆諸前開說明，足證其於駕車之始及肇事當時均已因飲
    酒而達不能安全駕駛之情狀」外，並更正犯罪事實欄第7 行
    之「19時50分」為「19時35分」、第10行之「當場」為「於
    同日19時50分」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。查修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；次查被
    告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。另按中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍，95年6 月14日修
    正公布之刑法施行法第1 條之1 定有明文。查被告行為後，
    刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪罰金刑處罰之規定業經修正，依新法該罪罰金刑3 萬
    元部分，提高為3 倍即新臺幣9 萬元，與舊法3 萬元罰金（
    折合新臺幣9 萬元）二者規定適用之結果並無不同。因之，
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告
    ，應一體適用修正前刑法之規定。是核被告甲○○所為，係
    犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告前於95年間因公共危險案件，經本院判處有
    期徒刑3 月確定，於95年4 月25日執行完畢，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢後，再
    「故意」犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47
    條或修正後刑法第47條第1 項規定，均應論以累犯，無新舊
    法比較問題。爰審酌被告有2 次酒醉駕駛公共危險前科（另
    尚有1 次經檢察官職權不起訴處分），不知悔改，又犯本罪
    ，而於經警攔檢後呼氣酒精濃度高達每公升1.02亳克，酒後
    已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻對他人已產生立
    即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路
    交通往來安全，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    交通法庭    法  官  張世賢
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
