【裁判字號】    95,重訴,49
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第49號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人  何春源律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所
    犯該條例第4 條第1 項罪嫌重大，且該罪為最輕本刑5 年以
    上有期徒刑之罪，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101 條
    第1 項第3 款規定，於民國95年5 月18日予以羈押在案。
二、茲本件上開被告羈押期間即將屆滿，本院審酌被告上開羈押
    原因仍然存在，而認有繼續羈押之必要，是應自95年8 月18
    日起，再延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、
    第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                      法  官  陳筱蓉
                                      法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
