【裁判字號】    95,拍,1103
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度拍字第1103號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  己○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  丁○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受
    被繼承人財產上之一切權利義務，民法第1148條前段亦定有
    明文。
二、聲請意旨略以：案外人黃月英於民國82年11月29日以其所有
    如附表所示之不動產，為向案外人保證責任高雄縣鳳山信用
    合作社借款之擔保，設定新台幣（下同）1,200,000 元之最
    高限額抵押權，存續日期自民國82年11月29日起至民國112
    年11月28日止，約定依照各個債務契約所定清償日期為清償
    期，嗣該不動產於民國94年4 月25日因法人合併之關係移轉
    予聲請人中國信託商業銀行股份有限公司，經登記在案。
三、嗣案外人黃月英於民國89年12月11日向案外人保證責任高雄
    縣鳳山信用合作社借用900,000 元，約定利息、借款期限依
    契約所載，每月平均攤還本息一次，如未按期攤還時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，且遲延清償逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利
    率20% 加付違約金。詎案外人黃月英自民國93年3 月10日起
    即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。又
    本件抵押義務人即案外人黃月英於民國92年9 月25日死亡，
    該抵押不動產全部應由其配偶及子女，即相對人戊○○、己
    ○○、乙○○、丙○○、丁○○共同繼承，而承受被繼承人
    即案外人黃月英財產上之一切權利義務。為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明
    書影本、土地及建物登記簿謄本各一件、借據影本一件、繼
    承系統表一件、戶籍謄本一件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項，民事
    訴訟法第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                 書記官 李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
