【裁判字號】    95,交易,311
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第311號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第15733 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○從事駕駛業務之人，於民國95年
    4 月18日19時49分許，駕駛車牌號碼NM─293 號營大貨車，
    沿高雄市○○區○○路向北行駛，途經華夏路與重和路交岔
    路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，貿然右轉行駛，未留意在同一時、地，告訴人甲○○所駕
    駛車牌號碼XXG ─196 號重機車，正由重和路向西行駛至該
    交岔路口，致被撞人車倒地後，受有頭部、右臉歪斜、頭部
    外傷併右側蛛網膜下腔顱內出血與右側顏面神經麻痺、上唇
    、左下肢撕裂等傷。因認被告涉有刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲因告訴人業已於95年8 月
    8 日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1 份在卷可稽，揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭    審判長法  官  孫啟強
                                    法  官  蔡川富
                                    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
