【裁判字號】    95,簡,2155
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第2155號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於95年4 月28日（
判決書誤載為94年4 月28日）所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於「94年4 月28日」之記載，均更正為
「95年4 月28日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於判決書製作日期「94年4 月
    28日」之記載，依前開說明，自應更正為「95年4 月28日」
    。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
