【裁判字號】    95,簡,4296
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4296號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第16910 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。如附表所示之扣案物品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所任職之「7 ＋1 」超商（位於高雄市三民區
    ○○○街15-1號）未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，竟
    與黃坤盛（由檢察官另行處理）共同基於違法經營電子遊戲
    場業之犯意聯絡及賭博之概括犯意聯絡，自民國95年5 月下
    旬某日起，由黃坤盛在公眾得出入之上開超商內，擺設如附
    表編號1 至6 所示之電子遊戲機，供不特定人把玩而經營電
    子遊戲場業，並用以與把玩該等電子遊戲機之顧客對賭財物
    ，雙方依押注之結果決定輸贏，如押中，可累積分數，憑機
    台螢幕剩餘之分數，依1 分等同新臺幣（下同）1 元之比例
    兌換現金，如未押中，賭金則歸黃坤盛所有，而甲○○則擔
    任該店店員，負責為賭客兌換代幣、將賭客所贏得之積分兌
    換成現金等工作，渠2 人即以此方式，連續與不特定賭客對
    賭財物多次。嗣於95年6 月20日夜間8 時20分許，經警喬裝
    賭客至上址查獲，並扣得黃坤盛所有之前開電子遊戲機（均
    各含介面卡1 塊）、該等電子遊戲機內之代幣共41枚，及甲
    ○○自櫃檯取出而欲兌換與員警所喬裝賭客之現金100 元，
    因而知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於前開時間，受雇於黃坤盛在上
    開超商擔任店員，並曾為打玩電子遊戲機之顧客兌換代幣，
    及將機台積分兌換成現金等事實，然辯稱：95年6 月間，上
    開超商遭警員查獲多次，黃坤盛因而要將該等電子遊戲機收
    起來，不再營業，查獲當日，伊是臨時去代班，不知道黃坤
    盛已經決定不再經營，方會將原本沒有開電源之電子遊戲機
    ，開啟其中1 台之電源供員警喬裝之顧客打玩，又伊會兌換
    現金與員警喬裝之顧客，是因為伊不知道黃坤盛不允許如此
    作云云。經查，前揭犯罪事實，除被告上開供述外，並經黃
    坤盛於警詢中陳述：前開「7 ＋1 」超商並未辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記，扣案之電子遊戲機均有插電並開機營
    業，每日之營業額約300 元等語（見警卷第4 至8 頁），並
    有現場蒐證相片（見警卷第23至25頁）、蒐證錄音譯文（見
    警卷第20頁）在卷可稽，及如附表所示之物品扣案足憑。雖
    被告以前詞置辯，然其所辯關於扣案電子遊戲機未插電營業
    乙節，要與黃坤盛上開陳述內容不符，且依前揭蒐證相片所
    示，擺設於上開超商內之所有電子遊戲機，均開啟電源而顯
    示有遊戲畫面，是被告所辯此節，顯無可採；至其辯稱：伊
    不知道黃坤盛不允許兌換現金與顧客云云，查扣案之電子遊
    戲機，係以投入代幣之方式打玩，業據被告於警詢中陳述明
    確，並有扣案之代幣可證，是若黃坤盛不允許被告兌換現金
    與賭客，則在賭客有以剩餘分數兌換現金之情形時，勢將發
    生店內實際所餘款項與帳目紀錄不符之情形，而在被告擔任
    店員之20餘日期間，若謂黃坤盛未發現上情而詢以被告，實
    與一般常情不符；況被告僅係受雇於黃坤盛擔任前開超商店
    員，若未有黃坤盛之授意，被告豈敢自作主張而任意將店內
    現金兌換與不特定賭客？此亦與常理未合，是被告所辯此節
    ，亦無可採。綜上，本件事證明確，被告前揭犯行，洵堪認
    定。
二、論罪科刑部分：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5款 規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度
    刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺
    幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行
    為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定
    處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之
    規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉
    換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚
    不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第266 條第1
    項之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修
    正前之規定處斷。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依電子遊戲場業管理條例第22條規定
    論處，及犯修正前刑法第266 條第1 項之賭博罪。
(二)、被告就上開犯行與黃坤盛間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。至前開刑法修正時，雖於第28條將「正犯」之定義
    ，由「2 人以上共同實施犯罪之行為者」修正為「2 人以上
    共同實行犯罪之行為者」，然此一修正，對實務上「共同正
    犯」之意涵不生影響（參見該條修法說明），是不生新舊法
    比較之問題，附此敘明。
(三)、按刑法第56條連續犯之規定，業於前開刑法修正時刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有所變更，而比較新、舊法結果，被告上
    開多次賭博犯行倘予分論併罰，顯較將之以連續犯論以一罪
    不利，是若該等犯行得依舊法論以連續犯時，自應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，以舊法規定處斷。次按，上開刑法之
    修正，亦刪除舊法第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯
    上開違法經營電子遊戲場業、賭博犯行，若認具有牽連犯之
    關係，依修正前之規定，應從一重罪處斷；而依修正後之刑
    法，則應予分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定未
    有利於被告，此時即應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用舊法關於牽連犯之規定處斷。查被告先後多次賭博犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，揆
    諸上開說明，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告所犯上開2 罪，有方法目的之牽連關係
    ，依據前揭說明，應依修正前刑法第55條規定，從一重之違
    法經營電子遊戲場業犯行處斷。
(四)、爰審酌被告共同與他人賭博財物，助長社會大眾之僥倖心理
    ，且未經許可擅自參與經營電子遊戲場業，破壞國家對於電
    子遊戲場業之管理，行為並無足取，且於犯後否認犯行，態
    度難認良好，然念其無任何犯罪經論罪科刑之紀錄，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，素行良好，且上開超商擺設電子遊戲機經營之時間非
    長、數量非多，而被告於本件犯行中，亦非處於主導之地位
    ，其犯罪情節並非嚴重，本院復另考量電子遊戲場業管理條
    例上揭規定，係屬所謂行政刑罰範疇，於立法之選擇上，非
    不得以行政罰鍰之方式替代，觸犯此等規定之行為人，其道
    德上之可歸責性非高，本質上之惡性較低等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
(五)、按本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下
    折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，
    故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時即修正前之
    規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
(六)、末按，依刑法第266 條第2 項規定，當場賭博之器具，不問
    屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職
    權主義之刑法第38條第1 項第2 款而適用（最高法院79年臺
    上字第5137號判例可資參照），於上開超商內扣獲之如附表
    編號1 至6 所示之電子遊戲機，係當場賭博之器具，而同時
    扣獲之代幣41枚及現金100 元（即附表編號7 、8 所示之物
    ），則分係賭檯之財物及兌換籌碼處之財物，均應優先適用
    刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電子
    遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、第2 條第1 項
    前段、第28條、第266 條第2 項，修正前刑法第56條、第26
    6 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官 陳昱良
本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────────────┬───┐
│編號│扣案物品                                  │數量  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 1  │「網豹BAR 」電子遊戲機（各含介面卡1 塊）  │2 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 2  │「決戰網BAR 」電子遊戲機（含介面卡1 塊）  │1 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 3  │「@瑪BAR」電子遊戲機（含介面卡1 塊）      │1 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 4  │「三國賽馬」電子遊戲機（含介面卡1 塊）    │1 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 5  │「龍霸天下BAR 」電子遊戲機（含介面卡1 塊）│1 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 6  │「景品販賣機」電子遊戲機（含介面卡1 塊）  │1 台  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 7  │代幣                                      │41枚  │
├──┼─────────────────────┼───┤
│ 8  │現金                                      │100 元│
└──┴─────────────────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
