【裁判字號】    95,簡抗,12
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度簡抗字第12號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間確認本票債權關係不存在事件，抗告人對於中華民國
95年6 月22日本院高雄簡易庭95年度雄簡字第428 號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人提起上訴並未逾期，竟遭原審以上訴
    逾期裁定駁回。茲不服原審裁定，提起抗告等語。
二、按提起上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間內為之
    ；提起上訴，如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回
    ，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項分別定有明文。
三、經查，原審判決業於民國95年3 月30日送達抗告人，並由抗
    告人本人親收乙節，有送達證書附於原審卷第35頁可參。則
    依前開說明，上訴期間應自95年3 月31日起算20日，即至同
    年4 月19日屆滿。惟本件抗告人遲至同年6 月14日始行提起
    上訴，亦有民事上訴理由狀附於原審卷頁38可查。是抗告人
    提起上訴確已逾期無訛。從而，原審認為抗告人提起上訴逾
    期而因裁定駁回其上訴，於法即無不合。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436 條之1 第3
項、第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭審判長法  官   李昭彥
                                  法  官   蘇雅慧
                                  法  官   黃呈熹
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書  記  官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
