【裁判字號】    95,家訴,50
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家訴字第50號
原      告  甲○○
上原告提起確認字書遺囑真正事件，原告應於收受裁定後五日內
補正下列事項，如逾期未補正，則裁定駁回其訴。
    應補正之事項
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或
    機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程
    式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法
    第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴未於訴狀載明當事人中之被告之姓名，及被
    告年籍、住居所等相關資料，致本件訴訟無法進行。爰依首
    揭規定期間命原告於五日內補正完整被告資料，逾期未補裁
    定駁回。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
