【裁判字號】    95,聲,624
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第624號
  聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  代  理  人  乙○○
  相  對  人  丙○○
                          之3.
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第三八二四號提存事件，聲請人所提存
之中央政府建設公債民國八十八年度甲類第二期面額新臺幣貳拾
萬元債券壹張，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；此
    一有關訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段及第106
    條前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以︰聲請人前遵本院民國94年度裁全字第6474號
    假扣押裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供如主文所示之債
    券為擔保物，並經本院以94年度存字第3824號提存書提存在
    案。因聲請人已對相對人提起本案訴訟勝訴確定，惟聲請人
    勝訴確定之債權金額少於聲請假扣押之債權金額，故聲請人
    前已聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利，並向本院
    為行使權利之證明，惟相對人逾期未行使，爰依民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款後段及第106 條前段規定，聲請返還
    擔保金等語。
三、經查，聲請人前依本院94年度裁全字第6474號假扣押裁定，
    為擔保假扣押之實施，提供上開債券為擔保物，就相對人之
    財產在新臺幣（下同）449,958 元之範圍內為假扣押，嗣經
    提起本案訴訟，業經本院以94年度雄簡字第10237 號判決相
    對人應給付原告446,568 元及其利息、違約金確定等情，業
    據聲請人提出上開裁定、判決、判決確定證明書及提存書影
    本各1 份為證，並經本院依職權調取上開假扣押及提存卷宗
    查核無訛，亦即聲請人勝訴確定之債權金額少於聲請假扣押
    之債權金額。嗣本院依聲請人之聲請於95年5 月30日裁定命
    相對人於受送達後20日內行使權利，而相對人已於95年6 月
    15日收受送達，惟迄今仍未行使權利一節，亦有本院送達回
    證1 紙及民事紀錄科查詢表6 紙在卷可稽。從而，聲請人聲
    請返還擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
