【裁判字號】    95,簡,2791
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2791號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第11411 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；又公然侮辱人，處罰金壹仟元即新
臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係居於高雄縣鳳山市○○路296 巷16號，乙○○則係
    居住於該巷13號。緣甲○○在其上開住處門前轉角處擺放花
    盆，致乙○○駕駛自小客車出入不便，雙方曾因而發生爭執
    。嗣於民國94年10月12日下午5 時45分許，在上開園茂路29
    6 巷內，乙○○因甲○○擺放之花盆引起行車不便，乃自行
    動手挪移甲○○之花盆以利通行，甲○○見狀，心生不滿，
    竟基於傷害人身體之犯意，持所有之竹掃把1 支（業經甲○
    ○丟棄）毆擊乙○○之腳部，致乙○○受有右腳大腿後側挫
    傷瘀青8 ×2 公分、右膝挫傷5 ×1.5 公分之傷害。甲○○
    隨即又另行基於公然侮辱之犯意，在前開園茂路296 巷之不
    特定多數人均得以共聞共見之處所，出言以「瘋子」辱罵乙
    ○○，而以此足以貶損他人人格尊嚴與名譽之方式公然侮辱
    乙○○。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢與偵訊中坦承以竹
    掃把毆打告訴人乙○○，並辱罵告訴人之供述；(2)證人即告
    訴人乙○○之證述；(3)明義診所於94年10月12日出具之診斷
    證明書1 份、現場圖1 份、現場相片3 張、告訴人乙○○傷
    勢相片3 張等在卷可資佐證，被告罪證明確，其犯行已堪認
    定。
三、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第4634號判例著有明文。再依95年6 月14日公布
    之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律
    已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)本件被告行為時，刑法第277 條第1 項傷害罪之法定刑為「
    3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。」，且依斯時
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」。故罰金刑
    部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣後，最高可罰
    新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元1 元）。至被告
    行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且刑法第33
    條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以
    上，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項規定，係72年
    6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍
    ，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣1 千元。經比
    較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較為有利。
  (二)本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告，
    則依刑法第2 條第1 項前段，就被告所犯刑法第277 條第1
    項傷害罪部分適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    易科罰金折算標準。
  (三)又刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，法定刑為「拘役或3
    百元以下罰金。」，而修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規
    定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，另刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五罰
    金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法
    律，刑法第309 條第1 項公然侮辱罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣9 千元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高
    倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元
    計算，該罪之罰金刑最高為銀元3 千元，最低額為銀元1 元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9 千元，然
    最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。但本件被告行為時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算一日。」，再依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段規定，易服勞役之折算標準就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新台幣900 元
    折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42 條 第
    3 項前段規定：「易服勞役以新台幣1 仟元、2 仟元或3 仟
    元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項但書
    規定，就被告所犯刑法第309 條第一項公然侮辱部分適用修
    正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準（最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議參照）。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，如處以拘役刑，則以適用修
    正前之法律為有利於被告；而刑法第309 條第1 項之公然侮
    辱罪，如處以罰金刑，以適用修正後之法律為有利於被告。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪及修正
    後第309 條第1 項之公然侮辱罪。被告所犯上開二罪，犯意
    各別、罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，及本件糾紛係因被告在其上開住處門前轉角處
    擺放花盆，致告訴人駕駛自小客車出入不便所致，被告不思
    自省，反而對告訴人施加傷害、公然侮辱等犯行，惟念及其
    犯後坦承犯行，態度尚佳，且已與告訴人達成調解，有調解
    筆錄1 份在卷可稽，並已履行部分條件等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並分別依修正後刑法第42條第3 項前段
    之規定諭知易服勞役及依修正前刑法第41條第1 項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準。至被告持以傷害告訴人之木掃
    把1 支，業已損壞丟棄乙節，亦據被告於偵訊時（95年4 月
    27 日 偵訊筆錄第2 頁參照）供承在卷，故不予宣告沒收，
    附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1
    項、第309 條第1 項、修正前刑法第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段、第42條第3 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
