【裁判字號】    95,抗,227
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第227號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，抗告人對於中華民國95年6月6日
臺灣屏東地方法院95年度裁全字第1891號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押。民事訴訟法第522 條第1 項、第526 條第2 項分別定有
    明文。本件相對人即債權人主張對於抗告人有新台幣10萬元
    之債權，聲請為假扣押等情，已據其提出抗告人簽發，發票
    日為民國83年4 月28日，未載到期日，票號058082號，面額
    新台幣10萬元之本票影本1 紙為證。原裁定依首開規定，命
    供擔保後為假扣押，經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人與相對人並無金錢往來，更無債權債
    務關係，更遑論請求票款之事。至於相對人持有抗告人於民
    國83年4 月28日所簽發之前揭本票1 紙，抗告人則無任何印
    象，為此提起抗告，求予廢棄原裁定云云，核屬實體上之爭
    執，乃應待本案訴訟解決之問題。抗告人據以對原裁定聲明
    不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            民事第三庭
                                審判長法官   張國彬
                                法      官   簡色嬌
                                法      官   吳登輝
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書  記  官   黎  珍
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
