【裁判字號】    95,上訴,810
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第810號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告常業竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院93年度
訴字第963 號中華民國95年1 月3 日第一審判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經法官訊問後，認為犯攜帶兇器竊盜
    罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞之情形，非予羈押，
    顯難進行審判或執行，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款
    規定，於民國95年5 月23日執行羈押，至民國95年8 月22日
    第1 次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8 月23日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
