【裁判字號】    94,上訴,914
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         94年度上訴字第914號
上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  洪文佐律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣澎湖地方法院93年
度訴字第55號中華民國94年5 月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣澎湖地方法院檢察署92年度偵字第162 、327 號、93年度偵字
第85、467 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣同案被告甲○○係澎湖縣馬公市○○里○
    ○路48號「好市多食品商行」之實際負責人，於民國91年間
    面臨經營困境。甲○○經友人之介紹，與鄭國隆於民國91年
    10月初某日達成協議，由甲○○以買賣方式將「好市多食品
    商行」之營利事業登記負責人由甲○○之姪女尹雅鋆之名義
    無償移轉登記予「澎湖日報」、鄭國隆，並約定以「澎湖日
    報」、鄭國隆為「好市多食品商行」名義上之負責人。嗣甲
    ○○得知鄭國隆有獨自經營「好市多食品商行」之意，且「
    好市多食品商行」營利事業登記之負責人已變更為鄭國隆之
    名義，甲○○恐自己對於「好市多食品商行」經營權不保，
    以致影響可得收取之利潤，甲○○為確保對於「好市多食品
    商行」之經營權，即向鄭國隆表示有意取回「好市多食品商
    行」之經營權，並將「好市多食品商行」營利事業登記負責
    人回復為尹雅鋆之名義，經2 人結算後，鄭國隆要求甲○○
    應支付142 萬4,766 元予鄭國隆，由鄭國隆退出「好市多食
    品商行」，並將「好市多食品商行」營利事業登記負責人回
    復尹雅鋆名義，配合將「好市多食品商行」營利事業登記負
    責人變更為尹雅鋆之名義，且交還「好市多食品商行」之大
    小章、發票、發票章、尹雅鋆之澎湖縣農會與臺灣銀行澎湖
    分行存摺各1 本及印鑑章、「尚冠食品商行」大小章、營利
    事業登記證、合約書、招標企劃書範本、總帳本、廠商聯絡
    簿，甲○○為支付上開款項及「好市多食品商行」業務營運
    週轉所需，向乙○○借款新臺幣（以下同）100 萬元及170
    萬元用以支應相關款項，並由甲○○指示戊○○於91年11月
    20日攜帶相關資料會同持有「好市多食品商行」印章之乙○
    ○同至澎湖縣政府觀光局工商課，將「好市多食品商行」營
    利事業負責人變更登記為尹雅鋆。然因鄭國隆已於91年10月
    18日申請將「好市多食品商行」營利事業登記之組織由尹雅
    鋆獨資變更為負責人鄭國隆與莊惠珍2 人合夥，因澎湖縣政
    府觀光局工商科業務承辦人表示依規定合夥組織之營利事業
    無法變更為獨資，而戊○○、乙○○及甲○○事先均不知鄭
    國隆已將「好市多食品商行」組織由獨資變更為合夥，甲○
    ○、乙○○及戊○○並未備妥合夥契約書，以致無法將「好
    市多食品商行」營利事業負責人變更登記為尹雅鋆獨資，戊
    ○○當場以電話聯絡甲○○處理，因乙○○係省立馬公高級
    中學教師，具有公務員身分，無法為營利事業登記之負責人
    ，甲○○及乙○○於電話中商議後，即暫以乙○○之女歐陽
    淑娥登記為「好市多食品商行」之合夥人，配合尹雅鋆為「
    好市多食品商行」名義上之負責人之方式，將「好市多食品
    商行」營利事業登記之負責人由鄭國隆變更登記為尹雅鋆、
    歐陽淑娥為合夥人，並由甲○○為「好市多食品商行」之實
    際負責人，即由乙○○在戊○○已填之「好市多食品商行」
    變更登記申請書之合夥人欄內加填歐陽淑娥為合夥人，然因
    無合夥契約書及歐陽淑娥之證件、印章，戊○○及乙○○即
    返回「好市多食品商行」，另由戊○○依甲○○指示撰寫合
    夥契約書，由甲○○在合夥契約書上簽署尹雅鋆之名，乙○
    ○亦在合夥契約書上簽署歐陽淑娥之名，蓋用歐陽淑娥印章
    ，由甲○○指示戊○○將變更登記申請書及相關證件送交觀
    光局工商課承辦人員。嗣乙○○轉變態度，亟思掌控「好市
    多食品商行」之經營權及營利事業登記負責人，即強烈要求
    甲○○交出「好市多食品商行」之經營權，將「好市多食品
    商行」營利事業登記負責人變更為歐陽淑娥之名義，因而與
    甲○○發生糾紛。甲○○為避免「好市多食品商行」遭乙○
    ○及鄭國隆干擾而無法穩定經營，明知丙○○並未出資，並
    非「好市多食品商行」之負責人，竟與丙○○共同基於使公
    務員登載上開不實事項於職務上所掌文書之犯意聯絡，於91
    年11月21日上午，偕同丙○○至澎湖縣政府觀光局工商課，
    將上開變更登記申請書、合夥契約書上合夥人歐陽淑娥之姓
    名及澎湖縣政府營利事業登記案件聯合作業審查表上尹雅鋆
    姓名均劃去，由丙○○在旁填寫丙○○姓名、地址後，蓋用
    丙○○之印章，以丙○○為負責人、尹雅鋆為合夥人，連同
    丙○○身分證影本及相關資料交由澎湖縣政府觀光局工商課
    人員，向澎湖縣政府申請將「好市多食品商行」營利事業登
    記之負責人變更登記為丙○○並核發營利事業登記證，使澎
    湖縣政府將上開不實事項登記於職務上所掌文書並核發以丙
    ○○為負責人之營利事業登記證，足以生損害於澎湖縣政府
    及澎湖縣稅捐稽徵處對於營利事業負責人登記及課徵各類所
    得稅之正確性。因認被告丙○○涉犯刑法214 條之使公務員
    登載不實文書罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告涉有上述罪嫌，係以：被告丙○○並未出資
    購買好市多食品商行經營權，卻於前述時間地點，將自己姓
    名填載於好市多食品商行營利事業變更登記申請書及合夥契
    約書上，使澎湖縣政府承辦公務員據以核發營利事業登記證
    之事實，分據被告丙○○、同案被告甲○○、證人即縣府公
    務員陳振隆陳明在卷，且有前開書證附卷可查，為其主要論
    據。
三、訊據被告丙○○堅決否認使公務員登載不實文書犯嫌，辯稱
    ：被告為甲○○債權人，甲○○前後積欠被告800 萬元債務
    ，為求抵債，遂同意由被告擔任「好市多食品商行」合夥人
    及負責人，被告確有前往辦理登記為該商行之合夥人兼負責
    人無誤，被告並親身經營該商行，確為該商行合夥人兼負責
    人，至告訴人乙○○與甲○○、鄭國隆間之諸多糾紛，被告
    並不清楚，且被告與丁○○及甲○○進去工商課而由陳振隆
    拿出該變更登記資料時，該合夥契約書及讓渡書上之歐陽淑
    娥簽名已被劃掉，並非被告所劃等語。
四、證據能力方面：按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述
    ，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項定有明文。查本件關於告訴人即乙○○、證人
    鄭國隆、陳振隆、丁○○等人分別於檢察官偵查、原審審理
    及丁○○於本院審理中經具結後所為之證言，就於偵查中向
    檢察官所為陳述，本院查無顯不可信之情況，依上開規定，
    為有證據能力；就其於法院審理中所為之陳述，依法亦當然
    有證據能力。復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定（即傳聞法則
    例外得為證據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。」；「當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件除上開說明外，其
    餘關於人證、物證及書證等證據，於本院調查證據時，當事
    人檢察官及被告丙○○、辯護人均未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌證人之陳述以及物證、書證作成時之情況，
    認為適當，依上開規定，均得為證據。
五、實體方面：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決：刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
  (二)經查被告丙○○確有與同案被告甲○○，於91年11月21日上
    午，一同至澎湖縣政府觀光局工商課，將變更登記申請書、
    合夥契約書上合夥人原記載為「歐陽淑娥」姓名而已被劃掉
    之空白姓名欄上，填寫丙○○姓名、地址後，蓋用丙○○之
    印章，並將澎湖縣政府營利事業登記案件聯合作業審查表上
    負責人尹雅鋆姓名劃去（此部分甲○○已得尹雅鋆之授權，
    有甲○○之證言可證，不再論述），由丙○○在旁填寫丙○
    ○姓名、地址後，蓋用丙○○之印章，以丙○○為負責人、
    尹雅鋆為合夥人，連同丙○○身分證影本及相關資料交由澎
    湖縣政府觀光局工商課人員，向澎湖縣政府申請將「好市多
    食品商行」營利事業登記之負責人變更登記為丙○○並核發
    營利事業登記證，使澎湖縣政府將上開事項登記於職務上所
    掌文書並核發以丙○○為負責人之營利事業登記證等情，已
    經被告丙○○自承在卷，並有證人鄭國隆、陳振隆、丁○○
    於原審審理中及丁○○於本院審理中之證言可證，以及澎湖
    縣政府營利事業統一發證變更登記申請書、合夥契約書、讓
    渡書附卷可稽（見162 號偵查卷卷一第17頁至23頁），固堪
    認定。
  (三)然查被告丙○○所辯其不認識同案被告甲○○，係因被告丙
    ○○為甲○○之債權人，甲○○前後積欠被告800 萬元債務
    ，為求抵債，遂同意由被告擔任「好市多食品商行」合夥人
    及負責人等情，已經證人即同案被告甲○○於原審審理中證
    述明確，證人甲○○復證稱：「從頭到尾我都是實際有權的
    經營者。」，「（辦理上述變更，有無經過乙○○、歐陽淑
    娥之同意？）我不需要經過她們的同意。」云云（見原審卷
    三428 頁），足見同案被告甲○○係以「好市多食品商行」
    實際所有權人自居，而被告丙○○既僅為甲○○之債權人，
    其與同案被告甲○○之立場對立，而非相同。因同案被告甲
    ○○以所有權人自居，被告主觀上認為同案被告甲○○將「
    好市多食品商行」登記予被告所有，係債務之清償，尚難認
    與同案被告甲○○間，有何行使偽造私文書及使公務員登載
    不實文書之共同犯意聯絡可言。更何況證人曾旗楠於本院審
    理中復證稱：「（讓渡書上原有尹雅鋆、歐陽淑娥名義，為
    何會被劃掉？）我所看到的情形是澎湖縣政府觀光局工商課
    的人拿出來的時候就已經劃掉，後來在改掉的地方，澎湖縣
    政府觀光局工商課要求丙○○改填寫他的姓名。」（本院95
    年6 月8 日審判筆錄），此核與被告丙○○上開所辯相符，
    堪以採信，則被告丙○○於變更登記申請書、合夥契約書上
    合夥人原記載為「歐陽淑娥」姓名而已被劃掉之空白姓名欄
    上，填寫丙○○姓名、地址後，蓋用丙○○之印章，亦僅係
    單純受讓，尚難認其於當時已明知同案被告甲○○已將該「
    好市多食品商行」移轉一半所有權予告訴人乙○○，而有共
    同偽造私文書、使公務員登載不實等犯意存在。
  (四)又從形式上觀察，有關借用他人名義辦理商業登記之問題，
    最高法院曾以：倘經過登記名義人之同意，而屬信託關係，
    即非刑法第214 條之使公務員登載不實行為，有最高法院72
    年度台上字第6717號判決要旨可參。在本件情形，同案被告
    甲○○於91年11月21日當時，為好市多食品商行實際負責人
    ，而甲○○與被告丙○○合意後，2 人共同前往澎湖縣政府
    ，將該商行之合夥人及負責人變更登記為丙○○等情，為檢
    察官起訴書所載，縱認本件係同案被告甲○○暫時信託被告
    丙○○經營，於日後即予取回自己經營，參諸上述最高法院
    判決，已應認定2 人有信託關係存在，被告丙○○不能成立
    刑法第214 條之使公務員登載不實文書罪名。
  (五)由法律規範之觀點立論，公訴意旨因被告丙○○並未出資，
    又非好市多食品商行負責人，而認定被告丙○○登記成為商
    行合夥人及負責人，屬於不實登載。惟在私法自治之範疇內
    ，法律定有信託關係、勞務出資、隱名合夥等各種法律行為
    之模式，可供實際出資者退居幕後，由願意提供勞務或負擔
    義務之人成為表面上之出名營業人，分別為信託法、民法第
    667 條第2 項、民法第700 條所明定，此等情形，出名營業
    人登記為商業合夥人或負責人，既為法律所許，自不生並未
    出資即屬不實登載之問題。查被告丙○○自91年11月底開始
    ，實際經營好市多食品商行並服勞務，甚且負責繳納商行所
    在房屋租金之事實，業據證人即商行員工林小賓、蕭松葉、
    蕭蔡淑惠、商行所在房屋所有權人陳鴻文證述在卷（偵162
    卷1 第173 頁以下）。因此，縱然被告甲○○才是好市多食
    品商行實際支配者，被告丙○○既有服勞務經營商行之事實
    ，即與前述法律所定之出名營業人並無不符。故被告丙○○
    登記成為商行合夥人或負責人，並非刑法第214 條所指之不
    實登載。
  (六)就實際狀況言之，同案被告甲○○積欠被告丙○○債務，甲
    ○○為求抵債，遂將好市多食品商行經營權讓渡給丙○○一
    節，業據同案被告甲○○陳明在卷（偵162 卷2 第38 頁）
    ，由於並無其他證據可作不利被告丙○○之相反認定，則被
    告丙○○出資成為好市多食品商行合夥人及負責人，當非不
    實登載。
  (七)綜上所述，被告丙○○登記成為好市多食品商行合夥人及負
    責人，有事實及法律上之根據。此外，本院復查無其他確切
    證據足以證明被告有何明知並共同使公務員為不實登載（或
    行使偽造私文書）犯行，尚不能僅憑告訴人片面之指訴，遽
    為被告丙○○不利之認定，被告丙○○被訴犯罪，尚屬不能
    證明。
六、原審因而為被告丙○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴
    意旨，仍執前詞，指摘原判決關於被告丙○○部分不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
