【裁判字號】    95,婚,74
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第74號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：被告為越南籍配偶，兩造於民國（下同）九十二
    年十一月二十五日結婚，被告亦於九十三年二月十一日來台
    灣與原告同居於苗栗縣卓蘭鎮坪林里連二十五號住處，原
    告平日外出上班，假日則返家與被告同居生活，嗣被告於九
    十四年九月十三日離家出走，帶走貴重物品及盜領原告之銀
    行存款，經原告於翌日報警請求偵辦竊盜案件及協尋被告，
    迄今被告仍下落不明，毫無音訊，被告所犯竊盜罪業經苗栗
    地方法院檢察署以九十四年度偵字第四六九五號起訴在案，
    被告並未到庭應訊，目前經該檢察署通緝中，為此，依民法
    第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項
    「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、刑事案件報案三聯單、結婚照片、結
    婚喜帖、里長證明書等件為證，及聲請訊問證人即原告父親
    彭源福、原告母親彭許二妹、原告舅舅許添林、原告叔叔彭
    源賜。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向苗栗縣卓蘭鎮戶政事務所調取兩造之結婚登記
    資料，向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄
    表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資料影
    本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：被告為越南籍配偶，兩造於九十二年十一月
    二十五日結婚，被告亦於九十三年二月十一日來台灣與原告
    同居於苗栗縣卓蘭鎮坪林里連二十五號住處，原告平日外
    出上班，假日則返家與被告同居生活，嗣被告於九十四年九
    月十三日離家出走，帶走貴重物品及盜領原告之銀行存款，
    經原告於翌日報警請求偵辦竊盜案件及協尋被告，迄今被告
    仍下落不明，毫無音訊，被告所犯竊盜罪業經苗栗地方法院
    檢察署以九十四年度偵字第四六九五號起訴在案，被告並未
    到庭應訊，目前經該檢察署通緝中等情，業據其提出戶籍謄
    本、刑事案件報案三聯單、結婚照片、結婚喜帖、里長證明
    書等件為證，核與所述情節相符，復經證人即原告父親彭源
    福、原告母親彭許二妹、原告舅舅許添林、原告叔叔彭源賜
    於九十五年七月二十七日到庭證述屬實，並經本院依職權向
    苗栗縣卓蘭鎮戶政事務所調取兩造之結婚登記資料，向內政
    部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政
    部警政署調取被告之入境登記表、居留資料影本，核閱屬實
    ，可資參酌。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家
    庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該
    當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，
    尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自
    毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
