【裁判字號】    95,易,361
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第361號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    現於台灣苗栗看守所
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
00號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因竊盜案件，經台灣屏東地方
    法院於民國92年8 月20日，以91年度易字第14號判決有期徒
    刑10月確定，甫於93年8 月24日縮刑期滿執行完畢。詎其猶
    不知悔改，明知紀淑惠與乙○○係夫妻，為有配偶之人，竟
    基於相姦之概括犯意，自94年5 、6 月間某日起，至同年9
    月初某日止，連續在甲○○位於苗栗縣後龍鎮頂浮尾42 之2
    號住處，與紀淑惠相姦多次。因認被告甲○○涉犯刑法第23
    9 條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，起訴書
    認係觸犯刑法第239 條後段之相姦罪，依同法第245 條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院準備程序時當庭
    表示撤回告訴（參見本院95年8 月2 日準備程序筆錄第2 頁
    ），並填具撤回告訴狀1 紙附卷，依上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  林卉聆
                                    法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  歐明秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
