【裁判字號】    95,苗簡,691
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第691號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3480號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二款所為禁止直接
騷擾之裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣苗
    栗地方法院檢察署於民國94年9 月29日以95年度偵字第3655
    號為緩起訴處分，期間自94年10月25日至95年10月24日止。
    而甲○○係乙○○之子，兩人間具有家庭暴力防治法第3 條
    第3 款所定之家庭成員關係，甲○○曾於94年7 月15日經臺
    灣苗栗地方法院依家庭暴力防治法第13條之規定，以94年家
    護字第101 號民事通常保護令，裁定其不得對乙○○實施身
    體上或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對乙○○
    為騷擾之聯絡行為。甲○○明知上開通常保護令之內容，竟
    基於違反保護令之犯意，於95年6 月25日晚上10時許，在苗
    栗縣公館鄉玉泉村附近飲酒後，前往同鄉仁安村9 鄰121 號
    乙○○住處，因大門深鎖而爬窗進入屋內，並對乙○○為大
    聲吵鬧之直接騷擾行為。嗣在有偵查犯罪職權之公務員均未
    發覺其涉有上開違反保護令犯行之情況下，主動以電話告知
    苗栗縣警察局苗栗分局鶴岡派出其已經違反保護令而接受裁
    判。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢中之證述。
  （三）臺灣苗栗地方法院94年家護字第101 號民事通常保護令
        影本1 份。
  （四）苗栗縣警察局苗栗分局處理家庭暴力與兒少保護案件調
        查紀錄（通報）表1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款
        之違反通常保護令罪。
  （二）按刑法上之自首，必其於犯罪尚未發覺之前，自動陳明
        其犯罪而受裁判，始可減輕其刑，此規定係為獎勵犯罪
        者知所悔悟而設。本案被告自行至警局自首犯行（偵卷
        第7 頁），係屬於犯罪尚未被發覺之前，已自動陳明全
        部犯罪而受裁判，核與自首之規定相符，而被告對於未
        發覺之罪自首而受裁判，依修正後刑法第62條將原規定
        之「必減」修正為「得減」，雖性質上屬刑法裁量之事
        項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之
        範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，經比較新舊法，
        以舊法規定「必減」對行為人較為有利，故應適用舊法
        第62條前段規定減輕其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告前曾因違反民
        事通常保護令之裁定，而經檢察官為緩起訴處分，並於
        緩起訴期間再犯本次違反通常保護令罪、其犯罪動機、
        目的、手段係於深夜飲酒後，至被害人住處以大聲吵鬧
        方式直接騷擾被害人、告訴人所受之騷擾程度、被告犯
        罪後坦承犯行之態度及主動向偵查機關陳明全部犯罪而
        願受裁判等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
        科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）家庭暴力防治法第50條第1 款。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第62
        條前段、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
