【裁判字號】    95,易,313
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度易字第313號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣臺中監獄苗栗分監執行中
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國95年8 月4 日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本論結欄內關於「罰金罰鍰提高標準條例第
1 條前段」應更正為：「刑法施行法第1條之1第1項、第2項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本論結欄內關於「罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段」顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
