【裁判字號】    95,苗簡,711
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第711號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3805號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑7 月
    確定，於民國92年5 月10日執行完畢。其因知悉前女友甲○
    ○所有車牌號碼ML8 ─872 號重型機車，於94年10月13日22
    時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○○路與公園路口附近失竊
    。因其持有甲○○先前交付之該機車鑰匙一支，而於95年6
    月17日晚上20時許，在苗栗縣頭份鎮○○路大酒堡餐廳對面
    公寓停車場，發現上開機車，竟意圖為自己不法之所有，持
    用上開甲○○交付之機車鑰匙，竊取甲○○所有之上述失竊
    機車，得手後，供為交通工具使用，並未交還甲○○或報警
    處理，嗣於同年月17日下午15時5 分許，在苗栗縣竹南鎮○
    ○路上，乙○○騎該機車為警查獲。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）車輛失竊查詢報表1 份。
三、論罪科刑：
  （一）按最高法院19年上字第1673號判例「刑法上之竊盜罪，
        係以竊取他人所持有之物為成立要件。」本案被害人甲
        ○○之機車雖係先於94年10月13日失竊，該機車為竊取
        姓名年籍不明成年人所持有。被告於95年6 月17日竊取
        上開姓名年籍不明成年人所持有之上開系爭機車，仍係
        竊取他人所持有之物，應依竊盜罪論科。核被告乙○○
        所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  （二）被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑7 月確定，於
        92年5 月10日執行完畢等情，有台灣高等法院被告前案
        紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期
        徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
        之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
        並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
        逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係以徒手之方式竊取
        被害人甲○○所有而由姓名年籍不明第三人竊取後持有
        之機車、機車價值據被害人陳稱約52,000元、業經返還
        被害人等所生之危害程度，及其犯後坦承犯行之態度等
        一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
        算標準。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
