【裁判字號】    94,訴,470
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               94年度訴字第470號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  唐琪瑤  律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（94年度偵字第2767號、第2774號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認
有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之情形，而有羈押
必要，於民國94年9 月15日起執行羈押，並於同年12月15日、95
年2 月15日、4 月15日、6 月15日延長羈押在案。茲本院訊問被
告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年8
月15日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭  審判長法  官   吳炳桂
                                    法  官   楊台清
                                    法  官   顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   廖鳳美
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
