【裁判字號】    95,訴,1043
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1043號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年7 月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬伍仟元，及自民國九十五年六月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，經原告依民事訴訟法第38
    5 條聲請一造辯論判決，而核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）91年間起即向原
    告借貸，至94年8 月間止被告共向原告借款新臺幣（下同）
    535,000 元，被告並簽發本票與支票為憑，惟屆期經提示未
    獲兌現，迭經原告催討，均無效果，依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，併為聲明：如主文第一項所示。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票與退
    票理由單影本各2 紙及本票影本3 紙為證。而本件被告於言
    詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀為任何聲明陳述，故依本院調查證據
    之結果，原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款
    535,000 元及自起訴狀繕本送達之翌日起（亦即95年6 月18
    日）至清償日止，按年息5%計算之利息，即屬正當，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                     民事第二庭   法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
