【裁判字號】    95,交簡,978
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第978號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號5樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16735 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告前於民國90年間，因不能安全駕駛交通工具罪，
    經臺灣臺北地方法院於90年8 月24日以90年度店交簡字第68
    5 號判處罰金25,000元，90年10月19日罰金一次繳清執行完
    畢；92年間，又因同上犯行，由本院於92年4 月25日以92年
    度交簡字第104 號判處拘役50日，如易科罰金，以300 元折
    算1 日，92年12月9 日易科罰金執行完畢；於95年1 月間，
    又因同上犯行，經臺灣臺北地方法院於95年5 月22日以95北
    交簡字第495 號判處有期徒刑5 月，如易科罰金，以300 元
    折算1 日，95年6 月7 日執行分案，尚未執行【以上於本案
    均不構成累犯】應予以補述外，其餘之犯罪事實及證據，均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，應予敘明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日
    95年度第8 次刑庭會議決議可資參照，應予敘明。
三、經查：
(一)、刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下罰金，依修正後刑法施
    行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    」等規定，是依修正後之法律，刑法第185 條之3 之罪所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣9 萬元、最低為新臺幣1,000 元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    5 條第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本條例修正
    後制定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之罰金刑最高額為銀元3
    萬元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣9 萬元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比
    較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
    金刑之法律較有利於被告。
(二)、又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、
    900 元折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自
    以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處
    。
(四)、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有多次
    不能安全駕駛動力交通工具罪之不良素行，其明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，尤枉
    顧公眾安全，於服用酒類後經施以酒精濃度測試其呼氣酒精
    濃度值達0.89mg/l，顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍駕駛車輛行駛於道路上，顯已對整體交通安全危害
    甚大，及本次犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        交通法庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
