【裁判字號】    95,簡,4435
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4435號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15145 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰
金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之撲克牌
副及賭資現金新臺幣捌仟肆佰元，均沒收。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪之事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行之「丙○○
    曾涉犯妨害家庭及詐欺等案件（不構成累犯）。」、同欄一
    第2 至3 行之「在係屬公共場所（聲請書原誤載為公眾得自
    由出入）之臺北縣三重市重新橋下2-2 號橋墩處之全民計程
    車休息處」；暨證據欄第4 行之「另有臺北縣政府警察局三
    重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場圖各1 份及現場照
    片10幀在卷可佐。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
    」等節應予補充更正；同欄一第7 行之「賭資8,400 元」應
    予刪除外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、應適用之法條：核被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○4
    人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月
    1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就
    有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較
    ，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需
    整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜
    理被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分
    ，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第
    42條之易服勞役折算標準等事項，而修正後刑法之罰金刑最
    低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同，此等比較結果顯
    然不利於被告，且其不利之程度，亦逾越修正後刑法關於易
    服勞役折算標準之有利程度，據此，自堪認其應適用之法律
    為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。核被告丁○○
    、甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第266 條第1
    項前段之在公共場所賭博財物罪；又「重新橋下」，係屬供
    多數人任意使用或聚集之場所，性質上應屬公共場所，聲請
    意旨認係公眾得出入之場所，應予更正，附此敘明。爰審酌
    被告4 人在公共場所賭博財物，助長投機風氣，危害社會秩
    序，暨彼等之犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第42條第2
    項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易服
    勞役之折算標準（此部分須整體適用修正前刑法暨相關附屬
    法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、扣案之撲克牌3 副，係當場賭博之器具，爰不問屬於犯人與
    否，均依刑法第266 條第2 項規定沒收之。至扣案之現金新
    臺幣8,400 元，均係被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○
    當場置於賭檯上之財物，業據彼等於警詢時一致供明在卷，
    雖彼等嗣於檢察官偵查中翻稱彼等係以註記於紙面之方式，
    紀錄彼等賭博輸贏情形，上開現金均係警方自渠等口袋內所
    查扣者云云（參見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第15
    145 號偵查卷第70至73頁），惟本院認本件警方當場並未扣
    得任何紀載有賭博輸贏情形之紀錄紙，且被告4 人斯時既係
    以現金為賭博之標的，衡情尤應將彼等所欲賭博之現金提出
    於賭檯上，俾賭博活動之順遂進行，準此，自堪認扣案之現
    金8,400 元，均係當場在賭檯之財物，殆無疑問，爰亦依刑
    法第266 條第2 項規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第266 條第
    1 項前段、第2 項、（修正前）第33條第5 款、（修正前）
    第42條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（修正
    前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
