【裁判字號】    95,訴,1860
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1860號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（已歿）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四０四八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命，經自動向臺北市立療養院請求治療後，
    由本署檢察官於民國九十四年一月十一日以九十三年度核退
    毒偵字第一七四九號予以不起訴處分確定；又因施用第一級
    毒品海洛因案件，經依鈞院九十四年度毒聲字第一五０三號
    裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，於九十四年
    十月二十日觀察勒戒執行完畢出所。嗣於五年內，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月四日某時
    起迄同年月八日十六時三十分許回溯二十六小時內之某時止
    ，連續在其臺北縣新莊市○○路○段二八巷二十號住處內，
    施用第一級毒品海洛因，為警於九十五年一月八日十五時許
    ，在上開住處查獲，經採集其尿液送驗結果因呈鴉片類陽性
    反應，始悉上情。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十五年八月二日死亡，此有法務部
    戶役政連結作業系統個人基本資料一紙附卷可稽，參照前揭
    規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
