【裁判字號】    95,簡,4341
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4341號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3984號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國94年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95年1 月2 日釋放
    ，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度核退毒偵字
    第2238號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第二
    級毒品甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書載為安非他命）
    之犯意，於前述觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內之95年3
    月30日某時許，在不詳處所，以吸食器施用第二級毒品甲基
    安非他命一次。嗣於95年3 月30日經本院對其執行保護管束
    處分採集尿液送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結
    果呈安非他命類藥物陽性反應，始悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於95年4 月10日出
        具之濫用藥物檢驗報告、本院受保護管束少年尿液檢體
        監管紀錄表各一件。
    (三)臺灣板橋地方法院檢察署檢察官94年度核退毒偵字第22
        38號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
        品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、
        臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條所列之第二級毒
    品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。被告因施用第二級毒品甲基安非他命而持
    有甲基安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告年值青壯，不思尋求正當之身心發展
    ，竟施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險
    之毒品，戕害一己之身心健康，惟其於犯罪後尚能坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。另按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。而被告行為後，刑
    法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09
    400014901 號令公布，且自95年7 月1 日施行，修正前刑法
    第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。修正後之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、
    修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
