【裁判字號】    95,易,657
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第657號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五四八九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被丙○○為有婦之夫，甲○○（另行判決）
    明知丙○○為有配偶之人，與丙○○基於相姦通姦之犯意，
    於民國九十四年四月十三日十四時許，在臺北縣板橋市○○
    路○段十四號十二樓，為相姦及通姦行為。因認被告丙○○
    涉有刑法第二百三十九條之通姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○妨害家庭案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百三十九條之通姦罪，依同法二百四十
    五條第一項之規定，須告訴乃論，據告訴人乙○○撤回其告
    訴，有撤回告訴狀一份在卷可按，揆諸首開說明，不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  張江澤
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
