【裁判字號】    95,重訴,313
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第313號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  摩言國際股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式，又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月12
    日裁定限原告於收受裁定後5 日內補繳裁判費，該項裁定已
    於95年7 月14日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期
    迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表足參，其訴應認為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費用1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
