【裁判字號】    95,交簡,939
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第939號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17029 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃
    園地方法院於民國88年9 月15日以88年度桃交簡字第115 號
    簡易判決判處罰金15000 元，於88年12月23日以繳清罰金執
    行完畢（於本案未構成累犯）。詎甲○○猶不知悔改，於95
    年7 月3 日19時許，與友人在桃園縣幼獅工業區旁之比佛利
    山莊，飲用高粱酒1 瓶後，明知已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍於同日稍晚，駕駛車牌號碼YM-4701 號自
    用小客車，自該處出發欲返回住處。迨於翌（4）日2時9 分
    許，甲○○駕駛上開自用小客車行經國道1 號北上35.4公里
    處（臺北縣泰山鄉）時，因行車不穩為警攔檢盤查，經警實
    施呼氣酒精濃度測試後，測得呼氣酒精濃度值達每公升1.06
    毫克，因而查知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
      及舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，其中修正第2 條（新舊法之比較適用）、第
    41條（易科罰金）、第33條第5 款（罰金）等規定。而刑法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第
    2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
    應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰
    法律。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較應適用之法律時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身
    分加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比
    較，此有最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照。
(一)刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，法定刑為科銀元3 萬元以下罰金，據修正後刑法施
    行法增訂第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
    33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，
    刑法第185 條之1 之罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9 萬
    元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項（第1 條所定得提高
    倍數之規定，於本條例修正後制定之法律，不適用之）及修
    正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該
    罪之罰金刑最高為銀元3 萬元，最低額為銀元1 元，若換算
    為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9 萬元，然最低額僅
    為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
    以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)綜上各條文整體為「從舊從輕」之比較，自應適用被告行為
    時之法律，即修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，予以論處。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有1 次酒
    後駕車之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及全
    國刑案資料查註表各1 紙在卷可按，雖未構成累犯，然被告
    竟不知記取教訓，再度飲酒後駕車，顯見其品行並非良好、
    漠視他人生命、身體、財產安全，形如道路上游走之不定時
    炸彈、又其酒後駕駛小客車於道路上行駛，不僅嚴重危害往
    來之交通安全，且此次呼氣所含之酒精濃度測試達每公升1.
     06 毫克，足見其毫無悔改之意，暨犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        交通法庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
