【裁判字號】    93,家訴,48
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付遺產短發差額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              93年度家訴字第48號
原      告  辛○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  戊○○
被      告  行政院退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
法定代理人  己○○
訴訟代理人  壬○○
            庚○○
            李軼群
上列當事人間遺產短發差額事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣九十萬五千一百三十九元及自民國
      九十一年六月二十六日起至被告清償日止按年利率百分之
      五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)緣原告辛○○係被繼承人即在臺已故榮民劉伯禧之女兒，
      而原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○則為劉伯禧已故
      元配隆文貞再婚所生子女，因隆文貞後於劉伯禧亡故，且
      先前已辦妥對劉伯禧之繼承手續，是原告丙○○、丁○○
      、乙○○、甲○○等人自亦因此得與原告辛○○共同繼承
      劉伯禧之遺產。
    (二)被繼承人劉伯禧所留下之遺產，包括現金新台幣（以下同
      ）一百九十三萬七千一百二十三元整，遺物袁大頭四十六
      個、戒指與項鍊各一、台塑等六家股票共一八九五三○股
      ，其遺產總額高達一千一百萬元以上。而依臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例（下稱兩岸關係條例）第六十七條第
      一項規定，被繼承人劉伯禧之繼承人隆文貞與辛○○二位
      繼承，合計所得繼承財產，應為新臺幣四百萬元（隆文貞
      亡故後，其應繼分由原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○
      ○等四人共同繼承）。被告雖先後兩度於九十一年六月二
      十五日及同年七月二日通知原告之共同代理人戊○○，分
      別於同年六月二十六日及七月四日領取被繼承人劉伯禧之
      遺產，計現金共新台幣（以下同）一百八十七萬九千五百
      九十一元整，其餘不足部分，則以台化、長榮、台塑三家
      股票折算發還，詎被告竟違背兩岸條例第六十七條第一項
      規定，未依發還時之股價計算，而強行改依遺產及贈與稅
      法施行細則第二十八條規定，按八十六年五月二十九日被
      繼承人劉伯禧死亡當日之收盤股價計算，因發還當時股價
      已一落千丈，致原告受領之股票平白無辜遭到短發九十萬
      五千一百三十九元整之巨額損害（其計算方式如下：1.台
      化股票：應收：三七○三股，舊價三八．三元，應收十
      四萬一千八百二十四元；實收：(1)出售三千股，市價三
      四元，扣除手續費一百四十五元及交易稅三百零六元，實
      收所得十萬一千五百四十九元。(2)七○三股，市價三五
      ．○二元，扣除手續費三十四元及交易稅七十三元，實收
      所得二萬四千五百十二元。短收：一萬五千七百六十三
      元。2.長榮股票：應收：一萬四千四百一十三股，舊價
      三五．○二元，應收六十四萬八千五百八十五元。實收
      ：(1)一萬四千股，市價十六．六元，扣除手續費三百三十
      一元及交易稅六百九十七元，實收所得二十三萬一千三百
      七十二元。(2)四百一十三股，市價十六．一元，扣除手續
      費九元及交易稅二十元，實收所得六千六百二十元。短
      收：四十一萬零五百九十三元。3.台塑股票：應收：一
      萬九千股，舊價七十元，應收一百三十三萬元。實收：
      一萬九千股，市價四十五元，扣除手續費通千二日一十八
      元及交易稅二千五百六十五元，實收所得八十五萬一千二
      百一十七元。短收：四十七萬八千七百八十三元。以上
      短差金額，台化整股一萬一千一百五十一元、零股二千四
      百一十元，長榮整股三十九萬八千六百二十八元、零股一
      萬一千九百六十五元，台塑四十七萬八千七百八十三元，
      共計九十萬五千一百三十九元，計絡共短發金額九十萬五
      千一百三十九元整）。
    (三)爰依兩岸條例第六十七條第一項規定，就被告所短發上開
      被繼承人遺產金額部分，訴請鈞院判決如原告訴之聲明。
  三證據：提出
    (一)劉伯禧死亡除戶謄本影本一份
    (二)海基會驗證委託書公證書影本一份
    (三)臺灣臺北地方法院家事法院北院義民家祥八十七聲繼字第
      五四號家庭法庭通知影本（准予備查函）一件。
    (四)行政院國軍退除役官兵輔導委員會函影本一件
    (五)臺北縣榮民服務處核定股價與實際市場賣出股價比較對照
      表影本暨交割憑單影本、對帳單影本
    (六)行政院國軍退除役官兵輔導委員會北縣榮處第○九一○
      ○○三○九二號函影本一件
    (七)往返書信影本一堆、協議書影本一件
    (八)財團法人海峽交流基金會（九○）海專（法）字第○三六
      五六號函影本一件。
    (九)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處訴願
      答辯書影本一件
    (十)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處北縣
      榮處字第○九一○○○五八七○號影本一件。
貳、被告方面
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)榮民劉伯禧遺產新臺幣五萬八千一百三十元整（已繳庫
      ）、遺物：袁像一圓四十六個、戒指與項鏈各一個、台塑
      股票等一十八萬六千二百一十九股，在國庫保管中，股票
      分列如下（繼承剩餘應繳國庫）：
      台塑二萬八千八百股：國稅局核定每股價格七十元、總
        價二百零一萬六千元。
      華隆五百八十股：國稅局核定每股價格三十一元、總價
        一萬七千九百八十元（原二千四百一十九股因公司減增
        ）。
      大同三千八百二十八股：國稅局核定每股價格三十一元
        、總價十一萬八千六百六十八元。
    (二)本處前於九十一年六月二十六日及同年七月四日，審核由
      原告代理人戊○○領取故劉君遺款共計新臺幣一百八十七
      萬九千五百九十一元整及股票三種（總價二百一十二萬零
      四百零九元）如下：
      長榮一萬四千四百一十三股：國稅局核定每股價格四十
        五元、總價六十四萬八千五百八十五元。
      台塑一萬九千股：國稅局核定每股價格七十元、總價一
        百三十三萬元。
      台化三千七百零三股：國稅局核定每股價格三十八點三
        元、總價十四萬一千八百二十四元。
    (三)按兩岸條例第六十七條第一項規定，每位大陸繼承人繼承
      金額不超過新臺幣二百萬之上限，本案法定繼承人二位，
      即劉伯禧妻隆文貞（歿）、女兒劉清蓮（存）等二位，應
      發隆文貞繼承金額新臺幣二百萬元整，由其兒子丙○○、
      乙○○、甲○○與李耀進等四人均分繼承，繼承餘款及遺
      物依法歸繳國庫。
    (四)本案依兩岸關係條例第一條規定，適用遺產及贈與稅法施
      行細則第二十八條規定，凡已在證券交易所上市之有價證
      券，依繼承開始日之收盤價估定之。原告提起訴訟請求補
      足所變賣繼承股票差額新臺幣九十萬五千一百三十元整；
      渠等無法源依據，因在現有法定遺產管理人相關法規，並
      無規定法定遺產管理人可逕行變賣或處分股票，且股票需
      在交易市變賣交易，代理人在變賣日期不同，市場價格難
      免有高、低差別，依國稅局故劉伯禧遺產免稅證明核算死
      亡當日之股票價格核發股票並無違失，本處尚難就代理人
      變賣股票價格未達本案最高繼承額度新臺幣四百萬元，而
      補足（變賣股票）差額核發新臺幣九十萬五千一百三十九
      元。
  三證據：
    (一)遺產稅免稅證明書影本二件。
    (二)劉伯禧死亡榮民個人資料卡影本一件。
    (三)臺灣證券交易所股份有限公司九十四年三月四日台證交字
      第○九四○○○五一○一號函暨所附各該股票八十六年（
      原函誤載為八十五年）五月份交易資訊表等影本各一件。
    (四)退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法影本一件
    (五)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處發還
      遺產照片貼單影本暨領據、單據黏存單等件
、本院依職權函查臺灣證券交易所股份有限公司關於九十一年
    六二十六日及同年七月四日長榮與台化兩股票之價格。
    理      由
一關於原告辛○○主張渠係被繼承人即在臺已故榮民劉伯禧之女
  兒，而原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○亦主張渠等為劉
  伯禧已故元配隆文貞再婚所生子女，因隆文貞後於劉伯禧亡故
  ，且辛○○與隆文貞先前已辦妥對劉伯禧之繼承手續，故原告
  辛○○、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等人主張渠等均得
  共同繼承劉伯禧之遺產之事實，為被告所不爭執，且有原告提
  出之劉伯禧死亡除戶戶籍謄本、經海基會認證之委託書公證書
  、臺灣臺北地方法院八十七年四月十日北院義民家祥八十七聲
  繼字第五四號准予備查函等影本各一件在卷足憑，堪信原告此
  部分之主張為真正。
二其次，關於被告所稱渠前於九十一年六月二十六日及同年七月
  四日，審核由原告代理人戊○○領取被繼承人劉伯禧遺款共計
  新臺幣一百八十七萬九千五百九十一元整及股票三種總價二百
  一十二萬零四百零九元（即(一)長榮一萬四千四百一十三股：國
  稅局核定每股價格四十五元、總價六十四萬八千五百八十五元
  。(二)台塑一萬九千股：國稅局核定每股價格七十元、總價一百
  三十三萬元。(三)台化三千七百零三股：國稅局核定每股價格三
  十八點三元、總價十四萬一千八百二十四元。）之事實，亦為
  原告所是認，並有被告提出之被繼承人劉伯禧遺產稅免稅證明
  書影本二件、劉伯禧死亡榮民個人資料卡影本一件、臺灣證卷
  交易所股份有限公司九十四年三月四日台證交字第○九四○○
  ○五一○一號函影本一紙暨所附八十六年（原函誤載為八十五
  年）五月份股票交易資訊表影本六紙、退除役官兵死亡無人繼
  承遺產管理辦法影本一件、行政院國軍退除役官兵輔導委員會
  臺北縣榮民服務處發還遺產照片貼單影本暨領據、單據黏存單
  等在卷可稽，被告此部分所言堪信非虛。
三本件原告所爭執者，亦即其據以請求被告應給付渠等如原告訴
  之聲明之理由，無非係以：依兩岸關係條例第六十七條第一項
  規定，被繼承人劉伯禧之繼承人隆文貞與辛○○二位繼承，合
  計所得繼承財產，應為新臺幣四百萬元（隆文貞亡故後，其應
  繼分由原告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人共同繼承
  ）。被告雖已給付原告現金共新台幣（以下同）一百八十七萬
  九千五百九十一元整，惟就其餘不足部分，則以折價發還被繼
  承人劉伯禧所有台化、長榮、台塑三家股票之方式為給付。但
  因被告發還股票時，係違背兩岸關係條例第六十七條第一項規
  定，依遺產及贈與稅法施行細則第二十八條規定，按八十六年
  五月二十九日被繼承人劉伯禧死亡當日之收盤股價計算，而非
  依發還時之股價計算，致原告受領之股票因發還當時股價已一
  落千丈，而平白無辜遭到短收九十萬五千一百三十九元整之巨
  額損害等情，資為論據。第查：
  (一)上述系爭股票於八十六年五月二十九日被繼承人劉伯禧死亡
    當日之股價，分別為台化每股三八．三元、長榮每股四五元
    、台塑每股七○元，此有被告提出之財政部台灣省北區國稅
    局關於被繼承人劉伯禧之遺產稅免稅證明書及臺灣證券交易
    所股份有限公司九十四年三月四日台證交字第○九四○○○
    五一○一號函暨所附各該股票八十六年（原函誤載為八十五
    年）五月份交易資訊表在卷足考。
  (二)其次，關於被繼承人在臺灣地區遺產價額之計算，兩岸關係
    條例第六十七條固未有明文，惟其既謂「遺產」，則依被繼
    承人死亡當日之價格以為計算基準，要屬當然，此觀諸同條
    例第一條與遺產及贈與稅法第十條第一項、遺產及贈與稅法
    施行細則第二十八條及第二十九條之規定自明。是本件被告
    於發給原告以被繼承人所遺上述系爭台化、長榮、台塑等股
    票時，按被繼承人死亡當日之價格以為折計，自屬於法有據
    ，原告不查，遽謂被告所為有違兩岸關係條例第六十七條第
    一項規定，顯非有理，應予駁回。
四本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸
  再予審酌，附此敘明。
五據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95     年   11   月     28   日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
