【裁判字號】    95,簡,4268
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4268號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第12092 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾涉
    犯竊盜案件（不構成累犯）。」等節，應予補充外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑
    法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不
    得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一
    切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關規定處斷
    ，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律變更部分
    ，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第
    41條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之罰金刑最
    低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時修正後刑法
    之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自應定
    其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前之刑法
    ）。核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準（此部分須整體適用修正前刑法
    暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、（修正前）
    第33條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
