【裁判字號】    95,簡,4675
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4675號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第七七三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯
    後態度，且迄未告知該自小客車之所在等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為後，刑法及其施行法業於九十五
    年七月一日修正施行，就易科罰金之折算標準部分，如依修
    正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，
    惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高
    標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規
    定較有利於被告。從而，依刑法第二條第一項前段規定，自
    應適用修正前即行為時之刑法第四十一條第一項前段及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段（修正後）、第二條第一項前段（修正後）、第四十
    一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
