【裁判字號】    95,聲,2267
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2267號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第507 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參貳公克）沒收
並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查之被告甲○○涉嫌施用第二
    級毒品安非他命犯行，業經該署檢察官於九十四年九月二十
    一日以九十四年度毒偵字第三三一三號為不起訴處分確定，
    惟扣案之安非他命一包淨重○點三七公克（驗餘淨重○點三
    二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品，有卷附之臺北市政府警察局鑑驗通知書可證，
    因屬同條例第十八條第一項前段規定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條第一項為準據
    法；經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四
    十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並
    無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，
    適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）明文綦詳；又
    安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第
    二級毒品，依上開條例第十八條第一項前段規定，應予沒收
    銷燬之。
三、經查：上揭扣案物經送鑑驗結果，確呈毒品甲基安非他命成
    分，有臺北市警察局保安警察大隊扣押物品目錄表、九十四
    年度保管字第一一三五０號扣押物品清單、臺北市政府警察
    局九十四年十月十四日北市鑑毒字第三八九號鑑驗通知書（
    見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字第三三一三號
    卷第三十二頁）等在卷足憑，是本件聲請，核無不合，應予
    准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    10    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年     8    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
