【裁判字號】    95,簡,4660
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4660號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第三行
    「二十時三十分許」應更正為「十八時三十分許（由監視器
    翻拍照片得知）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前已多次因在商店竊取店員之皮包而為警
    查獲，並經法院判刑在案，詎猶不知悛悔，復犯本件犯行，
    並斟酌其犯罪動機、目的、手段、所得財物之價值及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
