【裁判字號】    95,簡,4753
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4753號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第4909號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案安非他命（淨重零點壹玖公克），沒收銷燬之；包裝上開毒
品之外包裝袋壹個，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三、四
    行：「認無繼續施用毒品之傾向」部分，應補充為：「認無
    繼續施用毒品之傾向，而於九十二年十一月五日觀察、勒戒
    執行完畢釋放」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持有之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有如附件
    聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後五年內，故意再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、施用毒品戕害自我身心健康、犯罪時間及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以新台
    幣一千元折算一日之折算標準。
三、扣案之安非他命（淨重零點一九公克），係毒品危害防制條
    例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，應依同條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。至包裝上開毒品之
    外包裝袋一個，僅係日常用品臨時替代使用之物，就其性質
    上或使用上，均非專供施用毒品之器具，然係被告所有，且
    係供其施用安非他命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                             法  官   白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                             書記官   陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
