【裁判字號】    95,聲,1774
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度聲字第1774號
聲  請  人  甲○○
                    （
上列被告因偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院
    認為有刑事訴訟法第101 第1 項第1 款之情形，有羈押之必
    要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告對於起訴之犯行，係在不知之情形下所
    犯，且伊並無逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押等語。
三、經查，被告甲○○犯偽造有價證券等罪，因共同被告吳瑞麒
    未曾到案，足認被告有串供之虞，非予羈押顯難進行審判、
    執行。是被告羈押原因尚未消滅，有繼續執行羈押之必要，
    被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  徐蘭萍
                                      法  官  林淑婷
                                      法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
