【裁判字號】    95,簡,4728
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4728號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第四七三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於民國九十四年七月廿七日強制戒治期滿釋放，
    並於九十四年七月廿九日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十四年度戒毒偵字第二五一號為不起訴處分確定。詎猶
    不思悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於上開強
    制戒治執行完畢後五年內之九十五年五月十九日凌晨零時二
    十五分許為警採尿前回溯二十六小時內之某時（應扣除九十
    五年五月十八日晚間八時許為警查獲後製九十五年五月十九
    日凌晨零時二十五分許之間不可能施用之期間），在不詳處
    所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年五月十八日
    晚間八時許，在臺北縣中和市○○路六一一巷二弄廿九號為
    警查獲。案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○於警詢、偵查中雖矢口否認有何施用第一級毒品
    海洛因之犯行；惟查，被告於九十五年五月十九日凌晨零時
    二十五分許，經警採集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗結果，其尿液呈鴉片類陽性反應一情，有臺灣檢
    驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣
    政府警察局樹林分局查獲為違反毒品危害防制條例檢體送驗
    清單各一件在卷可稽。按海洛因經注射或吸入人體後，約百
    分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能
    否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個
    人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六
    毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為
    二十六小時，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年
    九月八日（81）藥檢壹字第8114885 號函述綦詳，為本院承
    辦毒品案件職務上所已知。被告上開採尿送驗結果，既檢出
    代謝物嗎啡，經判定為鴉片類藥物之陽性反應，顯見其在經
    警採尿前回溯二十六小時內某時點，確有施用第一級毒品海
    洛因之事實，被告甲○○辯稱並未施用海洛因云云，顯係事
    後卸責之詞，不足採信。另被告前因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四
    年七月廿七日強制借至執行完畢出所，並由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於九十四年七月二十九日以九十四年度戒毒
    偵字第二五一號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及不起訴處分書各一件在卷可考，被告於強
    制戒治完畢釋放後，五年內再犯本件施用毒品犯行，事證明
    確，被告犯行，已堪認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告行
    為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十
    一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一
    百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊
    刑法之規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因
    前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀
    察、勒戒，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，
    顯見其戒除毒癮之意志薄弱，犯後仍否認犯行，未見悔意，
    惟念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他
    人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
