【裁判字號】    95,簡,4744
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4744號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六七七０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第四十一條第一項前
    段、第四十七條業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前（行為時）刑法第四十一條第一
    項前段規定易科罰金，得以一元以上三元以下折算壹日；而
    依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件行為時之易科罰金折算標準，至多
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規
    定易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算壹日
    ，以舊法有利被告。又修正前（行為時）刑法第四十七條對
    於累犯加重之規定為：「五年內再犯有期徒刑以上之罪」，
    修正後改為：「五年內故意再犯有期徒刑以上之罪」，就以
    本件而言，舊法並非不利於被告。經比較修正前後累犯加重
    及易科罰金折算標準，並綜合比較，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之刑法規定，較有利於被告，合先敘明。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之
    意圖避免教育召集無故逾應召期限二日之罪。爰審酌被告之
    素行、智識程度，其犯罪之動機、目的、手段、所肇危害，
    暨被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第一項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、修正前之刑法第四十一
    條第一項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾  正  耀
以上為正本係照原本作成。
                                書記官  陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
