【裁判字號】    95,易緝,118
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第118號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第9810號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，明知其
    於籌設中之來來加油站股份有限公司（以下簡稱來來公司）
    所持股份1500股業於民國78年7 、8 月間全部讓與歐長成，
    仍向乙○詐稱欲將其持股之一半讓與之，而於同年8 月17日
    ，在臺北縣三重市○○路○段318 號，與乙○訂立「經營加
    油站股份比持（例）讓渡契約書」，使乙○陷於錯誤而交付
    新台幣計75萬元予被告甲○○。嗣乙○於同年10月間前往前
    開加油站詢問來來公司創業人之一邱永貞時，始知上情。經
    質之被告甲○○，被告甲○○乃簽發面額計75萬元之支票3
    紙（其中2 紙於附表一所示）返還乙○，詎支票到期均遭退
    票，乙○再向被告甲○○追索，被告甲○○則要求分期清償
    ，並又簽發本票15紙，其中12紙未載發票日及到期日（如附
    表二所示）交予乙○，惟本票亦均未獲清償，被告甲○○並
    逃匿無蹤，乙○至此始知受騙，因認被告甲○○涉有刑法第
    339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民
    國94年2 月2 日修正、95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1
    項所明定。本件被告甲○○行為後，刑法第80條第1 項關於
    追訴權時效期間，業於94年2 月2 日修正，並於95年7 月1
    日施行，修正後犯最重本刑3 年以上10年未滿有期徒刑者，
    追訴權因20年內未起訴而消滅，較之修正前犯最重本刑3 年
    以上10年未滿有期徒刑者，追訴權因10年內不行使而消滅之
    規定，以修正前刑法第80條第1 項規定有利於行為人，是本
    件追訴權時效期間，應適用修正前之規定。至其追訴權時效
    之停止進行，及其期間、計算等，均應一體適用修正前刑法
    第83條之規定。
三、經查：本件被告被訴於民國78年7 、8 月間詐欺乙○，觸犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。嗣因被告逃匿，經本院
    於82年10月28日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第83
    條第3 項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期
    間4 分之1 者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院29
    年院字第1963號及大法官會議釋字第138 號案件於偵查、審
    判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴
    前開罪名之追訴權時效於91年7 月10日完成，其計算方式分
    別如下：
（一）被告被訴刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其最重本刑為
      有期徒刑5年，追訴權時效期間為10年，加計追訴權時效
      停止原因視為消滅之4分之1期間，共為12年6月。
（二）被告犯罪行為終了日為78年8 月17 日間，加上前揭12年6
      月，再加上自82年6 月4 日起至同年10月28日止之偵查、
      審判進行不生時效進行期間之日數，即為前揭91年7 月10
      日時效完成日。
四、是本件被告被訴罪名之追訴權時效既已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第十八庭審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  張紹省
                                      法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
