【裁判字號】    95,簡,1076
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1076號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第23號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；緩刑
參年。偽造於舉發違反道路交通管理事件通知單上之「簡定龍」
署押（含移送聯、通知聯、及存根聯）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年10月6日下午1時35分許，無照騎乘車號
    FRS-242號普通重型機車行經臺北縣中和市○○路○段與民享
    街口，因汽車（含機車）駕駛人轉彎時，有不依標誌、標線
    、號誌指示而未採取兩段式左轉之違規，為臺北縣政府警察
    局中和分局國光派出所執勤員警蔡宏志攔查，甲○○因無普
    通重型機車駕駛執照，當即謊稱未帶證件並陳稱渠係「簡定
    龍」，員警蔡宏志因當時縣警治安系統無法連線查證甲○○
    身分，而先據甲○○所稱之姓名「簡定龍」以違反道路交通
    管理處罰條例第48條第1項第2款開單告發，詎甲○○為脫免
    因無照駕駛所受道路交通管理處罰條例第21條規定較重之處
    罰，竟基於行使偽造私文書之犯意，偽簽其子「簡定龍」之
    署押於臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    之收受通知聯者簽章欄上（該單有3 張，分別為移送聯【移
    送裁罰機關】、通知聯【交由當事人收受】、存根聯【告發
    機關留存】），並持以向警員冒充係簡定龍騎用前揭機車而
    行使之，足生損害於簡定龍及警察機關對於舉發違反交通管
    理事件之正確性。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，認以緩起訴為當，予以緩起訴處分（緩起
    訴期間1 年，並應向公庫支付新台幣3 萬元），惟甲○○於
    緩起訴期間，未依規定履行向公庫支付新台幣3 萬元，經檢
    察官依刑事訴訟法第253 條之3 第1 項規定，依職權撤銷原
    緩起訴處分，聲請以簡易判決處刑。
三、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）、證人簡定龍於警詢中之證述。
（三）、警員蔡宏志職務報告1紙、被告自白書1紙、舉發違反道
        路交通管理事件通知單影本1紙附卷可稽。
四、按於舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽
    章」欄內簽名，依習慣係表示知悉為警舉發違規及已收到該
    違規通知單之證明，有收據之性質（最高法院83年度臺上字
    第6631號判例參照），應屬刑法第210 條所稱之私文書。被
    告冒用其子簡定龍之名在舉發通知單上偽造簡定龍之簽名，
    並持以行使交回警員，顯然於該文書之內容有所主張，核被
    告甲○○所為，係犯刑法第216 條之行使同法第210 條之偽
    造私文書罪。被告偽造姓名於前揭通知單上之行為為其偽造
    私文書之階段行為，而其偽造該私文書後又進而提出行使，
    其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。爰審酌被告為規避交通違規之裁罰，竟
    偽造其子「簡定龍」之署名，足以生損害於「簡定龍」及公
    路監理機關、警察機關對道路交通管理之正確性，自應受有
    相當程度之刑事非難，惟念其受領上開罰單後即予繳納罰款
    ，並非純係逃避裁罰，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；查被告行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀
    元）1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（該第2 條全文已於95年5 月17日公布刪除，並自95
    年7 月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；惟於94 年1月7 日修正，同年2 月2 日公布，95
    年7 月1 日施行之新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之刑法第41條前段之規定，較有利
    於被告，故經比較上開新舊法規定，依刑法第2 條第1 項前
    段，應適用修正前刑法第41條第1項 前段規定，定其易科罰
    金之折算標準，合併敘明。
六、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩
    刑3 年，以啟自新。按被告行為後，刑法第74條規定業已於
    94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日
    施行；而緩刑之宣告，涉及被告所受宣告之刑於確定後是否
    執行，亦屬刑罰法律之修正。茲依修正後之刑法第74條第2
    項規定，增設多款緩刑宣告時併附負擔之課與，且同條第5
    項緩刑之效力不及於從刑及保安處分，惟依修正前刑法第74
    條規定，行為人不需履行負擔，且緩刑之效力及於主刑與從
    刑，故綜合整體比較新舊法適用之結果，以修正後之現行新
    刑法第74條所為緩刑之宣告，顯較修正前第74條較不利於被
    告。故依新修正刑法第2 條第1 項前段規定，本件應適用被
    告行為時之刑法第74條第1 款緩刑之規定，併予敘明。
七、按被告於事實理由欄第一段所述之舉發違反道路交通管理事
    件通知單之收受通知聯者簽章欄上（該單有3 張，分別為移
    送聯【移送裁罰機關】、通知聯【交由當事人收受】、存根
    聯【告發機關留存】），偽造其子「簡定龍」之署押部分，
    依刑法第219 條規定，該舉發違反道路交通管理事件通知單
    上之偽造「簡定龍」之屬押（含移送聯、通知聯、及存根聯
    ）均予沒收。
八、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、修正前刑法第74條第1 款、刑法第219
    條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
