【裁判字號】    95,訴,1071
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1071號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於中華民國95年
7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬玖仟佰玖拾元，及自民
國九十四年六月八日起至清償日止，按年息百分之四點玖柒伍計
算之利息，暨自民國九十四年七月九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，則按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件兩造於貸款契約書第20條約定以本院為第一審管轄法院
    ，本院自有合意管轄權。
二、中國農民銀行股份有限公司因法人合併事由，更名為合作金
    庫商業銀行股份有限公司，子公司中國農民銀行股份有限公
    司中和分公司，亦更名為合作金庫商業銀行股份有限公司漳
    和分公司，合作金庫商業銀行股份有限公司合併原債權人中
    國農民銀行股份有限公司，合作金庫商業銀行股份有限公司
    為存續公司，依法有繼承中國農民銀行股份有限公司之債權
    ，原告於民國（下同）95年6月12日具狀依民事訴訟法第176
    條之規定，聲明承受本件訴訟，自應准許。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，經原告依民事訴訟法第38
    5 條聲請一造辯論判決，而核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：緣訴外人丙○○於93年9 月8 日邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）600,000 元，約定
    自93年9 月8 日起按月平均攤還本息，並按年息4.975%機動
    利息計付，遲延履行時除按上開利率計息外，逾期在6 個月
    以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者，則按上開
    利率20% 計付違約金。詎料訴外人丙○○未依約履行，尚積
    欠本金519,393 元及上開之利息、違約金，迭經原告催討，
    均無效果，依借據及消費性貸款契約提起本件訴訟，併為聲
    明：如主文第一項所示。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，民法第272 條第1 項、第273 條第1 項亦分別規
    定明確。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及個
    人消費性貸款契約等影本各1 件為證。而本件被告於言詞辯
    論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀為任何聲明陳述，故依本院調查證據之結
    果，原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸保證之法律關係，訴請被告連帶
    清償借款並按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                     民事第二庭   法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
