【裁判字號】    95,訴,1486
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1486號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十五年八月二十二日起延長貳月。
    理  由
上列被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年五月二十二日
將其收押，茲本院於九十五年七月十一日訊問被告後，經查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
