【裁判字號】    95,聲,2318
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2318號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人原係老實生意人，因一時生意失敗、
    感情受挫，始染上毒品惡息，惟聲請人僅有與蔡家琪同時施
    用安非他命二、三次，並未販賣安非他命予蔡家琪；而聲請
    人尚有九十四歲之老父及十五歲之子需扶養，父親並罹患骨
    癌需人照料，懇請准予具保停止羈押云云。
二、經查，聲請人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院認其犯罪嫌疑重大，且所涉販賣第二級毒品罪嫌，
    係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判，於民國九十五年七月十二日裁定予以羈押，而上揭情事
    迄今依然存在，並不能因具保而使之消滅，此外，亦查無聲
    請人有刑事訴訟法第一百十四條所規定之情形，是聲請人聲
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
