【裁判字號】    95,聲,2316
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2316號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  林明朗
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第四九七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因肆拾貳包（驗餘淨重拾伍點陸玖公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒
    毒偵字第二０三號被告林明朗違反毒品危害防制條例案件，
    因該被告業經不起訴處分確定，惟該案（偵查案號臺灣板橋
    地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三四三九號、臺灣雲林
    地方院檢察署九十三年度偵字第三三九四號〔聲請書漏載〕
    ）查扣之第一級毒品海洛因共四十二包（合計〔驗餘〕淨重
    十五‧六九公克），屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定，將海洛因列為第一級毒品管
    理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦
    定有明文。
三、經查，本件於九十二年十月十七日扣案之白色粉末二包，復
    於九十三年八月十九日扣案之白色粉末四十包，先後經法務
    部調查局鑑驗結果確均含有一級毒品海洛因成分（前二包驗
    餘淨重零點三‧二七公克；後四十包驗餘淨重十二‧四二公
    克），此有卷附法務部調查局九十二年十一月十七日調科壹
    字第０六０００七六二三號、九十三年十月四日調科壹字第
    一六０００二三八七號鑑定通知書各一件在卷可參，是上開
    扣案白色粉末均屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    列管之第一級毒品海洛因無誤，屬於違禁物，從而，聲請人
    聲請本院裁定將上開扣案毒品宣告沒收銷燬之，核無不合，
    爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
