【裁判字號】    95,法,20
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度法字第20號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人台灣省台北縣觀音山凌雲禪寺
上列聲請人聲請變更財團法人台灣省台北縣觀音山凌雲禪寺捐助
暨組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人台灣省台北縣觀音山凌雲禪寺捐助暨組織章程准予補充
變更如附件對照表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑
    定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方
    法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲
    請，為必要之處分。」；又「為維持財團之目的或保存其財
    產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係
    人之聲請，變更其組織。」民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣省台北縣觀音山
    凌雲禪寺董事長，有法人登記證書影本為憑；該財團法人之
    捐助章程業於95年6 月30日經第12屆第1 次董事會議決議將
    原捐助章程修正如附件對照表，爰依民法第62條、第63條規
    定，請求裁定准為補充或變更等語，並提出法人登記證書、
    原捐助章程（均影本）、董事會紀錄及其章程增列條文對照
    表暨增列理由書各1 份為證。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣省台北縣觀音山凌雲
    禪寺捐助暨組織章程如附件對照表所示與財團法人之立法精
    神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補
    充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
