【裁判字號】    95,票,10503
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10503號
聲  請  人  乙○○
                        樓
上列聲請人聲請對相對人甲○○裁定就本票准許強制執行事件
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人民國95年4月14日
    簽發之本票1 紙，屆期提示，未獲付款，為此提出本票1 件
  ，聲請准許強制執行等語。
二、本票之發票行為為要式行為，發票人應於本票上簽名、蓋章
    ，發票行為始告完成而發生效力，此觀票據法第一百二十條
    第一項、第六條之規定自明。如上訴人未於系爭本票簽名蓋
    章，即不得僅因其於系爭本票上捺指印，即認系爭本票係由
    其簽發。經查，票號619928本票，發票人僅捺指印，故本請
    與法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訟訴法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
