【裁判字號】    95,交簡,866
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第866號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  楊思勤律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七五三五號），本院受命法官進行準備程序中，被告自白犯罪
後，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，由受命法官逕以簡易判決
如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實
    被告乙○○係係營業曳引車之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十五年一月九日十八時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＡＶ—九三六號營業曳引車（下稱曳引車），沿台北縣板橋
    市○○路行駛，於行經環河路與橋中一街三十八巷口附近時
    ，被告乙○○原應注意道路限高交通號誌並依號誌而行，及
    汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後退，並
    應注意其他車輛及行人，且大型汽車須派人在車後指引，如
    無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行
    人及車輛讓避，而依當時情形，又無不能注意之情形，被告
    乙○○竟疏於注意及此仍貿然向前強行通過，終因曳引車高
    度超過標準而先將限高管制鐵架整個撞倒，再撞及鐵道橋下
    緣，被告乙○○因無法通過鐵道橋，竟直接倒車，而撞及適
    由同向駛來告訴人丙○○所騎乘ＰＱＣ—八Ｏ三號重型機車
    與甲○○所騎乘ＪＱＫ—九九八號重型機車（甲○○部分未
    據告訴），致告訴人丙○○受有右臉撕裂傷合併開放性顴骨
    、上頷骨、顎骨骨折、左尺骨骨折、左下肢挫傷合併皮膚壞
    死之傷害（被告乙○○涉犯業務過失傷害部分業經本院判決
    公訴不受理）。乙○○於上述駕車肇事致人受傷後，竟未下
    車察看，雖經路人謝水波、李森發等人喝令停車察看，仍駕
    駛曳引車穿越中央護欄，由橋中一街三十八巷逃離肇事現場
    ，嗣經謝水波記下車號後報警處理，始循線查知上情。
二、證據
（一）被告乙○○於本院準備程序中之自白。
（二）告訴人丙○○於警詢、偵查中之指述。
（三）證人李森發於警詢之證述及證人謝水波於警詢、偵查中之
      證述。
（四）台北縣政府警察局板橋分局道路交通事故調查報告表（一
      ）（二）、現場圖、現場草圖各一件、相片三十三幀、亞
      東紀念醫院診斷證明書一紙。
三、爰審酌被告駕駛車輛，肇事致人受傷後，逕行逃離現場，嚴
    重危害行車安全，原不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，並已
    與告訴人達成和解，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可佐，其因一時疏慮
    ，致犯本罪，被告經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，
    爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩
    刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條
    之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
