【裁判字號】    95,聲,2188
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2188號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  楊世丞
                    原
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第四八二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號，
含彈匣壹個）沒收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第
    七八八六號被告楊世丞違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業
    經不起訴處分確定在案，所查扣之改造手槍一支（槍枝管制
    編號0000000000號，含彈匣一個）及改造子彈三
    顆均屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    及第四十條第二項規定聲請裁定沒收之等語。
二、按未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列可發射金屬或子
    彈具殺傷力之各式槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，
    併科新臺幣七百萬元以下罰金。此為被告行為時之槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項所明定。嗣於八十九年七月五
    日修正部分文字（將第四條第一款更正為第四項第一項第一
    款），又於九十四年一月二十八日生效之新法，將該條例第
    十一條刪除，改以新法第八條加以規範，其法定刑改為三年
    以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。是
    不論依行為時或裁判時之法律，被告持有之改造手槍均屬違
    禁物性質，並無不同，先予敘明。次按，違禁物不問屬於犯
    人與否，均應宣告沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，九十
    四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條第二項亦分別定有
    明文；其中第四十條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告
    之。但違禁物得單獨宣告沒收。」修正分為同條號二項規定
    ，第四十條第一項修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁
    判時併宣告之。」同條第二項則修正為「違禁物或專科沒收
    之物得單獨宣告沒收。」即新增「專科沒收之物」亦得聲請
    法院單獨宣告沒收，然違禁物依修正前第四十條但書之規定
    ，本即可由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及修正
    後對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第二
    條第一項規定，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十
    條但書規定。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第七八八六
    號被告楊世丞違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，臺北縣政府
    警察局新莊分局於八十七年七月二十八日十三時十分許，在
    臺北縣新莊市○○路二三八巷十號二樓何家誼（業經同署檢
    察官以八十七年度偵字第一六一七三號為不起訴處分確定）
    住處查獲被告寄藏之上開改造手槍一支（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣一個）及改造子彈三顆，經內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，認上開槍枝係由仿ＧＬＯ
    ＣＫ十七型半自動手槍製造之玩具手槍將塑膠槍管車通改造
    而成，機械性能良好，認具殺傷力，有該局八十七年八月十
    二日刑鑑字第五六三二○號鑑驗通知書及槍枝殺傷力鑑驗說
    明各一紙在卷可憑，是上開改造手槍確屬槍砲彈藥刀械管制
    條例禁止持有之槍砲無訛；而被告因死亡，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十四年五月十日以九十四年度偵字第
    七八八六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷
    可按，揆諸上揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收前開改造手
    槍洵為有據，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條規定
    ，裁定如主文第一項所示。至於扣案之改造子彈三顆，亦經
    內政部警政署刑事警察局於前揭鑑定中試射結果，一顆可擊
    發，認具殺傷力，二顆無法擊發，認均不具殺傷力，有上開
    鑑驗通知書在卷可稽；則前者雖確屬槍砲彈藥刀械管制條例
    禁止持有之彈藥無訛，惟因於試射完畢後已無殺傷力，喪失
    違禁物之性質，後者因不具殺傷力，非屬違禁物，均無從併
    予聲請單獨宣告沒收，則此部分聲請人之聲請，於法無據，
    為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
