【裁判字號】    95,簡,4809
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4809號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在台灣台東監獄泰源分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢
察署檢察官向臺灣桃園地方法院聲請逕以簡易判決處刑（臺灣桃
園地方法院檢察署95年度毒偵字第1260號），嗣由臺灣桃園地方
法院改依通常程序辦理，並判決移轉管轄由本院審理，被告經本
院訊問後為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹小包（毛重
零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 至3 行應補充為
    ：「甲○○前有違反毒品危害防制條例前科，於93年間因施
    用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第2 號裁定觀察勒戒，
    嗣經認無繼續施用傾向，於93年1 月28日執行完畢出所，並
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於93年2 月18日以93年度
    毒偵字第173 號為不起訴處分確定。嗣於94年間，又因施用
    毒品案件，經台灣桃園地方法院於94年6 月29日以94年度簡
    字第217 號判處應執行有期徒刑7 月，於94年8 月11日確定
    ，嗣於95年1 月17日入監執行（尚未執行完畢）」等語外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後，依
    新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，亦即，
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    比較新舊刑法之易科罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項
    前段之規定，較有利於被告。故而依刑法第2 條第1 項之規
    定綜合比較適用最有利於行為人之法律結果，應整體適用舊
    刑法之規定，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之
    第二級毒品，是核被告甲○○於觀察勒戒執行完畢後5 年內
    再為施用安非他命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪。至被告施用第二級毒品時持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。本院審酌被告前已因施用毒品
    案件經判處有期徒刑在案，竟仍再為本件犯行，顯見其意志
    力薄弱而無悔改之意，然考量施用毒品係屬自戕行為，所生
    危害非大，及被告之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣案之白
    色晶體1 小包，確屬安非他命成分（毛重0.2 公克），有扣
    案物品照片3 幀及扣押物品清單一件在卷可查，而上開毒品
    之外包裝亦有難以析離之液態安非他命成分，應均依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
