【裁判字號】    95,訴,1208
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1208號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
            己○○
            庚○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於中華民國95年
7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○、甲○○、己○○、庚○○應連帶給付原告新臺幣伍
拾柒萬肆仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十四年十二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五點九九計算之利息，暨自民國九十
五年一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，則按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件兩造於綜合消費性放款借據第12條約定以本院為第一審
    管轄法院，本院自有合意管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，經原告依民事訴訟法第38
    5 條聲請一造辯論判決，而核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告乙○○、甲○○、己○○、庚○○於民
    國（下同）92年2 月26日向原告借款新臺幣（下同）3,000,
    000 元，被告4 人同時為借款兼他借款之連帶保證人。約定
    借款利率自第1 期至第24期按本行公告指標利率加3.42% 計
    算，第25期至第84期則按本行公指標利率加4.12% 計算，約
    定自92年2 月27日起至99年2 月27日止，如有一期未履行，
    即視為全部到期。。詎乙○○自94年12月27日起即未依約履
    行，尚積欠本金574,599 元及上開之利息、違約金，迭經原
    告催討，均無效果，依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟，併為聲明：如主文第一項所示。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，民法第272 條第1 項、第273 條第1 項亦分別規
    定明確。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合消費
    放款借據及被告乙○○往來明細以及放款中心利率查詢各1
    件為證。而本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明
    陳述，故依本院調查證據之結果，原告之主張，自堪信為真
    實。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶清償借款並按約定利率計算之利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                     民事第二庭   法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
