【裁判字號】    95,訴,42
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度訴字第42號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丑○○
選任辯護人  黃淑琳律師
            江肇欽律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度選偵字
第一五七號），本院判決如下：
    主  文
丑○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丑○○係臺北縣板橋市文聖里里長，負
    責辦理文聖里辦公室行政業務，為依據法令從事公務之人員
    。緣臺北縣板橋市清潔隊於民國九十四年度總預算「歲出計
    畫說明提要與各項費用明細表」（實施期間自九十四年一月
    一日起至九十四年十二月三十一日止）內，編列「各里環保
    義工觀摩講習活動等相關經費」預算費用，共八千八百二十
    人（以板橋市所屬全部一百二十六里，每里七十人計算），
    每人新台幣（下同）一千元，合計八百八十二萬元，嗣經臺
    北縣板橋市市民代表會審查通過。板橋市清潔隊即於九十四
    年七月八日擬具簽呈檢附「板橋市九十四年度各里及社區（
    團）環保義工文康活動計劃暨概算表」、「環保義工激勵大
    會經費概算表」，簽請自九十四年八月十五日起至同年九月
    二日止，每週一至週五，分十五梯次舉辦九十四年度環保義
    工大會一日來回行程（惟其中數梯次適遇颱風延期，故最後
    一梯次出遊時間為九十四年九月十三日），而於經臺北縣板
    橋市公所核可後，即於同年七月二十五日上網公告「環保義
    工觀摩活動」招標事宜，之後由隆興旅行社股份有限公司（
    下稱隆興旅行社）以九百八十一萬六千四百十五元得標，板
    橋市公所即依上開結果，於同年月十二日與隆興旅行社簽訂
    採購合約，約定參加人員之每人預算費用為一千零十七元，
    並隨即於八月十六日交付該筆預算之一成金額即九十八萬三
    千元予隆興旅行社作為預付費用。板橋市公所於辦理上開事
    項之外，另於同年七月二十八日以北縣板清字第四九八二○
    號函通知板橋市各里辦公處該所正辦理上開活動招商評選中
    ，並請各里辦公處以九十四年六月三十日截止受理之環保義
    工人數為準，先行詳對該里環保義工人數及姓名資料是否有
    誤。詎丑○○明知上開預算經板橋市市民代表會審核通過，
    其適用之對象應為該里依「臺北縣板橋市各里環保義工設置
    要點」報請板橋市公所備查之環保義工，非前開報請備查之
    各里里民不得參與，對於渠等主管之前開業務，竟分別明知
    違反法令，而基於直接圖私人不法利益之犯意，無視前開市
    公所函文所示非環保義工不得參加之規定，表面上均以列冊
    備查之環保義工名單回覆市公所報名參加該次活動，惟實際
    上則任令該里不具該等身分之里民癸○○等七十四人，報名
    參加九十四年八月二十六日「板橋市九十四年度環保義工觀
    摩暨表揚大會」第九梯次行程，而於前開活動日期，在集合
    地點搭乘遊覽車，啟程前往桃園縣大溪鎮花海農場、桃園縣
    龍潭鄉小人國遊樂區旅遊，並於知味餐廳、宏友餐廳用餐，
    而圖利前開不具報請備查環保義工身分之民眾之私人不法利
    益，因而使渠等獲得利益共計七萬五千二百五十八元（七十
    四人×一○一七元/ 人＝七五二五八元）。嗣因上開活動於
    餐廳進行由板橋市代理市長頒贈獎牌、禮品儀式時，有臺北
    縣議員參選人多人前往致意，為民眾發覺有異，向臺灣板橋
    地方法院檢察署檢舉，經該署檢察官指揮臺北縣政府警察局
    海山分局、法務部調查局臺北縣調查站偵辦，始循線查獲。
    因認被告丑○○所為係涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四
    款之圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，此有最高法院四十年臺上字第八六號判例可參；至於認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，最高法院亦著有七十六年臺上字第
    四九八六號判例可資參照。經核本件公訴人認被告丑○○涉
    有前揭罪嫌，無非係以被告丑○○之供述；證人癸○○、廖
    學禮、辛○○、壬○○、寅○○之證述；臺北縣板橋市公所
    九十四年七月二十八日北縣板清字第四九八二○號函、臺北
    縣板橋市公所九十四年八月十六日支出傳票、隆興旅行社領
    據各一紙、頂替名單及採購合約等件，為主要論據。
三、訊據被告丑○○對於起訴書所載上揭時地有非列冊環保義工
    身分之人參加環保義工觀摩暨表揚大會活動，以及預算編列
    經過等情不爭執，惟堅決否認有何公訴人所指前揭犯行，辯
    稱：上開環保義工活動並不限於列冊環保義工人員才能參加
    ，只要實際有參與里內的環保清潔工作的義工都可以參加這
    個活動。又里長並非活動的承辦單位，只是環保義工的隊長
    ，實際承辦的單位是板橋市工所清潔隊等語。經查：
（一）依被告之調查筆錄、證人癸○○、廖學禮之證述及臺北縣
      板橋市公所九十四年八月十六日支出傳票、隆興旅行社領
      據各一紙、頂替名單及採購合約等件，僅足以證明本次環
      保義工活動所支出之經費及參加人員確有未列冊之環保義
      工人員等情，此復為被告於本院審理中所自承無訛，堪信
      為真實。
（二）依臺北縣板橋市公所九十四年七月二十八日北縣板清字第
      四九八二○號函所示，其主旨雖載有「請各里辦公處或社
      區（團）負責人先詳對貴單位義工人數（以九十四年六月
      三十日截止受理之人數為準）及姓名資料是否有誤，以俾
      辦理保險及致贈獎品之用」；說明四並指示「為顧及活動
      品質及義工安全，請各里、社區（團）協助配合活動是日
      參加義工人數絕勿超逾報名人數及勿私攜幼童（非義工者
      ）上車造成困擾（因未辦理旅遊平安保險之義工，需顧其
      安全如有狀況後果恐不堪設想，請各單位負責人出發前代
      為轉知」等語。起訴書認該函已說明不得讓非具列冊備查
      之環保義工身分之里民參加本次活動等情，固有所據。然
      即使如此，縱有非具列冊義工身分者參加該活動，其後果
      亦僅係「因未辦理旅遊平安保險之義工，需顧其安全如有
      狀況後果恐不堪設想」。則能否遽依上開函示而認非具列
      冊環保義工身分之人參加該活動，即屬違法圖利行為？尚
      值存疑。
（三）起訴書援引證人辛○○、壬○○於調查局之證述，認依證
      人所言，本次活動僅限市公所列冊備查之環保義工參加，
      且參加旅遊人員名單係由被告回報給市公所清潔隊等情。
      惟證人辛○○、壬○○於本院審理中則就上開待證事項進
      一步提出說明如下：
    (一)證人辛○○證稱：（你知道市公所平日對環保義工要做什
      麼管理？）有關於里內的環境衛生，一般的環境打掃、小
      廣告、排水溝的打掃，有一些資源回收也包括，有一些里
      做的資源回收靠環保義工作蠻多的。我們對義工的管理，
      如果有更替由里長提報公所備查。但是有的里長因為工作
      忙，所以沒有實際落實，有些里長比較落實，就會馬上報
      到公所備查，有些里長就會隔很久才提報備查，所以我們
      的名冊是隨時在更換變動。（除了這些名冊要陳報到公所
      備查外，你會不會對義工作一些上課之類的活動？）他是
      無給職，所以沒有特別要求他們要做什麼工作。由里長這
      邊來掌控。（板橋市的環保義工是不是有資格、人數的限
      制？）資格、人數沒有一定的限制。像有的里裡面環保義
      工好像也有外籍人士，也沒有年齡、里別限制。（老婆婆
      、小孩子也可以參加？）可以。（你剛剛提到向公所更替
      名單的備查的作業沒有實際落實，所以公所掌握的名冊不
      確實？）是。實際上的環保義工人數絕對不只名冊上的人
      數，只是參考。（那名冊的用途是什麼？）名冊是參考依
      據，還有業務上的需要，有時候上級單位要考察、考核的
      時候，可以做為考核的參考資料。（請求提示選偵157 號
      卷內有壹份台北縣板橋市的環保義工設置要點，有無看過
      這個要點？）這個設置要點是我在這一次辦活動的時候，
      檢調單位搜索到了調查局的時，從那次之後，我才知道有
      這一份要點，他們有沒有提示給我看，我忘了。應該是在
      那一次之後。（所以在這個之前你不知道你們公所對於環
      保義工有汰換、人數的限制？）關於這一點，我沒有交接
      到，所以不太清楚。（所以你們在辦理環保義工管理、列
      冊，等於完全沒有依照這個設置要點來辦？）這方面因為
      當時不知道這個要點，負責執行的壬○○分隊長應該是依
      照一般的情形辦理，但是他知不知道有這個要點，我不知
      道。這方面應該要由承辦人回答比較清楚。（你是否負責
      板橋市環保義工觀摩活動的業務？）這是清潔隊業務，但
      是承辦人是壬○○分隊長。（你知不知道這個義工觀摩講
      習的經費從哪裡來？）這是預算經費，經過代表會通過執
      行。（預算是不是清潔隊編列？）對。（公所是不是規定
      只有公所列冊備查的環保義工才能參加這次的觀摩講習活
      動？）公所沒有規定。（公所沒有規定身分，那到底哪些
      人可以參加？）名冊只是掌握一下概括人數，里長比較瞭
      解實際人數，所以里長那邊的人數跟公所備查的人數不太
      一樣。所以身分由里長認定，只要是里長認定的環保義工
      都可以參加。我們的預算有限，我們請里長管控人數，公
      所名額有限，將積極參與的環保義工優先參加，里長本身
      依據熱心度作管控。有的里是每個禮拜都有打掃，有的里
      是二個禮拜掃一次，而且清潔的內容不太一樣，所以都是
      由里長執行。（所以你的意思是不限於名冊裡面的人才可
      以參加？）是。（那公所如何掌握人數、預算？）這次我
      們依照名冊提給各里長，按照有無異動作修正，我們要管
      控人數，也能夠比較明確，經過里長修正後提報公所比較
      明確，因為還要辦保險。（請求提示94選偵157 號卷證人
      在94年9 月5 日的調查局筆錄第2 頁上面數下來第四行，
      對於那壹個問題你回答調查局說參加活動的人限於公所列
      冊的人，有何意見？）那天調查局突然偵詢，作一些蒐證
      、搜查，晚上就到調查站作筆錄，因為那天整天辦活動，
      晚上又做筆錄，有點疲勞，調查站的方向是以賄選方向做
      筆錄，就誤認說以名冊為主。事後才發現這方面有不一樣
      。里長認定的環保義工非名冊的部分也可以參加整個活動
      。（提示起訴書證據清單八的板橋市公所94年7 月28日北
      縣板清字第0940049820號函，有無看過這個公文，是否你
      承辦？）有看過這個公文，是壬○○分隊長承辦，我代為
      決行。（上述公文的內容是不是意旨要以94年6 月30日公
      所核備名冊的人員為準？）因為這個不是以名冊的人員為
      準，而是以人數為準，名冊的人員是可以更正，但是人數
      是以當時的人數為準。（上述公文第四點，如果名冊是可
      以更動的，為什麼又括號註明非義工者不能上車，以免造
      成困擾？）這是為了要辦理發包及保險需要。括號的意思
      是環保義工有些是小朋友，如果沒有依據，因為怕說不在
      名冊裡面沒有保險，萬一發生意外，公所這邊沒有辦法負
      責。（你們這個板橋市94年度環保義工觀摩活動是否已完
      成核銷付款的程序？）是。現在是全部核銷。因為合約裡
      面有規定要全部付清。我們到最後有附帶說明，我們跟業
      者要按照合約來走，里辦公室是否有非義工參與，如果有
      發現不是義工參與，我們要針對這方面向里辦公室求償（
      見本院九十五年四月二十七日審判筆錄第三十二頁以下）
      。
    (二)證人壬○○於本院審理中證稱：（提示94選偵157 號30頁
      環保義工設置要點，有無見過？）這是我們這次去那個活
      動以後，才發現有這個要點存在。之前沒有看過。（在這
      個之前關於板橋市環保義工有無人數、資格限制？）沒有
      ，我是在91年接這個業務時，有開過會，我跟市長庚○○
      有提出建議要限制義工人數，後來市長說不必要作限制，
      如果作限制，會影響到義工的參加意願，所以就作罷。（
      板橋市94年度環保義工觀摩活動是你承辦，資格是否限於
      各里列冊報備的環保義工？）認定非常從寬，里長認定的
      義工，我們都讓他參加。（提示證人在94年9 月5 日的調
      查局筆錄，你當時在調查局做筆錄你說每一梯次出發情形
      都很亂，所以實到人數跟報名人數會不符合，你們也很無
      奈，但是拒絕很困難，但是參加的僅限去列冊的環保義工
      ，有何意見？）我們對法令部分不熟悉，調查局提示很多
      資料，提示了一、二箱資料，筆錄上講的確實是如此。後
      來檢察官又向我們發函調閱資料，我們那時才有實際的思
      考問題，我們認為義工的部分不限於名冊內備查的部分才
      可以參加。．．．因為這二年的經驗，我們覺得授權里長
      認定義工，每次活動六、七百人，一般市長都有一一跟每
      車的人講一些話，我們沒有辦法實際掌握，去年辦得時間
      是暑假，所以有很多帶小朋友來參加的情形，所以我們才
      發那個文。（照你這樣講，應該只限於列冊的人才可以去
      ，不然怎會有困擾問題？）因為這個業務要辦保險，要掌
      握差不多人數，我們知道里長不會按照人數來參加，以這
      二年的經驗，里長沒有辦法落實，我們擔心不是保險裡面
      的名單會產生困擾。（所以最後你們認定可以參與活動的
      資格是以投保的名單為準？）是，但是各里做不到。（做
      不到你為何發文？）我們叮嚀他們。（提示94年7 月28日
      北縣板清字第0940049820號文，是否限制里長以備查名單
      為準？）是以備查名單的人數為準。（到底是名單的人還
      是名單的人數？）人數。（94年8月26日這次活動備查的
      名冊是各里何時呈報？）我們是統一作業，在七月中統一
      發文給各里，有檢附名冊給他們，看他們有沒有要修正。
      我們給里長的名冊是我們在電腦裡面本來就有的名冊。各
      里在七月底要把名單傳真或是由里幹事送到業務單位。（
      你們給他的名冊，他們可否更改？）可以。我們希望他們
      可以詳細的校對。包括保險、身分證字號、名字，獎牌名
      字，葷素也在調查範圍。里長是百分之九十全部報名參加
      。（請問在這一次在七月底接受報名名單，有無在出發之
      前要求各里再確認一次參加名單？）沒有。除非有里長主
      動告知說有什麼人更動，然後我們才向保險公司更正保險
      名單。我們並沒有主動跟里長確認。只要是里長帶來的，
      我們就認定是這個里的義工。（所以你認為認定具不具義
      工資格是由里長認定？）是（見同上本院審判筆錄第四十
      三頁以下）。
    (三)由上開證人辛○○、壬○○於本院審理中之證述可知，只
      要是里長認定具義工身分之人，均可參加本次活動，而94
      年7 月28日北縣板清字第0940049820號文，雖限制參加活
      動之人員身分應以具列冊環保義工身分者，然該函最主要
      目的係要求各里當日實際參加活動之人員人數不得逾報名
      人數，對於縱有非列冊環保義工人員參加，亦僅係造成旅
      遊平安險之投保等困擾。且證人亦表示對於支出之經費事
      後如發現有非列冊環保義工身分之人參日，可向里辦公處
      追償支出款項等情。則承辦活動之市公所清潔隊既然未對
      各里參加活動人員資格作嚴格限制並要求各里須確實遵守
      ，即使事後經認定該筆經費之支出有違規定而不能核銷，
      亦係該支出款項求償之問題，逕認各里長違反規定讓未列
      冊之環保義工人員參加該項活動即係違法圖利之行為，而
      以貪污罪責相繩，實屬過苛。
（四）證人寅○○於本院審理中證稱：（你知不知道94年環保義
      工講習活動有非義工身分的人參加？）有沒有非義工參加
      由清潔隊去認定。（這一筆94年度的講習活動的經費，截
      至目前為止是否已經全部核銷？）是。（在核銷這筆經費
      的時候，有沒有剔除任何款項？）由清潔隊保證這些人都
      是環保義工，如果有非環保義工的人參加的話，清潔隊要
      保證將費用追繳回來。（這些專款專用是否需要列冊？）
      不需要。因為人數由他們認定，不需要列冊。（不列冊怎
      麼知道有誰參加？）清潔隊本來就應該有名冊，或者他們
      認為廣義來講是環保義工的話都可以參加。（什麼是廣義
      的環保義工？）他們清潔隊也有把一些每個月的第一個禮
      拜天有來掃地的也算是環保義工，不限於有列冊的人。（
      清潔隊誰這樣認定？有何依據？）環保義工本來是大家高
      高興興來做環保工作，他們發自他們熱心來做環保。辦環
      保義工的活動，分隊長壬○○做的認定。因為環保義工他
      們有定義，他們清潔隊應該有依據。（提示94年度選偵字
      第157 號卷第23頁，你於偵查中稱環保義工在市公所有備
      查名單，如果不在名單之列，清潔隊會將他剔除，為何與
      你剛才所述不同？）當然是有名冊，不然他們怎麼發放紀
      念品。（提示同卷第23頁背面，你稱當然不符合規定，這
      筆預算只能用在列冊的名單，為何與你剛才所述不同？）
      照講是他們有來掃，名單上面的人不一定有來掃。在偵查
      中那樣說，是因為我的觀念是這樣，他們備查名單不一樣
      的原因是因為有些里長比較懶沒有適時更正名冊。照講里
      長每個月要依照有來掃地的人去更正備查名冊，但是有的
      里長並沒有每個月去更正，我的觀念一直沒有變，就是有
      來掃地的人就是環保義工，只是當時我以為有來掃地的人
      都在名冊上面，不知道有些沒有更正名冊（見本院九十五
      年五月二十四日審判筆錄第二頁以下）。由上開證人寅○
      ○證述內容，經核與證人辛○○、壬○○證述情節大致相
      符。亦即參與本次活動之環保義工身分認定上並不以列冊
      之人員為據，並由各里長從寬認定參加活動之環保義工人
      員。則在承辦活動之市公所清潔隊及主計單位均以此相同
      標準辦理活動之執行與經費之核銷，縱使事後經審計單位
      認定有違預算法相關規定而不能核銷，也僅為事後應負責
      追繳款項或賠償之問題，究非違法圖利之犯行。
（五）又由證人丙○○、乙○○、辰○○○、子○○、己○○、
      丁○○、甲○○、戊○○、余惠蓉等人於本院審理中之證
      述及證人癸○○於偵查中之證述，俱可得知渠等雖非列冊
      之環保義工人員，然亦均參與過環保義工打掃活動，渠等
      亦均認為可以參加本次環保義工旅遊活動等情。縱使事後
      審計單位因渠未具列冊環保義工身分而不予核銷經費，然
      經費是否符合預算法規而准予核銷，與被告是否涉及違法
      圖利犯行是兩回事，已如前述，茲不再贅述。另證人即隆
      興旅行社負責人卯○○於本院審理中亦就投保旅行平安險
      事宜提出說明，證稱：我們會預留一點投保人數之空間以
      便臨時有人員異動，可以彈性處理。出發時沒有辦法核對
      來參加的人實際投保的人和投保的人有沒有一致只有跟清
      潔中心核對人數有沒有正確。如果人數超出原先投保的人
      數，就要再加保，至於名單的正確與否，我們沒有辦法瞭
      解等情（見本院九十五年七月六日審判筆錄）。觀之證人
      卯○○所言，益足認實際到場參加環保義工旅遊活動之人
      員，與當初報名參加人員本即會有所增減，旅行社方面並
      無查核實際參加人員之名單，僅以總人數之核對作為投保
      旅行平安險之作業方式。此與證人辛○○、壬○○前開證
      述關於臺北縣板橋市公所九十四年七月二十八日北縣板清
      字第四九八二○號函所揭示意旨亦互相吻合。
四、綜上所述，本件依調查所得證據，尚不足以證明被告確有違
    反貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪犯行。此外，
    復查無其他積極證據證明被告有公訴所指犯罪事實，揆諸首
    開說明，既不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知，以昭審
    慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      刑事第七庭審判長法  官   胡堅勤
                                      法  官   崔玲琦
                                      法  官   李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院（須附繕本）。
                                      書記官   蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
