【裁判字號】    95,易,1169
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1169號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第13025 號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年四月間
    某日，未經許可無故持有海洛因一小包（淨重零點一公克）
    、大麻1 小包（淨重零點零八公克）。嗣於九十五年四月十
    四日上午十一時十分許，在臺北縣中和市○○路一八０巷一
    號為警查獲，並當場扣得上開毒品。因認被告涉有毒品危害
    防制條例第十一條第一項、第二項之持有第一級、第二級毒
    品罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定
    者，應為免訴之判決。上開規定係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決
    而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定
    者，對於構成一罪之其他部分，亦均應適用。
三、經查：
（一）本案被告於九十五年四月十四上午十一時十分許，在臺北
      縣中和市○○路一八０巷一號為警查獲時，同時扣得其持
      有之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一公克）、第二級
      毒品安非他命二包（施用後剩餘合計淨重一點五公克）、
      第二級毒品大麻一包（煙草重零點零八公克）之事實，業
      經被告於警詢、偵查及本院審理中所自承，並有臺北縣政
      府海山分局九十五年四月十四日搜索扣押筆錄、扣押物品
      目錄表各一件在卷足佐（見九十五年度偵字第三０七四號
      偵查卷第十七至二十頁），而被告自警詢迄本院審理中，
      均一再供稱上開海洛因及大麻，係其於為警查獲當日上午
      七時許，在臺北縣中和市○○路景安捷運站口，向真實姓
      名年籍不詳綽號「阿安」之成年男子購買第二級毒品安非
      他命時，「阿安」所附贈，而其僅有施用購入之安非他命
      ，最後一次施用是在九十五年四月十四日上午十時許，但
      其並未施用海洛因及大麻等語（見九十五年度偵字第三０
      七四號偵查卷第十一頁、本院九十五年七月二十七日簡式
      審判筆錄第三頁），且被告為警查獲後所採集之尿液經送
      驗結果，確亦僅呈安非他命陽性反應一節，復有臺灣檢驗
      科技股份有限公司九十五年五月三日濫用藥物尿液檢驗報
      告一件在卷可稽（見九十五年度偵字第三０七四號偵查卷
      第五七頁），足見被告上開供述並非無稽。是被告於九十
      五年四月十四日上午七時許，在臺北縣中和市○○路景安
      捷運站口，同時持有上開扣案之第一級毒品海洛因、第二
      級毒品安非他命及大麻之事實，顯係一行為觸犯持有第一
      級毒品（海洛因）罪、持有第二級毒品罪（安非他命、大
      麻）二罪，為想像競合犯。
（二）又被告上開於九十五年四月十四日持有、施用第二級毒品
      安非他命之犯行部分，業經公訴人於九十五年五月十一日
      以九十五年度偵字第三０七四號案件提起公訴，並經本院
      於九十五年六月二十二日以九十五年度簡字第三二二三號
      判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，
      並於九十五年七月三十一日判決確定（下稱前案），有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表、本院辦理刑事案件電話查詢
      表各一件卷足佐，而本案公訴人起訴被告持有第一級毒品
      海洛因、第二級毒品大麻之行為，與上開前案持有第二級
      毒品安非他命之犯行，有想像競合犯裁判上一罪之關係，
      有如前述，是被告此部分持有第一級、第二級毒品之犯行
      ，自為該前案確定判決之效力所及，公訴人就此同一案件
      ，向本院重行起訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論
      ，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
