【裁判字號】    95,簡,4704
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4704號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15482 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十五年六月二十日晚上八時五十分
    許，騎乘車牌號碼Ｊ九Ｋ─三三八號重型機車（為其友人莊
    茗吉之父莊龍江所有），搭載不知情之友人莊茗吉，一同行
    駛至臺北縣中和市○○路一五０之三號附近，乙○○下車欲
    前往通信行繳費，莊茗吉則在機車上等候，乙○○於繳費後
    ，見甲○○○所有之車牌號碼ＶＡ三─一五二號輕型機車停
    放通信行門口，竟意圖為自己不法之所有，徒手開啟甲○○
    ○之機車坐墊後，竊取機車置物箱內之皮包一個（內有身分
    證、健保卡、行照、駕照各一張及行動電話一支），得手隨
    即返回機車後座，命不知情莊茗吉發動機車後逃逸。嗣因乙
    ○○於行竊時為路人所目睹，遂記下乙○○所搭乘之機車車
    牌號碼號告知甲○○○，甲○○○乃報警處理，始經警循線
    於九十五年六月二十一日晚上七時許，查獲乙○○，並起獲
    甲○○○所有之行動電話一支。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人莊茗吉於警詢及偵查中之證述。
（三）證人甲○○○於警詢中之證述。
（四）搜索扣押筆錄、扣押物品清單、贓物認領保管單各一件。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
（一）刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元
      以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
      民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
      七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
      十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款
      修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第
      三百二十條第一項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
      一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高
      倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低
      額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為
      銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
      一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述
      修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑
      之法律較有利於被告。
（二）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    得及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、修正前第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          法  官  白光華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                          書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
  前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
