【裁判字號】    95,簡,4785
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4785號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第八一二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃為與刑法第一條罪行法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及
    既往之原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條雖經修正，但既屬適用法律之準據
    法，則本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整
    體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議可資參
    照）。又刑法第十一條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰行
    要件之變更，逕適用裁判時之修正後刑法第十一條規定。而
    此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十七條、第四十一
    條等規定，茲分述如次：
(一)、被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金規定有所修正，
    行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應係以新臺幣九百元折算為一日。裁判時即修正後
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以行為時
    之規定，較有利於被告。
(二)、被告行為後，刑法第四十七條亦修正，修正前刑法第四十七
    條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法第四十七
    條規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」；
    於本件被告之情形，修正後刑法第四十七條之規定，尚不生
    有利於被告之結果。
(三)、是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修正前之刑法
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用前後持有第二級毒品之低度行為
    ，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾有如
    事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，多次漠視法
    令之禁制，恣意濫用毒品，戕害己身，顯無悔改之意，惟於
    他人尚無明顯重大危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前之刑法第四十七條
    、第四十一條第一項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本件所犯法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
