【裁判字號】    95,繼,1261
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1261號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
上列聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○年○ 月○○日生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前籍設台北縣中和
    市○○路1 號15樓）以所有之臺北縣中和市○○段3682建號
    （門牌號碼臺北縣中和市23562 中正路1 號15樓）及其座落
    基地之不動產設定第一順位抵押權予聲請人，向聲請人借用
    新台幣（下同）620 萬元，借款迄未清償。嗣甲○○於92年
    7 月16日死亡，其繼承人均已拋棄繼承，其親屬會議亦未於
    繼承開始時一個月內選定遺產管理人，聲請人以利害關係人
    身份召開親屬會議，亦無人參加，致聲請人之債權無法行使
    ，為此依非訟事件法第78條之規定，聲請指定財政部國有財
    產局臺灣北區辦事處為被繼承人之遺產管理人等語。
二、經查，被繼承人甲○○於92年7 月16日死亡，其繼承人均已
    拋棄繼承，而甲○○之債權人臺北縣政府稅捐稽徵處前已向
    本院聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人，並經本院於94
    年11月30日以94繼更字第2 號指定朱芝嫚為被繼承人甲○○
    之遺產管理人，此經本院調閱本院94年度繼更字第2 號卷宗
    查明無訛。本件被繼承人甲○○既經本院指定遺產管理人為
    朱芝嫚，是以聲請人無庸再為聲請選任。從而，本件聲請，
    核無必要，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
