【裁判字號】    95,婚,642
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第642號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7 月21日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國92年1 月27日結婚，婚後夫妻間感情原本
    融洽，育有子女一人。嗣因原告忙於經營咖啡館生意，無充
    分時間陪被告玩樂，被告竟見異思遷，自95年4月1日起經常
    外出玩樂至深夜始返家，復於95年4 月30日，無故自兩造設
    於台北縣三峽鎮○○路42巷8號六樓之4之住所離開，未告知
    行止，而無故拒絕履行同居之義務，經原告多方尋覓，仍無
    所獲，爰依民法第1001條之規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人李舜賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，應堪以認定。
三、原告主張被告婚後於95年4 月30日，無故自兩造設於台北縣
    三峽鎮○○路42巷8號六樓之4之住所離家出走，不知去向，
    迄未返家，不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件為證，並經證人即原告之友人李舜賢到庭證述屬實（參
    見本院95年6 月15日言詞辯論筆錄）。本件被告經合法通知
    ，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
    當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    13    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
