【裁判字號】    95,交聲,1167
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1167號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議 人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於中華民國九十五年五月三十日所為之北監
自裁字裁四○－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發案號：
公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年
    四月八日十四時二十五分許，駕駛車牌號碼五二○五－ＧＴ
    號自用小客車，行經國道三號公路甲線東向五公里處時，因
    有「插入連貫車陣（行駛中）」及「經警揮動指揮棒指示停
    車受檢，該車未停加速離去，不服稽查取締」等違規事實，
    經警製單舉發。嗣受處分人於應到案日期前提出申述，經函
    請原舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第九警察隊調
    查結果，仍認受處分人有上述違規情形，惟應屬「不依規定
    任意變換車道」及「違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽
    查而逃逸」違規型態，乃於九十五年五月三十日依道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十條第一項、第六十
    三條第一項第一款（裁決書漏載第一款，應予補充）及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰
    鍰新臺幣（下同）六千元，並記違規點數共二點。
二、聲明異議意旨略以：異議人於上開時、地並未跨越雙白線駛
    入內側車道或違規左轉，亦未加速逃逸，況當時前方車多，
    速度又不快，若警方有鳴警笛，為何不直接攔阻，爰依法提
    出聲明異議云云。
三、經查，道路交通管理處罰條例所規定對車輛違規之處罰，係
    屬行政罰性質，違規人如有二以上違規行為，應分別處罰，
    使受處分人瞭解其因何違規行為而受何處罰，使其異議內容
    有所憑據（臺灣高等法院九十四年度交抗字第二三○號、九
    十三年度交抗字第十三號等裁定可資參照）。本件異議人即
    受處分人依原處分機關之認定，係違反修正前道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十條第一項及第六十三條
    第一項第一款之規定，此有交通部公路總局臺北區監理所北
    監自裁字裁四○－Ｚ00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書一紙附卷可稽，揆諸前揭說明，本應就其二次違
    規行為分別裁罰，惟原處分機關僅籠統裁罰六千元，並記違
    規點數共二點，並未分別裁罰，尚有未妥。異議人聲明異議
    雖未以此為理由，但原裁決處分既有欠妥之處，自應予撤銷
    ，由原處分機關另為妥適之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      交通法庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
