【裁判字號】    95,訴,500
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第500號
原      告  甲○○
被      告  己○○○
            戊○○
            癸○○
            丑○○
            子○○
            寅○○
            丁○○
            乙○○
            丙○○
            壬○○
            庚○○
            辛○○
上列當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，本院於民國95年
7 月14日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄
一、第四行關於「．．．臺北縣蘆洲市○○路『五巷』十九號．
    ．．」之記載，應更正為「．．．臺北縣蘆洲市○○路『五
    十巷』十九號．．．」。
二、第七行中關於「．．．宋茂岑債權範圍為五分之二，登記『
    範圍』為四之一．．．」之記載，應更正為．．．宋茂岑債
    權範圍為五分之二，登記『次序』為四之一．．．」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
