【裁判字號】    95,簡附民,101
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度簡字第4061號傷害等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣803,900 元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    如台灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第14167 號聲請簡易
    判決處刑書所載。
三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。且在刑事通常訴訟程序，第一
    審辯論終結後，案件尚未判決，其訴訟繫屬尚在，猶不得提
    起附帶民事訴訟，則舉輕以明重，在刑事簡易程序，案件既
    經判決而終結，其案件之繫屬已不存在，亦無程序可資依附
    而得提起附帶民事訴訟，自不得於判決後提起附帶民事訴訟
    （台灣高等法院所屬法院92年法律座談會刑事類提案第35號
    結論參照）。
二、查本件被告刑案部分，已經本院於95年7 月31日判決在案。
    是原告於95年8 月3 日始具狀提起附帶民事訴訟，依照前開
    說明，於法顯有未合。從而，原告之訴自應予駁回，其假執
    行之聲請，亦失所附麗，並應予駁回。
三、應依民事訴訟法第502 條第1 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
