【裁判字號】    95,訴,1145
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1145號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來（93年度附
民字第166 號裁定），本院於民國95年7 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬參仟肆佰伍拾柒元及自民國
92年8 月22日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告基於詐欺之犯意，與數名真實姓名不詳
    之人虛設「中聯行」，假借經營期貨及外匯投資買賣之形式
    ，先於報紙上刊登廣告招募職員，原告於92年8 月前往台北
    市○○路59號7 樓前往應徵上班，真實姓名不詳綽號「小曦
    」之人假以同事身分，向原告慫恿參與投資可獲鉅利，誘使
    原告出資成為客戶，將投資款項匯入澳門指定之帳戶，該匯
    入款項則由被告與其他共犯均分，根本未進行外匯期貨交易
    ，原告於92年8 月前後共付款新台幣（下同）二百萬元，最
    後一筆是於92年8 月22日匯款80萬元，之後原告發覺被騙，
    要被告退錢，被告先後退還184510元、152033元，原告仍受
    有損害0000000 元，為此請求被告給付0000000 元及自92年
    8 月22日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。願供擔
    保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出匯款證明為證，附於臺灣台北
    地方法院檢察署93年度偵字第3011號第11、12頁，被告亦於
    本院92年度金訴字第28號刑事案件審理時坦承在卷，經調卷
    查明，堪認原告主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；因回
    復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法
    第184 條第1 項、第213 條第2 項分別定有明文。本件被告
    詐騙原告金錢，顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原
    告，原告自得請求被告賠償其損害0000000 元及自最後一筆
    匯款日92年8 月22日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。原告之請求，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保
    以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
