【裁判字號】    95,訴,755
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第755號
原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    應奇資訊股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    戊○
被      告    丙○○
訴訟代理人    甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年6 月20
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於「原告台灣中小企業銀行股份有限公
司法定代理人羅澤成」「被告虞崴」之記載，應更正為「原告台
灣中小企業銀行股份有限公司法定代理人己○○」「被告戊○」
。理由欄第一項應補正「一、程序上理由：原告之法定代理人已
於95年5 月12日變更為己○○，並依法聲明承受訴訟，核無不合
，應予准許」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
