【裁判字號】    95,繼,1523
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1523號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
上  二  人
法定代理人  丁○○○
上  三  人
共同代理人  張麗真律師
上列聲請人因其被繼承人乙○○（男、民國55年1 月5 日出生、
身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前設籍地址為臺北縣蘆洲
市○○街22巷39弄1 號5 樓）於95年5 月21日死亡，開具遺產清
冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人
之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月     10   日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
