【裁判字號】    95,簡,4770
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4770號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1309號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第33
    條、第41條有關主刑種類、易科罰金之規定，業於94年2 月
    2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施
    行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修
    正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正後第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄法條：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易法第38條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
