【裁判字號】    94,簡上,756
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             94年度簡上字第756號
上  訴  人  乙○○
即  被  告
上列上訴人因侵占脫離本人持有之物案件，不服本院九十四年度
簡字第一五三五號中華民國九十四年十月十二日所為第一審簡易
判決（聲請簡易判決處刑案號：九十三年度偵字第一六三八八號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金
新臺幣肆仟伍佰元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十三年七月上旬某日，在桃園縣龜山鄉○○
    路邊，發現車牌號碼ＧＧＫ－０三０號重型機車車牌一面（
    該車牌係郭正豐所有，於八十七年五月一日上午八時許，在
    臺北縣蘆洲市○○街廿六巷廿七號前，查覺遭不詳姓名之人
    竊取），係屬離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有
    ，將之侵占入己。而乙○○拾獲上開機車車牌後之二至三日
    內，在臺北市萬華區某處，交與明知該機車車牌為贓物之甲
    ○○（業經本院判決確定）收受。嗣於九十三年十月八日十
    二時許，乙○○與甲○○在臺北縣板橋市○○路七十四號二
    樓為警查獲，並自該處甲○○之房間內查獲上開重型機車車
    牌一面，始查知上情。
二、案經郭正豐訴由臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○經本院合法傳喚雖未到庭陳述，惟上開事實業經
    被告乙○○於警詢及偵查中自白不諱，與同案被告甲○○於
    警詢、偵查中供述之情節及告訴代理人胡從三（被害人郭正
    豐之妻）於警詢中指述之情節核屬相符，並有胡從三代郭正
    豐領回ＧＧＫ－０三０號重型機車車牌一面所具之贓物認領
    保管單一紙在卷可稽，被告乙○○之自白顯然與事實相符而
    堪以採信。本案事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人
    持有之物罪。按依九十五年六月十四日修正公佈之刑法施行
    法第一條之一第一、二項規定，刑法罰金貨幣單位改為新臺
    幣，其中刑法第三百三十七條罰金併提高三十倍。又按刑法
    於九十五年七月一日修正生效，其中第四十二條第三項關於
    易服勞役部分，修正為以新臺幣一千元、二千元、三千元折
    算一日，較諸修正前係以銀元三百元、六百元、九百元即新
    臺幣九百元、一千八百元、二千七百元折算一日，為有利被
    告，依修正後刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正後
    新法。
三、原審以事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟未及比較修
    正前後之刑法，適用有利被告之新法，尚有未洽，被告上訴
    任意指摘原判決不當，復未到庭陳述或以書狀陳述上訴理由
    ，其上訴顯無理由，惟原判決既有上述可議之處，即屬不能
    維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、
    目的、情節、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條規定，
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一、二項，修正後
刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十二條第三項，
判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
