【裁判字號】    95,抗,131
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第131號
抗  告  人  甲○
相  對  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年6 月29日
臺灣板橋地方法院95年度票字第8179號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年台抗字第71
    4 號、57年台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人及第三人林寶通、張惠秋為
    共同發票人，如原裁定所示之本票1 紙，並免除作成拒絕證
    書，詎屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可
    強制執行等情，已據提出本票1 紙為證，原裁定予以准許，
    即無不合。抗告意旨略以：系爭本票之共同發票人及契約書
    上連帶保證人之簽署，均非抗告人所親簽，印鑑亦為偽刻，
    抗告人自得拒絕給付等語，所稱即使屬實，亦係實體上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不
    得加以審究，仍應為許可強制行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              民事第一庭      審判長法  官  李世貴
                                    法  官  黃若美
                                    法  官  黃信滿
以上正本與原本相同。
本裁定不得提起再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
