【裁判字號】    95,簡,4169
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4169號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9758號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於民國（下同
    ）94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，
    其第2 條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告
    之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之
    法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法
    有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉
    上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之
    相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之
    法律變更部分，乃第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金
    刑高低額、第41條之易科罰金折算標準等事項，而修正後刑
    法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為高─最高額相同，同時
    修正後刑法之易科罰金標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，
    自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前
    刑法）。核被告甲○○所為，係犯刑法第171 絛第1 項之未
    指定犯人誣告罪；又按犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確
    定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第172 條定有明文，而
    該條之規定，並不專在獎勵犯罪人悛悔，亦要使偵查或審判
    機關易於發現真實，避免被誣告人最終受誣陷成罪，故不論
    該被告之自白在審判前或審判中、自動或被動、簡單或詳細
    、1 次或2 次以上，亦不論其自白後有無翻異，苟其自白在
    所誣告之案件裁判確定以前，即應依該條減輕或免除其刑，
    最高法院31年度上字第345 號判例可資參照，查本件被告於
    本案檢察官偵查中即已自白本案犯罪事實，有偵訊筆錄在卷
    可考（參見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第9758號偵
    查卷第46頁），且其所誣告之案件並未進行裁判程序，是應
    屬「所誣告之案件裁判確定前自白」者，應依上開法條之規
    定，減輕其刑（本院衡酌被告之犯罪情狀，認尚無免除其刑
    之必要）。爰審酌被告犯罪動機、目的、方法及犯後自白犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準（此部分須整體適用修正
    前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說明），以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、第172 條、
    （修正前）第33條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第171 條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
