【裁判字號】    95,易,1332
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1332號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃正淮  律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14238
號），本院訊問被告為有罪陳述，改依簡式審判程序審理，並經
檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因偽造文書案件，經本院以90年度易字第2804號判
    決後，經上訴台灣高等法院撤銷原判決改判處有期徒刑1 年
    2 月確定，甫於民國92年3 月10日執行完畢。竟猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於95年5 月5 日16時50分許，
    在乙○○所負責經營之台北縣三重市○○路○ 段28號「NET
    服飾店」，竊取該店內置於賣架上之褲子及裙子各一件，價
    值合計新台幣（下同）1,780 元，得手後即放入隨身攜帶之
    手提袋內，嗣為店員陳娟玲當場發現報警處理而查獲上情。
二、證據：
  (一)告訴人乙○○之指述。
  (二)證人陳娟玲於警詢中之證言。
  (三)贓物認領保管單、扣押物品清單及照片2幀。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為拘役50日，如易科罰
    金，以銀元300 元即新台幣900 元折算1 日。經查，上開協
    商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第273 條之1 第1 項，刑法第320 條第1 項、第2 條
    第1 項前段、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰換提高標準條例第2 條、刑法施行法第1 條之1
    。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4款 、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
