【裁判字號】    95,交簡,149
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第149號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第18279號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國86年
    9 月17日以86年度易字第5231號判決判處有期徒刑3 月，如
    易科罰金，以參佰元折算一日，嗣於86年10月24日判決確定
    ，並同年11月27日易科罰金執行完畢（於本件未構成累犯）
    。詎其仍不知警惕，於94年4 月17日晚間6 時50分許，騎乘
    車牌號碼CX6-206 號普通重型機車，沿臺北縣板橋市○○路
    由南向北（聲請書誤載為「往東方向」）往臺北縣縣民大道
    2 段方向行駛，迨行經臺北縣板橋市○○路27號前之巷道交
    岔口處時，明知車行速度，依標誌或標線之規定，無標誌或
    標線者，在市區道路，時速不得超過50公里；且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以
    防止發生危險事故，而依當時天候係晴、夜間有照明、視距
    良好、路面乾燥、無缺陷及障礙物，復無不能注意之情事，
    詎其竟疏未注意車前狀況，在速限每小時50公里之上開路段
    ，竟以時速60公里以上之速度超速行駛，適有乙○○騎乘腳
    踏車自西向東（即自左往右）橫越上開交岔路口，甲○○見
    狀已閃煞不及，致其所騎乘之機車前車頭撞及乙○○之腳踏
    車後車輪，使乙○○受有右內踝骨折、右踝挫傷、踝骨骨折
    、頭部外傷及擦傷等傷害。嗣甲○○於車禍肇事後，犯罪未
    被發覺前，停留在現場向前來處理之警員承認其駕車致人受
    傷而自首接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢時之自白。
（二）、告訴人乙○○於警詢中之指訴。
（三）、證人莊健鋒於警詢時證述。
（四）、有臺北縣政府警察局海山分局製作之道路交通事故現場
        草圖、現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
        ）各1件、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事
        件通知單影本1紙、現場及車損照片共14幀。而告訴人
        因本次車禍受有前揭傷害等，有臺灣大學醫學院附設醫
        院、西園醫院診斷證明書各1 紙在卷足憑（94年度度偵
        字第18279 號偵查卷第25頁至第36頁）。
（五）、按車行速度，依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線
        者，行車時速不得超過50公里；又汽車行駛時，駕駛人
        應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
        通安全規則第93條第1項第1款前段、第94條第3項定有
        明文。依前開道路交通事故調查報告表所載當日天候係
        晴，夜間有照明，路況係乾燥、無缺陷、無障礙物之柏
        油路面、視距良好，並無使被告不能注意之情事，詎被
        告竟疏未注意上揭規定而肇禍，其應負過失罪責甚明。
        又本件交通事故經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定
        委員會鑑定結果，亦認被告甲○○駕駛普通重型機車，
        超速行駛且未注意車前狀況為肇事原因，告訴人乙○○
        騎乘腳踏車無肇事因素，此有該委員會94年8月17日北
        縣鑑字第940939號鑑定意見書在卷可證（94年核退字第
        3053號偵查卷第6頁至第7頁）；足證被告於本件車禍之
        發生，確有過失至明。又本件車禍致告訴人乙○○受有
        右內踝骨折、右踝挫傷、踝骨骨折、頭部外傷及擦傷等
        傷害，已如前述；可見被告之過失犯行與告訴人所受之
        傷害結果間，顯有相當因果關係。綜上調查，足認被告
        自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害
    罪。查被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務
    員知悉前，不逃避接受裁判，停留於現場，並於警方據報前
    往現場處理時，即當場承認為肇事人自承犯罪，因而自首接
    受裁判，有臺北縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表在卷可參（94年度度偵字第18279 號偵查卷第24頁）
    。按被告行為後刑法關於自首之規定，已於94年1 月7 日修
    正，於同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，依修正
    後刑法第62條將原規定之「必減」修正為「得減」，雖性質
    上屬刑法裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應
    屬法律變更之範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，經比較
    新舊法，以修正前規定「必減」對行為人較為有利，應適用
    修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。次查被告行為後，刑
    法第33條第5 款之規定，亦同時於上揭日期修正公布並施行
    ，則行為時被告所犯前開刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪，有關該條罰金刑之法定最高度罰金為銀元5 百元，依
    照罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，提高為10倍為5 千銀
    元（即新臺幣1 萬5 千元）；而刑法修正後有關該條罰金刑
    之規定，依95年6 月14日修正、同年7 月1 日施行之中華民
    國刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段之規定，就刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，有關罰金刑部分最高
    度罰金銀元5 百元提高30倍，即為新臺幣1 萬5 千元，因此
    ，就該罪有關最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。
    惟上開刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，該罪罰金刑之最
    低度，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元（
    即新臺幣3 元）以上，而修正後刑法第33條第5 款則規定為
    新臺幣1000元以上，因此，經比較新、舊刑法第33條第5款
    之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人
    ，併予敘明。爰審酌被告於夜間在市區道路上超速駕駛，又
    不注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，致撞及被害人
    乙○○成傷，可見其過失程度重大，駕駛態度粗莽，甚為可
    議，應受非難；兼衡被告有如上述之犯罪科刑執行前案紀錄
    （未構成累犯，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按）
    ，暨其過失程度、被害人所受傷害非輕、犯後迄未與被害人
    達成和解並賠償其損害，本應從重量刑，惟姑念被告於犯罪
    後尚能坦承違規並供承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；查被告甲○○行為時之刑法第41 條 第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以（銀元）1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，
    又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（該第2 條全文已於95年5 月17日公布刪除
    ，並自95年7 月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日；惟於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日
    公布，95年7 月1 日施行之新刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法第41條第1 項前
    段之規定，較有利於被告，故經比較上開新舊法規定，依刑
    法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其易科罰金之折算標準，附予敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前段、
    修正前第41條第1 項前段，修正前刑法第33條第5 款、罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        交通法庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
