【裁判字號】    95,聲,2214
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2143號
聲  請  人
即?被?告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所羈押中
選任辯護人?薛松雨律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之共犯楊建新業經逮捕到案，又同案
    被告覃昌華對被告已生敵意、被告連德威（聲請書誤為連威
    德）在監執行，聲請人已無串證之虞，且被告自始坦承犯行
    並配合調查，且有家小尚待扶養，即令涉犯最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，顯無羈押之必要性。且因聲請人供出主謀
    ，遭主謀當面揚言對聲請人家人不利，甚為擔心家人安危，
    又聲請人之父為膀胱癌末期，望能盡人子之孝，且被告經收
    押後，公司業務已全面停擺，因而積欠龐大債務，並無他人
    可以處理，爰聲請具保停止羈押；縱認聲請人仍有羈押之必
    要，聲請人既無勾串共犯或證人之可能，為謀維護聲請人之
    訴訟防禦權，並兼顧聲請人之親情需要，仍請解除禁見等語
    。
二、查聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九
    十五年五月二十六日訊問後，認為聲請人坦承運送第二級毒
    品犯行，涉嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，並有共犯並未到案，足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二、三款規定，予以羈押。經查，聲請人前
    揭所陳擔憂家人安危、父親重病、公司業務無人處理致積欠
    龐大債務等情，並非法定之停止羈押事由，而本案聲請人之
    共犯非僅一人，且依目前所見，供詞並不相符，而所稱共犯
    楊建新部分則尚待查證，聲請人僅依楊建新業經逮捕到案、
    共犯覃昌華對其產生敵意，辯稱已無勾串共犯或證人之虞，
    洵非足採，本件原羈押原因尚未消滅，並有羈押之必要，被
    告以此聲請停止羈押，或解除禁見，尚難准許。是本件聲請
    為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  ?刑事第六庭  審判長法  官  王屏夏
                                      法  官  彭全曄
                                      法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
