【裁判字號】    95,訴,743
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第743號
原      告  艾斯艾姆開股份有限公司
                        四
法定代理人  甲○○○
被      告  大霸電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        之1
訴訟代理人  黃永琛律師
複代理人    劉桂君律師
            梁堯清律師
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年8 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告自多年前即與被告有貿易上之往來，
    出售予相對人行動電話相關零件產品，後為因應相對人投資
    海外事業，設立海外公分司、子公司、工廠之業務發展趨勢
    ，節省產品運輸成本之需求，因此原本由被告下訂單為購買
    之交易模式，在被告同意負保證責任之情形下，遂改為以被
    告之海外公司為買受人，即由產品收受人直接下單為購買之
    交易模式。訴外人上海迪比特實業有限公司（以下簡稱迪比
    特公司），依上述之交易模式，上海迪比特公司向原告分批
    陸續購買行動電話零件產品，原告依約已為交貨，有各批貨
    物之出貨單為證，惟上海迪比特公司並未依約清償貨款，至
    民國94年10月止共積欠貨款美金1 萬7,324.64元。後幾經原
    告向上海迪比特公司為催討，並向例來與被告聯絡時之聯絡
    窗口即被告之副總經理徐燕詮反應後，被告同意就上開上海
    迪比特公司所積欠貨款負清償之責。為此，依據保證之法律
    關係，請求被告給付原告美金1 萬7,324.64元，及自支付命
    令送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息云云。
三、被告則抗辯：被告否認就上海迪比特公司所欠之貨款負保證
    或清償之責任，且被告公司縱有投資上海迪特實業有限公司
    之事實，公司之法人格法律上各自獨立，原告對被告公司起
    訴，亦顯無理由，為此，請求駁回原告之訴。
四、經查原告主張被告同意就上海迪比特公司之債務負保證與清
    償責任等情，已據被告所否認，原告雖提出上海迪比特公司
    連絡人名片、及原告寄給被告與上海迪比特公司之電子郵件
    等件為證，惟上開文件均無被告同意就上海迪比特公司之債
    務負保證與清償責任之記載，不能證明被告有同意就上海迪
    比特公司之債務負保證與清償之責任。復查原告主張其貨品
    係銷售予上海迪比特公司之事實，亦有快遞證明、商業發票
    等件為證，堪信本件買賣契約之當事人為原告與上海迪比特
    公司。而原告既未能舉證證明被告同意就上海迪比特公司之
    債務負保證與清償責任，則其依據保證之法律關係請求被告
    清償上海迪比特公司所負之債務，顯屬無據。
五、從而，原告依據保證之法律關係，請求被告給付美金1 萬7,
    32 4.64 元，及自支付命令送達翌日起至清償日止按年息5%
    計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
