【裁判字號】    95,簡,4780
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4780號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵緝字第1345號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」、「展鳴企業社」之印章各壹枚，以及聲請書
所載文書上之印文均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書罪、第339 條第1 項之詐欺罪。被告偽造印章、印
    文之犯行，為偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書之低
    度行為，為行使之高度行為所吸收均不另論罪。被告行為後
    ，刑法第56條關於連續犯以一罪論之規定，業於94年1 月7
    日修正公布刪除，95年7 月1 日施行，則被告上述多次犯行
    ，因行為後業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯然已影響於行為人論罪刑罰之法律效果，應
    認為係屬法律之變更，依新修正之刑法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ），是其先後多次為犯行，時距不遠，方式相同，所犯犯罪
    構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定，論以一罪，並加重其刑。另被告行為後，同上時日
    修正公布施行之刑法，修正後之刑法亦已刪除第55條關於牽
    連犯從一重處斷之規定，其所犯之上開2 罪，具有牽連犯關
    係，依修正前即行為時之規定，應從一重處斷；而依修正後
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪，應依數罪併
    罰之規定分論併罰；比較新舊法之規定，修正後之規定並非
    較有利於被告，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行為時
    之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之
    行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，又按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文；被告行為
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」，又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日；惟於同上時日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以同
    上時日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則本案應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其易科罰金之折算標準。如主文所示之印章、印
    文，均應依刑法第219 條規定，不問屬於犯人與否，均宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、第450 條
    第1 項，刑法第2 條第1 項、第216 條、第210 條、第339
    條第1 項、第219 條，修正前刑法第55條、第56條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第2 審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
