【裁判字號】    95,簡,4511
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4511號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11992 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國90年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於90年6 月29日以90年度簡字第252 號判處有期徒刑六月
    確定，於91年5 月3 日易科罰金執行完畢。又於92年間因犯
    竊盜罪，經本院以92年度簡字第1348號判處拘役三十日確定
    （未構成累犯）。復於同年間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於92年10月31日以92年度訴字第2007號判處有期徒
    刑九月確定，上開二案經接續執行，於93年11月3 日縮刑期
    滿執行完畢。猶不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例
    第2 條所定之第一級毒品，依法不得持有，竟仍於94年12月
    9 日下午2 時許，在臺北縣三重市信義公園內某處，收受由
    真實姓名年籍不詳，綽號「阿風」之成年男子，所交付之第
    一級毒品海洛因一包（淨重0.04公克）而非法持有，嗣於同
    日下午4 時10分許，在臺北縣三重市○○○路29之11號前為
    警查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因淨重0.04公克。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)證人蔡金德於警詢及偵查中之證述。
    (三)扣案之第一級毒品海洛因淨重0.04公克。
    (四)法務部調查局95年2 月22日調科壹字第060011135 號鑑
        定通知書、臺北市政府警察局中正第一分局偵辦毒品危
        害防制條例案查獲毒品初步鑑驗報告書各一件。
    (五)臺灣檢驗科技股份有限公司於94年12月23日出具之濫用
        藥物尿液檢驗報告〈結果判定：安非他命類、鴉片類均
        陰性〉、臺北市政府警察局中正第一分局九十四年十二
        月移送毒品防制條例人犯尿液檢體對照表〈檢體編號：
        011256〉各一件。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。查被告前於90年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於90年6 月29日以90年度簡字第252 號判處有期
    徒刑六月確定，於91年5 月3 日易科罰金執行完畢。又於92
    年間因犯竊盜罪，經本院以92年度簡字第1348號判處拘役三
    十日確定。復於同年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於92年10月31日以92年度訴字第2007號判處有期徒刑九月
    確定，上開二案經接續執行，於93年11月3 日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其於有期
    徒刑執行完畢後五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依
    修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告年值青壯，
    不思尋求正當之身心發展，竟持有足以導致精神障礙、性格
    異常之毒品，對於持有者本身及社會之危害程度非微，惟其
    於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之第一級毒
    品海洛因淨重0.04公克，為查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定諭知沒收銷燬。
四、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。而被告行為後，刑法業經修正，並於
    94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布，且自95年7 月1 日施行，而比較修正前後被告所應適用
    之法條：〈一〉修正前刑法第47條係規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」；修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於因強
    制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或
    一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，以累犯論。」，而被告於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再故意犯本件有期徒刑以上本案之罪，不論依修正前刑法第
    47條或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，是修
    正後之規定並非有利於被告。〈二〉修正前刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又其行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。綜合上開比較結果，本件應一
    體適用修正前刑法第47條、第41條第1 項前段之規定，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第47條、修正
    前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
