【裁判字號】    95,訴,24
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度訴字第24號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第
286號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，處有期徒刑貳月
，如易科罰金以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參年，並於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所，施以禁戒參個月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國92年間，因服用酒類駕駛動力交
    通工具罪，經檢察官偵查終結後為緩起訴處分，並附帶履行
    義務勞務，於93年5月7日緩起訴期間期滿，復於95年5月3日
    18時許，於澎湖縣望安鄉潭門港碼頭飲用含酒精成分之飲料
    「保力達」3杯後，在已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態下，仍騎乘車牌號碼HCV－302號重型機車，欲返回東安村
    住處，於同日19時20分許，途經望安鄉東安村11之3號後門
    旁，因不勝酒力無法安全操控車輛，不甚撞及正沿該道路行
    走之行人許賜左側身體，致許賜倒地受有左手肘擦傷之傷害
    （甲○○過失傷害部份未據提出告訴），甲○○駕駛機車肇
    事後，並未下車照護許賜之傷勢，逕自騎乘機車逃離現場，
    經警於當晚23時許循線查獲，並測得其血中酒精濃度達每公
    合220.48毫克（換算呼氣酒精同度值達每公升1.10毫克），
    始查悉上情。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人許賜之指述。
    （三）澎湖縣警察局望安分局道路交通事故初步分析研判表
          、現場圖、道路交通事故調查報告表、職務報告、現
          場照片。
    （四）國軍澎湖醫院95年5月9日醫親字第0950000590號函檢
          附血中酒精濃度檢驗報告。
三、本件經檢察官與被告達成協商之合意且被告已認罪，其合意
    內容為：被告願受科刑範圍為服用酒類駕駛動力交通工具罪
    部份有期徒刑2月、肇事遺棄罪部分有期徒刑6月，定應執行
    刑為有期徒刑6月、得易科罰金，緩刑3年，並於刑之執行完
    畢後，令入相當處所施以禁戒處分。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意
    範圍內為協商判決，合予敘明。
四、查被告行為後，有關易科罰金、定應執行刑、緩刑、保安處
    分等相關法律均業經變更，並於95年7月1日施行，玆經整體
    比較結果，裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2條第1項
    「從舊從輕」之規定，自應適用各該行為時法，亦即修正前
    法至明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條，刑法第2條第1項前段，修正前刑法第185條之3
    、第185條之4、第41條第1項前段、第51條第5款、第74條第
    1 款、第89條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決
    如主文。
六、附記事項：無。
七、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事庭    審判長法官  管安露
                            法      官  陳順輝
                            法      官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  楊依靚
論罪法條：
修正前刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
修正前刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
