【裁判字號】    95,訴,18
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度訴字第18號
原      告  乙○○
被      告  陳正男
            甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件改依小額程序審理。
    理  由
一、按通常訴訟事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於
    民事訴訟法第436條之8之範圍者，承辦法官應以裁定改用小
    額程序，並將該通常訴訟事件報結後改分為小額事件，由原
    法官或受命法官依小額程序繼續審理，同一地方法院適用簡
    易程序審理事件事務分配辦法第4條第2項定有明文。
二、查本件原告起訴請求被告賠償新台幣1元及登報回復名譽，
    經本院裁定補繳裁判費後，嗣具聲請狀敘明「被告登報道歉
    恢復原告名譽之訴暫不提出」，內容雖未使用「撤回」文字
    ，經本院三度通知，原告亦未到庭說明，然究其聲請狀之真
    意，當係撤回前開請求登報道歉之部分。據此，本件訴訟標
    的之金額，已屬民事訴訟法第436條之8第1項規定應適用小
    額程序之範圍，爰依職權裁定改行小額程序。
三、依民事訴訟法第436條之8第1項、同一地方法院適用簡易程
    序審理事件事務分配辦法第4條第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        民事庭  法  官  洪曉能
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
