【裁判字號】    95,訴,261
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第261號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○○○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬肆仟伍佰肆拾捌元，其中本
金新臺幣柒拾捌萬伍仟捌佰壹拾貳元部分，自民國九十四年五月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之五點七計算之利息，及
按上開利率百分之二十加計違約金；其中本金新臺幣壹拾萬捌仟
柒佰參拾陸元部分，自民國九十三年九月三日起至清償日止，按
週年利率百分之六點五計算之利息，及自民國九十三年十月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，其超過部分按上開利率百分之二十加計違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、查原告已於民國93年9 月4 日概括承受高雄區中小企業銀行
    （下稱高雄企銀）之全部營業、資產及負債，有原告提出之
    行政院金融監督管理委員會93年8 月26日金管銀（六）字第
    0936000422號函在卷可稽，自得本於債權人之地位訴請被告
    清償本件借款，合先敘明。
二、被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款規定情事，爰依原告聲請由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告丁○○前於88年10月8 日邀同被告許力維（
    即許欽耀）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）(1)
    3,000,000 元(2)350,000 元，共計3,350,000 元，約定借款
    期間均自88年10月8 日至103 年10月8 日止，並約定(1)3,00
    0,000 元部分，依基本放款利率百分之9.09減碼年利率百分
    之2.59計息(2)350,000 元部分，依基本放款利率百分之9.09
    減碼年利率0.84計息，如有任何一宗債務不依約清償本金、
    利息時，當即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期
    在6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者
    ，按上開利率百分之20加計違約金。詎被告自91年11月10日
    起，即未依約繳納上開(1)部分之本息，經原告聲請拍賣抵押
    物求償，並僅以借款(1)之債權聲請執行受償後，尚積欠原告
    本金785,81 2元及自94年5 月19日起至清償日止之利息、違
    約金，有本院93年度執字第23058 號強制執行事件分配表可
    稽，又被告自93年9 月3 日起，即未依約繳納上開(2)部分之
    本息、尚積欠原告本金108,736 元及自93年9 月3 日起至清
    償日止之利息暨自93年10月4 日起至清償日止之違約金，總
    計積欠原告本金894,548 元及其上開利息、違約金，依約被
    告已喪失期限利益，其債務視為全部到期，嗣經催討無效，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。於本院聲明
    ：(一)如主文所示；(二)願供擔保請准宣告假執行。
四、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述供本院審酌。
五、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約定書、本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表、借款戶交易明細表
    、歷年放款基本利率表、行政院金融監督管理委員會函文等
    資料為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦提出書狀作
    任何聲明或陳述供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信原告
    之主張為真。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文
    所示之金額，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
