【裁判字號】    95,交訴,17
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交訴字第17號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第5963
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警詢中之供述及本院訊問中之自白。
    （二）證人乙○○之於警詢中之證述。
    （三）卷附交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通
          事故現場圖、屏東縣警察局道路交通事故肇事自首情
          形紀錄表、被害人乙○○之診斷證明書、現場照片16
          幀。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6 月，如易
    科罰金，以300 元折算1 日；緩刑2 年之宣告。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2 條第1 項、第185 條之4 、修正前第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭    審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳松檀
                                    法  官  陳海寧
本件不得上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之4（肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
