【裁判字號】    95,聲,967
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第967號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣屏東監獄執行中
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第738 號）.
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例、過失
傷害、公共危險等7 罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑肆年拾月，併科罰金新台幣貳拾壹萬元，罰金如易服勞役以罰
金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國
    94 年1月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑
    法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、又本件受刑人於犯罪時，刑法第42條第2 項前段規定：「易
    服勞役以1 元以上3 元以下折算一日，但勞役期間不得逾六
    個月。」而受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標
    準，應以銀元佰元折算1 日，即新台幣玖佰元折算1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定
    ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日，
    但勞役期間不得逾一年。」因其勞役期間超過6 個月，比較
    修正前後之易服勞役折算標準，修正後之規定，並非絕對較
    有利於受刑人，則依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正
    前之刑法第42條第2 項前段規定，定其折算標準。
三、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制
    條例、過失傷害、公共危險等7 罪，經本院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前第51條第5 、
    7 款、第42條第2 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭          法  官  惠光霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  唐明煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
