【裁判字號】    82,訴,848
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               82年度訴字第848號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具保人甲○○○
以上被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人前經檢察官指定保證金額新臺幣5 萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條，第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
