【裁判字號】    89,易,866
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               89年度易字第866號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
以上被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人前經檢察官指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保人於
    民國88年11月17日繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，現為本院通緝中，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條，第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                      法  官  王以齊
                                      法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
