【裁判字號】    95,票,1521
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1521號
聲  請  人  新昌資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人之聲請駁回。
程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於91年12月30日簽發之本
    票1 紙 (下稱系爭本票)， 內載金額新臺幣100,000 元，到
    期日為92年6 月30日，並免除做成拒絕證書。詎經聲請人向
    相對人提示，尚欠新臺幣73,143元未獲付款，為此提出該本
    票1 紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按執票人應以背書之連續證明其權利，票據法第124 條、第
    37條第1 項前段定有明文。本件聲請人提出之本票指定受款
    人為華僑商業銀行，且經核系爭本票原本，該本票未經上開
    指定受款人背書轉讓，有卷附系爭本票影本可稽。從而，聲
    請人並非指定受款人或經合法背書轉讓之執票人，聲請人之
    聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新臺幣1,000元。
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
