【裁判字號】    95,易,330
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第330號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3247號
），茲因被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意
旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官
獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○共同毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例、詐欺案件，依序經本院
    以93年度訴字第327 號、93年度簡字第1183號判處有期徒刑
    1 年、6 月，相繼確定後，經本院以93年度聲字第931 號裁
    定應執行有期徒刑1 年4 月，於民國93年8 月5 日入監執行
    ，94年9 月18日甫因縮刑期滿出監執行完畢，竟不知悔改，
    於95年5 月20日下午1 時30分許，復基於意圖為自己不法所
    有之竊盜犯意，以車號WOP-042 號重型機車，搭載與其有共
    同犯意聯絡之乙○○（同案另判），前往甲○○位於屏東縣
    內埔鄉○○村○○路765 巷六雅宿舍旁之檳榔園，推由乙○
    ○徒手攀越其外用以防閑之鐵絲圍籬進入（侵入附連圍繞土
    地部分未據告訴）並摘取檳榔4 芎（共約3 台斤，約值新臺
    幣1,800 元）得手後，旋於在外接應之丙○○陸續接手放入
    上開機車置物箱時，為巡邏員警當場發現查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，已經被告就被訴事實
    為有罪之陳述，經本院聽取當事人之意見後，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。又本
    件卷內之人證、物證、書證等證據，依同法第273 條之2 規
    定，不受第159 條第1 項關於傳聞法則規定之限制，依法均
    有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警、偵詢中及本院審理時
    自白不諱，並有證人即被害人甲○○、證人即同案被告乙○
    ○於警訊中之證言，及贓物認領保管單、現場照片8 幀在卷
    可稽，堪信為真。是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論
    科。
三、按籬笆本係因防閑而設，自屬安全設備之一種，最高法院45
    年台上字第210 號著有判例。核被告丙○○所為，係犯刑法
    第321 條第1 項第2 款毀越安全設備竊盜罪。被告丙○○與
    乙○○就前開犯罪有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。公訴意旨固以被告丙○○所犯為刑法第320 條第1 項之普
    通竊盜罪，然其犯罪攀越之鐵絲圍籬既有防閑之作用，為安
    全設備，已如前述，所為並構成刑法第321 條第1 項第2 款
    規定之加重條件，自應由本院於基本社會事實同一之範圍內
    ，變更起訴法條。被告丙○○前因違反毒品危害防制條例、
    詐欺案件，依序經本院以93年度訴字第327 號、93年度簡字
    第1183號判處有期徒刑1 年、6 月，相繼確定後，經本院以
    93年度聲字第931 號裁定應執行有期徒刑1 年4 月，於93年
    8 月5 日入監執行，94年9 月18日甫因縮刑期滿出監執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院刑
    案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，茲於5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依94年2 月2 日修正公布前刑
    法第47條，或修正後，並於95年7 月1 日即被告前揭行為後
    施行之刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告丙○○之年齡、品行、智識程度、犯罪手段、對
    於法益侵害之程度，其為60年12月27日出生、受有國中畢業
    教育程度、無業之人，為本件犯罪時年34歲，有年籍等資料
    在卷可參，正值青壯竟不思進取，前有多次犯罪經法院判刑
    確定而執行完畢之紀錄，除前開構成累犯要件部分已如前述
    ，不再重覆評價者外，其於83年間即曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院以83年度易字第703 號判處有期徒刑6 月
    確定，於83年9 月1 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各1 份在卷可按，素行不良。及其本件犯罪竊取他人辛
    勤栽種農作物之手段、竊得財物之價值約新臺幣1,800 元、
    犯罪後旋遭查獲並追回贓物，被害人所受損害已獲彌平，及
    其犯罪後均能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項
前段、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第321 條第
1 項第2 款、94年2 月2 日修正公布前刑法第47條，判決如主文
。
本案經檢察官鍾仁松到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第二庭    法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  林祥玉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
