【裁判字號】    95,竹北簡,288
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第288號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            坑.
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度速偵字第1317號），本院判決如下：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為、禁止直接或間接騷擾之民事通常保護令裁定，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    家庭暴力防治法第50條第1款、第2款，刑法第11條前段、第
    277條第1項、第55條前段、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
其他治療、輔導。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
