【裁判字號】    95,訴,489
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第489號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣新竹看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第862號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前有多次違反毒品危害防制條例之前科，最近一次
      於民國91年間因施用第二級毒品案件，經本院以91年度竹
      簡字第264號、92年度簡上字第11號判決判處有期徒刑6月
      確定，於93年7月7日縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○於88年間因施用毒品案件，經本院用依聲請以88年
      度毒聲字第2118號裁定令入戒治處所強制戒治，於89年4
      月24日停止戒治付保護管束，因有違反保護管束情事，再
      經本院依聲請以89年度毒聲字第2376號裁定令入戒治處所
      強制戒治，於90年5月31日戒治期滿執行完畢；最近一次
      復於91年間因施用毒品案件，經本院依聲請以91年度毒聲
      字第1087號裁定令入戒治處所強制戒治，於93年1月8日執
      行完畢。
（三）仍不知戒絕毒癮，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
      95年4月1日16時20分許採尿時起往前回溯26小時內之某時
      ，在新竹縣市不詳處所，以將第一級毒品海洛因加礦泉水
      稀釋後置入注射針筒注射靜脈血管之方式，施用第一級毒
      品海洛因一次；另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
      意，於95年3月20日20時許及同年4月1日16時20分許採尿
      時起往前回溯96小時內之某時，在新竹縣市不詳處所，以
      將第二級毒品安非他命置入吸食器內點火燒烤後吸食煙霧
      方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於95年4月1
      日10時20分許，在新竹縣竹北市○○○○街98巷17號2樓為
      警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及本院準備程序訊問時之自白。
（二）新竹市警察局刑警大隊偵三隊毒品案件尿液送驗受檢人真
      實姓名代號對照表1件、台灣檢驗科技股份有限公司濫用
      藥物尿液檢驗報告1紙。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告續施用第一級毒品部分，願
    受科刑範圍為有期徒刑7月，連續施用第二級毒品部分，願
    受科刑範圍為有期徒刑7月，應執行有期徒刑1年1月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455四條之4第1項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第2條第1項
    前段、第11條前段、修正前刑法第56條、第47條、第51條第
    5款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                       刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                     書記官  吳月華
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
