【裁判字號】    95,拍,312
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第312號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經
    抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而
    聲請法院裁定准許拍賣讓不動產時，自應列受讓之他人為相
    對人，最高法院著有74年台抗字第431號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：第三人乙○○於民國（下同）93年4月2
    日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在
    （包括過去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務之清償
    ，設定新臺幣（下同）1,560,000元之最高限額抵押權，權
    利存續期間自93年3月17日起至133年3月16日止，利息、遲
    延利息、違約金、債務清償日期依照各個債務契約之約定，
    業已辦畢抵押權設定登記在案。嗣第三人乙○○於93年4月9
    日向聲請人借款1,300,000元，其中1,000,000元，借款期間
    自93年4月9日起至113年4月9日止，以每個月為1期，共分
    240期，依年金法按期平均攤還，約定第1期至第12期按年息
    百分之2.8固定計息，第13期開始按聲請人指數型房貸指標
    利率家百分之1.72浮動計息；其中300,000元，借款期間自
    93年4月9日起至100年4月9日止，以每個月為1期，共分84
    期，依年金法按期平均攤還，約定利率按聲請人指數型房貸
    指標利率加百分之2.04浮動計息。並約定如未依約清償本息
    時，借款人即喪失期限之利益，除按上開利率計息外，逾期
    在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上
    開利率百分之20計付違約金。詎第三人乙○○僅繳納至95年
    4月11日止，即未再按期繳納本息，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，目前總計尚欠1,147,718元，其中925,770
    元，自95年4月12日起至清償日止，按年息百分之3.67計算
    之利息，其中221,948元，自95年4月12日起至清償日止，按
    年息百分之3.99計算之利息，並均自95年5月12日起至清償
    日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
    月者，按上開利率百分之20計算之違約金。又相對人丁○○
    於93年11月2日因買賣關係取得系爭不動產，本於前開抵押
    權追及效力，聲請人自得列丁○○為相對人，聲請拍賣抵押
    物，以資受償等情，並提出房屋貸款約定書、抵押權設定契
    約書及其他約定事項、他項權利證明書、建物登記謄本、放
    款帳務明細資料查詢（以上均為影本）各1件、土地登記謄
    本影本2份為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，通知相對人、債務人得
    於文到5日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通
    知並已於95年8月3日合法送達相對人及債務人，惟相對人及
    債務人於收受後，迄今仍未表示任何意見。從而，聲請人聲
    請拍賣如附表所示之抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10     日
                  新竹簡易庭法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10     日
                            書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
