【裁判字號】    95,竹北簡,278
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第278號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第885號），本院判決如下：
        主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本院所認定之證據方面「尚有證人李秉坤、張淑珠於警詢中
    之陳述可佐」，予以補充外，本院所認定之犯罪事實及其餘
    證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    ，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告與綽號「林仔」之成年男
    子間，有共同犯意聯絡及行為分擔，經比較修正前後規定之
    結果，不論依修正前或修正後之刑法第28條之規定均構成正
    犯，應認修正後之法律並非較有利於被告。被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並
    於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條
    第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭
    會議決議參照）。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告行為後，刑法
    第33條第5款關於罰金刑之規定、第41條關於易科罰金折算
    標準之規定，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法亦於95
    年6月14日修正增訂第1條之1，並均自95年7月1日起施行。
    關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以
    上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者
    則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    規定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款
    規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑
    法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法
    分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為
    使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
    致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
    第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
    修正前刑法第33條第5款規定有利於被告。又修正前刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    （銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾6月者，亦同。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日；修正後刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦
    適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金
    折算1日之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於
    被告。是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利
    於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正前之
    刑法規定。
三、扣案李秉坤存摺1本及印章1枚，查非被告甲○○所有之物，
    爰不併予宣告沒收之，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前第28條、第56條、第
    339條第1項、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
                          竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
