【裁判字號】    95,竹小調,625
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹小調字第625號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列原告與被告間因損害賠償等事件，原告起訴請求拆除被告加
蓋於新竹市○區○○○路104巷20號頂樓之違章建物，此部分之
訴訟標的未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，
使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命聲請人補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達5日內查報系爭訴訟標的金額，並按系
爭訴訟標的金額補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
