【裁判字號】    95,訴,371
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第371號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯刑法第216條、第210條等之偽造文書罪
    均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273條之一第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  鄭子俊
                                      法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
