【裁判字號】    95,竹交簡,693
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第693號
聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3618號），本院判決如下：
        主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第9行末尾，應補充「甲○○於肇事後未被偵查
    機關發覺前，主動委請路人打電話向警方報案，並向前往處
    理本件車禍警員坦承駕車肇事，而接受裁判」外，其餘犯罪
    事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪
    。又該罪之法定刑得併科銀元500元以下罰金，依修正後刑
    法施行法增訂第1條之1規定：中華民國94年1月7日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7日刑法修正時，刑法分則編未修正條文定有罰金者，自9
    4年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但7
    2年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍，另參酌刑法第33條第5款修正規定，罰金為新臺
    幣1,000元以上，以100元計算之，依修正後法律，刑法第28
    4條第1項前段過失傷害罪得科處之罰金刑，最高為新臺幣15
    ,000 元、最低為新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法
    律，即修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額（銀元）1
    元計算，前開罰金刑，最高為銀元5,000元（按修正前罰金
    罰緩提高標準條例第一條之規定提高十倍），最低額為銀元
    1元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,00 0
    元，然最低額僅為新臺幣3元。比較修正前後法律，顯以修
    正前科處罰金刑之法律較有利於被告。次查被告甲○○於肇
    事後未被偵查機關發覺前，主動委請路人打電話向警方報案
    ，並向前往處理本件車禍警員坦承駕車肇事，而接受裁判，
    業據其供明在卷（詳偵查卷第七頁警訊筆錄），符合自首要
    件。按95年7月1日修正公布施行之刑法第62條已將原規定必
    減改為得減其刑，雖性質上屬於刑罰裁量之事項，惟既影響
    行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之範疇，而有刑法第
    2條第1項之適用，經比較新舊法結果，仍以修正前刑法有關
    自首必減之規定，對被告較為有利，自應適用修正前刑法第
    62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○於本院審理後尚
    能坦承犯行、對告訴人所造成之心理創傷以及迄今尚未能與
    告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。按行為後法律有變更者，適用行為
    時法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第2項定有明文。本件被告犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，按修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,0 00元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，仍以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第284條第1項前段、修正前第62條、修正前第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條、第2條，
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
