【裁判字號】    95,撤緩,42
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第42號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院93年度易字第382號），聲
請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第524號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度易字第三八二號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：上受保護管束人因竊盜案件，經本院以93年
    度易字第382號判處有期徒刑5月，如易科罰金，以300 元折
    算1日，緩刑2年，緩刑期間內付保護管束，並於93年12月 6
    日確定。嗣由臺灣新竹地方法院檢察署以94年度執保字第 5
    號執行，緩刑保護管束期間未按月至臺灣新竹地方法院檢察
    署觀護人室報到，經多次告誡、警察協尋、訪視等仍拒不踐
    履，此有臺灣新竹地方法院檢察署告誡函及送達回證、觀護
    人訪視表、協尋函等足憑。顯已違反保安處分執行法第74條
    之2第1、2、4款之規定，爰依刑事訴訟法第476 條之規定，
    聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在10日以上時，應經
    檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重
    大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第74條之2、第74條之3第1項亦分別定有明文。
三、經查受刑人甲○○因竊盜案件，經本院以93 年度易字第382
    號判決判處有期徒刑5月，緩刑2年，緩刑期內付保護管束，
    並於93年12月6日確定，保護管束執行期間自93年12月6日起
    至95年12月5日止，有卷附之前開本院以93年度易字第382號
    刑事判決、刑案資料查註記錄表及臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官執行保護管束指揮書、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 份附卷可按；惟受刑人甲○○於保護管束期間內又因妨
    害婚姻案件，經本院以95年度易字第49號判決諭知公訴不受
    理後，並自95年 2月起迄今均未按時向臺灣新竹地方法院檢
    察署觀護人室報到，經警協尋未獲、觀護人訪視未遇等情，
    有前開本院95年度易字第49號刑事判決 1份、臺灣新竹地方
    法院檢察署觀護人報告書 2份、受保護管束人應遵守事項暨
    報到具結書1份、執行保護管束情況約談報告表3紙、告誡函
    5紙暨送達證書、觀護輔導紀要影本3紙、臺灣新竹地方法院
    檢察署函請新竹市政府警察局第一分局協助查詢暨函覆查訪
    未遇報告各 1紙在卷可稽。是以，堪認受刑人確已違反保護
    管束規則情節重大，因認與保安處分執行法第74條之2第1款
    、第2款、第4款，第74條之3第1項規定得聲請撤銷緩刑宣告
    之要件相符，從而聲請人依刑事訴訟法第 476條之規定聲請
    撤銷其緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第三庭法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
