【裁判字號】    95,易,96
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決            95年度易字第96號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第205號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第
二級毒品安非他命拾伍包毛重共計參點柒伍公克，沒收銷燬之，
；吸食器壹組，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前於民國88、89、90年間，因贓物、違反毒品危害
      防制條例、竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑4月、6
      月、3月、8月確定，嗣經法院依聲請定應執行刑，及經接
      續執行，而於93年7月31日縮刑期滿執行完畢（原起訴書
      誤載為93年5月11日）。
（二）乙○○於90年間因施用第二級毒品案件，經本院依聲請以
      90年度毒聲字第168號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣經
      本院以91年度毒聲字第26號裁定停止戒治，所餘戒治期間
      付保護管束，於91年4月23日戒治期滿執行完畢。
（三）詎仍不知戒絕毒癮，另基於施用第二級毒品安非他命之概
      括犯意，自94年4月間某日起至94年11月18日下午4、5時
      止，在新竹縣新埔鎮○○街160號、新竹縣芎林鄉○○路
      170號2樓等處，以將第二級毒品安非他命置入吸食器內燒
      烤後吸食煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次
      。嗣於94年11月（原起訴書誤載為10月）18日下午6時許
      ，經警在其上開文山路處所查獲，並扣得其所有之第二級
      毒品安非他命15包毛重共計3.75公克、吸食器1組。
二、證據：
（一）被告於警詢、檢察官訊問及本院準備程序訊問時之自白。
（二）新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實
      姓名代號對照表暨送驗登記簿1件、台灣檢驗科技股份有
      限公司94年12月1日濫用藥物尿液檢驗報告1件、
（三）扣案之第二級毒品安非他命15包毛重共計3.75公克、吸食
      器1組。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1件。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8
    月之宣告，扣案物依法沒收。經查，上開協商合意並無刑事
    訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法
    第2條第1項前段、第11條、第38條第1項第2款、修正前刑法
    第56條、第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
