【裁判字號】    95,親,39
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度親字第39號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
                      化市○○.
被      告  蔡其諺原名為乙○.
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所
    地之法院管轄，民事訴訟法第589 條亦有明文。次按，就子
    女獲知其血統來源，確定其真實父子關係，攸關子女之人格
    權，應受憲法之保障，民法第1063條規定：「妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴
    。但應於知悉子女出生之日起一年內為之。」雖係為兼顧身
    分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者僅限於夫妻
    之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，且未顧及
    子女得獨立提起該否認之訴應有之合理期間及起算日，是上
    開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維護其人格
    權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權之意旨不符。
    最高法院23年上字第3473號及同院75年台上字第2071號判例
    與此意旨不符之部分，應不再援用。並認該解釋案聲請人得
    於該解釋公布之日起1 年內，以法律推定之生父為被告，提
    起否認生父之訴，其訴訟程序，則準用民事訴訟法關於親子
    關係事件程序中否認子女之訴部分之相關規定，至由法定代
    理人代為起訴者，應為子女之利益為之。此業經司法院大法
    官會議於93年12月30日公布司法院釋字第587 號解釋在案。
二、本件原告丙○○已具狀陳明其起訴係依據司法院大法官會議
    釋字第587 號解釋意旨，對其法律上推定之生父即被告蔡其
    諺（即乙○○）提起否認生父之訴，而非依民事訴訟法第24
    7 條規定提起確認親子關係訴訟等情，有原告95年7 月26日
    聲請狀1 紙在卷足憑，堪以認定。又司法院釋字第587 號解
    釋意旨既已闡明子女提起否認生父之訴，其訴訟程序準用民
    事訴訟法關於親子關係事件程序中否認子女之訴部分之相關
    規定，而依民事訴訟法第589 條規定，否認子女之訴專屬子
    女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，是以原告提起本件
    否認生父之訴，關於管轄法院應準用民事訴訟法第589 條之
    規定，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，先予
    敘明。查原告起訴時之住所地係在彰化縣彰化市○○路○ 段
    119 巷9 弄11號，業據原告具狀陳報無誤，並有原告之戶籍
    謄本在卷可稽，依照上揭說明，本件否認生父之訴應專屬子
    女住所地之法院即臺灣彰化地方法院管轄，本院自無管轄權
    甚明。故原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告
    之聲請，裁定將本件移送於臺灣彰化地方法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
