【裁判字號】    94,易,387
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               94年度易字第387號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第6908號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人華特國際音樂股份有限公司告訴被告違反著作
    權法案件，起訴書認係觸犯93年9月1日修正公布、同年月3
    日生效之著作權法第92條罪，依同法第100條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、台灣板橋地方法院檢察署94年度偵續字第75號案件，以被告
    另有涉嫌違反著作權法情事，與本案有連續犯裁判上一罪關
    係而求為併案審理，惟本案既經告訴人撤回告訴而為不受理
    之諭知，已無從就併案部分為審酌，此部分應退回原偵查單
    位另行偵處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  王俊雄
                                  法  官  楊得君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳尚文
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
