【裁判字號】    95,補,244
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第244號
原      告  甲○○
上列原告與被告彰化商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額為新臺幣壹
仟捌佰陸拾肆萬貳仟貳佰玖拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾
柒萬陸仟壹佰貳拾元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
