【裁判字號】    95,聲,676
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第676號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第142 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市警察局內湖分局員警於民國95年2 月
    10日16時許，在臺北縣淡水鎮○○路177 巷20號前，查獲被
    告甲○○持有第一級毒品海洛因1 小包。被告施用第一級毒
    品犯行部分，經本院以95年度毒聲字第151 號裁定送臺灣士
    林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由聲請人以95年度毒偵字第495 號為不起訴處分確定
    。惟上開扣案之海洛因係屬違禁物，爰依刑法第40條後段、
    第38條第1 項第1 款、第2 項規定，聲請宣告沒收銷燬等語
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項前段及但書定有明文。所謂「法律有變更者」，指
    行為時與裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項互有不同
    內容之規定而言。經查，被告行為後，刑法第40條業經修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，其中舊法第40條但書「違禁
    物得單獨宣告沒收」之規定，修正後移列為第40條第2 項「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，此部分變更因屬
    刑罰權形成規範中之科刑規範之變更，自應為新舊法比較。
    而經比較結果，上開規定增訂專科沒收之物得單獨宣告沒收
    之規定，抽象上對於行為人較為不利，但因本案扣案之物屬
    違禁物，無論依新法或舊法均得單獨宣告沒收，故前開修正
    對被告之利益並無差別，自應依照刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律。
三、次按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分
    別定有明文。又第一級毒品，依法不得持有，為違禁物，此
    見毒品危害防制條例第11條第1 項規定即明。另查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
四、經查被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣士林地方
    法院檢察署95年度毒偵字第495 號）扣案之白粉2 包（驗餘
    淨重為0.02公克），經法務部調查局依化學呈色法及氣相層
    析質譜儀分析法，檢出含第一級毒品海洛因成分，此有法務
    部調查局95年4 月14日調科壹字第040004262 號鑑定通知書
    1 份在卷可證，足證扣案之物確為第一級毒品無訛。依照前
    開說明，扣案之物屬違禁物，且不問屬於犯人與否，依法得
    單獨宣告沒收銷燬。從而，聲請人之聲請核無不合，應予准
    許。
五、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
