【裁判字號】    94,勞訴,23
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度勞訴字第23號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人健格科技股份有限公司間給付資遣費等事
件，上訴人對於中華民國95年7 月20日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣720,033 元，應徵
裁判費新台幣11,895元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
