【裁判字號】    95,訴,210
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第210號
原      告  丁○○
                      號
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
( 即被告游            1號3.
水和之承受
訴訟人
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由丙○○為乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴
    訟人於得為承受時應即為承受之聲明，當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法
    第168 條、第175 條第1 項及第178 條規定甚明。
二、查本件被告乙○○於民國95年4 月3 日去世，其繼承人應為
    其子女丙○○、游桂華、游資錦、游振哲、游坤林及配偶詹
    阿笑，而游桂華、游資錦、游振哲、游坤林、詹阿笑均已向
    本院家事法庭聲請拋棄繼承，經本院家事法庭准予備查，而
    丙○○則係陳報限定繼承，經本院家事法庭以95年度繼字第
    595 號裁定為公示催告等情，有本院家事法庭95年7 月10日
    士院鎮家泰繼字第559 、594 、595 號函及所附裁定可稽。
    惟依民法第1154條第1 項規定，丙○○僅係限定以因繼承所
    得之遺產償還被告乙○○之債務，法律上仍為被告乙○○之
    繼承人，本院爰依職權裁定命丙○○為乙○○之承受訴訟人
    續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第178 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
