【裁判字號】    95,易,102
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12459
號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述，經裁定認為宜以
簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
丙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國94年10
    月9 日下午4 時許，至臺北縣淡水鎮北投里北投子99號之1
    前，竊得乙○○擺放於CKP-558 號重機車內之住家鑰匙乙支
    。嗣丙○○見隔鄰甲○○位在臺北縣淡水鎮北投里北投子99
    號住處窗戶上所設置之排風機未固定，即徒手將該排風機拆
    下後踰越安全設備之窗戶進入室內（侵入住宅部分未據告訴
    ），竊得甲○○所有黑色玩具BB槍乙支。丙○○於翌日晚上
    7 時40分許，又至該處欲行竊（尚未著手），因發現屋內有
    人而欲離去之際，為屋主李明憲察覺並報警循線逮捕。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局淡水分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○、甲○○指述之情節相符，且有履勘筆錄、
    現場照片、贓物認領保管單在卷可稽，足認被告自白與事實
    相符，而可採信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、按刑法第321 條第1 項第2 款之「門扇」專指門戶而言，而
    所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認
    防盜之一切設備而言，如門鎖、窗戶等，最高法院45年台上
    字第1443號、55年台上字第547 號判例可資參照。核被告所
    為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪、第321 條第1
    項第2 款之踰越安全設備竊盜罪。而被告行為後，刑法第56
    條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95
    年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條 第
    1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。是本件被告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，
    所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，雖
    有踰越安全設備竊盜、普通竊盜之分，仍為裁判上一罪之連
    續犯，應依修正前刑法第56條規定，從一重論以連續踰越安
    全設備竊盜罪，並加重其刑。另按刑法上之未遂犯，必須已
    著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，刑法第25條第1
    項規定甚明，又同法第321 條之竊盜罪，為第320 條之加重
    條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，如僅著手
    於該加重條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以加重竊盜
    未遂論，最高法院87年台上字第3902號判決意旨、83年台上
    字第2072號判決意旨、78年台上字第5112號判決意旨可資參
    照。是被告固自承其於94年10月10日晚上7 時40分許，至被
    害人甲○○上開住處之目的係欲竊取財物，惟其因發現屋內
    有人欲離去，既尚未及搜取財物，即遭該處屋主發現並報警
    逮捕，自不能論以加重竊盜未遂罪，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所竊得之財物價值非鉅，及其犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第2 款、修正前刑法第
56條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第321條第1項第2款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
