【裁判字號】    94,簡上,9
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度簡上字第9號
上  訴  人  丙○
訴訟代理人  張金盛律師
被  上訴人  戊○○
            丁○○
            甲○○○
                        5樓之2
            乙○○○
共      同
訴訟代理人  鄭穎律師
            史奎謙律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國95年6 月6 日
所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於當事人欄被上訴人「陳李素真」之記載
，應更正為「乙○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王本源
                                    法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
