【裁判字號】    95,交易,237
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第237號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第
57 號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）94年5月24日11
    時50分許，駕駛車牌號碼3108-HZ號自小客車，沿臺中縣霧
    峰鄉○○路由西往東方向行駛至同路266號前迴轉並欲路邊
    停車時，其原應注意汽車迴車時，劃有分向限制線之路段，
    不得迴車，及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，並注意行人通過始得迴轉，前車如須減速
    暫停，駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車，且依當時天
    候路況均良好，亦無不能注意之情事，乃竟疏未注意，貿然
    在上開設有分向限制線之路段迴轉後逕行駛出路面邊線，適
    乙○○騎乘車牌號碼JQO-882號重機車，沿同路由東往西方
    向行駛至上開地點，甲○○所駕駛上開自小客車右前車頭保
    險桿撞擊乙○○所騎乘上開重機車左前車身，致乙○○人車
    倒地，因而受有頭部外傷合併腦震盪、背部挫傷合併第十二
    胸椎及第一腰椎壓迫性骨折、第四至五腰椎滑脫、左臉擦傷
    、肢體多處挫擦傷等傷害。甲○○於駕車肇事犯罪後，尚未
    經有偵查權限之公務員發覺前，停留現場向據報前往處理之
    員警表明為肇事人，自首而接受裁判。因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日
                  刑事第十庭    審判長法  官 郭瑞祥
                                      法  官 江奇峰
                                      法  官 黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官 陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
