【裁判字號】    95,訴,663
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第663號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於台中看守所
            甲○○
                    現於台中看守所
上2人共同
選任辯護人  陳日炘  律師
被      告  丁○○
                      1樓
                    現於台中看守所
            丙○○
                    現於台中看守所
上  1   人
選任辯護人  陳佳俊  律師
被      告  戊○○
                    現於台中看守所
上列被告等因常業詐欺案件（94年度偵字第18970號）經檢察官
提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○均自民國玖拾伍年捌
月拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第
    101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，
    偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月
    ，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審
    、第二審以三次為限，第三審以一次為限。刑事訴訟法第10
    8條第1項、第5項分別定有明文。
二、查本件被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○等5
    人因常業詐欺案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
    且因其等以多人為1組，利用冒充「傻女」之俗稱「金光黨
    」手法詐騙多名被害人財物，所得款項先後多達新台幣（下
    同）2百餘萬元，顯見其等詐騙之次數頻繁及金額龐大，足
    認有反覆實施之虞，而其等所涉犯又係刑法第340條第1項之
    常業詐欺罪嫌，實有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101條
    之1第1項第7款之規定，自95年3月15日起執行羈押，並自95
    年6月15日起延長羈押2月。被告等5人於上開羈押期間，其
    被訴涉犯之刑法第340條常業詐欺罪，雖於94年2月2日以總
    統華總一義字第09400014901號令修正公布刪除之，並自95
    年7月1日施行，刑事訴訟法第101條之1第1項第7款之規定亦
    配合於95年6月14日以總統華總一義字第09500085201號令修
    正公布，亦自95年7月1日施行，將原本刑事訴訟法第101條
    之1第1項第7款規定：「被告經法官訊問後，認為犯下列各
    款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有羈押之必要者，得羈押之：七刑法第340條之常業
    詐欺罪。」，修正為「七刑法第339條、第339條之3之詐欺
    罪。」。但查，被告等5人被訴詐欺取財之犯行，本即該當
    於刑法第339條第1項之詐欺取財罪，故本院認被告等5人之
    上述羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年8
    月15日起再延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官   林清鈞
                                   法  官   林慧英
                                   法  官   陳姵君
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官   莊金屏
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
