【裁判字號】    95,訴,1025
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1025號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  香蕉船美語數位文化事業有限公司
                        之3..
兼法定代理
人          甲○○
                        之5
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟玖佰玖拾捌元，及自民
國九十四年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五．三五
計算之利息，暨自民國九十五年一月三十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告香蕉船美語數位文化事業有限公司（下稱香蕉船公
    司）、甲○○均受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
  一、本件原告起訴主張：被告香蕉船公司於民國（下同）93年
      9月30日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺
      幣（下同）200萬元，約定按月付息，本金平均分期攤還
      ，於95年9月30日清償完畢，利息自借款日起以原告銀行
      之基準利率3.33%加碼年息1.67%，即以年息5%按月計付，
      並同意隨原告銀行基準利率變動而同時調整（惟目前原告
      銀行之基準利率調整為3.68%，故目前以年息5.35%按月計
      付），如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾期在6個
      月以內者，另按約定利率10%計付違約金，逾期超過6個月
      者，加倍計付，並簽立借款契約1紙交原告收執。詎被告
      香蕉船公司僅還本繳息至94年12月30日止，即未再依約按
      月繳納本息，尚欠原告本金749,998元及利息、違約金未
      受清償，依被告所簽立之授信約定書第5條第1項第1款及
      第2項第1款約定，並經原告通知或催告，其全部債務已視
      同到期，被告等已喪失期限利益，全部債務視同到期，迭
      經催討，均未獲付款，又被告甲○○為連帶保證人，有連
      帶保證書1紙為憑，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告等負連帶清償之責任等語。並聲明：如主文
      所示。
  二、被告香蕉船公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出任何書狀，作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約、連
      帶保證書、授信約定書、客戶信用查詢、交易明細查詢、
      存放款利率查詢、收入傳票、放款支出傳票、承諾書、存
      證信函、催告函、信封及公司變更登記事項卡、戶籍謄本
      等件為證；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之
      主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第478條
      前段，分別定有明文。本件被告香蕉船公司既向原告借貸
      上開金額，而尚有如主文第1項所示之金額尚未清償，且
      清償期已視為到期，已如前述。從而，原告本於消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金及違約金，即屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
