【裁判字號】    95,訴,2038
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2038號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  庚○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三九五四號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序本院判決如下：
    主          文
庚○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑貳年。扣案之黑色塑膠帶壹捲沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第三行之「九十四年
    九月三日執行完畢」，應更正為「九十四年八月三十日執行
    完畢」，與附表被害人一覽表（發生日期、發生地點及損失
    財物）編號四之發生地點，應更正為「臺中縣豐原市○○路
    一五八號前」外，及證據部分補充「被告於本院訊問、準備
    程序及審理時均坦承不諱」外，其餘均引用起訴書之記載。
二、本案被害人己○○、辛○○、甲○○、乙○○、丙○、丁○
    ○並未提出告訴，起訴書記載「案經己○○、辛○○、甲○
    ○、乙○○、丙○、丁○○訴由臺中縣警察局豐原分局報告
    偵辦」容有誤會；又被告行使變造特種文書連同起訴書所載
    之九十五年六月二十六日二十時一分許為警查獲時懸掛變造
    之車牌行駛，應係共七次，起訴書誤載為六次，應予更正，
    併此敘明。
三、本院審酌，被告前即曾因搶奪案件，經臺灣高等法院臺中分
    院以八十八年上訴字第二三四二號，判處有期徒刑三年確定
    ，猶不知悔改，再犯本案連續搶奪之犯行，其多以飛車搶奪
    他人財物，嚴重影響社會秩序，且為避免其犯行為警查獲，
    並變造車牌以行使，惡性非輕，及被害人己○○、辛○○、
    甲○○、乙○○、丙○、丁○○等人所受之損害，與被告所
    獲得之利益，並念及被告犯後坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之黑色塑膠帶一捲，係被告
    所有供犯本案所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、（修正前）第五十六條、第
    三百二十五條第一項、第二百十六條、第二百十二條、（修
    正前）第五十五條、（修正前）第四十七條、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七以上有期徒刑，致重傷者，處
三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
