【裁判字號】    95,聲,3051
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3051號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告傷害等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
甲○○於提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件被告甲○○前經本院以其涉犯刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪、第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，犯嫌重
    大，覓保無著，有事實足認有逃亡之虞，於民國九十五年八
    月三日裁定羈押。
二、茲聲請人以被告之弟身分，聲請停止羈押，應准於提出新臺
    幣貳萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
