【裁判字號】    95,家聲,136
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第136號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○  臺中市○○.
上列聲請人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
「中華人民共和國重慶市沙坪壩區人民法院」（二００五）沙民
初字第二六七八號民事判決書關於聲請人乙○○與相對人甲○○
離婚判決部分（於民國九十四年十一月二十七日生效），應予認
可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，於民國九十
    三年六月二十五日結婚，嗣因故於九十四年九月二十六日經
    大陸地區重慶市沙坪壩區人民法院以（二００五）沙民初字
    第二六七八號民事判決離婚確定，並已於九十四年十一月二
    十七日生效，為免聲請人與相對人間之婚姻關係陷於不確定
    狀態，故聲請人為此聲請認可等語，並提出委託書、重慶市
    沙坪壩區人民法院民事判決書、生效證明書及經財團法人海
    峽交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人提出之重慶市沙坪壩區人民法院以（二００五
    ）沙民初字第二六七八號民事判決意旨略以：原告（即聲請
    人）與被告（即相對人）雙方不重視夫妻感情的培養和交流
    ，遇事又缺乏溝通，導致夫妻感情破裂。原告要求與被告離
    婚，被告亦表示同意離婚之意思表示真實，本院尊重雙方當
    事人的合意，判決原告與被告離婚等語。復據相對人到庭陳
    述略以：雙方為夫妻關係，尚未完成結婚登記前，聲請人即
    已無故離家；對於聲請人所提出之大陸地區判決書沒有意見
    等語（本院九十五年七月二十四日訊問筆錄參照），相對人
    並提出臺中市警察局第五分局松安派出所調查筆錄影本及戶
    籍謄本各一份在卷可稽。查上開大陸地區判決書關於雙方離
    婚部分之事由及相對人所陳事實相符，且合於我國民法第一
    千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。又本件審核聲
    請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製
    作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正
    之效力，堪認上開判決書為真正。據此，本院認本件關於雙
    方離婚部分之大陸地區民事判決並不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
