【裁判字號】    95,訴,1839
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1839號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1884號、第2143號），被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定
改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，扣案
之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計壹點陸陸公克)及摻有第一級
毒品海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之，扣案用以包裝前揭海洛
因之空包裝袋參個 (總重零點捌捌公克)、藥勺貳支、白色粉末
壹包 (鑑餘淨重零點伍柒公克，空包裝重零點參壹公克)、白色
粉末壹包 (鑑餘淨重零點壹參公克，空包裝重零點貳伍公克) ，
均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執
行有期徒刑壹年伍月，扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計壹
點陸陸公克)及摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬
之，扣案用以包裝前揭海洛因之空包裝袋參個 (總重零點捌捌公
克)、藥勺貳支、白色粉末壹包 (鑑餘淨重零點伍柒公克，空包
裝重零點參壹公克)、白色粉末壹包 (鑑餘淨重零點壹參公克，
空包裝重零點貳伍公克)，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依法院裁
    定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾
    向，於八十八年五月二十七日釋放，並由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第一○六○○號為不起訴處
    分確定。於八十八年間，復因施用毒品案件，經依法院裁
    定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾
    向，於八十八年十二月八日釋放，並由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度毒偵字第二一五七號為不起訴處分
    確定。於八十九年間又因施用第一級毒品案件，除經本院
    判處有期徒刑八月確定外，並經法院裁定送入戒治處所施以
    強制戒治，嗣經法院裁定停止戒治所餘期間付保護管束確定
    ，於八十九年十二月十四日釋放，嗣於九十二年七月十三日
    期滿未經撤銷視為執行完畢。於九十二年間因施用第一級
    毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十四年一
    月十一日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月間某日起，至
    九十五年四月二十九日上午九時許止，先後在停放於臺中縣
    龍津村中央路二號橋之車內、臺中縣龍井鄉○○村○○路○
    段二○四號其住處內等處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙
    內，再點火吸其煙氣之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。又基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，先後
    於九十五年三月二十四日十三、十四時許，及同年四月二十
    八日上午七、八時許，均在停放於臺中縣龍井鄉○○村○○
    路二號橋之車內，均以將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃
    球內，以火加熱燒烤，使之產生煙霧後，再以口鼻吸食之方
    式，連續施用第二級毒品甲基安非他命各一次 (計二次)。
    嗣經警持本院核發之搜索票於九十五年三月二十七日十七時
    四十分許至其上址住處內實施搜索，而為警查獲，並扣得其
    所有供己施用之第一級毒品海洛因三包 (鑑餘淨重計一. 六
    六公克，空包裝重○. 八八公克)、摻有第一級毒品海洛因
    之香煙一支及其所有供己施用第一級毒品海洛因所用之藥勺
    二支、白色粉末一包 (鑑餘淨重○. 五七公克，空包裝重○
    . 三一公克)。再經警持本院核發之搜索票，於同年四月二
    十九日上午九時許，在其上址住處內查獲，並扣得其所有供
    己施用第一級毒品海洛因所摻用之白色粉末一包 (鑑餘淨重
    ○. 一三公克，空包裝重○. 二五公克)。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且被告先後二
    次於上揭時地為警查獲後，經警分別採集其尿液送請中山醫
    學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，嗎啡類、甲基
    安非他命及安非他命均呈陽性反應，有中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告書二張附卷可稽。此外
    ，復有卷附之法務部調查局九十五年五月十一日調科壹字第
    一二○○一七八三○號鑑定通知書（見九十五年度毒偵字第
    一八八四號偵查卷第九頁)、九十五年六月九日調科壹字第
    一二○○一八○○二號鑑定通知書（見九十五年度毒偵字第
    二一四三號偵查卷末)各一張、扣案之第一級毒品海洛因三
    包 (鑑餘淨重計一．六六公克，空包裝袋計三個總重為○．
    八八公克）、摻有第一級毒品海洛因之香煙一支、藥勺二支
    、白色粉末一包 (鑑餘淨重○. 五七公克，空包裝重○.
    三一公克)、白色粉末一包 (鑑餘淨重○. 一三公克，空包
    裝重○. 二五公克)可資佐證，足認被告自白與事實相符，
    堪可採信。再被告前於八十八年間因施用毒品案件，經依
    法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用
    毒品傾向，於八十八年五月二十七日釋放，並由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一○六○○號為不
    起訴處分確定。於八十八年間，復因施用毒品案件，經依
    法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用
    毒品傾向，於八十八年十二月八日釋放，並由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二一五七號為不起
    訴處分確定。於八十九年間又因施用第一級毒品案件，除
    經本院判處有期徒刑八月確定外，並經法院裁定送入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經法院裁定停止戒治所餘期間付保護管
    束確定，於八十九年十二月十四日釋放，嗣於九十二年七月
    十三日期滿未經撤銷視為執行完畢。於九十二年間因施用
    第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十
    四年一月十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    被告在監在押查詢表各一份在卷可憑。綜上所述，本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告施用第一級及第二級毒品前後，持有第一級及第二
    級毒品之低度行為，應分別為其施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告上揭先後多次施用第一級及第二級毒品行
    為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，均為連續犯，各應依修正前刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑（新舊法比較適用理由詳後
    述）。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。查，被告前於九十二年間因施用第一級毒品案件，
    經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十四年一月十一日縮
    刑期滿執行完畢，已如前述，其於受有期徒刑執行完畢後，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條規定 (有關新舊法比較適用部分詳後述)
    ，遞加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件接受二次觀察
     勒戒處分及強制戒治處分，且因施用毒品案件已先後二次
    經法院判處罪刑確定在案，竟無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶施用毒品不輟，再為
    本案犯行，本案其施用第一級毒品之時間尚非甚長、施用第
    二級毒品僅二次，其吸毒係戕害自己身心之行為，及被告犯
    罪後能坦承犯行之態度等一切情狀，就其所犯上述二罪分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒
    品海洛因三包 (鑑餘淨重計一. 六六公克)，係屬第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣
    告沒收銷燬之。又扣案摻有海洛因之香煙一支，海洛因與香
    煙間難以析離，故一併視為查獲之毒品，亦應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。扣案
    用以包裝前揭海洛因之空包裝袋三個（總重○．八八公克）
    、藥勺二支、白色粉末一包 (鑑餘淨重○. 五七公克，空包
    裝重○. 三一公克)、白色粉末一包 (鑑餘淨重○. 一三公
    克，空包裝重○. 二五公克)，均係被告所有供施用第一級
    毒品海洛因所用之物，業據被告於審理中供明在卷，均應依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款規定（新舊法比較適用
    理由詳後述)，予以宣告沒收。再者，上揭經警於九十五年
    三月二十七日十七時四十分許實施搜索而查獲之白色粉末四
    包，其中僅有三包含有第一級毒品海洛因成份 (鑑餘淨重計
    一. 六六公克，空包裝重○. 八八公克)，另一包白色粉末
    則未檢出法定毒品成份 (鑑餘淨重○. 五七公克，空包裝重
    ○. 三一公克)，有法務部調查局九十五年五月十一日調科
    壹字第一二○○一七八三○號鑑定通知書一份在卷可憑（見
    九十五年度毒偵字第一八八四號偵查卷第九頁)，檢察官誤
    請求就未檢出法定毒品成份之白色粉末一包 (鑑餘淨重○.
    五七公克，空包裝重○. 三一公克)依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定予以宣告「沒收銷燬」，尚有未合，
    不應准許，併此指明。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款、第三十八條，均於九十四年
    二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，且 (一
    ) 修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體
    刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕
    行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    又修正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分
    」之規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦
    應逕行適用新法第十一條之規定。(二)修正後刑法第四十七
    條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
    修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修
    正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
    或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。且修正後刑法
    關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應
    論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正
    前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以
    上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案
    係依軍法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其
    全部之結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應
    論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累犯之
    適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條規定
    。(三)修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」，與舊法規定之數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」之
    規定相較，自以舊法規定之定應執行刑之上限二十年對行為
    人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為
    後法律已有所變更，經比較新舊刑法第五十一條第五款之規
    定，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用最有利於行為
    人之舊法，而定其應執行之刑。(四)被告行為後，刑法第五
    十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加
    重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四年二月二日
    公布廢除，自九十五年七月一日施行，亦即刑法第五十六條
    廢除後，該條原規定之數行為而犯同一之罪名者，除有接續
    犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依修正施行後刑法
    第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」之規定，比較廢除前後刑法第五十六條之規定，廢除後
    之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即廢
    除前刑法第五十六條之規定予以論處。(五)綜合上述比較結
     果，本件就刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條第
    五款部分，依修正後刑法第二條第一項規定，自應適用修正
    前規定。再者，刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一
    項第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之
    。但有特別規定者，依其規定。」，修正後雖規定為：「第
    一項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，
    得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，惟此部分修正
    對被告而言本無有利、不利問題。且按沒收為從刑，與主刑
    有從屬關係，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第二條第一
    項就主刑比較結果，應適用最有利之修正前舊法時，依從刑
    附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律
    適用修正前之舊法 (最高法院九十年度臺上字第四五二六號
    、一七三一號判決意旨參照)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
、第十一條、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                            法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
