【裁判字號】    95,婚,656
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第656號
原      告  甲○○
被      告  高福幸何金即HA.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。另按當事人書狀，依民事訴訟
    法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起本件請求，未據提供被告在伊朗國之戶籍資料
    及在伊朗國之真正住所或居所、起訴狀之譯文書、被告來臺
    居住申報之流動戶口資料等文件，經本院於民國九十五年五
    月二十九日裁定命其於二十日內補正上開程式，該裁定已於
    九十五年六月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
