【裁判字號】    94,訴,1944
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第1944號
受裁定人即
上  訴  人  詠友企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列受裁定人即上訴人詠友企業股份有限公司與相對人即被上訴
人三晃股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定後五日內補繳第二審裁判費新臺幣貳萬捌
仟伍佰貳拾柒元，如逾期未補繳，即駁回上訴人之上訴。
    理      由
受裁定人即上訴人與被上訴人間因94年度訴字第1944號損害賠償
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下
同）181萬9818元，應徵第二審裁判費2萬8527元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
