【裁判字號】    95,中簡,1778
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1778號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：九十五年度毒偵字第二五九○號），本院判決如下
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第五行所載「連續施用第二級毒品安非
    他命多次」，應更正為「連續施用第二級毒品甲基安非他命
    多次」，及犯罪事實欄第七行所載「並扣得施用毒品器具安
    非他命吸食器一具」，應更正為「並扣得其所有供吸食甲基
    安非他命所用之吸食器一組」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除
    ，此部分雖非犯罪構成要件之變更，但已影響被告之刑罰效
    果，自有比較新舊法之必要。經比較新舊法之結果，以修正
    前之刑法論以連續犯裁判上一罪有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段，自應適用修正前刑法第五十六條規定論以連續
    犯。又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除
    ，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，
    已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元，修正為新臺幣一
    千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要。經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段，應適用被告行為時之舊法即修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易
    科罰金之折算標準。
三、扣案之吸食器一組，係被告所有供吸食甲基安非他命所用之
    物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前第五
    十六條、修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺中簡易庭    法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
