【裁判字號】    95,訴,1246
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1246號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                      至5樓
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  香蕉船美語數位文化事業有限公司
                      之3.4.
兼法定代理人  甲○○
                      號6樓之.
當事人間清償借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟零肆元，及自民國九十
四年十二月三十一日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算
之利息，及自民國九十五年二月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告香蕉船美語數位文化事業有限公司（下
    稱香蕉船美語公司）於民國93年3月31日，邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）2,000,000元，
    約定於95年9月30日清償完畢，按年息8.5%計付利息，並應
    按月繳付本息，遲延履行者，除仍按上開利率計息外，逾期
    在6個月以內者，並按上開利率之一成，逾期6個月以上者，
    就其超逾6個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被
    告香蕉船美語公司於94年12月31日起即未依約還款，被告甲
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求判決如聲明所示本金、利息及
    違約金等語。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
肆、經查：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之一般放款全部
      查詢單、融資貸款契約書、被告香蕉船美語公司變更登記
      表、被告甲○○之戶籍謄本等件為證，原告之主張為可採
      信，從而原告依兩造之約定，請求被告等連帶給付主文第
      一項所示金額及利息、違約金，於法有據，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
