【裁判字號】    95,聲,2920
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度聲字第2920號
聲請人
即被告  甲○○
上列聲請人因其販賣第一級毒品案件（本院九十五年度訴字第一
九七四號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因販賣第一級毒品案件（本院九十五年度
    訴字第一九七四號），前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯毒
    品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，法定刑
    為死刑或無期徒刑，具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款情形而有羈押之必要，於民國（下同）九十五年五月二
    十四日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人自九十五年五月二十三日羈押至今，
    期間外籍配偶因病住院，行動不便，僅賴年邁母親每日於沙
    鹿與豐原間奔波照料，其醫護費用與家中經濟均需被告協助
    處理，期獲交保云云。
三、經查被告所稱之情節，並無任何資料或診斷證明書可佐，尚
    難遽信為真；且本院羈押被告之理由，係被告所犯毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，法定刑為死刑
    或無期徒刑，具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
    形而有羈押之必要，被告之家庭事由，既非本件羈押之原因
    ，其存在與否自不影響本件是否應准予交保之理由。故本件
    聲請不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
