【裁判字號】    95,訴,1277
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1277號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  龍進製袋股份有限公司
兼上 一 人
法定代理人  丁○○
                      巷21號.
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本附表中關於債權本金「609,020元」之記載，應更正
為「629,020元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內巷本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
