【裁判字號】    95,聲,1734
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1734號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  基富寶工具有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○
當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬玖仟捌佰壹拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    506號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    確定為第一審裁判費新臺幣19,810元。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條、第85條第2項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
