【裁判字號】    95,撤緩,47
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第47號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告之聲請撤銷緩刑案件，本院於九十五年五月五日所為之
裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定之原本及其正本之理由欄內第一點第四、五行之「判處有
期徒刑一年八月，緩刑三年」更正為「判處有期徒刑一年八月，
併科罰金新臺幣二萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日。緩刑三年」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內第一點第四、五行之「
    判處有期徒刑一年八月，緩刑三年」係屬誤植，依本院九十
    四年度訴字第三六０六號刑事判決，應更正為「判處有期徒
    刑一年八月，併科罰金新臺幣二萬元，罰金如易服勞役，以
    新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑三年」，有上開
    判決在卷可佐，原裁定理由欄既有誤植，特此更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            刑事第十庭  法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
