【裁判字號】    95,補,894
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第894號
原      告  丙○○
            乙○○
上列原告與被告甲○○等間分配表異議之訴事件，原告丙○○、
乙○○起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額各核定為新臺
幣（下同）296,432元、42,362元，應分別徵收第一審裁判費
3,200元（原告乙○○部分）、1,000元（原告丙○○部分）。茲
依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
