【裁判字號】    95,交聲,526
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第526號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年六月二十七日所為之處分（
中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）
    九十五年一月十五日十六時十分許，駕駛車牌號碼ＮＳ─九
    四三一號自用小客車，在太原路二段、外環河堤道路處，因
    「酒醉駕車肇事（交通事故），經酒測值為一點二三毫克，
    超過法定值」違規，經臺中市警察局第五分局依違反道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款當場舉發。又異議
    人於期限內到案，本所遂於九十五年六月二十七日以中監違
    字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書處罰鍰新臺幣（
    下同）四萬九千五百元並吊扣駕駛執照二十四個月；逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處等語。
二、聲明異議意旨略以：其已受臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    處緩起訴處分，並已自通知之日起一個月內，向財團法人臺
    中市○○○道老人福利基金會支付五萬元；另自九十五年二
    月五日行政罰法施行後，採「先刑法後行政」即刑法及行政
    罰法不得一罪二罰之原則，惟還須繳納罰鍰四萬九千五百元
    並吊扣駕駛執照，故認上開裁決書顯然有誤云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人飲用酒類或其他類似物後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克或血液中酒精
    濃度超過百分之○．○五以上者，不得駕車，道路交通安全
    規則第一百十四條第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五
    千以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕
    駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款亦有明文規定。經查：受處分人於九十五年一月十五日十
    六時十分許，駕駛車牌號碼ＮＳ─九四三一號自用小客車，
    在太原路二段、外環河堤道路處，因酒後駕車肇事之交通事
    故，經醫院抽血換算酒測值高達每公升一點二三毫克等情，
    業經臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單可稽，
    是異議人上開行為事實，應堪認定。從而，經原處分機關交
    通部公路總局臺中區監理所於九十五年六月二十七日依違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四條
    及第六十一條之規定，以中監違字第裁六○─ＧＣ0000
    000號裁決書裁處異議人罰鍰四萬九千五百元整，並吊扣
    駕駛執照二十四個月，原無違誤。
四、本件異議人上開於九十五年一月十五日酒醉駕車之同一事實
    ，雖經員警以違背安全駕駛罪嫌移送檢察官偵辦，並經檢察
    官以九十五年度偵字第六四一七號於九十五年四月十日偵查
    終結，而於九十五年五月二十二日緩起訴處分確定，應為公
    益捐款五萬元在案，異議人並已履行，有異議人前案明細資
    料、捐款收據影本各一紙在卷可考。惟查異議人之本件違規
    ，已於九十五年二月七日繳清罰款結案，有異議人提出之交
    通部公路總局自行收納款項收據影本一紙在卷可稽。按「違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第五十八條
    第二項明定：「依本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰款
    結案後逾二十日不得再提出異議」，本件異議人既已於九十
    五年二月七日繳清罰款結案，至同年六月二十七日始提出異
    議，已逾二十日之期限，其異議權已經喪失，異議應予駁回
    。
五、又按異議人本件酒醉駕車之行為，係於九十五年一月十五日
    所為。異議人行為後，行政罰法於九十五年二月五日施行，
    該法第二十六條第一項規定：「一行為同時觸犯刑事法律及
    違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應
    處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，
    亦得裁處之。」原處分機關就異議人上述酒醉駕車違規之行
    為，另處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照二十四個月部分
    ，核屬其他種類之行政罰，依前述行政罰法第二十六條第一
    項但書，行政機關亦得裁處，並無違法或不當。異議人此部
    分異議係屬無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條、第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
