【裁判字號】    95,易,1753
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1753號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
七二四八號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第四至七行之「於不
    詳時、地…出售予不詳之人」應更正為「於民國九十四年四
    月二十一日，在臺中縣大里市不詳地點，以新臺幣（下同）
    四千元之價格，將其於九十四年四月十九日，在合作金庫銀
    行沙鹿分行申請開立之帳號0000000000000號
    帳戶之存摺、印章、提款卡連同密碼，出售予自稱「蔡國棟
    」之成年男子。」及證據部分補充：「被告甲○○於本院準
    備程序及審理時坦承不諱」外，其餘部分均引用起訴書之記
    載。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、（修正前）第三十條第一項
    前段、第二項、第三百三十九條第一項、（修正前）第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修
    正前）第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
