【裁判字號】    95,法,22
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    變更章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度法字第22號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人臺灣省私立永信社會福利基金會
聲請人聲請變更財團法人臺灣省私立永信社會福利基金會捐助章
程暨組織章程，本院裁定如下：
    主    文
財團法人臺灣省私立永信社會福利基金會捐助章程暨組織章程准
予補充變更如附件修正後現行捐助章程所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第６２條、第６３條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省私立永信社會福利
    基金會之董事，該財團法人經報奉臺灣省政府核准設立許可
    有案，並聲請本院登記處於９３年１２月２７日核准發給法
    人登記證書（登記簿第１０冊、第５頁第２７６號）。因捐
    助章程所定之組織不完全，為維持財團之目的，乃提請第６
    屆第６、７次董事會決議，補充如附件所示修正後捐助章程
    ，而依民法第６２條、第６３條規定，請求裁定准為必要之
    處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人臺灣省私立永信社會福利
    基金會捐助章程暨組織章程如附表所示，核與財團法人之立
    法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第２１條第１項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
