【裁判字號】    95,訴,2151
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2151號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案寄押於臺灣雲林第二監獄）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3006號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受
命法官獨任以簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之注
射針筒、塑膠鏟子各壹支及夾鏈袋貳個，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○曾因二次竊盜案件，經本院先後判處有期徒刑二月、
    三月確定，嗣並定應執行有期徒刑五月確定，甫於民國九十
    四年五月三十一日執行完畢。甲○○另因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    於九十三年十二月一日觀察、勒戒執行完畢後釋放。詎甲○
    ○猶不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年五月
    一日起至同月八日止，在其所使用ＮＭ—一八三八號自小客
    車上，以注射針筒加水注射之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十五年五月十日十四時三十分許，為警在
    雲林縣崙背鄉○○路一一四號查獲，並扣得甲○○所有，供
    施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒、塑膠鏟子各一支及
    夾鏈袋二個。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報由臺灣雲林地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理
    時均坦承不諱，又被告為警逮捕時所採集尿液送驗，結果呈
    嗎啡及可待因陽性反應，亦有詮昕科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，此外並有被告所有供施用第
    一級毒品海洛因所用之注射針筒、塑膠鏟子各一支及夾鏈袋
    二個扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符，自堪採信。
    又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業於九十三年十二月一日觀察、
    勒戒執行完畢後釋放，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可
    參。綜上所述，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後，五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證已臻明確，
    犯行應堪認定。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。經查：
（一）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      則被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
      連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
      。
（二）修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
      ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑
      法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院
      受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定
      「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
      之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
      累犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條
      規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁
      判者，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定
      ，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟
      如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於
      累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（
      不分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍
      法審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部
      之結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應論
      以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故依
      刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累犯
      之適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條
      規定。
（三）刑法第三十八條第三項修正後規定：「第一項第二款、第
      三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但
      有特別規定者，依其規定。」；修正前則規定：「第一項
      第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之
      。但有特別規定者，依其規定。」，此部分修正對被告而
      言應無有利、不利問題，依修正後刑法第二條第一項規定
      ，應適用行為時即修正前刑法第三十八條第一項第二款規
      定宣告沒收。
（四）綜合上述修正前後刑法五十六條、第四十七條、第三十八
      條第三項適用情形綜合比較結果，修正後刑法之規定並非
      較有利於被告，參酌修正後刑法第二條第一項前段、但書
      規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前刑法為法條
      適用之依據。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告所持有之毒品海洛因，係供其自己施用，故
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    有如事實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定遞加重
    其刑。爰審酌被告一再施用毒品，經觀察勒戒執行完畢後，
    仍不知戒惕，再次施用第一級毒品，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，
    惡性非輕，及被告於本院審理期間坦承施用毒品犯行，態度
    良好，又其施用毒品並無危害他人，本之施用毒品者均有相
    當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之
    本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當
    之醫學治療及心理矯治為宜，及被告施用毒品之期間、次數
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射
    針筒、塑膠鏟子各一支及夾鏈袋二個，為被告所有供施用第
    一級毒品海洛因所用之物，業據被告自承無訛，應依修正前
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
