【裁判字號】    95,易緝,437
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第437號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（88年度偵字第11212號
），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年八月四
    日之後之八月間某日，拾獲甲○○於八十七年八月四日在臺
    中縣豐原市○○路所遺失之支票一張（票號ＤＡ0000000號
    ，金額新臺幣165000元）後，即基於意圖為自己不法之所有
    ，予以侵占入己，並將之轉讓予不知情之陳永儀抵充貨款，
    嗣經陳永儀向銀行提示後，為警查獲上情。因認被告乙○○
    犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項與修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    經比較之結果，自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，
    故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條之規定
    。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。再按被告逃匿，
    經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依修正前刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字第
    一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二
    年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及
    經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。
三、查本件被告乙○○被訴之侵占遺失物罪嫌，其法定最重本刑
    為罰金刑，依修正前刑法第八十條第一項第五款之規定其追
    訴權時效分別為一年；再自被告本件犯行之最後犯罪行為終
    了日期即八十七年八月間某日，因不知確實日期以當月末日
    即八十七年八月三十一日計算，加計追訴權時效一年、時效
    停止期間三月、及實施偵查至通緝前一日之期間四月二十八
    日（八十八年五月四日實施偵查至八十八年十月一日通緝之
    前一日），再減以提起公訴日至法院繫屬日之期間十三日（
    八十八年六月三日提起公訴日至法院繫屬日八十八年六月十
    六日），被告此部分犯行之追訴權時效應至八十九年四月十
    五日即已完成。是被告本件追訴權之時效業已完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                              審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  江奇峰
                                    法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
