【裁判字號】    95,財管,48
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第48號
聲  請  人  捷盟建設有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
選任甲○○為被繼承人乙○○（男，民國四十五年十二月十五日
出生，最後住所地：臺中市○區市○路四０號，於九十三年七月
十二日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。次按公示催告
    之公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公報、新聞紙或
    其他相類之傳播工具；前項登載公報、新聞紙或其他相類之
    傳播工具之日期或期間由法院定之。又按民事訴訟法第五百
    四十二條及第五百四十三條之規定，除申報權利期間外，於
    依民法第一千一百七十八條所為之公示催告準用之，民法第
    一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、
    民事訴訟法第五百四十二條、非訟事件法第一百五十二條均
    規定甚明。又先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承
    人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋
    棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一
    百七十六條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前於八十六年九月二
    十三日，以其所有之不動產，為臺中區中小企業銀行股份有
    限公司設定新臺幣（以下同）三百三十萬元之抵押權，並向
    該銀行借款二百六十九萬元，借款期間自八十六年九月二十
    三日至九十六年九月二十三日止。又臺中區中小企業銀行股
    份有限公司於九十二年十一月二十七日以其對於被繼承人乙
    ○○所有之債權讓與聲請人，故抵押權隨同債權讓與移轉於
    聲請人。惟被繼承人於民國九十三年七月十二日死亡，其繼
    承人均拋棄繼承，是其繼承人處於有無不明之狀態，且其親
    屬會議未於法定期間內選定遺產管理人，以致聲請人無法行
    使債權，聲請人為利害關係人，依法聲請鈞院選任遺產管理
    人等語。
三、經查，被繼承人乙○○於九十三年七月十二日死亡，生前曾
    向聲請人借款未償及其繼承人均已拋棄繼承等情，業據聲請
    人提出被繼承人拋棄繼承准予備查函影本三份、除戶戶籍謄
    本、全戶戶籍謄本、借據影本、債權讓與契約書影本、他項
    權利移轉變更契約書影本、抵押權設定契約書影本、他項權
    利證明書影本及土地暨建物謄本各一份為證，復經本院依職
    權調閱九十三年度繼字第一二一二號、一五三一號及一六一
    ０號拋棄繼承事件卷宗核閱屬實，自堪信為真實，且與上開
    法條尚無不合。。
四、按司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函
    示：「此類拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘
    量避免選任國有財產局為遺產管理人。」及「抗告人（按指
    國有財產局）係一公務機關，依國有財產法規定綜理國有財
    產事務，執行事務所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺
    產可歸屬國庫，應即避免選任抗告人為管理人，乃司法院前
    揭函示精神所在，原法院就被繼承人遺產不足支付遺產管理
    費用之情形，苟如抗告人任遺產管理人，是否造成以國家資
    源管理對國庫毫無利益之財產並須墊付無法歸墊之管理費用
    ，無異使公器淪為私用，損及全民利益，令國庫遭受權利之
    侵害等情，未予審酌，遽依相對人之聲請，選任抗告人為遺
    產管理人，自有未洽」（臺灣高等法院八十七年家抗字第五
    四號、八十六年家抗字第一五六號裁判參照）。經查：本件
    相對人甲○○雖已拋棄繼承，然其既為被繼承人乙○○之子
    ，對於被繼承人乙○○生前之財產及債權債務關係，應較他
    人知詳，而相對人甲○○亦到庭表示，願意擔任本件遺產管
    理人。是以，選任相對人擔任被繼承人乙○○之遺產管理人
    並無不妥，爰裁定如主文第一項所示，並依法為承認繼承之
    公示催告。末按，民法第一千一百八十五條規定：第一千一
    百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產
    於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此
    敘明。
五、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
