【裁判字號】    95,中簡,1945
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1945號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵緝字第二二五號、九十五年度偵字第一０八二四號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
東姿霖貿易股份有限公司名義之在職證明書上偽造「東姿霖貿易
股份有限公司」、「林月英」、「東姿霖貿易股份有限公司統一
發票專用章」之印文各壹枚均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第三至六行「先於
    不詳時地冒用負責人林月英之名義，偽造不實在職證明書，
    再持以於民國九十三年十月十八日，向福灣企業股份有限公
    司（下稱：福灣公司）以設定動產擔保附條件買賣之方式」
    應更正為「於民國九十三年十月十八日，持偽造其在東姿霖
    貿易股份有限公司任職業務經理之在職證明書（其上有偽造
    「東姿霖貿易股份有限公司」、負責人「林月英」、「東姿
    霖貿易股份有限公司統一發票專用章」之印文各一枚），向
    福灣企業股份有限公司（下稱：福灣公司）以設定動產擔保
    附條件買賣之方式」、第十四至十五行「嗣福灣公司屢向甲
    ○○催討未果，甲○○均置之不理，始知受騙」應更正為「
    嗣福灣公司屢向甲○○催討未果，甲○○均置之不理，始知
    受騙，並足以生損害於福灣公司及東姿霖貿易股份有限公司
    」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五
    年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，
    故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、又被告行為後，刑法第五十五條後段關於牽連犯「犯一罪而
    其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」之規定，業
    經總統於九十四年二月二日公布修正予以刪除，並自九十五
    年七月一日施行。而刑法第五十五條後段關於牽連犯之規定
    刪除後，原規定之犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者
    ，除依具體情況認有想像競合犯之情形外，應按數罪併罰之
    原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑
    法第五十五條後段關於牽連犯之規定，刪除後之規定，並未
    較有利於被告，故應適用被告行為時即刪除前刑法第五十五
    條後段關於牽連犯之規定論處。被告所犯行使偽造私文書、
    詐欺取財及動產擔保交易法第三十八條之三罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第五十五條規定應
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。又東姿霖貿易股份有限公
    司名義之在職證明書上偽造「東姿霖貿易股份有限公司」、
    「林月英」、「東姿霖貿易股份有限公司統一發票專用章」
    之印文各一枚，依刑法第二百十九條規定，均應予宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法第三十八條
    、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條（修正前
    ）、第四十一條第一項前段（修正前）、第二百十九條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前）、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
