【裁判字號】    95,建,80
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度建字第80號
原      告  鼎三營造有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  漢宇營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件曾聲請法院核發支付命令 (臺
灣桃園地方法院95年度促字第16764號)，經被告於法定期間內聲
明異議而視為起訴，臺灣桃園地方法院裁定移送前來 (95年度訴
字第725號)，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法相關規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、本件原告請求被告給付工程款曾聲請法院核發支付命令，經
    被告於法定期間內聲明異議而視為起訴，原告應補繳裁判費
    新台幣13,959元，經本院裁定命原告於5日內補正，該項裁
    定已合法送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
