【裁判字號】    95,再易,20
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度再易字第20號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  丙○○○
再審被告    甲○○
當事人間再審之訴事件，再審原告對於本院民國93年7月23日所
為92年度簡上字第442號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下
：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴應於30日之不變期間內提起，前項期間自判決確
    定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之
    理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法第50
    0條第1、2項定有明文。提起再審之訴之原告，如主張其再
    審理由發生或知悉在後者，應就所主張之事實負舉證責任，
    最高法院著有30年抗字第443號判例可資參照。
二、經查，本院92年度簡上字第442號判決於民國93年8月10日送
    達再審原告，惟再審原告遲於95年6月6日始提起本件再審之
    訴，亦有再審起訴狀所蓋本院收文戳可憑，是再審原告提起
    本件再審之訴，顯已逾民事訴訟法第500條第1項規定之30日
    不變期間。再審原告雖主張其於95年5月20日尋獲台灣台中
    地方法院檢察署88年度偵字第3583號不起訴處分書，據此作
    為新證據而提起本件再審云云，惟查：再審原告於92年10月
    30日提起上訴時，於上訴理由狀中早已提出前揭不起訴處分
    書，故再審原告主張前揭新證據係於95年5月20日才發現云
    云，顯屬虛偽不足採信，此外再審原告復未就有何再審理由
    知悉在後之情事舉證以實其說，則本件再審之訴不合法，應
    以裁定駁回。
三、據上論結：本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第502條
    第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭審判長法  官  張瑞蘭
                                  法  官  陳文爵
                                  法  官  陳毓秀
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
