【裁判字號】    95,中交簡,96
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度中交簡字第96號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
        (冒名許家豪)
上列被告因公共危險案件，本院於九十五年一月十日所為之簡易
判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原簡易判決之原本及其正本內關於被告姓名、年籍、身分證字號
及住所之記載，均應更正如前開當事人欄所示。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本內關於被告姓名 (包含當事
    人欄及主文、犯罪事實及證據欄等所示之被告姓名)、年籍
    、身分證字號及住所之記載，原係載為：「被告許家豪，男
    、22歲（民國○○年○月○○日生），身分證統一編號：Ｚ000000
    000號，住南投縣草屯鎮○○里○○路150巷108弄5號」。
    茲因本件被告實係甲○○，而於偵查中冒「許家豪」之名應
    訊，此有甲○○之本人照片附於該偵查卷可參，並據被害人
    許家豪於偵查中具結證明屬實，復有刑事警察局鑑定通知書
    可佐，致該案之被告姓名及年籍住所資料顯然誤載有如上述
    ，故應更正為前開當事人欄所示，即：「被告甲○○  男
      24歲（民國○○年○月○日生）身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，住南投縣竹山鎮○○街33號」，另主文、犯罪事實及證
    據欄有關被告之姓名亦併予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
                    臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
