【裁判字號】    95,交訴,143
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第143號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
716號），經本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審
判程序判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十五年四月十三日晚上二十一時五
    分許，駕駛車牌號碼○四五二－ＨＦ號自小客車，沿臺中市
    ○○○路由西往東方向行使，途經臺中港路與安和路交岔路
    口前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且應依交通號誌行駛，而依當時情況
    亦無不能注意情事，竟疏未注意，至安和路交岔路口，未依
    號誌行駛即貿然左轉安和路，適有乙○○駕駛車牌號碼ＧＢ
    二－六六六號機車因閃避不及，二車發生碰撞，致乙○○受
    有頭、臉外傷並多處擦傷等之傷害（涉嫌傷害部分業經撤回
    告訴，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案
    ），詎甲○○因害怕，並未下車查看反而駕車逃逸，嗣經路
    人報案而循線查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
    庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於上揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○
    、賴惠裕等人所指述之情節相符，其中被害人乙○○於偵查
    中明確指述稱：「˙˙˙當時我已經通過路口一半，被告汽
    車右前方擦撞到我機車左側車身，我的機車飛出去五、六公
    尺遠，當我清醒時，他已經離開，是路人記下車號告訴我。
    」等語。又被告車損位置為右前方保險桿，且肇事當時路面
    無缺陷、無障礙物，視距良好，有照片及道路交通事故調查
    報告表在卷可資參照，是被告當時應有目睹發生在右前方之
    擦撞經過，再二車碰撞後，被害人乙○○機車復往前滑行，
    擦撞停放路旁之ＬＺＰ－七○九號機車，連續發生碰撞，被
    告何能諉為不知？此外，並有道路交通事故調查報告表、相
    片十二張、員警職務報告、診斷證明書、和解書、估價單等
    各一份在卷足資佐證，足認被告甲○○自白，核與事實相符
    ，堪予採信，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危
    險罪。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行尚
    佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗
    具悔意，且犯罪後迄今已與被害人乙○○、賴惠裕等人達成
    民事和解，取得諒解，此亦有和解書一份在卷可考，犯後態
    度不尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。次查被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條又於九十四年
    一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日
    生效，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準
    已由舊法（指九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    者）之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要。又依修正
    之刑法施行法第三條之一第三項規定得易科罰金，且參照最
    高法院八十四年度臺非字第四五二號裁判意旨，本件之折算
    標準，經比較新舊法結果，以舊法較為有利於被告，是依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用舊法即依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項、刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
之四、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭        法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                    書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
