【裁判字號】    95,婚,769
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第769號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國五十七年間結婚，婚後被告暴戾成性
    ，每每對原告發生言語及肢體暴力之情事，原告母親不忍，
    出面阻止之，竟亦遭被告毆打之，原告不得已於六十七年間
    離開兩造共同生活地，遷居娘家，兩造就此分居迄今二十七
    年，兩造已喪失婚姻基礎，嗣於九十四年十月間，家父去世
    ，被告知悉上情，竟未有任何慰問之意，反而恫嚇原告不得
    將被告及子女其姓名列入訃文，否則將不利於原告及家人等
    語，原告有感夫郎如此，使原告無法再與被告共同生活，原
    告對兩造婚姻亦不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大
    裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造
    成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責
    於被告。為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求准予
    離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二份為證，並經證人
      即原告之母謝王杏到院證述：兩造結婚後，被告經常毆打
      原告，如果其過去兩造住處，被告也會扯其頭髮或說其非
      被告岳母，不可以到兩造之家，被告也沒有給原告生活費
      用，亦未供應原告三餐，所以原告才會回娘家居住，原告
      在其長女七歲時，就回娘家居住迄今，去年原告之父去世
      時，被告還向親戚揚言訃文不可列其為女婿，子女不得列
      為外孫及外孫女，否則要跟原告及家人輸贏，兩造已分居
      二十七、八年，未曾來往、探視、書信等語（本院九十五
      年五月三日言詞辯論筆錄參照）。徵之婚姻及家庭生活有
      其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之，
      僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能以
      其感官察知。而觀之證人謝王杏固為原告之母，亦為被告
      岳母，誼屬至親，對兩造之婚姻狀況自當熟稔，亦應知證
      詞之影響力，其所為之證詞，應堪可採。另徵之被告經本
      院依其住所地寄送訴訟文書，亦經其同居親屬簽收，有送
      達證書在卷足參。惟被告既經合法通知仍未到庭爭執，是
      依前揭事證，原告之主張，堪信為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
      該事由均需負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十條
      第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事
      庭會議決議參照）。本院審酌上情認為：兩造婚後，被告
      僅因家庭細故，即毆打原告，縱原告之母前往規勸亦遭其
      毆打，已如前述，被告將己不滿之情緒發洩於原告之身心
      ，不圖謀求妥善維繫彼此情感及維持家庭生活之方式，反
      逕以暴力等不理性方式解決兩造間之婚姻問題，甚至波及
      原告母親，非但加深雙方之感情裂痕，亦對原告人格尊嚴
      造成重大傷害，同時亦毀及原告身為人子對其母應有之尊
      重、愛護之心，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有
      違夫妻共營美滿生活之本旨，且兩造自二十七年前分居迄
      今，被告並未支付家庭生活費用及子女學習成長所需，業
      如上述；而兩造於分居期間非但無任何夫妻生活，雙方亦
      無良好之溝通，徒令婚姻問題日漸嚴重，而兩造因被告之
      婚姻暴力行為分居後，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之
      積極努力與作為，縱令原告之父死亡時，亦未肯到場弔唁
      ，甚至恫嚇不得將其姓名列入訃文，否則即不利於原告及
      其家人，被告所為已危及彼此婚姻關係之維繫，令婚姻中
      夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方
      宛如兩個個體分別存在，兩造婚姻關係已名存實亡，欠缺
      夫妻間應有之互信、互敬、互諒之情，任何人處於原告同
      一地位，均待期待婚姻之繼續。兩造婚姻已生破綻，且無
      回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由。而原告所以離
      家致兩造分居，係因被告對原告及原告家人暴力行為所致
      ，婚姻發生破綻，顯係可歸責於被告。從而，本件原告據
      以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
      ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
