【裁判字號】    95,中簡,1535
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1535號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中戒治所強制戒治）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2739號）及移送併辦（95年度偵字第6276號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
（一）甲○○前於民國九十二年間因搶奪案件，經本院以九十二
      年度訴字第七九六號判處有期徒刑一年十月，提起上訴後
      ，經臺灣高等法院臺中分院以九十二年度上訴字第九四七
      號判決上訴駁回確定，入監執行後，於九十三年十一月十
      九日縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○雖可預見如將個人申辦之ＳＩＭ卡交付予姓名年籍
      不詳且不相識之成年人使用，能預見該成年人有可能以所
      取得之ＳＩＭ卡遂行財產上犯罪之目的，竟仍基於縱若取
      得以其名義申辦ＳＩＭ卡之成年人用以實施犯罪，供作向
      被害人詐騙之用，仍不違背其本意之幫助使用其名義所申
      辦之ＳＩＭ卡向他人詐欺取財之不確定故意及概括犯意，
      先於九十四年七月初某日，將自己向臺灣大哥大股份有限
      公司所申辦門號0000000000號之ＳＩＭ卡，在
      不詳地點出借予姓名年籍不詳自稱「李大哥」之成年男子
      ；復於同年八月十日，在臺中市○○路附近，將其向中華
      電信股份有限公司所申辦門號0000000000號之
      ＳＩＭ卡，出借予上述之「李大哥」，而容許他人藉其申
      辦之上開二張ＳＩＭ卡以遂行財產犯罪。之後，該名「李
      大哥」果然基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九
      十四年八月五日十六時三十分許，以門號0000000
      000號撥打電話給乙○○，佯稱乙○○抽中金新臺幣
      （下同）八十六萬元，但要先收手續費，致使乙○○不疑
      有假，陷於錯誤，而依指示於同年月八日先後匯款三萬九
      千元、三萬元至對方所指定之士林天母郵局帳號0000
      0000000000號帳戶內（申辦人為詹露齡，另由
      臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查中）；之後，於同年
      月二十三日上午八時許，另以門號0000000000
      號撥打電話給丙○○，佯稱丙○○抽中一部電漿電視，但
      要先收稅金十萬元，丙○○因不知有詐，陷於錯誤，於同
      日依指示匯款二萬二千一百八十元至士林社子郵局帳號0
      0000000000000號帳戶內（申辦人為戴靜婷
      ，另由臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴），又於同年
      月二十六日匯款一萬五千元至高雄三塊厝郵局帳號000
      00000000000號帳戶內（申辦人為少年歐○○
      ，年籍詳卷）。嗣因乙○○、丙○○於匯款後未能取得
      金、電漿電視，始知受騙，分別報警循線查悉上情。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○、丙○○於警詢時之指述。
（三）另案被告戴靜婷於警詢時之供述。
（四）郵政國內匯款執據、詹露齡上開郵局帳戶資料暨交易明細
      、郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表、通聯調閱查詢單
      、提款機監視錄影翻拍照片、中華郵政股份有限公司儲匯
      處函附之詹露齡存簿儲金帳戶立帳申請書影本及客戶歷史
      交易清單、戴靜婷上開郵局帳戶開戶資料及客戶歷史交易
      清單、少年歐○○前述郵局帳戶之開戶資料及客戶歷史交
      易清單。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第三百三十九條第一項法定刑為罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑
      法第三百三十九條第一項之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
      金部分之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      二條規定不同。而刑法第三百三十九條第一項係刑法分則
      編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適用之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並無較有利
      於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關
      於刑法第三百三十九條第一項之法定刑罰金提高標準部分
      ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
（三）刑法第五十六條連續犯之規定：
      查被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
      ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
      律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
      議決議參照）。
（四）刑法第三十條第一項前段之規定：
      查被告行為後，刑法第三十條業於九十四年二月二日修正
      公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第三十
      條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
      不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
      輕之。」，與修正前同條規定：「幫助他人犯罪者，為從
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之。」不同，但在本案中，修正後之規定並無
      較有利於被告之情形，依修正後刑法第二條第一項從舊從
      輕原則，應依修正前刑法第三十條第一項前段規定論處。
（五）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
（六）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、
    第三十條第一項、第二項（均修正前）、第三百三十九條第
    一項、第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段（修
    正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正
    前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      臺中簡易庭  法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
