【裁判字號】    95,訴,1623
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1623號
原      告  己○
            乙○○
            戊○○
            丙○○
上四人共同
訴訟代理人  汪紹銘律師
被      告  丁○○
            交通部臺灣鐵路管理局
法定代理人  甲○○
上二人共同
訴訟代理人  曾慶崇律師
複  代理人  林伸全律師
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件於臺灣高等法院臺中分院九十四年度上更 (一)字第四一九
號業務過失致死案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183條定有明文。
二、查本件被告丁○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，後本院刑事判決有罪後，
    經臺灣高等法院台中分院撤銷改判無罪，復經最高法院撤銷
    臺灣高等法院台中分院審理，經臺灣高等法院台中分院以94
    年度上更 (一)字第419號判決後，目前上訴最高法院審理該
    犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，且本件兩造均以上開刑事案件
    繫屬中為由，均主動表示請求裁定停止訴訟程序，本院基於
    尊重當事人訴訟程序處分權，且為保障其等程序利益，認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
