【裁判字號】    95,中簡,2041
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2041號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8094號），本院判決如下：
    主    文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第1行「於民國94年3月25日下午1時
    許」應更正為「於民國94年3月25日上午10時許」外，其餘
    之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    309條第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
