【裁判字號】    95,交易,339
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交易字第339號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，本院於九十五年七月十七日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「以銀行參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日」之記載，應更正為「以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    刑事第四庭          法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
