【裁判字號】    95,易,1232
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1232號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳金村律師
上列被告因竊盜案件（九十五年度偵字第八六一一號），於中華
民國95年8月10日下午4時在本院刑事第十一法庭宣示判決，出席
職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年四月五日上
    午十一時許，在臺中縣清水鎮鎮○街三九號前，徒手竊取乙
    ○○所有、在上址擺設珠寶攤上之緬甸紅寶石戒指一枚（含
    包裝盒一個），得手後，將之藏放於手提袋內。適為乙○○
    發覺，並報警後當場查獲。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第七十四條
    第一項第一款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        書記官  劉易柔
                                 審判長 法  官  林源森
上筆錄正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
