【裁判字號】    95,婚,715
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第715號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。又按當事人書狀，依民事訴訟
    法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告實際之住居所，先
    經本院通知原告應於民國九十五年七月十日到庭訊問，惟原
    告未到庭，復經本院於九十五年七月十七日裁定命其於七日
    內補正被告真正住所，並請提出「被告乙○○之最新入出國
    日期證明書、如被告乙○○行方不明並應依法向本院聲請公
    示送達」等，該裁定已於九十五年七月二十四日送達於原告
   ，此有送達證書乙紙在卷可稽。惟原告迄今仍未補正，是依
    上揭規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
