【裁判字號】    95,易,1784
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1784號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二一二四號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之美國職棒賽程表貳張、退傭計算表
（標題：退佣部分）壹張、電腦主機壹臺均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：起訴書犯罪事實欄第一頁第二十二行之「
    百分之五之手續費」，應更正為「百分之三點五」，第二頁
    第四行之「再由每押注金抽取百分之五之傭金」，應更正為
    「再由「小蟲」所贏得之賭金中抽取百分之五之傭金」，及
    證據部分補充：「被告於本院審理時坦承不諱」。
二、扣案之之美國職棒賽程表二張、退傭計算表（標題：退佣部
    分）一張、電腦主機一臺，均係被告所有供犯本案所用之物
    ，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。至其餘扣案物品，並無證據足資證明係被告供犯本
    案所用之物，自不得為沒收之諭知，併此敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、（修正前）第五十六條、第
    二百六十八條、第二百六十六條第一項、第五十五條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    （修正前）第二條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
