【裁判字號】    95,訴,2224
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2224號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二七○九號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又連續
    犯或牽連犯係裁判上一罪，檢察官就其一部起訴者，依刑事
    訴訟法第二百六十七條之規定，及於連續犯或牽連犯犯罪事
    實之全部，不得再就其他部分起訴（司法院院字第二一０五
    號解釋及最高法院二十六年渝上字第一三五號、二十七年上
    字第二八五一號判例參照），如重行起訴，法院應依同法第
    三百零三條第二款之規定，為不受理之判決。
三、查被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民
    國九十五年一月間某日起至同年五月二十七日二十二時許止
    ，在臺中縣大里市○○路八五二巷六弄十六號住處及友人劉
    鉦鉀臺中縣大里市○○路一四０號三樓之五現住處等地，連
    續施用第一級毒品海洛因多次；另於九十五年五月三十日十
    五時十分許回溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二
    級毒品甲基安非他命一次，涉犯施用第一、二級毒品罪嫌，
    前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十三
    日以九十五年度毒偵字第二五二九號提起公訴，於九十五年
    七月七日繫屬於本院，嗣經本院於九十五年七月三十一日以
    九十五年度訴字第一九七三號判決認定被告連續施用第一級
    毒品、第二級毒品，分別處有期徒刑十月、五月（下稱前案
    ）等情，經本院調閱該案卷核閱無訛，並有該案起訴書、判
    決書一份附卷可稽。本件公訴人起訴被告基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十四年年底某日起至九十五年四
    月二十三日晚上七時許，在臺中縣大里市○○○街二八號二
    樓友人住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，另基於施用
    第二級毒品犯意，於九十五年四月二十五日凌晨二時十分許
    為警採尿前往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施
    用第二級毒品甲基安非他命一次之犯行（下稱後案），亦有
    起訴書一份在卷可憑。其中後案被告被訴施用海洛因之時間
    與前案被告施用海洛因之時間大部分重疊，後案被告被訴施
    用甲基安非他命部分之時間與前案被告施用甲基安非他命之
    時間相距不遠，前後案施用海洛因、甲基安非他命之方法均
    相同，前案亦已依職權就後案起訴部分一併判決，兩者顯係
    基於概括犯意反覆為之，而有連續犯之裁判上一罪關係。茲
    前案既經起訴，並於九十五年七月三十一日判決（尚未確定
    ），本件被告經起訴之連續施用第一級毒品海洛因、施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，應為前案起訴效力所及，依
    前開規定，自不得重行起訴。綜上所述，本件公訴人於九十
    五年八月一日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明
    ，本件應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  黃渙文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
