【裁判字號】    95,聲,3044
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3044號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因施用第二
級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因遺棄罪，所處有期徒刑捌月
；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑月；應執行有期徒刑
貳年月。
    理    由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查刑法第五十一條業於民國九十四年一月
    七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」。修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較修正
    前後該條規定結果，修正後刑法較不利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，本件仍應依修正前刑法，定其應執行
    之刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑；宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年，刑法
    第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款分別定有明文。
    查受刑人甲○○因施用毒品等罪，經本院先後判處如主文所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，依前開規定，
    定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
