【裁判字號】    95,上訴,1057
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1057號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  李國源律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月16日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國95年5月16日執行羈押，至95年8月15日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8月16日起，延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
               刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                 法  官  劉  榮  服
                                 法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
