【裁判字號】    95,交抗,521
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第521號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年7月3日所為裁定 （95年度交聲字第453號），提起抗告，本院
裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○抗告意旨略以：抗告人於民國95年5月1日向監
    理所提出異議狀，監理所收到後並予回函，此舉表示監理所
    接受異議，不受20日之限制，爰提起抗告云云。
三、惟按道路交通管理處罰條例第87條第1項明定 「受處分人不
    服第8條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起 20
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦法第18條亦有規定。此為交通異議事件之程
    序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議自須
    合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。
四、經查本件抗告人未依上開規定於20日之期間提出異議，業經
    原審法院已詳敘其理由，則其逾法定之異議期間，其聲明異
    議，自非適法，原審因而裁定駁回其聲明異議，經核尚無不
    當。雖然，交通部公路總局台中區監理所對抗告人95年5月1
    日異議狀，以 95年5月17日中監自字第0950034869號函覆，
    但該函內容亦明示：「本案逕行註銷牌照處分，業經本所依
    法裁決並依法定程序執行註銷處分，台端事隔 8年再提異議
    與道路交通管理處罰條例第87條規定不合」等文，顯然亦無
    接受異議不受20日之限制之意旨。抗告人仍執前詞，提出抗
    告，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  巫  政  松
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
