【裁判字號】    95,聲,662
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第662號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請假釋中付保
護管束（95年度執聲字第418號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，此於現行刑法第九十
    三條第二項定有明文。另刑法第九十三條第二項之付保護管
    束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定，現行
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨所述：受刑人甲○○（以下簡稱為受刑人）因
    違反懲治盜匪條例、搶奪、違反懲治盜匪條例案件，先後經
    本院判處有期徒刑七年、一年、十二年確定，後又經本院裁
    定其應執行刑為有期徒刑十九年六月確定。嗣經移送入監執
    行，業經法務部於民國九十五年七月十二日以法矯字第○九
    五○九○六九一九號函核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民
    國一百零四年四月八日等情，有臺灣臺北監獄假釋出獄人交
    付保護管束名冊所記載之受刑人所犯罪名、刑期、核准假釋
    日期及文號等事項在卷可稽。本院覆核無異，爰依現行刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項前段、刑法第九十三條第二項
    等規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  巫  政  松
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
