【裁判字號】    95,聲,618
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第618號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列受刑人因擄人勒贖等案件，聲請人聲請受刑人於假釋中付保
護管束 （臺灣雲林地方法院檢察署95年度執聲字第631號），本
院裁定如下:
      主    文
甲○○假釋中付保護管束。
      理    由
受刑人甲○○因擄人勒贖等罪，經本院先後判處有期徒刑六年、
七月、三月、二月，並定應執行刑有期徒刑六年七月確定，已移
送執行。茲聲請人以受刑人業由法務部於民國 95午6月23日核准
假釋，而聲請於其假釋中付保護管束等情，經核卷內資料並無不
合，應予准許，爰依刑事訴訟法第481條第l項，刑法第93條第2
項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  廖  柏  基
                                法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
