【裁判字號】    95,選上訴,1211
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度選上訴字第1211號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  洪嘉鴻  律師
            鄭晃奇  律師
            江錫麒  律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣苗栗
地方法院94年度選訴字第13號中華民國95年4月6日第一審判決（
起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度選偵字第28號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○無罪之判決
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)本件同案被告陳日琳、鍾宗源業經臺灣苗栗地方法院查明，
    係為被告乙○○賄選，而分別判決有期徒刑六月，其中陳日
    琳部分，因無何前科素行，而經該院諭知緩刑三年。是陳日
    琳、鍾宗源二人之所以涉犯賄選犯行，本即為乙○○而為，
    是原審認其二人與乙○○無犯意聯絡及行為分擔，實與經驗
    法則有違。
  (二)又觀之證人林阿蓮等人於警詢及偵查中之證詞，及被告鍾宗
    源、陳日琳於偵查及原審準備程序中所述，可知被告鍾宗源
    、陳日琳確係為拉抬乙○○選情，而舉辦此次餐會，無償宴
    請證人林阿蓮等人。而乙○○在陳日琳、鍾宗源陪同下，向
    在場之上揭證人敬酒並尋求投票支持。參以被告乙○○於警
    詢及偵查中供述，完全否認陳日琳、鍾宗源有陪其向參加該
    次之有投票權人敬酒，並尋求投票支持等情，更足認被告乙
    ○○、鍾宗源、陳日琳三人於此餐會之前，確有合意，並各
    自分工，以達交付各該有投票權之證人不正利益，為賄選之
    犯行。蓋乙○○果如其於原審審理中所辯，係參加完成其他
    參會後，「單純」、「偶然」路過「新龍餐廳」方進入逐桌
    敬酒，而未與陳日琳、鍾宗源有何事先之犯意聯絡，何以於
    偵查中否認陳日琳、鍾宗源陪同其敬酒並尋求支持等明確之
    事實？且於審理中，更否認有拜票尋求支持之事實？
  (三)再就原審採信被告乙○○之競選總部後援會長林明松之證詞
    ，而認乙○○之選情並未告急，完全係陳日琳之個人認知一
    情，實有未妥。蓋乙○○所屬本屆苗栗縣第四選區含竹南鎮
    、後龍鎮、造橋鄉在內，本即有超過應選名額八位之多位參
    選人競逐，此可函調苗栗縣選舉委員會即可得而知，而以一
    般人之角度觀之，該選區之選情自然相當緊繃。況乙○○於
    選舉結束後，亦僅以11票之些微差距領先其他候選人而當選
    ，其選情焉能謂未告急？況以現今臺灣社會之選舉，參選人
    每每不以「選情告急」以尋求選民支持，而林明松本即係乙
    ○○之後援會會長，其證詞本即對乙○○有利，乃原審竟率
    爾採信被告方面聲請傳訊之林明松證詞，未考量被告當選所
    得票數與其他候選人得票數之差距及社會選舉實況，即認乙
    ○○之選情未告急，並作為乙○○無罪理由之一，實有未當
    云云。
三、經查本件原判決就被告乙○○部分，認為並無證據足證被告
    乙○○知悉當日新龍餐廳之餐會，係由共同被告陳日琳、鍾
    宗源二人無償宴請。亦無證據足以證明被告乙○○與陳日琳
    、鍾宗源間，有何主觀之犯意聯絡，或行為分擔之情形。對
    於檢察官所舉之證據，已經詳細調查審酌，於理由中說明何
    以不足為被告乙○○不利論據之理由，尚無違證據及經驗法
    則。本院認為檢察官在原審所提出之證據，雖能證明共同被
    告陳日琳、鍾宗源舉辦餐會，其目的係在為乙○○拉票，無
    償宴請其他有投票權之人，而構成賄選之行為。然以此而論
    ，至多僅能證明陳日琳、鍾宗源之犯行而已，就被告乙○○
    與陳日琳、鍾宗源間，究竟有何犯意聯絡或行為分擔之情形
    ，檢察官並未舉出其他證據以資證明。且以國內之選舉，候
    選人進入餐廳內拜票或致意者（即一般所謂之「跑攤」），
    所在多有；而候選人到場時，宴飲中人代為介紹，在場者表
    示祝賀當選之意者，亦屬人情之常。若謂在他人請客之場合
    ，進入拜票，即認為與請客者具有共犯關係，不無牽強之處
    ，即有待其他證據予以補強，始可作為有力之證明。尤以政
    府既於選舉期間，花費大量人力物力，進行選舉查察之工作
    ，並大肆宣傳查賄之努力及績效。再以現今科技之發達，利
    用電子工具進行證據之蒐集或調查，實非難事，對於候選人
    之動向，理應早已瞭如指掌。而本案除僅有在餐會現場外之
    採證光碟及翻拍照片，證明陳日琳、鍾宗源在該廳舉辦餐會
    及付款之事實外，並無其他證據顯示其二人與被告乙○○間
    ，曾經有相互見面、聯絡或通聯之情形，尚難僅以被告乙○
    ○曾經前往拉票或致意之行為，即遽予臆測其三人間有犯意
    聯絡及行為分擔之事實。又所謂「選情告急」與否，乃候選
    人對外爭取同情之競選策略之一，亦難作為賄選行為之證據
    。是檢察上訴意旨所述各節，既未提出積極之證據，以證明
    被告乙○○確有賄選之行為，或其與陳日琳、鍾宗源間有何
    共犯之情事，尚無法動搖原判決之基礎，原判決即無何違誤
    可言。綜上所述，本件檢察官之上訴，並無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
