【裁判字號】    95,上更(一),65
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度上更(一)字第65號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  王能幸律師
上列上訴人即被告因常業詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院91
年度訴字第435號，中華民國92年2月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署89年度偵字第3398號，90年度偵字第
7692號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同常業詐欺，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之刷卡機壹台、存摺壹本、空白信用卡簽帳單壹本、行動電
話壹支、甲○○簽名之簽帳單紙，均沒收。
    犯罪事實
一、丁○○前於民國87年間，曾以開設於彰化縣員林鎮○○○街
    7號之「金裳精品服飾店」，從事「假消費、真刷卡」之常
    業詐欺犯行，經臺灣彰化地方法院於88年7月22日以88年度
    簡字第69號判決判處有期徒刑1年，緩刑2年確定，尚在緩刑
    期間，竟仍不知警惕，復與其兄丙○○（業經原審法院判處
    有期徒刑1年，緩刑3年確定）共同基於意圖為自己不法所有
    常業詐欺取財、常業重利之犯意聯絡，利用丁○○在彰化縣
    員林鎮○○○街7號開設上好汽車音響百貨行（以下簡稱上
    好音響店）之機會，自89年4月初起，在聯合報分類廣告欄
    刊登「卡，0000000000」之分類廣告，並以該支行動電話為
    聯絡工具，招攬持有信用卡，而出於急迫急需現款使用之持
    卡人前往借款，當借款人以電話洽詢時，即先與之約定至上
    址上好音響店見面，談妥借貸金額後，即以丙○○於87年間
    ，擔任一品軒茶葉行商業負責人，而向荷商荷蘭銀行股份有
    限公司（購併美商美國商業銀行，以下間稱荷蘭銀行，其收
    單業務，於91年1月22日移轉予香港上海匯豐銀行）訂立特
    約商店合約書所取得之刷卡機、空白簽帳單，或以不詳方式
    取得「珍愛精品百貨服飾店」向荷蘭銀行訂立特約商店合約
    書所取得之刷卡機、空白簽帳單等設備，以「假消費、真刷
    卡」方式貸與現金。其借款方式係以每刷卡新臺幣（下同）
    1萬元，由丁○○、丙○○兄弟預扣1千2百元，借款人實拿8
    千8百元。彼等與各該借款人均明知依特約商店合約書之約
    定，特約商店不得利用操作信用卡交易之管道，為持卡人或
    不知是否為持卡人者刷卡領取現金或為資金週轉，否則特約
    收單銀行得立即請求特約商店支付該所墊付之款項。卻仍利
    用收單銀行難以事先審查刷卡消費之真實性之機會，以前揭
    刷卡手法，製作並無交易事實之簽帳單，經未實際消費之借
    款人簽名確認後，於刷卡貸放款項之數日（3或5日）內，向
    荷蘭銀行詐領簽帳款，致荷蘭銀行承辦人員陷於錯誤，而以
    電匯方式撥款至丙○○所開立之臺灣中小企業銀行員林分行
    第00000000000號，或以珍愛精品百貨服飾店原負責人杜彩
    蓉（現改名為乙○○）名義於上開銀行分行所開設第000000
    00000號帳戶內。丁○○、丙○○二人即從中獲取約高達年
    利率百分之746以上之與原本顯不相當之重利等不法經濟所
    得，而恃此重利及詐欺犯行以維生計，並均以之為常業。其
    間並有陷於經濟急迫、急需現款支付票款之甲○○（甲○○
    詐欺部分，未經檢察官起訴）於89年4月27日前來借款，與
    丁○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，共謀以假消費
    、真刷卡之方式取得款項，丁○○、丙○○即以上開手法，
    接續刷卡3次，將2萬8千4百元之不實消費事項填載於簽帳單
    上，並向荷蘭銀行請領而如數獲取上開金額。嗣於同日下午
    2時20分許，經警前往上址「上好音響店」予以查獲，並當
    場扣得丙○○所有之刷卡機1台、存摺1本、空白信用卡簽帳
    單1本，及丁○○所有之行動電話1支、甲○○簽名確認之簽
    帳單3紙等供前揭犯罪使用之物。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○矢口否認有何右揭犯
    行，辯稱：上好音響店係由丙○○以伊名義開設，實際經營
    者係丙○○，為警查獲當天伊只是前往幫忙顧店，又適逢丙
    ○○有事外出，才會被誤認為實際放款之人，伊並未參與本
    件之事云云。惟查：
  (一)、上開犯罪事實，業經被告於警訊及檢察官初次偵查中供承
      無訛，並經證人甲○○於警訊指證甚詳；即共犯丙○○對
      於其從事假消費、真刷卡之犯行亦均坦承不諱。復有證人
      甲○○當日簽具之簽帳單3紙（金額各為5千7百元、5千7
      百元、1萬7千元）、一品軒茶葉行、珍愛精品百貨服飾店
      特約商店合約書、荷蘭銀行對帳單、丙○○與杜彩蓉存款
      帳戶交易往來明細、報載分類廣告各1份附卷可稽，及刷
      卡機1台、存摺1本、空白信用卡簽帳單1本、行動電話1支
      扣案為憑。
  (二)、被告於事後雖改稱上好音響店及一品軒茶葉行，均係丙○
      ○在經營，其僅偶爾前來聊天，為警查獲當天其正好在場
      ，故被誤會有上開犯行云云。質諸丙○○亦證稱上開音響
      店及茶葉行均係其所經營，「假消費、真借款」之行為，
      均係其自己所做，廣告亦係其自己刊登云云。但觀諸被告
      翻異之辯詞，其於89年5月23日供稱：「當天下午我去找
      他（丙○○），因他外出請我顧店，警察就來了」；於89
      年6月8日供稱：「（問：為何警訊供稱是你登報招攬客戶
      真刷卡假消費？）因當時找不到我哥哥，警察說不能等，
      叫我先簽名到地檢署再說明。」於91年5月17日供稱：「
      我有看到他（甲○○）與我哥哥有講話，但是說要借什麼
      我不知道，有拿卡片出來，我哥哥有刷卡，我們是在同一
      個地方」；於92年2月14日供稱：「被害人簽名的時候，
      我與我哥哥都在場，後來我哥哥有事情先離開，我哥哥先
      與甲○○接洽好後再離開，借款人來簽名就可以拿錢，借
      款人在我那裡簽名，但是沒有拿東西走，錢不是我拿給他
      的，他事先與我哥哥聯絡好的，我哥哥都已經處理好了，
      只是要我交給借款人簽名，並將桌上的錢拿走。當時我不
      知道他們在做什麼，是後來我哥哥將錢交給我的時候，我
      才知道丙○○與甲○○他們在做什麼，拿錢的時候丙○○
      還沒有離開，……刷卡及交付現金都是我哥哥，我是留在
      現場的人，當天我哥哥先離開」。於92年6月3日則供稱：
      「我哥哥丙○○與客人接洽完了我才進去，甲○○有說兩
      個人在場，但是我都沒有說過話，……他（甲○○）所說
      有一個先離開，當時就是我先離開的」云云。被告就甲○
      ○前來刷卡借錢時，其究係單純的在場？抑有協助刷卡？
      幫忙付現？有無停留現場看店？或先於丙○○離開？前後
      供述矛盾不一，已難遽信。至證人丙○○雖亦附和被告之
      辯詞，或供稱「被告白天閒著沒事去我那邊，而我刪好要
      出去」，或供稱「我有事出去叫他顧店」，或供稱「當天
      甲○○來之前就已經講好，所以當時沒有講太多話，當時
      我弟弟有在旁邊，有看到交易經過，甲○○刷卡時，手上
      沒有拿任何東西」，或供稱「簽帳單是我弟弟幫我處理的
      ，因為當天我有事情外出，我請我弟弟幫我看店，甲○○
      有打電話來，是我接聽的，但他來店裡簽帳的時候，因為
      我有事情先離開，所以我拜託我弟弟幫我處理，借款人應
      該是簽完名後就直接拿錢，金額我全部都寫好了，簽名的
      時候我不在場。」或供稱「錢確實是我拿給他（甲○○）
      的，刷卡也是我刷的，當天我確實是先離開的人」云云。
      然細究其供述，就被告究係單純在場？抑或有幫忙處理簽
      帳單？究係何人拿錢給甲○○？卻前後矛盾不符。苟丙○
      ○向來都是自己經營上開商店，並自為上開假刷卡真借貸
      之行為，何以就案發日之陳述，竟有如是矛盾情形？足見
      其所供證，應係迴護被告之詞，難以做為有利被告之認定
      。至證人甲○○於89年5月23日與被告同時應檢察官偵查
      時，雖證稱「接待之人不是剛才庭上之丁○○，而是一較
      高、黑之男性」；嗣於89年10月13日偵訊時，又證稱「見
      過被告，二兄弟均在四平街音響店，我去時由較黑之丙○
      ○跟我洽辦手續的，……我去時，他們二人均在店裡面，
      我在外面等，是比較黑之丙○○錢給我的」云云。但經檢
      察官於89年9月21日訊之證人即現場臨檢員警卓木健證稱
      ：「（你在製作證人甲○○筆錄時，有否讓他另指認丁○
      ○？）有讓他（指甲○○）指認」、「我們先製作丁○○
      筆錄，另一方面通知甲○○來調查，當甲○○進來時有與
      丁○○照過面，依此情形看來他們應是很熟，而且他們製
      作筆錄時，只隔著一面玻璃，知道彼此是誰」等語，核與
      甲○○於89年10月13日所證「見過被告二兄弟，二人均在
      四平街音響店」等語，及其曾在上開音響店以同一方式借
      款2、3次，顯示證人甲○○與被告及丙○○，均已熟識等
      情況相符。再參以甲○○又於原審91年12月12日調查時證
      稱：「當時有兩個人在場，其中一個一下子就離開，留在
      現場的那個人就將錢交給我，……我到了之後，他們就問
      我要多少，留在現場的那個人幫我刷卡給錢，走掉的那個
      人沒有跟我講話，留在現場的人也沒有多說什麼話」等語
      。對照被告與丙○○於原審均供稱，係由被告留下看店之
      情節，益足證被告與證人甲○○於警訊，及被告於同日偵
      訊中之供述，確與實情相符。證人甲○○於偵查中所證「
      較黑之丙○○為其辦刷卡付錢」云云，顯係受被告之人情
      影響，而為迴護被告之詞，並不足採信。
  (三)、查本件「上好汽車音響百貨行」係於89年1月28日經彰化
      縣政府核准登記，所在地為彰化縣員林鎮○○○街7號，
      負責人為被告，有彰化縣政府89年10月26日八九彰府建商
      字第164018號函附之該百貨行營利事業登記資料影本一份
      可證。而「一品軒茶業」商行（該商行地址同上）負責人
      係共犯丙○○，且與荷商荷蘭銀行（購併美商美國商業銀
      行）訂立特約商店合約書，亦有荷商荷蘭銀行股份有限公
      司松山分公司91年8月14日九一荷銀（法）字第113號函及
      所附特約商店合約書可稽，上開上好汽車音響百貨行與一
      品軒茶業商行均設在同一處所營業。衡之被告曾於87年間
      因在同一地點開設「金裳精品服飾店」，並以「假消費、
      真刷卡」方式詐欺取財之犯罪事實，業據臺灣彰化地方法
      院檢察署檢察官以87年度偵字第9709號提起公訴，並經原
      審法院以88年度簡字第69號判處有期徒刑1年，緩刑2年確
      定，有該署起訴書及原審法院刑事判決書各一份附卷可稽
      ，是被告前已有與本件犯罪行為模式完全相同之前科紀錄
      ，且仍在緩刑期間，其若於緩刑期間始終未再以「假消費
      、真刷卡」之方式詐欺取財，豈可能甘冒緩刑被撤銷進而
      繼續接受有期徒刑一年之執行之風險，而於警局初訊及檢
      察官初次偵查中坦承犯罪事實不違？退步而言，設若被告
      於警局初訊時，係基於警察偵訊之壓力下始坦承犯行，則
      其大可於內勤檢察官偵查時翻供澄清，但其竟捨此而不為
      ，足認其於警局初訊及內勤檢察官初次偵查中所為之自白
      ，係出於其自由意識下所為之事實陳述。其事後翻異前詞
      ，應係卸責之詞，而丙○○基於手足親情出言迴護，亦與
      實情有違，均無足取。
  (四)、又本件證甲○○於案發之日前往上開商店，假刷卡消費、
      真借貸，其假消費之商店為「珍愛精品百貨服飾店」，業
      經荷蘭銀行依扣案簽帳單函覆無訛。而經本院向彰化縣政
      府查詢結果，該店業於88年7月5日申請歇業（註銷）登記
      ，有該縣政府檢送之營利事業抄本在卷足憑。質之本件共
      犯丙○○於本院雖證稱「珍愛精品百貨服飾店」之刷卡機
      ，係其於案發前數日，始向不知真實姓名之女子連同存貨
      一起購得，其因誤用該刷卡機為甲○○刷卡，故收單銀行
      匯款並非進入其本身之帳戶云云。但參之本件扣案簽帳單
      3紙，均係採用手動刷卡機製作簽帳單，特約商店於持卡
      人簽帳前，均必須取得收單銀行所核給之交易核准號碼（
      通稱授權碼），始得交易，特約商店自無可能以其他商店
      名義，向收單銀行索取交易核准號碼；再者，刷卡機乃收
      單銀行提供予特約商店使用而已，其財產權為收單銀行所
      有，應於終止特約商店合約時返還，本件共犯丙○○證稱
      係其向他人購得，亦有違常情。另經本院向臺灣中小企業
      銀行員林分行索取「珍愛精品百貨服飾店」與荷蘭銀行訂
      定特約商店合約時，約定為合約帳款存取帳戶（戶名杜彩
      蓉，帳號：00000000000，覆函誤植戶名為「杜彩雲」）
      之交易往來明細，其於本件甲○○89年4月27日刷卡假消
      費後，曾於同年5月3日請款領得7萬8千5百51元，又於同
      年5月8日請款領得10萬6千2百98元，再於同年5月18日請
      款領得14萬1千8百60元。苟丙○○確係誤用刷卡機，其於
      事後3、5日請款時，已能確知款項是否入帳，焉有繼續使
      用其他特約商店刷卡機供人刷卡簽帳，而平白使自己蒙受
      無法領得款項之可能？故由本件證人甲○○刷卡後逾20日
      ，該珍愛精品百貨服飾店訂定特約商店合約帳款之存取帳
      戶，仍持續有請領款項之事實，足證被告與丙○○確有由
      不明方式取得該百貨服飾店領用之刷卡機，及合約帳款存
      取帳戶，為急需款項之借款人刷卡借貸之情形。丙○○上
      開證述係誤用云云，核係避就之詞，不足採信。至荷蘭銀
      行於91年1月23日將信用卡交易收單業務，轉由香港商香
      港上海匯豐銀行承接時，因上開珍愛精品百貨服飾店並不
      在交接名單中，致本件甲○○簽帳之3筆款項，是否撥入
      該特約商店約定存取帳款帳戶，已無從查考，固經上開二
      銀行函覆本院在卷；但徵之一般特約商店提供簽帳消費，
      為盡速取得交易款項（此最有利於特約商店），通常均在
      簽帳隔日或不數日內，即將簽帳單持向收單銀行要求撥款
      ，而本件上開杜彩蓉之帳戶，亦確於甲○○簽帳後之同年
      5月3日匯款內帳7萬8千餘元，此金額已超過甲○○簽帳之
      金額，以吾人正常之生活經驗判斷，應足認該簽帳款確已
      由被告等領取。
  (五)、按之一般信用卡交易常態，特約商店提供簽帳後，通常於
      隔日，或不逾5日即向收單銀行請款。本件被告與丙○○
      以「假消費、真刷卡」之方式，借貸款項予急需用款之人
      ，又每1萬元預扣利息1千2百元，借款人實得8千8百元，
      如扣除本件收單銀行所收取之手續費百分之3至2.5不等計
      算（即每1萬元收取手續費3百元至2百50元），被告取得
      之利息即高達年利率百分之746以上（計算方法為：(1200
      元－300元)÷8800元÷5日×365日×100%＝746.59%），
      與原本顯不相當。衡之常情，倘借款人非出於急迫，當無
      可能不顧及此而遽為借款，即證人甲○○於警訊、偵查中
      亦證稱，其係因支付票款及家用，急需現款，始向被告等
      以假消費之方式借貸。又依卷附荷蘭銀行與特約商店合約
      書之約定，特約商店不得利用操作信用卡交易之管道，為
      持卡人或不知是否為持卡人者，刷卡領取現金或為資金週
      轉，否則特約收單銀行得立即請求特約商店支付該所墊付
      之款項，就此約定，被告與丙○○均曾親自簽訂該合約，
      自無諉為不知之理，而各該持信用卡之借款人於申請信用
      卡時，亦均知悉信用卡僅於特定自動付款設備，並特定信
      用額度內，得預借現金，此外，並不得利用刷卡假消費之
      方式融資。詎被告等與借款人（含本件證人甲○○）卻仍
      利用收單銀行難以事先審查刷卡消費之真實性之機會，以
      上揭假消費真刷卡之方式，實施融資借款之行為，使收單
      銀行或發卡銀行，負擔預估外之風險，並在不知情之狀況
      下，受詐依信用卡交易流程，撥付款項予被告等，彼等所
      為自亦有詐欺取財之犯行，其犯罪行為迄銀行付款給特約
      商店時，已達既遂之程度，不因借款人嗣後有無依約向銀
      行繳款而受影響（參見臺灣高等法院暨所屬法院90年度法
      律座談會法律問題研討結果）。又被告與共犯丙○○既收
      取如上述高額之利息，且渠等更於報紙刊登分類廣告，藉
      以廣徠客戶，其有經營收取重利並持向金融機構行詐為業
      之意思，至為灼然。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認
      定。
二、被告為本件犯罪後，刑法關於罰金刑最低額（第33條第5款
    ）及牽連犯（第55條後段）、常業重利、常業詐欺罪之規定
    ，業經總統於94年2月2日公布修正或刪除，並自95年7月1日
    起施行，比較修正前後之規定，以修正前之規定最有利於被
    告，自應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前之規定。
    核被告所為，係犯修正前刑法第345條之常業重利罪、修正
    前刑法第第340條之常業詐欺罪。被告與丙○○彼此間對於
    前揭犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    關於甲○○與被告及共犯丙○○共謀，以假消費、真刷卡方
    式刷卡而取得款項部分，甲○○係共同意圖為自己不法之所
    有，共同施用詐術，使發卡銀行被詐欺而付款，係成立刑法
    第339條第1項詐欺取財罪之共同正犯。被告所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一較重之常業詐欺罪處斷。
    公訴意旨另雖認被告與丙○○共同以上開方法，製作並無交
    易事實，屬商業會計原始憑證之簽帳單，經借款人簽名確認
    後，持向荷蘭銀行詐領簽帳款，又犯商業會計法第71條第1
    款之明知不實而填製會計憑證罪。但查商業會計法關於填製
    不實會計憑證或登載不實事項於帳冊者之處罰，主要係因該
    憑證或帳冊等關係商業營利之證明，乃國家課稅查核之基礎
    ，故對該製作義務人違法為不實填製、登載之行為，施以制
    裁。而信用卡簽帳單性質上為持卡人與發卡銀行間消費借貸
    之憑證，其製作須經持卡人本人簽名始能製作完成，表明係
    持卡人本人消費意旨之刷卡消費，故其製作權人為持卡人，
    並非特約商店，是信用卡簽帳單即非特約商店業務上作成之
    文書，乃係特約商店協助持卡人製作之一般私文書。本件信
    用卡簽帳單既係經持卡人簽名認證而製作完成，本無偽造私
    文書之可言，而持卡人又非從事業務之人，縱其製作之簽帳
    單內容有不實之情事，亦不成立業務上登載不實之罪。此外
    ，本件被告從事假消費真借款之犯行，僅查扣有持卡人簽名
    之簽帳單，而無其他任何據此另外製作之統一發票或傳票之
    情形，更無積極證據足認其有以上開簽帳單作為商業會計憑
    證使用，或記入帳冊之事實，自難認有何違反商業會計法第
    71 條第1款之犯行。惟因公訴意旨認此部分與上開認定犯罪
    部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
三、原審法院因認被告罪證明確，而予以論罪科刑，固屬有據。
    但原審法院誤認被告所為，另觸犯商業會計法第71條第1款
    之罪，且未及比較適用刑法修正前後之有關規定，又未認定
    甲○○以假消費、真刷卡方式刷卡而取得款項部分，甲○○
    係成立刑法第339條第1項詐欺罪之共同正犯，均有未當。被
    告上訴否認犯罪，仍執陳詞指摘原判決不當，雖無足取，然
    原判決關於丁○○部分既有上述可議之處，即屬無可維持，
    仍應由本院將原判決關於丁○○部分予以撤銷改判。爰審酌
    被告趁人急迫貸與金錢，賺取原本顯不相當之重利，並以虛
    偽之消費款項名目向金融機構詐騙錢財為常業，所為犯行至
    無可取，其於前案遭法院判刑後，竟毫無悛悔警惕之心，猶
    一再以身試法，飾詞卸責，及其犯罪動機、手段、所生危害
    、智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示
    之刑，以示懲儆。至扣案之刷卡機1台、存摺1本、空白信用
    卡簽帳單1本、行動電話1支、被害人甲○○簽名之簽帳單3
    紙等物，分屬被告及共犯丙○○所有，業經其二人供證無訛
    ，且該等物品均供其二人上開犯罪使用，均應刑法第38條第
    1項第2款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第38條第1項第2
款，修正前刑法第345條、第340條、第55條，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段，判決如主文
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月     10    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  黃  永  祥
                                 法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄：
修正前中華民國刑法第340條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
