【裁判字號】    95,上更(一),73
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定      95年度上更(一)字第73號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      3之3號.
選任辯護人  陳怡成律師
上列被告因傷害案件，對於本院中華民國95年 7月31日所為第二
審判決（95年度上更(一)字第73號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法
第320條、第321條之竊盜罪，第335條、第336條第 2項之侵佔罪
，第339條、第341條之詐欺罪，第342條之背信罪，第346條之恐
嚇罪，第349條第2項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上
訴於第三審法院，刑事訴訟法第 376條定有明文，本件被告所犯
為刑法第277條第1項之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本
件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，
爰依同法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  巫  彥  佳
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
