【裁判字號】    95,聲再,119
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第119號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院中華民國87年8月19日確
定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第 420條第1項第2款所定：「有罪之判決確定後，
有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰二  原判
決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，惟同條第 2項
並有規定：「前項第 1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決
確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲
請再審」。又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之
繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第 429條亦有明
文。查本件再審聲請人對於原確定判決據上揭第 420條第1項第2
款規定為由聲請再審，僅提出聲請再審之原審及本院判決，然未
據提出任何有關原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽
者之確定判決，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    10    日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  巫  彥  佳
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
