【裁判字號】    95,聲再,20
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度聲再字第20號
再審聲請人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間訴訟救助事件，聲請人對於民國95
年6月14日本院95年度聲字第65號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按裁定已經確定，而有再審之情形者，得準用再審程序之規
    定，聲請再審；又提起再審之訴，應表明對原確定裁判之再
    審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟
    法第507條、第501條第1項第4款定有明文。又按，所謂表明
    再審理由，必須指明確定裁判有如何合於法定再審事由之具
    體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事
    由，即為無再審之事由，其訴或聲請即屬不合法，性質上無
    庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院61年度台再字第13
    7號判例、70年度台再字第35號判例意旨參照）。查，本件
    再審聲請人聲請再審，未於其聲請狀內為前開之表明，揆諸
    前開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
二、爰依民事訴訟法第507條、第502條第1項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      民事第五庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  古金男
                                      法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳俞豪
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
