【裁判字號】    95,交訴,128
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度交訴字第128號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國95年7 月18日就本件應由受命法官獨任進行簡式審判程
序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行
    中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告
    簡示審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐
    人之意見後，裁定進行簡式審判程序；法院為前項裁定後，
    認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之；為
    刑事訴訟法第273條之1第1項及第2項所明文。所稱「不得」
    為簡式審判程序者，包括被告未就被訴事實為有罪之陳述，
    亦為法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第139點所規定。
二、本件被告甲○○因公共危險等案件，前經本院於民國95年 7
    月18日裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。然被告嗣於
    本院95年8月8日審判期日經訊問被訴事實時，否認該被訴事
    實，未為有罪之陳述，依照首開說明，本件自不得以簡式審
    判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    交通法庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  蔡直青
                                      法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
