【裁判字號】    95,簡,1977
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1977號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七七○五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。又毀棄他人之玻璃杯壹只，足以生
損害於他人，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○因有感情糾紛，而心生不滿，竟基於傷害人
    身體之犯意，於民國九十五年四月二十日凌晨五時許，在臺
    南市○○區○○路五○號乙○○所經營之「翼鳴俱樂部」內
    ，徒手摑掌乙○○之左臉頰，致乙○○因而受有左臉瘀傷、
    左眼外傷性結膜下出血、左眼外傷性角膜上皮缺損等之傷害
    。甲○○另基於毀損他人物品之犯意，於九十五年五月三日
    晚上十時許，亦在上址，砸毀乙○○所有之玻璃酒杯一只，
    足以生損害於乙○○。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之指證；
  (三)國立成功大學附設醫院九十五年四月二十日出具之診斷證明
    書及破碎之玻璃杯照片影本各一張；
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三：論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪。惟按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，九十四年二月二日公布、
    自九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項定有明文，上
    開規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，應逕適用新法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議一之(一)）。從而：
  (一)上開各該規定之罰金刑部分，於被告行為後，因刑法施行法
    增訂第一條之一於九十五年七月一日公布施行；該條規定：
    「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」其適用
    情形，固與上開條文增訂前適用現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一
    條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之最低刑度，被告行
    為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公布施行（修正公布
    施行日期同於上開刑法第二條），而將修正前僅一元（指銀
    元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之
    規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以上之最低刑度，修
    正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行為前後之法律適用
    ，顯以行為時之法律較有利於被告，自應依上開修正施行後
    之刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前之刑法第三十
    三條第五款，而現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定自應併
    予適用。
  (二)被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪與同法第三百
    五十四條之毀損罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  (三)爰審酌被告前曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管
    理條例、肅清煙毒條例等多項刑案前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可按，然已近十年未受任何刑之宣告之素行，
    被告動輒以暴力相向，實無足取，且迄今未能與告訴人達成
    和解，惟告訴人所受傷害尚非甚重，所受財產上之損害亦屬
    輕微，被告之學歷為國中畢業，犯後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應適用修正施行
    前刑法第四十一條第一項前段之規定，就本件宣告拘役刑之
    部分，併諭知易科罰金之折算標準。
  (五)本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易
    服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元
    以下折算一日，再依據現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新臺幣元之三倍折算之標準，則本件被告犯罪時之易
    服勞役折算標準係以最高新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定較有
    利於被告，自應適用修正後刑法第四十二條第三項前段規定
    ，就本件宣告罰金刑之部分，併諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四
    條，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正施行後刑法第
    四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
