【裁判字號】    95,交簡,1605
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1605號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8790號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元，即銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。
（一）易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
      定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」。又被告行為時
      之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
      算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
      折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。」
      。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
      公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
      第1項前段，適用修正施行前刑法第41條第1項前段規定，
      定其折算標準。
（二）罰金部分：刑法施行法第1條之1，於95年6月14日公佈，
      係規定有關刑法分則定罰金之貨幣單位為新臺幣及分則定
      有罰金者，就其數額所提高之倍數。此規定係替代罰金罰
      鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
      額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發生有
      利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無新舊法
      之問題。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第185條之3、（修正施行前）第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1，（修正前）罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起10日內向本庭
    提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
