【裁判字號】    95,交簡,1782
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1782號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7303號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○考領有重機車駕駛執照，於民國九十四年
    十一月十六日八時三十分許，騎乘車牌號碼ＮＥＸ─七九六
    號重機車，沿台南市○○路○段由北向南方向騎駛，行經該
    路與永華路口時，本應注意汽車（含機車）在雙向二車道行
    駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時之客觀情形，並無不
    能注意之情事，詎乙○○應注意、能注意，竟疏未注意及此
    ，提前左轉逆向行駛在永華路東向西車道，欲待永華路變換
    為紅燈時，再逆向左轉永華路。適有亦考領有重機車駕駛執
    照之甲○○騎乘車牌號碼Ｈ五五─二九八號重機車，沿台南
    市○○路由東往西方向騎駛至該路口右轉金華路，乙○○見
    狀煞避不及，致二機車車頭發生對撞，甲○○因而人車倒地
    ，造成甲○○受有「右側遠側橈骨幹粉碎性骨折」等傷害。
    車禍事故發生後，經台南市警察局交通警察隊員警到場處理
    ，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，乙○○主動表
    示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。案經甲○○訴請台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有以下證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查時坦認確於前揭時、地逆向行駛並
    肇事，致告訴人甲○○受有「右側遠側橈骨幹粉碎性骨折」
    等傷害。
  (二)證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證詞。
  (三)告訴人甲○○之行政院衛生署台南醫院診斷證明書一紙、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)及道路
    交通事故照片十二張。
  (四)按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；道路交
    通安全規則第九十七條第一款定有明文。被告於上揭時地騎
    乘機車本應注意上開規定，且依當時情形，客觀上又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，逆向行駛在永華路東向西車道，
    致生本件車禍事故，其有過失，已甚明顯。又本件經送請台
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認為：「被
    告駕駛普通重型機器腳踏車，未遵行車道，逆向行駛，為肇
    事原因。告訴人甲○○無肇事因素」，有該鑑定委員會九十
    五年七月二十日南鑑字第○九五五九○二五五九號函暨所附
    鑑定意見書在卷足憑。益證被告於本件車禍之發生，其有過
    失。而告訴人甲○○確因本件車禍而受有前開傷害，已如前
    述，是被告之過失行為與告訴人甲○○之傷害結果間，顯有
    相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，
    已堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    普通過失傷害罪。其於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處
    理警員坦承肇事而自首，有台南市○○○道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表一紙在卷足憑，係對於未經發覺之犯罪自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告之品行，未注意相關交通安全之規定，以致肇事，
    就本件車禍事故應負全部之過失責任，告訴人所受傷勢，且
    事後亦未能與告訴人達成民事和解，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二條
    第一項定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第二百八十四條第一項前段、修正施行前第四十一
    條第一項前段、第六十二條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    10    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    8    月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
