【裁判字號】    95,交簡,1773
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1773號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○六六○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月二十七日下午四時許，在臺南市
    安南區某處飲用含酒精成分之啤酒後，意識狀態已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚間八時三十分許起
    ，駕駛車牌號碼七Ｊ－二九七一號自用小貨車自上開飲酒地
    點上路，欲返回臺南縣永康市○○街三七號五樓之二之住處
    ，迄於同日晚間八時五十二分許，行駛至國道八號高速公路
    由西往東方向五公里處時，因右前車燈未開啟經警攔查後，
    復發覺其身上有酒味等情形，當場測得其呼吸吐氣所含酒精
    濃度達每公升○‧六四毫克（ＭＧ／Ｌ）。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述；
  (二)國道公路警察局第四警察隊道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本各一份；
  (三)被告雖於警詢時辯稱其飲酒後可安全駕駛車輛云云，惟按刑
    法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，不
    以實際肇事為必要；且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時，將
    造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函示可參；再參考德、美等國
    之認定標準，以酒精濃度呼氣達每公升○‧五五毫克或血液
    濃度○‧一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，因認為
    已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第一六六九號函可資參照。本件被告經測得呼
    氣中所含酒精濃度為每公升○‧六四毫克，揆諸前揭說明，
    被告肇事率遠高於一般正常人十倍以上，顯然已達不能安全
    駕駛之程度。
  (四)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，九十四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行
    之刑法第二條第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕
    適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。從而：
  (一)刑法第一百八十五條之三之罰金刑部分，於被告行為後，因
    刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公布施行；
    該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第
    二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準
    條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之最低刑度
    ，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公布施行（
    修正公布施行日期同於上開刑法第二條），而將修正前僅一
    元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高標準條例
    第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以上之最低
    刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行為前後之
    法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告，自應依上開修
    正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前之刑
    法第三十三條第五款，而現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規
    定自應併予適用（惟因刑法第三十三條第五款向為我國實務
    所不援引，則上開所涉及之條文亦不在下述適用法條欄引用
    之列，附此敘明）。
  (二)爰審酌被告無任何刑案前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑
    ，素行良好，其教育程度為國中畢業，且未肇事，然明知法
    律禁止酒後駕車，仍於酒後將車輛駛入高速公路，漠視酒後
    駕車對於他人生命、身體安全所造成之危險性，呼吸吐氣所
    含酒精濃度達每公升○‧六四毫克，尚辯稱可以安全駕駛之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易
    服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元
    以下折算一日，再依據現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新臺幣元之三倍折算之標準，則本件被告犯罪時之易
    服勞役折算標準係以最高新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。
    」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
    有利於被告，揆之刑法第二條第一項後段規定，自應適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，併諭知易服勞役之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項後段，刑法第一百八十五條之三，修正施行後
    刑法第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
