【裁判字號】    95,補,202
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認保險契約存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第202號
原      告  甲○○
                        5號
                        5
上列原告與被告遠雄人壽保險事業股份有限公司間請求確認保險
契約存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣（下同）1,784,700元（訴訟標的價額之核定係以
系爭保險契約第三年度底之解約金為認定依據），應徵收第一審
裁判費18,721元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  高如宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
