【裁判字號】    95,訴,638
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第638號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                        之3.
            乙○○
                        巷12.
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬零
貳拾伍元，及自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年
息百分之七點九七計算之利息，暨自民國九十五年四月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬玖仟捌佰伍拾伍元，及其中新
台幣壹萬玖仟伍佰柒拾陸元部分自民國九十五年四月八日起至清
償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國九十五年四月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○、甲○○連帶負擔百分之九十七
，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項、第二項於原告依序分別以(1)新台幣貳拾壹萬柒仟
元、(2)新台幣陸仟柒佰元為(1)被告丙○○、乙○○、甲○○、(2)
丙○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丙○○於民國94年7月28日邀同被告乙○○、甲○○
      擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）80萬元，約
      定借款期間自94年7月28日起至97年7月28日止，利息於政
      府有補貼利息時，按郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動利
      率加年息百分之3計算，於政府不補貼利息時，按原貸款
      利率再加郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率百分之3
      計算，並約定以每月為1期，被告應按月平均攤還本息。
      如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，除上開利息外
      ，並即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在6 個
      月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按
      上開利率百分之20計付違約金。詎被告丙○○自95年2月
      28日起即未依約繳款（當時郵政儲金一年期定期儲蓄存款
      機動利率為年息百分之1.97，且政府已不補貼利息，故本
      件原告請求借款利息利率按年息百分之7.97計算），本件
      債務視為全部到期，尚積欠本金625,025元及如主文第一
      項所示利息暨違約金未清償，被告乙○○、甲○○為本件
      借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
（二）被告丙○○另於94年8月1日，與原告簽立信用卡使用契約
      ，領用信用卡使用，依約被告得於原告之特約商店簽帳消
      費，惟消費後應依原告所寄送信用卡消費明細表所定當期
      繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
      低繳應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益，視為全部
      到期外，應另給付原告至清償日止，按年息百分之17計算
      之利息，及延滯第1個月按月給月100元之逾期手續費、延
      滯第2個月按月給月300元之逾期手續費、延滯第3個月（
      含）以上按月給月600元之逾期手續費（本件原告只請求
      逾期在6個月以內者，按上開利息利率百分之10，逾期超
      過6個月者，按上開利率百分之20計算之逾期手續費。詎
      被告丙○○陸續消費簽帳之結果，至95年4月7日止，尚欠
      原告信用卡消費款本金19,576元，已到期利息279元，合
      計為19,855元。
（三）為此依，爰依消費借貸及連帶保證、信用卡使用契約之法
      律關係，提起本訴。
（四）並聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保，
      請准宣告假執行。
三、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、被告甲○○則以：
    丙○○是我母親的朋友，拜託我當他的保證人。我後來不想
    當連帶保證人，有簽一份文件給原告，時間在借款成立過後
    沒幾天等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
五、原告前開主張之事實，業據提出微型企業創業貸款契約書、
    借據、授信約定書、放款利率歷史資料表、放款轉帳支出傳
    票、存款收入傳票、信用卡申請書、約定條款及信用卡消費
    交易明細表等件為證，核屬相符。被告甲○○雖辯稱其在系
    爭借款成立後，有向原告表示不想當連帶保證人云云，惟為
    原告所否認，被告甲○○復未能舉證證明原告已同意兩造終
    止系爭保證契約，被告甲○○所辯，自不足採信，另被告丙
    ○○、乙○○經合法送達，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據調查結
    果，堪信原告主張為真實。
六、從而，原告依(1)消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    丙○○、乙○○及甲○○應連帶給付原告650,025元，及自
    95年2月28日起至清償日止，按年息百分之7.97計算之利息
    ，暨自95年4月1日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之
    20計算之違約金。(2)依信用卡使用契約之法律關係，請求被
    告丙○○應給付原告19,855元，及其中19,576元部分自95年
    4月8日起至清償日止，按年息百分之17計算之利息，暨自95
    年4月22日至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百
    分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計算之逾
    期手續費，均有理由，均應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額併准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項、第2項、第390條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
