【裁判字號】    95,訴,132
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第132號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  曾柏暠律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12916
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知周文正係臺南市警察局第一
    分局第四組外事巡佐，因涉嫌利用查緝非法外勞職務上之機
    會，意圖為自己不法所有，向外勞仲介業者戊○○佯稱若支
    付新臺幣（下同）十五萬元，可協助擺平案件等語，致使戊
    ○○陷於錯誤，信以為真，於民國九十二年一月二日，在臺
    南市東寧派出所附近，交付十萬元予周文正等犯行，而為檢
    察官偵查起訴，詎被告乙○○為協助周文正脫免罪責，明知
    其並未委託周文正找戊○○結算外勞相關費用，竟於九十三
    年十月七日，在臺灣高等法院臺南分院（下稱臺南高分院）
    以九十三年度上訴字第六五一號審理時，以證人身分接受訊
    問，於供前具結後，就有無委託周文正找戊○○結算外勞費
    用之重要關係事項，虛偽陳稱：「（辯護人問：除了請託他
    幫你介紹外勞，是否還有另外拜託他何事？）我有麻煩周文
    正找蕭小姐結算有關外勞的住宿費及其他的費用，大概有七
    萬元左右」、「（辯護人問：周文正是否有告訴你結論如何
    ？）有，他說戊○○說她經濟不好，是否能算便宜一點，以
    五萬元，我說沒關係，事情能圓滿就好」、「（辯護人問：
    最後是否有拿到錢？）沒有」、「（檢察官問：六萬五千八
    百元是誰付給誰？）是應該付給我的，一部份是外勞的薪水
    ，但沒有給我，實際是八千多元，九十一年九月外勞就來，
    九十一年十月一日她帶外勞去非法使用到我們時已二月份，
    這中間我有幫她付二千多元的費用」等語，附和周文正之說
    詞，足以影響裁判之結果，因認被告乙○○涉犯刑法第一百
    六十八條偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯
    罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；再訴訟上證明之證據資料，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，
    復無其他調查途徑可循，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即無從為被告有罪之確信，法院即應為無罪之判決
    ，最高法院分別著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年
    上字第三一○五號、七十六年臺上字第四九八六號判例可資
    參照。
三、訊據被告乙○○固坦承於九十三年十月七日在臺南高分院於
    九十三年度上訴字第六五一號刑事案件審理時，以證人身分
    具結陳述曾委託周文正找戊○○結算外勞費用之事實，惟堅
    詞否認有何偽證犯行，辯稱伊承接僱用外勞蘇必那，因該外
    勞係戊○○合法引進，原雇主甲○○暫時不用，乃由戊○○
    未經合法雇主轉換手續，而將外勞蘇必那轉給另一雇主曾劉
    琴，嗣經員警查獲，伊透過警員周文正介紹，由台南市外勞
    仲介業者丁○○代辦雇主轉換手續，而承接雇用外勞蘇必那
    ，但是該外勞於伊承接前所生費用應由前雇主負擔，甲○○
    也跟伊說該筆費用戊○○會處理，伊即先繳納該外勞就業安
    定基金八千三百九十六元，外勞蘇必那亦託伊代為向前雇主
    請求被拘留前後未領得之二個月薪資等語。經查：(一)外勞蘇
    碧那係戊○○合法引進，因原雇主甲○○暫時不用，在未經
    合法雇主轉換手續前，戊○○即將該外勞蘇必那轉給另一雇
    主曾劉琴，嗣經員警查獲後，透過警員周文正介紹，並依法
    辦理雇主轉換手續，由被告乙○○承接雇用外勞蘇必那等情
    ，業經證人戊○○於本院九十五年七月二十七日審理時結證
    甚詳（見該次審判筆錄第三至五頁），參以證人甲○○於本
    院九十五年七月十三日審理時結證：「（外勞後來有無出事
    ？）本來我請戊○○幫我聘僱外勞，後來我母親說不想用外
    勞，我就跟戊○○說不請了，戊○○說他要處理，後來我就
    沒有跟戊○○聯繫。這個外勞從頭到尾我都沒有看過。」、
    「（戊○○有無跟你說那個外勞後續要如何處理？）戊○○
    說他要處理，之後他也沒有跟我請領費用，也沒有告訴我他
    要怎麼處理外勞的後續事宜。」、「（這個合約書在你認知
    裡面是否不用負擔任何費用？）是，實際上我也沒有負擔任
    何費用。」（見該次審判筆錄第六、七頁）等語；同日證人
    丁○○亦結證：「（合約書第一項外勞費用問題有無談到要
    由何人負擔？）法律規定由原雇主負擔，甲○○有跟乙○○
    說費用要由戊○○負擔。」、「（你是否知道蘇必娜滯留期
    間的相關費用由誰支付？）我記得乙○○有透過我繳交安定
    費用八千多元。」（見該次審判筆錄第八、九頁）等語，是
    證人甲○○即係外勞蘇必那之原雇主，依規定外勞蘇必那非
    法工作衍生之費用應由其負擔，惟實際上並未負擔任何費用
    ，且證人戊○○亦於本院九十五年七月二十七日審理時結證
    ：「（蘇必娜等待費用依照仲介常規由誰負擔？）還沒有轉
    換之前應由前雇主負擔。」、「（本件前雇主沒有使用到蘇
    必娜，卻要負擔蘇必娜等待費用，前雇主有無找你談這件事
    ？）我有找過他，我有表示如果確實有等待費用，我會幫他
    負擔這筆等待費用。」、「（周文正事後有無去找你？）有
    ，是我違反就業服務法的事。他跟我開口要錢是因為他說蘇
    必娜在彰化被查獲，我還沒有辦好轉換時，就把蘇必娜給曾
    劉琴違反相關法律規定，可能會被罰錢，曾劉琴也會被罰錢
    ，他說他要幫我處理行政罰鍰的部份，可以不用被罰，但後
    來我還是被罰十萬元，曾劉琴被罰十五萬。」等語（見該次
    審判筆錄第五、八頁），衡情戊○○非法轉介外勞蘇必那，
    由案外人曾劉琴雇用，嗣經警查獲並遭罰鍰，已有疏失，為
    此衍生之費用，由戊○○負責，乃屬情理之常，故被告所辯
    其承接雇用蘇必那之前所衍生費用應由證人戊○○負擔乙節
    ，應可採信。再者，被告受外勞蘇必那之託代為索討遭拘留
    前後二月之薪資及被告於九十二年五月十二日為外勞蘇必那
    繳納就業安定費八千三百九十六元等情，亦有外勞蘇必那親
    筆文札、中譯文及郵政劃撥儲金存款收據各一紙在卷可稽（
    見台灣高等法院台南分院九十三年上訴字第六五一號刑事卷
    宗第七十四至七十六頁），益徵被告前於九十三年十月七日
    在臺南高分院於九十三年度上訴字第六五一號刑事案件審理
    時所證述「有麻煩周文正找蕭小姐結算有關外勞的住宿費及
    其他的費用」乙節，尚非出於杜撰。(二)按刑法第一百六十八
    條之偽證罪，以於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳
    述為構成要件，如非對於案情有重要關係之事項，故意為虛
    偽之陳述，固與該條規定不合，即於案情重要之關係事項所
    述不實，而非出於故意者，仍難以偽證罪論（最高法院三十
    年度二０三二號判例參照）。查被告於九十三年十月七日，
    在臺南高分院於九十三年度上訴字第六五一號刑事案件審理
    時，以證人身分接受訊問，於供前具結後，進行交互詰問，
    先由辯護人主詰問：「（辯護人問：除了請託他幫你介紹外
    勞，是否還有另外拜託他何事？）我有麻煩周文正找蕭小姐
    結算有關外勞的住宿費及其他的費用，大概有七萬元左右」
    、「（辯護人問：周文正是否有告訴你結論如何？）有，他
    說戊○○說她經濟不好，是否能算便宜一點，以五萬元，我
    說沒關係，事情能圓滿就好」、「（辯護人問：最後是否有
    拿到錢？）沒有」；次由檢察官反詰問：「（檢察官問：六
    萬五千八百元是誰付給誰？）是應該付給我的，一部份是外
    勞的薪水，但沒有給我，實際是八千多元，九十一年九月外
    勞就來，九十一年十月一日她帶外勞去非法使用到我們時已
    二月份，這中間我有幫她付二千多元的費用」、「（檢察官
    問：戊○○是否有打電話給你說周文正向她拿十萬元？）有
    ，她叫我向被告討回來，我覺得莫名其妙。」；辯護人、檢
    察官均無覆主詰問、覆反詰問等情（見台灣高等法院台南分
    院九十三年上訴字第六五一號刑事卷宗第六十一至六十三頁
    ），顯見該次交互詰問，就被告為蘇必那代付款項細目？何
    時託周文正向戊○○結算該筆費？周文正有無陳述係在何時
    、何地與戊○○洽談？周文正何時回覆結果？周文正有無告
    知於九十二年一月二日將與戊○○在台南市見面？有無邀請
    一起同去？周文正於九十二年一月二日有無回覆洽談外勞費
    用結算結果？被告即前已與戊○○見過面，且被告一再陳稱
    戊○○曾對伊說周文正有向她拿十萬元，託伊向周文正索回
    云云，被告何以不與之直接聯絡進行外勞費用之結算？周文
    正為何拿戊○○十萬元？等等諸多問題均未詰問，且九十二
    年一月二日戊○○、周文正談話錄音譯文亦未提示被告，就
    關於索討其外勞代付費用，是否需要如此語意曖昧不清等等
    表示意見。從而，被告前於九十三年十月七日在臺南高分院
    於九十三年度上訴字第六五一號刑事案件審理時所為結證，
    係在供述其委託周文正向戊○○代為索討外勞蘇必那之費用
    ，而被告雇用蘇必那所衍生之費用應由證人戊○○負擔，一
    如前述，雖被告該次結證內容經法官於九十三年度上訴字第
    六五一號周文正違反貪治罪條例案件之刑事判決引為否定九
    十二年一月二日戊○○、周文正談話錄音譯文內容係在於詐
    取財物討價還價之證據，惟該判決亦未進一步說明九十二年
    一月二日戊○○、周文正談話內容即係在討論被告索討外勞
    蘇必那費用等情，有該刑事判決一份附卷可參，從而，自被
    告上揭被訴偽證內容觀之，僅係陳述委託周文正向戊○○代
    為索討外勞蘇必那之費用，而其陳述就是否關涉戊○○、周
    文正於九十二年一月二日談話錄音譯文內容，亦屬不明，自
    難認其對上揭周文正違反貪治罪條例案件有偽證之故意。綜
    上，被告被訴涉犯上揭偽證犯行應屬不能證明，此外，復查
    無其他積極證據足以證明被告確有何上揭偽證犯行，自應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  刑事第三庭   審判長  法  官  陳振謙
                                       法  官  王慧娟
                                       法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
附錄法條：
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
