【裁判字號】    95,聲再,11
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲再字第11號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
上列聲請人因恐嚇案件，對於本院中華民國九十四年九月十三日
第一審簡易判決（九十四年度簡字第二一○六號），聲請再審，
本院裁定如下：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定
    有明文。此為法定程式，刑事訴訟法再審編並無準用同法第
    三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正。又按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百三十三條復有明定。故聲
    請再審之人如有違背首揭法定程式者，法院自應依同法第四
    百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。最高法院分別
    著有七十一年台抗字第三三七號判例、八十八年度台抗字第
    四一六號裁判可資參照。查本件聲請人甲○○提起本件再審
    ，並未提出原判決之繕本及證據供本院審酌，依前開規定，
    應駁回其再審之聲請。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
