【裁判字號】    95,聲,1312
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1312號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        (現在臺灣臺南監獄臺南分監執行中)
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一○三七號、九十五年度執更字第四六
七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年壹月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定如附表，應依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，聲
    請定其應執行之刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定
    有明文。又按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰
    ，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑
    ，刑法第五十條、第五十三條亦分別定有明文。再者，行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國九十四年二
    月二日公布、九十五年七月一日施行（以下有關刑法修正之
    公布及施行日期均同）之刑法第二條第一項定有明文，上開
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應逕適用新法第二條第一項之規定，為「
    從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議一之(一)）。經比較上開刑法修正前後第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，修正施行後之規定已將數
    罪併罰應執行之刑上限提高為三十年（第五十一條第五款）
    ，易科罰金折算標準亦提高為以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日（第四十一條第一項前段），且數罪併罰後應
    執行之刑逾六月者，即無易科罰金之機會（第四十一條第二
    項），亦即，適用結果均較修正前刑法同條項規定不利於受
    刑人。行為後之刑罰法律變更，既非較有利於受刑人，自應
    適用修正前之規定定其應執行之刑，並視情形併依修正前刑
    法第四十一條第二項之規定諭知易科罰金之折算標準。末按
    數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑
    ，此觀刑法第五十一條規定甚明，故一裁判雖曾經就數罪之
    刑，定其執行刑，嗣後再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時
    ，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，
    定其執行刑，不受前裁定所定執行刑之拘束（最高法院七十
    年度臺非字第二號判決參照）。
三、經查，受刑人甲○○先後因犯如附表所示各罪，分別經本院
    判處如附表所示之刑確定，有各該判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份附卷可稽。其中如附表第一欄及第二欄
    所示之詐欺及毒品危害防制條例等二罪刑，雖經本院以九十
    五年度聲字第五二二號裁定應執行有期徒刑九月確定，然上
    開罪刑既再與如附表第三欄所示恐嚇罪刑定其應執行刑，前
    定之執行刑當然失效，本院自不受前裁判所定執行刑拘束。
    聲請人以本院為上開詐欺等案件之最後判決法院，聲請定其
    應執行之刑，洵屬有據，應依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，修正施行後刑法第二條第一項前段，刑法第五十三條
    ，修正前第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二
    項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
