【裁判字號】    95,簡,2146
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2146號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5888號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯詐欺取財罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之事實：甲○○明知身無分文，無付款能力，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國九十五年三月二十八日二十二
    時許，至乙○○所開設，位於臺南巿中華東路三段二六八號
    之三之「雅歌卡拉ＯＫ」店內，點用火鍋一份、啤酒九瓶及
    香菸一包，使乙○○陷於錯誤，誤以為甲○○有資力，而提
    供上開餐飲（共計新臺幣一千零三十元）予甲○○食用。迄
    至用餐完畢，吳君華始表示無力付款，乙○○旋即報警處理
    ，查獲上情。
二、上開犯罪事實有下列證據可資證明：
  (一)甲○○之自白。
  (二)告訴人乙○○於警詢之指述。
  (三)雅哥卡拉ＯＫ結帳單及估價單各一紙。
三、按刑法第三百三十九條之詐欺罪，其成立固均以行為人有施
    用詐術之行為為必要，然所謂詐術行為，不以積極之語言、
    文字、肢體、舉動或兼有之綜合表態等為限，其因消極之隱
    瞞行為，致使被害人陷於錯誤，亦包括在內（最高法院九十
    年台上字第七七八一號判決可資參照）。而按一般生活經驗
    及經濟交易常態，顧客進入餐廳消費，在通常觀念上即認為
    其對於餐費具支付能力，若顧客自始明知己身無分文，竟不
    明白告知店家，使店家依據常情誤認其有支付能力，並供應
    餐點，則該顧客顯然利用店家之錯誤，而達到獲取食物之不
    法所得。本案被告明知已無資力，自始未向店家表明，亦未
    探詢是否可供賒帳，即逕行點餐，使乙○○陷於錯誤，提供
    餐飲予被告食用，被告具不法所有之意圖灼然甚明。本案事
    證已明，被告犯行洵堪認定。
五、按被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行，而依九十五年六月十四日修正公布
    、同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「（第
    一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。考其立法理由
    ，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日
    施行之刑法施行後，依新刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，且新刑法施行後既已不再
    適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金
    數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務
    適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（
    前揭條文立法意旨參照）。是刑法施行法第一條之一僅係將
    刑法分則之罰金刑貨幣單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金
    罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金
    額度相同，並不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
    之條文，當無比較新舊法之問題，是核被告所為，係犯現行
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
六、爰審酌被告明知自己經濟狀況不佳，資力困窘，為滿足個人
    口腹之慾，仍大肆白吃白喝，且迄未賠償被害人損害，殊屬
    不該，惟被告尚無前科，素行良善，犯後又已坦認犯行，態
    度良好，且被害人因此所受之損失非十分重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
七、又被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行，修正施行後之刑法第二條第一項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而
    依被告行為時易服勞役折算標準之準據法，即修正施行前刑
    法第四十二條第二項（係規定「易服勞役以一元以上三元以
    下折算一日。但勞役期限不得逾六個月」）、行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除，原係規定「依刑
    法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
    就其原定數額提高為一百倍折算一日」），及現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條（係規定「現行法規所定金
    額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之
    」）等規定予以折算後，應以銀元一百元以上三百元以下即
    新臺幣三百元以上九百元以下折算一日。惟依修正公布施行
    之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，比
    較修正前、後之易服勞役折算標準及期限，修正施行後之規
    定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段，定其如易服勞役之折算
    標準。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、刑法第四十
    二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由並附繕本，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
