【裁判字號】    95,簡,1876
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1876號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五九八○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十三年五月間起，受僱於「大成長城股份有
    限公司」（下稱大成公司）柳營肉品廠，負責銷售公司貨品
    及代收貨款，為從事業務之人，其於九十五年一月四日下午
    四時許，前往址設臺中縣東勢鎮詒福里四九八之一號之「建
    鋒肉品行」，向該商行負責人徐惠芳收取所簽發作為支付大
    成公司貨款之支票（發票人為其配偶朱賜憲、付款人為臺中
    商業銀行股份有限公司東勢分行、發票日為九十五年一月二
    十日、帳號三○六八八號、支票號碼ＴＨＡＮ000000
    0號、金額新臺幣〈下同〉七十九萬二千九百七十二元）一
    張後，竟意圖為自己不法之所有，將上開業務上持有之支票
    侵占入己；甲○○再於九十五年一月十八日中午十二時十分
    許，持上開支票前往臺南縣佳里鎮嘉福里十鄰一○二號向不
    知情之林王月秋調借現金二十萬元，並告知林王月秋俟該支
    票提示兌現後，應返還扣除所借款項之餘額。嗣大成公司會
    計李秀珍於九十五年一月二十五日向甲○○索取上開支票，
    甲○○即佯稱遺失，大成公司乃通知徐惠芳辦理上開支票之
    掛失止付手續，經林王月秋於同年月二十五日向第一銀行股
    份有限公司佳里分行提示而遭退票後，始悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)證人徐惠芳、林王月秋、李秀珍於警詢及偵查中之證述；
  (三)掛失止付票據提示人資料查報表影本、上開支票存根、臺灣
    票據交換所臺中市分所退票理由單影本、遺失票據申報書各
    一份；
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告受僱於大成公司，負責代收貨款業務，為從事業務之
    人，其對於業務上所收取持有之款項，侵占入己，核係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。惟按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，九十四年二月二日公布、
    自九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項定有明文，上
    開規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，應逕適用新法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議一之(一)）。刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪之罰
    金刑，於被告行為後，因刑法施行法增訂第一條之一於九十
    五年七月一日公布施行；該條規定：「（第一項）中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」其適用情形，固與上開條文增
    訂前適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算
    新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條提高標準，並無二致
    ，惟反觀罰金刑之最低刑度，被告行為後，刑法第三十三條
    第五款亦經修正公布施行（修正公布施行日期同於上開刑法
    第二條），而將修正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再
    適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定得提高為十倍，即
    新臺幣三十元）以上之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元
    以上，比較被告行為前後之法律適用，顯以行為時之法律較
    有利於被告，自應依上開修正施行後之刑法第二條第一項前
    段之規定，適用修正前之刑法第三十三條第五款，而現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰
    鍰提高標準條例第一條之規定自應併於適用。爰審酌被告擔
    任收取貨款等職務，本應誠實將所收款項交回公司，竟將上
    開支票挪供私人用途之犯罪手段，其於警詢及偵查中一度否
    認犯行，並企圖舉證人林功恩以混淆事實，浪費司法資源，
    犯後態度不佳，然大成公司之代理人即證人李秀珍已於本院
    調解時表示並未遭受損害，不予請求民事賠償，且撤回刑事
    告訴等語，有調解筆錄附卷為憑，被告業因上開犯行遭大成
    公司解僱，其學歷為專科畢業，且終究於偵查中已然坦認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告無任何刑案前
    科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一
    時貪念失慮，致罹刑典，經此偵查及科刑教訓，當知謹慎，
    信無再犯之虞，告訴人亦已表示不予追究之意，因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當。而「犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定」（最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照），本院爰依修正
    施行後（公布及施行日期均同於上開刑法第二條）刑法第七
    十四條第一項第一款之規定，併予諭知緩刑二年，以勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項，修正施行後刑
    法第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
