【裁判字號】    95,訴,1098
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1098號
原      告  松年建設開發有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新臺幣（下同）807,228元，應徵收
      第一審裁判費8,810元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元
      外，尚應補繳7,810元。
（二）提出準備書狀一件及繕本一份，準備書狀應特別就買賣契
      約內容詳為敘明，並提出買賣合約書為憑。
（三）提出原告公司最新變更事項登記卡資料。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
