【裁判字號】    95,簡,2253
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第8949號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查，新修正刑法第四
    十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
三、末按犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，前開最高法院
    九十五年度第八次刑事庭會議決議亦同此見解。查被告並無
    任何刑案前科紀錄，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前科紀錄表及臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可按，素行尚佳，信其經此起訴審判
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，依修正施行後刑法第七十四條第一項第一款之規
    定，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正前同
    法第四十一條第一項前段、同法第七十四條第一項第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前同條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第九庭        法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
