【裁判字號】    95,交簡,1210
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1210號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1901號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年九月二十五日下午一時三十六分許，
    騎乘車號Ｇ九Ｙ─三六六號重型機車搭載女友丁○○，沿臺
    南市○○路○段外側快車道由南往北方向行駛，於接近安和
    路與安中路之交岔路口時，原應注意機車在已劃分快慢車道
    之雙向道路上，僅得在最外側快車道及慢車道上行駛，不得
    跨越禁止變換車道之雙白實線，亦不得跨越雙向禁止超車之
    雙黃實線而逆向行駛，更不得於行經交岔路口時超車。惟甲
    ○○見交通號誌已由紅燈轉為綠燈，其前方之外側快車道及
    左轉快車道上各有一輛小客車正欲起步行駛，甲○○為搶快
    超越前方起步行駛之小客車，遂偏向左方騎乘並跨越禁止變
    換車道之雙白實線而駛入左轉快車道，又繼續偏向左方騎乘
    跨越雙黃實線，逆向駛入對向車道，並自小客車之左方加速
    超車，俟超越後立即偏向右方騎乘欲駛回原車道。適丙○○
    騎乘ＭＺＲ─０七一號重型機車亦在安和路口停等紅燈，俟
    號誌轉為綠燈而起步左轉安中路並進入交岔路口時，因甲○
    ○違規超車後偏右駛回原車道，見狀閃避不及而發生擦撞，
    致丙○○人車倒地並受有左側鎖骨骨折，左側第五肋骨骨折
    、左膝擦傷之傷害。甲○○於犯罪未經發覺前，向處理警員
    表明係肇事駕駛人，主動自首而接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有過失傷害犯行，辯稱：告訴人丙
    ○○騎到伊旁邊時，機車把手擦到伊右手臂，重心不穩自行
    摔到在地云云。惟查：
  (一)按機器腳踏車在已分快慢車道之道路，雙向道路得在最外側
    快車道及慢車道行駛；又行經交岔路口時，不得超車，道路
    交通安全規則第九十九條第一項第二款及第一百零一條第一
    款，分別定有明文。再雙白實線係雙邊禁止變換車道線，用
    以分隔同向車道，並禁止變換車道；雙黃實線，則係用以分
    隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉，亦據道路交通
    標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第七款、第八款規定
    甚明。
  (二)案發當天告訴人丙○○與被告騎車時發生擦撞，告訴人因而
    倒地並受有左側鎖骨骨折、左側第五肋骨骨折及左膝擦傷之
    傷害等情，業據告訴人指訴在卷，復有道路交通事故現場圖
    、現場照片、財團法人奇美醫院診斷證明書及急診病歷附卷
    可參，則告訴人因本件車禍事故受有傷害一情，當可認定。
  (三)被告違規跨越雙白實線行駛在內側之左轉快車道
    1.查靠近案發現場之安和路段，係屬已劃分快慢車道之道路
      ，且該路段之二條快車道中間劃有雙白實線，另與對向車
      道中間亦劃有雙黃實線等情，有現場照片及道路交通事故
      現場圖附卷可按（詳警卷四、二四頁）。揆諸前揭法條規
      定，可知被告在已劃分快慢車道之道路上騎乘機車，僅能
      在慢車道或最外側快車道上行駛，不得跨越雙白實線駛入
      內側之快車道行駛（於本案安和路路段，內側快車道即係
      左轉車道），更不得跨越雙黃實線逆向駛入對向車道並在
      交岔路口超車。被告係通過考試而領有機車駕駛執照之人
      ，對前揭道路交通規則理當知悉無疑。
    2.惟證人丙○○於本院證稱：我在機車車道停等紅燈時，並
      沒有看到被告的機車，綠燈以後，原本在停等紅燈的小客
      車及機車均起步左轉往安中路行駛時，被告的機車才由「
      左轉車道」高速衝出逆向行駛等語（詳本院卷二十頁）。
      參諸被告女友丁○○於本院亦證稱：當我第一眼看到告訴
      人丙○○時，丙○○是在機車車道上，我們則係在「左轉
      車道」上等語（詳本院卷二三頁），核與被告於本院供稱
      ：我騎乘機車在安中路時，看到號誌由紅燈轉為綠燈，當
      時我行駛在「左轉車道」上，離路口約有二、三臺小客車
      的距離等語相符（詳本院卷二四頁）。足見被告騎乘機車
      進入安和路與安中路之交岔路口前，已行駛在安和路之左
      轉車道甚明。而被告未遵循前揭交通規則，竟跨越禁止變
      換車道之雙白實線，違規行駛在安和路內側之左轉車道上
      ，亦可認定。
  (四)被告違規跨越雙黃實線逆向行駛並超車
    1.又靠近案發現場之安和路南向北路段，與北向南之對向車
      道中間劃有雙黃實線加以分隔，機車駕駛人不得跨越雙黃
      實線逆向駛入對向車道，更不得在交岔路口超車，已如前
      述。
    2.而證人丁○○於本院證稱：我第一眼看到丙○○的時候，
      右轉及左轉二條車道（即安和路之外側及內側快車道）的
      前方都有小客車等語，核與被告於本院自承行駛在左轉車
      道時，前方有小客車等語相符（詳本院卷二二、二四頁）
      。因此，被告騎乘機車時，其前方之二條快車道上既皆有
      小客車，則被告欲左轉進入安中路，倘非在小客車後方隨
      之左轉，即係超越前方小客車先行進入交岔路口。
    3.參之被告於本院自承：伊當時係騎車超越小客車要左轉安
      中路，且係從小客車的「左邊」超越等語，足見被告當時
      並非跟隨在小客車後方隨之左轉，而係自左轉車道上之小
      客車「左側」搶快超車，要無疑義。本院復衡諸該安和路
      段之左轉車道僅約二‧七公尺，有道路交通事故現場圖附
      卷可稽，故小客車行駛在左轉車道時，扣除小客車之車寬
      後，小客車左、右兩側所餘空間，已甚難容納機車與之同
      時併行騎駛。
    4.況且，被告當時既要超越前方之小客車，自須加速行駛，
      則依被告當時之車速，再參諸當時左轉車道已無甚空間容
      納小客車與機車同時併行，衡諸經驗法則，被告為避免與
      左轉車道上之小客車發生擦撞，其快速超車時必與小客車
      保持一定之安全距離。因此，本院認被告自左轉車道之小
      客車「左側」超車時，非但加速行駛，且為與小客車保持
      安全距離，因而騎車跨越分隔對向車道之雙黃實線一節，
      亦足認定。且此情亦與證人丙○○於本院證稱：被告當時
      從左轉車道高速衝出，跨越左轉車道左邊的雙黃實線，逆
      向行駛在對向車道，要左轉往安中路行駛等語相符（詳本
      院卷二十頁），益證被告當時為超越前方小客車，而違規
      跨雙黃實線並逆向行駛無疑。被告空言否認超車時有跨越
      雙黃實線而逆向行駛云云，無足憑採。
  (五)反觀告訴人丙○○於案發前，騎乘機車於機慢車優先道上停
    等紅燈，且當時告訴人前後方皆有機車停等紅燈，俟號誌轉
    換為綠燈後，快車道上之小客車及機慢車優先道上之機車方
    陸續起駛左轉進入交岔路口等情，業據證人丁○○及丙○○
    於本院證述在卷（詳本院卷二十、二二頁）。由此可知，案
    發前告訴人正在機車道上停等紅燈，且告訴人前後方皆有機
    車，左側則有小客車同時停等紅燈，縱告訴人於號誌轉為綠
    燈後起步行駛，惟其前後方及左側皆有車輛，又處於起步行
    駛之階段，其車速應屬非快，亦足認定。被告雖以告訴人係
    從兩輛小客車中間突然竄出撞到伊才跌倒云云置辯，惟告訴
    人當時係處於起步行駛階段，前後方及左側復有車輛夾處，
    車速當無可能過快，已如前述，況目擊證人乙○○於偵訊中
    證稱：伊當時在告訴人右後方行駛，突然被告騎車從告訴人
    左後方竄出，被告的右側與丙○○發生擦撞等語，足見被告
    前揭所辯，顯與事實不符且無證據可佐，要難採信。
  (六)從而，本件被告騎乘機車行經上開肇事地點，自應注意機車
    在已劃分快慢車道之雙向道路上，僅得在最外側快車道及慢
    車道上行駛，不得跨越禁止變換車道之雙白實線，亦不得跨
    越雙向禁止超車之雙黃實線而逆向行駛，更不得於行經交岔
    路口時超車之規定，而依道路交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時之天候晴，日間自然光線，路面狀態乾燥無缺陷且
    無障礙物，視距良好，被告應無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，貿然騎車向左跨越雙白實線及雙黃實線，更逆向行
    駛超車而駛入交岔路口，致其超車後返回原車道時，告訴人
    閃避不及而發生碰撞，並因此造成告訴人受有傷害，被告應
    有過失甚明。再告訴人確因本件車禍而受有傷害，則被告過
    失騎車肇事行為，與告訴人受傷結果間，自具有相當因果關
    係。被告過失傷害之事證明確，應依法論科。
  (七)至於本件經臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，雖亦認告訴人駕駛機車正常行駛而無肇事因素，被告駕駛
    機車，路口超車不當，為肇事原因。惟查，警詢筆錄記載告
    訴人行駛在安和路欲「右轉」安中路而遭被告機車撞上等語
    ，有告訴人警詢筆錄附卷可參，故前開委員會鑑定時，亦將
    前揭告訴人警詢筆錄引為佐證依據。然告訴人於本院陳明其
    當時要「左轉」安中路，警詢筆錄記載「右轉」係警察寫錯
    等語。因此，本院認前開鑑定意見所引用之佐證資料既屬有
    誤，其鑑定結果即不予援用，附此說明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。又被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修
    正公布，並於九十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變
    更部分，依修正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較
    新舊法結果，應適用被告行為時之修正前刑法。查被告於肇
    事後，犯罪尚未發覺前，向前往處理之員警表明其為肇事駕
    駛人一節，有臺南市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表可參，應依修正前刑法第六十二條前段規定，減輕其刑
    。爰審酌被告係屬過失傷人，惡性非重，惟其過失行為造成
    告訴人鎖骨及肋骨骨折之傷害，對告訴人損害非輕，且被告
    犯後矢口否認犯行，未見悔意，亦未積極與告訴人試行和解
    ，犯後態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、修正
    前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第二項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年      8   月    10    日
                  刑事第二庭  法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年      8   月    16    日
附錄法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附表：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案  │修正後刑法於本案  │依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第62條  │依修正前之規定，被│依修正後之規定，被│修正後之規定未│
│            │告「應」減輕其刑。│告「得」減輕其刑。│較有利於被告，│
│            │                  │                  │故應適用行為時│
│            │                  │                  │之法律。      │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正後之規定未│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│較有利於被告，│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│故應適用行為時│
│            │高為100倍 。如易科│                  │之法律。      │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
