【裁判字號】    95,聲,1359
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1359號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95毒偵字第222
號、95年度聲沒字第236號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（共計淨重拾點陸參公克、包裝總
重貳點捌壹公克）及第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點柒
壹伍公克）均沒收併銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否均沒收之。
    又海洛因屬第一級毒品安非他命屬第二級毒品；查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條第二項、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第二條第一項定有明文。本件單獨宣告沒收受案件，非關
    罪刑事項，自不生新舊法比較之問題，應逕適用修正施行後
    刑法之規定。
三、經查，本件扣案之白粉五包分別經送法務部調查局及行政院
    衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，其中送驗白粉四包含第一
    級第六項毒品海洛因成分，共計淨重十點六三公克（空包裝
    總重二點八一公克）；另白色或無色透明結晶或結晶性粉末
    ，結果判定含甲基安非他命，驗餘數量零點七一五公克（含
    塑膠袋及二張標籤），有法務部調查局九十五年七月七日調
    科壹字第二００００六三七三號鑑定通知書及行政院衛生署
    管制藥品管理局九十五年六月二十六日管檢字第０九五００
    ０六五六八號鑑定書各一紙附卷可憑，足見送驗之扣案物品
    確屬第一級毒品及第二級毒品，而為違禁物無誤。是聲請人
    之聲請與前開規定相符，應予准許，爰依刑法第四十條第二
    項、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
