【裁判字號】    95,交簡,1310
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1310號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第二四五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十四年七月二十三日下午六時十分許，騎乘
    拼裝車沿臺南縣麻豆鎮○○里○○道路由西往東方向行駛，
    途經該產業道路與一七六線縣道二十五．二公里處之路口右
    轉時，原應注意汽車行經有閃光紅燈號誌之交岔路口轉彎時
    ，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面鋪
    裝柏油、乾燥無缺陷、亦無障礙物及視距良好，依其能力並
    無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然轉彎行駛，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＭＵＭ－六二八號重型機車沿一七六線縣道
    由北往南方向行駛，亦途經上開交岔路口，原應注意汽車行
    經有閃光黃燈號誌之交岔路口時，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意而通
    過上開交岔路口，致撞及前揭乙○○所騎乘之拼裝車左後車
    身，甲○○因而人車倒地，受有胸部、左下肢挫傷、左側肢
    體麻木等傷害。乙○○於肇事後，在未有偵查犯罪職務之機
    關或公務員發覺其為犯罪人前，即向處理本件車禍事故，尚
    不知肇事者為何人之臺南縣警察局麻豆分局交通事故處理小
    組警員黃文廣供承其肇事犯罪，自首並接受裁判。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴；
  (三)臺南縣警察局麻豆分局道路交通事故調查報告表及現場圖、
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、現場及車輛照片十九
    張、財團法人基督教長老教會新樓醫院九十四年十一月十一
    日出具之診斷證明書各一份；
  (四)被告雖辯稱係告訴人未注意車前狀況而撞到伊車左後輪因而
    肇事云云。惟查：
  1.交通事故多為過失犯，被告應否負刑事責任，應以被告是否
    按其情節應注意，並能注意，而不注意為要件。是以交通事
    故中之肇事責任，並非以「誰撞誰」為判斷有否肇事責任之
    標準，而係以在交通事故中，肇事當事人究竟是否有應注意
    之義務，且能注意而未注意，為是否成立肇事責任（過失犯
    ）之準則，是以本件事故情況，所應檢視者，係被告於本件
    車禍事故之發生有否應注意之義務，以資判斷被告應否負刑
    事責任，核先敘明。
  2.按駕駛拼裝車行駛於道路上，依據道路交通安全規則第二條
    第一項第一款所規定，因該拼裝車係以動力機械發動，在道
    路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車，自係汽車，
    而有道路交通安全規則第四章有關汽車裝載行駛之相關規定
    。又按閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續
    行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條
    第一項第二款、道路交通安全規則第九十四條第三項分別定
    有明文。被告駕車自應注意上開規定。經查：
  (1)從卷附之道路交通事故現場圖及相片所示，被告係騎乘拼裝
    車沿臺南縣麻豆鎮○○里○○道路即支線道由西往東方向行
    駛，途經該產業道路與一七六線縣道二十五．二公里處之路
    口右轉時，與騎乘車號ＭＵＭ－六二八號重型機車沿一七六
    線縣道即幹線道由北往南方向行駛亦途經上開交岔路口之告
    訴人發生碰撞，且告訴人所騎乘之機車係以車頭撞及被告所
    騎乘拼裝車之左後車身等情，核與告訴人甲○○於警詢及偵
    訊時指訴本件肇事之客觀情形：當時伊駕駛上開機車沿一七
    六線由北往南方向行駛在慢車道至肇事地點，對方突然由伊
    右前方巷子衝出來然後右轉，伊閃避不及，伊機車車頭與對
    方車子左側車身發生碰撞等語，及被告於警詢及偵查中所供
    述當時客觀情節：當時伊駕駛五輪拼裝車沿產業道路由西往
    東行駛至肇事地點右轉一七六線，當伊完成轉彎後突然聽見
    碰撞聲，伊即停車查看就發現對方倒在伊車子的左後方，對
    方車頭與伊車子左後輪發生碰撞等語相符，足見被告所騎乘
    之拼裝車確係在上開時地右轉而與告訴人之機車發生碰撞。
  (2)被告於警詢及偵查中均供陳：事故前伊發現對方車子在北側
    約五十公尺處，伊當時時速約十公里等語，則被告既已看見
    一七六線縣道即幹線道上告訴人騎乘機車行駛而來，自應先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又依
    當時天候晴、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷、
    亦無障礙物及視距良好等客觀情況，有道路交通事故調查報
    告表在卷為憑，及被告自稱行車時速僅有十公里等語，依其
    能力應能及時反應而停車等客觀情況，顯無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，致肇本件車禍事故，其有過失甚明。
  (3)本件交通事故肇事原因經先後囑託臺灣省臺南區車輛行車事
    故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，
    除認告訴人駕駛重機車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減
    速接近，注意安全，小心通過，為肇事次因外；亦認被告駕
    駛拼裝車，行經閃光紅燈號誌交岔路口支線道右轉，未暫停
    讓幹線道直行車先行，為肇事主因等情，分有臺灣省臺南區
    車輛行車事故鑑定委員會九十四年十二月二十九日南鑑字第
    ０９４５９０４６９０號函附鑑定意見書及臺灣省車輛行車
    事故覆議委員會九十五年三月十三日府覆議字第０９５０２
    ０００８８號函在卷足按（警卷第二三頁至第二四頁、調偵
    查卷第七頁），益證被告確有上述過失。
  (4)偵查檢察官認被告之過失係違反汽車轉彎時，轉彎車應讓直
    行車先行之道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款之
    規定，惟按轉彎車是否應禮讓直行車先行，除上開條款另有
    但書之例外情況，實應衡酌客觀情況是否幹道或支道、有無
    號誌等情，以為應行注意義務之準據，而非一概認轉彎車即
    應禮讓直行車。本件事故之發生，係因被告騎乘拼裝車未注
    意汽車行經有閃光紅燈號誌之交岔路口轉彎時，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，及應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而貿然轉彎行駛，與
    亦未注意汽車行經有閃光黃燈號誌之交岔路口時，車輛應減
    速接近，注意安全，小心通過，且應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，竟疏未注意而通過上開交岔路口之告訴
    人所騎乘機車發生碰撞，已如前開認定，偵查檢察官未認定
    被告違反號誌指示及尚有未注意車前狀況之過失，而為本院
    所不採，附此敘明。
  (5)告訴人因本件車禍受有如事實欄所示之傷害，亦有上開診斷
    證明書在卷可稽，是其所受傷害與被告前揭過失行為間，顯
    具有相當因果關係，被告過失傷害犯行，洵堪認定。
  3.依卷附交通事故調查報告表、現場圖及蒐證照片所示，告訴
    人係騎乘機車碰撞被告騎乘之拼裝車之左後方，其行向亦有
    閃光黃燈，則告訴人就本件交通事故之發生，亦顯有違反閃
    光黃燈號誌指示應減速接近及未注意車前狀況之過失。惟按
    過失傷害規範之目的，在處罰行為人因個人之過失而致他人
    傷害之行為，祇以行為人之有過失為致傷害之一原因為已足
    。故縱認被害人對於本件交通事故之發生，雖有過失，仍不
    能解免被告應負之過失責任。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。惟按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，九十四年二月二日公布、自九十五年七月一日施
    行之刑法第二條第一項定有明文，上開規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應
    逕適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。從而：
  (一)刑法第二百八十四條第一項之罰金刑部分，於被告行為後，
    因刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公布施行
    ；該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（
    第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高
    標準條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之最低
    刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公布施
    行（修正公布施行日期同於上開刑法第二條），而將修正前
    僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以上之
    最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行為前
    後之法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告，自應依上
    開修正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前
    之刑法第三十三條第五款，而現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條
    之規定自應併予適用。
  (二)被告於肇事後，有偵查權限之人知悉犯罪人之前，主動向到
    場處理事故之警員黃文廣陳明自己係肇事者，並陳述肇事經
    過，有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可資佐認，
    為對於未發覺之罪自首而接受裁判，惟刑法第六十二條關於
    自首減輕之規定，業經修正公布施行（公布施行日期同於上
    開刑法第二條），修正前之舊法就自首規定為「必減」，修
    正後為「得減」，屬科刑規範事項之變動，影響行為人之刑
    罰法律效果，比較適用結果，修正後之規定對被告並未較有
    利，自應依修正前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
  (三)爰審酌被告駕駛未經核准領用牌證行駛之拼裝車輛，本應謹
    慎小心，以維自身及參與道路交通者之安全，竟疏未注意而
    肇事，致告訴人受有前開傷害，且迄今未與告訴人達成和解
    ，然其並無任何刑案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可參，素行尚佳，且犯後坦承部分犯行，告訴人對
    於上開事故亦同有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應適用修正施行
    前刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折
    算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑
    法第二條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段，修
    正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
；致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
