【裁判字號】    95,聲,1350
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1350號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執字第3698號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役壹佰零伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因傷害等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當。
二、受刑人行為後，於民國九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已於九十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，而
    依受刑人行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    六款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期（即指於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期）。
    但不得逾四個月」，修正後刑法第五十一條第六款則改為：
    「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期（即指於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期）。但不得逾一
    百二十日」，二相比較，修正後僅於但書部分改以日數為單
    位，對受刑人並無有利或不利可言，然因法律已變更，依刑
    法第二條第一項前段之規定，仍應依行為時即修正前規定，
    定其應執行之刑。
三、又受刑人犯罪時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，再依受刑人行為時易科罰金
    之折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金」，比較修正前後易科罰金之折算標準，修正
    後之規定，並未較有利於受刑人，依刑法第二條第一項前段
    ，自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、修
    正前第五十一條第六款、修正前第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
