【裁判字號】    94,賠,26
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                  94年度賠字第26號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因殺人等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰零肆日，准予賠償新臺幣
陸拾壹萬貳仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人等案件，於民國九十
    二年九月十一日，經本院羈押，迄九十三年四月一日准予具
    保停止羈押止，共計受羈押二百零四日。惟本案業經本院以
    九十三年度重訴字第一號判決被告無罪，嗣經檢察官提起上
    訴，臺灣高等法院臺南分院於九十三年十月十三日以九十三
    年度上重訴字第四八八號判決駁回上訴，因檢察官未於法定
    期間內提起上訴而確定在案，為此爰依冤獄賠償法之規定請
    求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條
    第一項第一款定有明文。經查，聲請人因殺人等案件，經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十二年九月十日聲請羈押
    ，經本院法官訊問後，認有羈押之原因及必要，以九十二年
    度聲羈字第二七○號裁定自九十二年九月十一日起執行羈押
    ，並禁止接見、通信，再以九十二年度偵聲字第一七三號裁
    定自九十二年十一月十一日起延長羈押期間二月，並續予禁
    止接見、通信；嗣檢察官於九十三年一月七日提起公訴，經
    法官於同日訊問後，予以裁定羈押，迄於九十三年四月一日
    始經本院裁定准予具保新臺幣三十萬元後停止羈押，聲請人
    共計遭羈押二百零四日。而聲請人所涉前揭案件經本院於九
    十三年五月十三日以九十三年度重訴字第一號判決無罪後，
    經檢察官提起上訴，由臺灣高等法院臺南分院於九十三年十
    月十四日以九十三年度上重訴字第四八八號駁回上訴，檢察
    官未於法定期間提起上訴而告確定，業經本院調取該案相關
    案卷核閱屬實，並有本院九十三年度重訴字第一號刑事判決
    、臺灣高等法院臺南分院九十三年上重訴字第四八八號刑事
    判決、臺灣高等法院前案紀錄表各一份在卷可稽。聲請人以
    其於無罪判決確定前，曾受羈押二百零四日而聲請冤獄賠償
    ，經核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間，應認聲請人
    之聲請賠償之日數核屬正當應予准許；本院復審酌本件聲請
    人受羈押當時無業，業據聲請人於上開案件警詢時供述明確
    （上開案件臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八四一號卷
    第一八六頁、第一九一頁、第一九九頁），然其所受羈押期
    間非短，時年僅三十一歲，正值壯年，其受羈押期間無從期
    待何時被釋放，精神上痛苦甚深，教育程度為高中肄業其身
    分、地位等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，故應准
    予賠償聲請人六十一萬二千元，逾此範圍之請求，則無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於收受後20日內，向本院提出聲請覆議。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
