【裁判字號】    95,簡,2392
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2392號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10276號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均犯共同連續圖利供給賭場罪，甲○○
處有期徒刑參月；乙○○處有期徒刑肆月；丙○○處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行「基於共同犯意
    ，意圖營利」應更正為「共同基於意圖營利之概括犯意」，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告三人所為，係犯刑法第二百六十八條前段、後段之意
    圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。又被告三人係基於同一
    意圖營利之賭博犯意而提供賭博場所以聚眾賭博，以其提供
    賭博場所之行為必以同時有聚眾賭博行為方足成立之情狀，
    係為完成同一犯罪之各舉動，應屬法律上之一行為（最高法
    院七十九年度臺非字第二五一號裁判意旨參照），是其所犯
    上開意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博二罪，係一
    行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多
    次意圖營利供給賭博場所犯行，均時間緊接，方法相同，各
    觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，
    均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並各加重其刑。
三、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行，茲比較新舊法適用如下：
(一)、刑法第五十六條關於連續犯之規定雖經刪除，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，其刪除後，除法理上合於接續犯、包括一罪
    之情形仍可認為構成單一之犯罪外，其於數犯罪行為之情形
    ，即應依刑法第五十一條之規定予以分論併罰，則依修正後
    之刑法第二條第一項規定比較新、舊法結果，舊法第五十六
    條連續犯之規定乃將被告連續之數行為論以一罪，僅得加重
    其刑至二分之一，自應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯。
(二)、修正施行前刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條則規定：「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修正條文立法
    理由說明，將原條文所定「實施」修正為「實行」，主要目
    的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」階段者成立共
    同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第二十八條之規
    定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範圍，自以修正施
    行後之規定有利於被告。
(三)、刑法第二百六十八條關於圖利供給賭場、聚眾賭博之規定，
    法定刑為「三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，
    就罰金部分，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑
    定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正
    後刑法第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告等
    行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之
    提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額一元計算，前開聚眾賭博罪之罰金刑最高為銀元三萬元
    ，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為
    新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之
    刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
(四)、刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之舊
    法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及
    罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科
    罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百
    元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣
    九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有
    利。
四、爰審酌被告等之素行、犯罪之動機、目的、手段、經營之規
    模，所為雖敗壞社會風氣，營業期間不長即為警查獲，所生
    危害程度尚非重大，並犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案如附表所
    示之物係被告等所有分別供犯罪所用及因本件犯罪所得之物
    ，業據被告供明在卷，而刑法第三十八條關於沒收之規定亦
    於九十五年七月一日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同
    主刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法
    修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用修正前刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、刑法第五十六條（修正前）、第二百六十八條（
    修正前）、第五十五條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、第三款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日
                  刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄法條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
