【裁判字號】    94,智,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                 94年度智字第1號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人吳有仁即亞典涼椅企業社、甲○○間因本
院94年度智字第1號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）600,640元，應徵第
二審裁判費9,915元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條
第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
