【裁判字號】    95,簡,1428
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1428號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二七○號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十四年八月二十六日晚間九時許，在臺南縣
    永康市○○街二二七巷八號之住處飲酒後，竟基於傷害他人
    身體之概括犯意及無故侵入他人住宅之犯意，前往鄰居即同
    縣市○○街二二七巷二號之甲○○住處踹門，並將已進入甲
    ○○家中之乙○○拉出毆打，致乙○○受有頭部外傷、右手
    腕挫傷、左手及左膝擦傷等傷害，嗣乙○○趁隙逃開後，丙
    ○○繼在上開甲○○住處門口與甲○○拉扯，致與甲○○均
    跌入門前正在修繕之水溝中，甲○○因而受有右手無名指掌
    骨骨折之傷害。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告丙○○於警詢時之供述；
  (二)告訴人甲○○、乙○○於警詢及偵查中之指訴；
  (三)證人即被告之父鄭連興、證人即告訴人甲○○之夫施明展於
    警詢時之證述；
  (四)財團法人奇美醫院之診斷證明書三份、現場側繪圖一張及照
    片三張；
  (五)被告固於警詢時辯稱：伊酒後去甲○○的家門口踹門，施明
    展與乙○○出來要打伊，伊要還手時，甲○○用雙手手掌抓
    住伊的雙手手臂拉扯之中，伊與甲○○摔倒在門口水溝內，
    伊起來後要去追打施明展、乙○○時，他們二人跑開，伊不
    知道乙○○身體的傷是如何來的，不是伊打的，甲○○的傷
    不是因伊所致云云。惟查：
  1.證人鄭連興於警詢時證述：當時是因為被告喝酒後把乙○○
    當做施明展，衝過施明展家中歐打乙○○，結果是施明展與
    乙○○欲打伊兒子丙○○，甲○○剛好出來與伊兒子丙○○
    在拉扯，所以兩人才一起跌入水溝中等語（臺灣臺南地方法
    院檢察署九十五年度核退字第三十五號卷第十頁至第十一頁
    ），證人施明展亦於警詢時證述：乙○○已進入伊家中，被
    告從後面將乙○○拉到外面，就用手毆打乙○○成傷，因丙
    ○○要追打伊與乙○○追不到，揚言到家中鬧事，致將甲○
    ○推入水溝中受傷，丙○○也一起跌入水溝等語（上開偵查
    卷第十三頁）。其中關於被告前往上開甲○○家中毆打告訴
    人乙○○，及嗣後因與告訴人甲○○拉扯致一同跌入水溝等
    情，上開證人所述與告訴人乙○○及甲○○之指陳大致相符
    ，此部分事實應堪認定。
  2.證人鄭連興與施明展雖均於警詢時陳稱告訴人乙○○跌入水
    溝云云，然告訴人乙○○及被告均未曾提及此節，被告反而
    辯稱係告訴人乙○○欲毆打伊云云，證人鄭連興及施明展就
    此部分之證述已非無疑；參之告訴人乙○○所受傷害遍及頭
    部、右手腕、左手、左上臂及左膝，有上開診斷證明書可參
    ，而告訴人甲○○住處門前水溝，僅約一公尺寬，亦有上開
    照片可稽，縱告訴人有跌入水溝情事，顯無可能受有如此傷
    害；佐以上開診斷證明書所載告訴人乙○○就診時間為九十
    四年八月二十六日晚間十時十一分許，與上開發生衝突時間
    僅逾一小時許，顯係告訴人與被告發生衝突後隨即就診，益
    徵告訴人乙○○所受傷害確係被告毆打所致。
  3.被告固以當時係告訴人乙○○、證人施明展欲毆打伊，伊雙
    手尚遭告訴人甲○○抓住云云置辯，然此與證人鄭連興、施
    明展、乙○○及甲○○警詢所述情節相左；況告訴人乙○○
    及證人施明展若欲毆打被告，又何須如被告所辯跑給被告追
    ？被告空言否認告訴人乙○○之傷勢為其毆打所致，無足憑
    採。
  4.又告訴人甲○○在上開時地與被告發生拉扯而均跌入甲○○
    家門口水溝中，被告所供與證人鄭連興、施明展警詢所述、
    告訴人乙○○及甲○○警詢及偵查中所述相符，自堪認定屬
    實，告訴人甲○○因而受有右手無名指掌骨骨折之傷害，亦
    有財團法人奇美醫院診斷證明書一份附卷。被告雖辯稱告訴
    人甲○○所受傷害不是伊所造成云云，然按傷害罪之傷害行
    為，並非僅指出手毆打之行為，始能當之，凡所有行為人能
    預見會造成受害人受傷結果且不違反其本意之行為均屬之。
    被告與告訴人在上開地點拉扯，對將跌落一旁正在修繕之水
    溝，因而造成告訴人受傷結果當有所預見，且不違反其本意
    ，此即與傷害罪之構成要件相符，被告自有傷害告訴人甲○
    ○之故意甚明，其此部分辯解亦不足採信。
  (六)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同
    法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，九十四年二月二日公布
    、自九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項定有明文，
    上開規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，於新法施行後，應逕適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議一之(一)）。從而：
  (一)上揭各該規定之罰金刑，於被告行為後，因刑法施行法增訂
    第一條之一於九十五年七月一日公布施行；該條規定：「（
    第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」其適用情形
    ，固與上開條文增訂前適用現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條提
    高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之最低刑度，被告行為後
    ，刑法第三十三條第五款亦經修正公布施行（修正公布施行
    日期同於上開刑法第二條），而將修正前僅一元（指銀元，
    即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定
    得提高為十倍，即新臺幣三十元）以上之最低刑度，修正提
    高為新臺幣一千元以上，比較被告行為前後之法律適用，顯
    以行為時之法律較有利於被告，自應依上開修正施行後之刑
    法第二條第一項前段之規定，適用修正前之刑法第三十三條
    第五款，而現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折
    算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定自應併予適
    用。
  (二)又被告先後二次傷害犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之；另被告傷害犯行與無
    故侵入他人住宅犯行，具有方法、結果之牽連犯關係，惟被
    告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯、第五十六條關於連
    續犯之規定業經刪除，且影響行為人刑罰之法律效果，比較
    修正施行前後之法律適用結果，仍應依較有利於被告之行為
    時法律，即依修正前之規定論以牽連犯、連續犯。是被告上
    開二次傷害犯行，自應依修正前刑法第五十六條規定，論以
    一罪，並依法加重其刑；至傷害犯行及無故侵入住宅犯行間
    ，則應依修正前第五十五條後段規定，從一重之傷害罪處斷
    。
  (三)爰審酌被告並無任何刑案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，素行尚可，而被告與告訴人乙○○及甲
    ○○均供述被告當時確有飲酒，足見屬實，然被告於警詢時
    尚能清楚描述案發當時情景，且就其傷害告訴人等關鍵部分
    之供述，亦能避重就輕，被告當時顯尚有分辨事理能力，卻
    於酒後侵入他人住宅並連續傷害他人身體，犯後亦未能與告
    訴人等達成和解，及其學歷為國中畢業，犯後仍矢口否認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段之
    規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第三百零
    六條第一項，修正前刑法第五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月   10     日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
