【裁判字號】    95,交上訴,639
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       95年度交上訴字第639號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現羈押於臺灣臺南看守所
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣台南地方法院九十五年
度交訴緝字第一號中華民國九十五年五月十六日第一審判決（起
訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十三年偵緝字第三三○號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年五月十四日上午六時許，駕
    駛ＲＫ─四七一五號小客車，沿台南縣白河鎮○○里○○街
    ，由南向北行駛，於當日上午六時四十分許，途經白河鎮○
    ○街與中正路交岔路口，欲左轉進入白河鎮○○路時，應注
    意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    ，及在未劃標線道路，應靠右行駛，且依當時天候晴、日間
    自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物，及視
    距良好情形，又無不能注意情形，竟疏未注意，而偏左行駛
    ，致擦撞在路旁晾曬衣服甲○，致甲○倒地，受有左臗部及
    左膝部挫傷、左膝前十字韌帶及內側韌帶疑撕裂傷等傷害。
二、乙○○明知駕駛動力交通工具，肇事致人受傷，應停車採取
    必要救護措施，及留置現場等待警方前往處理，以釐清責任
    。然乙○○竟基於肇事逃逸犯意，於肇事後，即繼續又駕車
    逃逸。嗣經甲○記下乙○○所駕駛小客車車牌號碼，報警處
    理，經警依該車牌號碼，循線查悉上開車輛，係乙○○所駕
    駛，而查獲上情。
三、案經甲○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件經被告乙○○於本院審判期日當庭表示認罪，而以簡式
    審判程序加以審理，有本院九十五年七月廿七日審判筆錄在
    卷足憑。則依刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百
    五十九條第二項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力相
    關規定。是本件告訴人甲○於警詢陳述、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)及財團法人奇美醫院診
    斷證明書，自均可採為證據，合先敘明。
乙、實體部分：
一、上揭被告駕車肇事致撞傷告訴人甲○事實，已據被告於警偵
    訊、原審及本院審理中自白不諱（詳警卷二至六頁、九十三
    年偵緝字三三○號偵查卷十六至十八頁，一審卷五十至五四
    頁、本院上訴卷三六至三九頁），並經證人甲○於警詢指證
    甚詳（詳警卷七至十一頁）。此外，有道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場蒐證照
    片三紙及財團法人奇美醫院診斷證明書在卷可稽（詳警卷十
    四、十七至二一頁）。是被告自白其駕車肇事，並致被害人
    甲○受傷，核與事實相符，堪以認定。
二、本件被告駕車肇事，有全部過失責任：
    次按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    ；另汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃
    標線之道路上，應靠右行駛，道路交通安全規則九十四條第
    三項及第九十五條第一項，分別定有明文。又被告考領有大
    貨車職業駕駛執照，業經上開道路交通事故調查報告表(二)編
    號「駕駛資格情形」及「駕駛執照種類」載明，則被告
    對上開規定，應知之甚詳。茲被告於本件駕車行駛時，自應
    確實注意遵守上開規定，並謹慎駕駛為是。又本件被告肇事
    當時，天候晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷及障
    礙物、視距良好等情，亦有上揭道路交通事故調查報告表在
    卷可憑。是本件被告於肇事時，依當時情形，並無不能注意
    情事，竟疏未注意車前狀況，及未注意左前方路旁有正晾曬
    衣服告訴人甲○，竟偏左行駛因而肇事，足見被告確有過失
    。再者，本件經檢察官囑託臺灣省臺南區行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認被告未注意車前狀況，偏左行駛為肇事原
    因，有該鑑定委員會九十二年十月卅一日南鑑字第921508號
    函附鑑定意見書在卷足佐（詳九六九號偵查卷廿至廿二頁）
    。由此益證，被告確有過失甚明。至上開鑑定委員會於其鑑
    定報告，亦認定被告酒後駕車為肇事原因云云。雖本件被告
    自承，於肇事當時有飲酒後駕駛車輛行為。惟依道路交通安
    全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人須飲用酒類後
    ，其吐氣所含酒精濃度，超過每公升○‧二五毫克，始不得
    駕駛車輛。而經本院遍閱全卷，並查無被告酒精濃度測定紀
    錄表在卷。則被告其駕車當時，酒精濃度為何，即無從得知
    。是鑑定委員會所為該部分見解，即與卷證資料相悖，自非
    可採，附此說明。
三、本件車禍被害人受有傷害，而被告於肇事後明知並逃逸：
    查告訴人甲○因本件交通事故受有傷害事實，有財團法人奇
    美醫院診斷證明書在卷可佐（詳警卷十四頁）。而被害人甲
    ○係因本件車禍受傷，已如前述。則被害人甲○所受傷害與
    被告過失行為間，顯有相當因果關係甚明。又被告駕車肇事
    ，致告訴人甲○倒地時，僅作短暫十餘秒停車後，即駕車逃
    離現場，對於告訴人未為任何處置，亦據被告於警偵訊及一
    審暨本院上訴審時供明在卷（詳警卷二至六頁、三三○號偵
    查卷十六至十八頁，一審卷五十至五四頁、上訴卷三六至三
    九頁），核與證人甲○於警詢指證情節相符。衡情，一般車
    輛於行進中，自後將路人撞擊，致路人跌坐在地，則其撞擊
    力道，應屬不小，應難認被撞路人會毫髮無傷。依此，足認
    本件被告，應對於其肇事，並致被害人甲○受傷，有所認知
    為是。然被告於事故發生後，竟未曾報警及留下對被害人甲
    ○加以救護，即逕自離去，則被告其有肇事逃逸意思至明。
四、綜上所述，本件被告過失傷害及肇事逃逸犯行，事證明確，
    均堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪及刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷逃逸罪。被告所犯二罪，犯意各別，行為互異，應予分論
    併罰。
六、本件刑法第二百八十四條第一項法定刑修正之比較說明：
    關於刑法規定各罪法定刑有罰金刑者：原應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，
    就其原定數額得提高為二倍至十倍」（按該條規定業於七十
    二年七月廿七日經司法院、行政院令發布：依勘亂時期罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段及第三條規定將刑法定有罰金
    各條罰金數額，均提高為十倍。並自七十二年八月一日起施
    行）。然九十五年七月一日施行刑法施行法第一條之一前段
    則規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額高為三十倍」
    。以刑法第二百七十七條傷害罪為例，該條第一項規定：「
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千
    元以下罰金」。罰金部分如依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定，應為銀元一萬元（即新台幣三萬元），則依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段與九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第一條之一前段規定，二者罰金上限，均為新台幣
    三萬元。次按刑法第三十五條第二項規定：「同種之刑，以
    最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較
    長或較多者為重」。因而罰金下限，依新刑法第三十三條第
    五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」。
    依舊刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元以上」。二
    者比較結果，顯以舊刑法罰金下限為較輕，而有利於被告。
    則依新刑法第二條第一項前段從舊從輕原則，本件關於被告
    所犯刑法第二百八十四條第一項罪名，自應適用修正前舊刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併此敘明。
七、本件原判決以被告罪證明確，因予適用刑法第二百八十四條
    第一項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併審酌本件交通事故
    ，被告應負全部肇事責任，告訴人所受傷情，肇事後被告未
    協助救護，即行逃逸，顯罔顧他人生命身體，惡性非輕，被
    告在第一審偵審程序中，均係經通緝後始到案接受偵審，浪
    費司法資源，雖被告坦認犯行，然尚未與告訴人達成和解等
    一切情狀，對被告過失傷害部分，量處有期徒刑三月，對被
    告肇事逃逸部分，量處有期徒刑八月，並就被告所處徒刑，
    定其應執行刑為有期徒刑十月，以資懲儆。併敘明本件檢察
    官雖以被告於肇事前，確有飲用高梁酒，係因肇事逃逸致無
    法檢測其呼氣中酒精含量，且事故發生後，被告迄今未與告
    訴人協調賠償事宜，尤有甚者，被告於肇事後，竟立即將車
    輛送至不知情鄭宗興所營保養場進行維修，試圖湮滅證據，
    惡性非輕，而請求對被告量處有期徒刑一年云云。然依前所
    述，本件被告依卷內資料，既無法認定其於駕駛動力交通工
    具當時，呼氣酒精濃度為何，自不得執此，對被告加重其刑
    。雖被告所為行徑，確屬不該，然原審已於科刑時，依刑法
    第五十七條所定十款量刑條件，審酌被告犯罪所生危害、犯
    後態度等情狀，認為對被告量處有期徒刑十月，即足懲戒，
    因認檢察官所為求刑，尚嫌過重等情。
八、末按新刑法於九十五年七月一日施行，其中新刑法第五十一
    條第五款，將多數有期徒刑，合併應執行之刑，提高為不得
    逾三十年。則新刑法施行後，自應依新法第二條第一項從舊
    從輕規定，適用最有利於行為人之法律。而舊刑法第五十一
    條第五款規定，多數有期徒刑，合併應執行之刑時，不得逾
    二十年。經比較新舊刑法規定，以舊刑法第五十一條第五款
    規定，有利於行為人。是本件被告所犯上開過失傷害及肇事
    逃逸二罪，其所宣告之刑，自應適用舊刑法第五十一條第五
    款規定，定其應執行之刑，附此說明。
九、本院經核，原判決認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被
    告上訴意旨，以本件被害人亦有過失，而指原判決量刑過重
    云云。然本件車禍，被告應負全部肇事責任，已如前述。被
    告指被害人亦有過失，即非有據。又本件被告所犯，係肇事
    逃逸犯行，且於犯後在第一審偵審期間，均係經通緝後始到
    案，迄今復未與告訴人甲○和解，亦如前述。據此，原判決
    對被告本件所犯，過失傷害部分量處有期徒刑三月；肇事逃
    逸部分量處有期徒刑八月，並定其應執行刑為有期徒刑十月
    ，符合罪刑相當原則。則被告上訴意旨，猶指原判決量刑過
    重，依上所述，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
