【裁判字號】    95,聲再,76
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第76號
聲  請  人
即受判決人  甲○○
上列聲請人即受判決人因妨害自由案件，對於本院85年度上易字
第75號，中華民國85年1月25日確定判決（臺灣臺南地方法院84
年度自字第576號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之。刑事訴訟法第四百二十九條定
    有明文。又再審之聲請必須合於程式，法院方得進而為其他
    實體上審查（最高法院九十年度台抗字第七六號裁定意旨參
    看）。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，惟觀所提
    之再審書狀竟空白並未依法敘述本件再審理由，揆諸上開規
    定，其聲請再審之程式，有違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    8    月     11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
