【裁判字號】    95,聲再,74
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第74號
聲請再審人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因頂替案件，對於本院92年度交上訴字第625號中華
民國92年10月29日確定判決（臺灣臺南地方法院檢察署91年度偵
字第9531號）聲請再審，本院裁定如下：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：
（一）按刑事訴訟法第四百二十一條規定：「不得上訴於第三審
      法院之案件，除同法第四百二十條有規定外，其經第二審
      確定之有罪之判決，如就足影響於判決之重要證據漏未審
      酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審。」
（二）原審確定判決，係以聲請人基於使犯人隱匿之意圖，在承
      辦該肇事逃逸之公共危險案件之警員及檢察官偵查訊問時
      ，偽稱肇事小客車於本件車禍發生時，係由聲請人所駕駛
      。而頂替應負駕車逃逸罪責之犯人許良正，致檢察官誤以
      聲請人涉有駕車肇事逃逸之公共危險罪嫌，而對聲請人提
      起公訴，嚴重影響國家司法權之行使。嗣經前案（臺灣臺
      南地方法院九十一年度交訴字第三０號、臺灣高等法院臺
      南分院九十一年度交上訴字第五七一號）承審法官詳查確
      認後，始發現許良正方為本件肇事逃逸罪嫌之真正行為人
      ，而知悉上情，並就聲請人所涉肇事逃逸之公共危險罪嫌
      部分，判決無罪確定在案。並認聲請人係犯刑法第一百六
      十四條第二項之意圖使犯人隱匿之頂替罪。
（三）查原確定判決認定聲請人涉犯意圖使犯人隱匿之頂替罪，
      係僅依聲請人片面之自白而遽以認定犯罪事實證據，輕率
      、有悖情理、不問犯罪行為之動機為何？方法、態樣以及
      其他適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適
      用法律之依據（最高法院六十三年台上字第二一五三號判
      例參照）。
（四）就發現確實之新證據如下：
    (1)本件聲請人案發時乃係一假釋保護管束中之更生人，按諸
      社會常情與論理、經驗法則，顯非如原審所認定之事實。
      以聲請人身份背景竟使毫無前科紀錄之同案被告許良正隱
      匿頂替之，實難謂無悖離論理、經驗法則。
    (2)案發時，實際真實情況為何？本案單純車禍演變至假釋保
      護管束中之人，涉入意圖隱避一無前科紀錄之人而頂替之
      ，以致撤銷假釋而服刑，案發當時乃被害人與同案被告許
      良正下車發生口角，一係理虧氣狀，一係得理不饒人，而
      被害人報警，承辦員警告知，被害人氣熾方烈，應速與之
      和解，於兩難間，聲請人為息事寧人，不願見兩造相持再
      起事端，故偽稱為肇事人而與被害人和解。
    (3)再則檢察官誤以聲請人涉肇事逃逸之公共危險罪嫌，係欲
      加之罪何患無辭！聲請人須背負嚴重影響國家司法權之行
      使，並造成訴訟程序之無端浪費，實有未洽。人民憲法上
      保障之訴訟基本人權作為疏解訴源方式。然本案面對整個
      龐大司法體制，對於一不諳法律之普通人民，僅有被動配
      合檢警偵查，而審判者在法律上完全無責可負，司法行政
      機關在制度上無能監督，卻轉嫁受害人民浪費司法資源，
      嚴重影響國家法權之行使。
    (4)刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配之正義，故法院
      對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當原則使罰當其罪，以
      契合人民之法律感情。此所以刑法第五十七條明定科刑時
      應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑
      標準。本案判決主要在「認定事實」與「適用法律」，對
      聲請人前揭確定判決，有違背一般經驗法則及論理法則之
      情事。為此聲請撤銷原確定判決云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人利益聲請再審，必其聲請
    之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列情形之
    一或有第四百二十一條所定就足以影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，始得准許之。又發見確實之新證據，須足認受有
    罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
    判決，始得聲請再審，如該證據僅足認為原判決所認定之犯
    罪原因有誤，而非應受上述之判決者，仍不足為再審之原因
    。最高法院二十七年抗字第一七二號判例可參。
三、經查：
（一）刑法第一百六十四條之立法意旨，在於藏匿人犯對國家之
      搜索逮捕權有所妨害，故該罪成立與否之判斷時點，係在
      於實施犯罪之後（最高法院二十二年上字第四六一四號判
      例參照）。又該法條第二項立法意旨，係因行為人意圖使
      犯人脫罪，出而頂替，嚴重影響犯罪之偵查與審判工作之
      進行。頂替罪應以行為人頂替犯罪事實為已足。
（二）本件聲請人以本院九十二年度交上訴字第六二五號確定判
      決係僅依聲請人片面之自白遽以認定犯罪事實，有輕率、
      悖離情理及不問犯罪動機為何之虞云云。惟查：
    (1)上開案件之前案即台南地方法院九十一年度交訴字第三０
      號、本院九十一年度交上訴字第五七一號，乃因聲請人即
      受判決人因公共危險案件，經檢察官提起公訴，經原審及
      本院判決無罪在案，有上開案件判決可參，嗣由臺灣高等
      法院臺南分院檢察署函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      偵查起訴，原審法院以九十二年度交訴字第六二號判決聲
      請人意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑五月，聲請人再
      上訴，經本院以九十二年度交上訴字第六二五號判決上訴
      駁回，並確定在案。
    (2)查原審九十一年度交訴字第三０號及本院九十一年度交上
      訴字第五七一號判決，該判決以證人即被害人於原審調查
      時具結證稱：「（問：當時如何會發生車禍？）在民國九
      十年九月四日，我在永華路與文平路口停紅燈，大概五秒
      鐘不到，就被一輛車子自後追撞（指車牌號碼Ｍ二—三○
      九五號自用小客車），追撞的力量很大，我的頭部就往前
      再往後震動，然後我就趕快下車，後車的人也下車，我發
      現我的後車桿損壞，我當時看到有二人一胖一瘦下車，開
      車的人比較胖，胖的人下車就開始罵我，然後說我為何停
      在哪裡擋住他，我說我要停紅燈。」、「（問：駕駛人是
      否為當庭之被告？）……不是當庭的被告，當庭的被告應
      是比較瘦的那一位。」、「（問：你對胖的人是否有聞到
      酒味？）胖的人我對他有聞到酒味，而且他也走路不太穩
      。因為胖的人有作勢要打我，瘦的人就趕快來把胖的人拉
      開，瘦的人有點禿頭，胖的人沒有禿頭……。」、「（問
      ：當天車禍發生時，許良正與被告是否他們二人？）確實
      當天有被告與證人許良正兩人。我可以確認一位禿頭一位
      平頭，駕駛者是一位平頭，因為時間太久，我無法記得詳
      細的容貌，但是我可以確定許良正與被告兩人是下車的人
      。我當時在交通隊時，就已懷疑被告不是真正的駕駛人，
      所以才會問他為何許良正不來……。」等語（見原審卷第
      二五頁、第二六頁、第三七頁）。另被害人於原審當庭諭
      知指證本件被告是否為當時發生車禍之駕駛人時，亦明確
      表示：「應該不是他（指被告），因為他是比較瘦，而且
      那個胖的人有理平頭，當庭的被告是禿頭……，那個駕駛
      人不是當庭的被告。當天我可以確認胖的人是從駕駛座下
      來，是理平頭，而不是禿頭。」等情（見原審卷第二六至
      第二七頁）。而認被告即聲請人於警訊時及偵查中自白
      本件車禍發生當時其是駕駛人，與事實不符，實際上駕駛
      小客車肇事之人，應非聲請人。顯見聲請人確非當日駕車
      追撞被害人之駕駛者，其於本件前案審理時仍未具實陳明
      其非駕駛人，自係意圖隱避許良正而頂替之，並非單以聲
      請人片面之自白即以論罪。
（三）聲請人又稱發現確實之新證據，認為其為假釋保護管束中
      之更生人，斷無甘冒撤銷假釋而服刑之必要；二則聲請人
      係為免發生車禍事故之兩造再生事端而向承辦員警偽稱其
      為駕駛人；三則檢察官誤聲請人為駕車肇事逃逸之人而起
      訴，浪費司法訴訟資源云云。惟查，所謂發見確實之新證
      據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、
      當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證
      據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件
      ，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
      決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為
      限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理
      由之所謂「新證據」，是否具備事實審法院判決前已經存
      在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」
      ，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴
      、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查
      ，為判斷應否准予開始再審之準據。然聲請人所稱其為假
      釋保護管束中人，及其係為息事寧人故向警察偽稱為駕駛
      人，及檢察官誤聲請人為肇事逃逸之人而予起訴等情，均
      為事實審法院判決前已經存在，非為法院、當事人所不知
      ，不具事後方行發見之「嶄新性」，且亦不足以動搖原有
      罪確定判決，無得為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名
      之「顯然性」要件。聲請人所稱發現確實之新證據，並不
      符合再審之要件。
四、綜上所述，本件聲請人聲請之理由未合於刑事訴訟法第四百
    二十條第一項各款所列情形之一或有第四百二十一條所定就
    足以影響於判決之重要證據漏未審酌者之情形，其再審之聲
    請，顯無理由，自應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
