【裁判字號】    95,非抗,6
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定           95年度非抗字第6號
    再抗告人  甲○○
上列再抗告人因與相對人丙○○、乙○○等間拍賣質物事件，對
於中華民國九十五年一月十八日臺灣臺南地方法院裁定（九十五
年度抗字第八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新台幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之抗告及再抗告，除非訟事件法另有規定外，應
    準用民事訴訟法關於抗告程序之規定，非訟事件法第二十八
    條（民國九十四年二月五日修正條序變更為四十六條）定有
    明文。故因上訴利益不逾一定金額（目前為新台幣一百五十
    萬元），致不得上訴第三審事件，其第二審法院所為之裁定
    ，依民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十四條規
    定，既在不得抗告之列，於非訟事件自有其準用（最高法院
    八十四年度台抗字第六四九號裁定要旨參照）。
二、查：
（一）本件抗告人據以聲請一審法院裁定拍賣之質物，其中相對
      人丙○○所有如一審裁定附表(一)所示台灣開億工業股份有
      限公司（下稱開億公司）股票，合計共二萬七千六百股；
      至於相對人乙○○所有如一審裁定附表(二)所示萬通商業銀
      行股份有限公司（下稱萬通銀行）股票，合計共四萬九千
      股等情，此有抗告人於一審法院提出之上開股票影本附於
      一審卷可參。
（二）惟相對人二人所有上開股票，於九十四年十月十三日抗告
      人具狀向一審法院聲請裁定拍賣時之交易價額，其中開億
      公司股票於當日臺灣證券交易所股份有限公司集中交易市
      場行情為每股二十四．九元，至於萬通銀行因於九十二年
      九月十八日起轉換為中國信託金控之子公司，上開股票停
      止在證券集中交易市場買賣；然萬通銀行經中國信託商業
      銀行股份有限公司（下稱中國信託公司）合併後，萬通銀
      行股份與中國信託公司股份之換股比例為：萬通銀行普通
      股一股換中信金普通股０．二五四股，及乙種特別股０．
      六三三股。而中國信託公司普通股於九十四年十月十三日
      之每股收盤價為二十七．六五元，特別股則於發行日起六
      個月內，得申請依發行價格每股十元以現金贖回等情，此
      有臺灣證券交易所股份有限公司九十五年四月七日台證監
      字第０九五０００六九八０號函附成交資訊表，及中國信
      託公司九十五年四月二十八日中信銀法託客服字第九五０
      ００三二０五九六號函、九十五年八月一日中信銀法託客
      服字第九五０００三二０九九七號函在卷（本院卷二四、
      二五、二九、三二）可參。
（三）基此，抗告人於一審法院提起本件拍賣質物聲請時，相對
      人丙○○所有上開開億公司股票之交易價額為六十八萬七
      千二百四十元（計算公式 24.9元×27,600股 =687,240元
      ），乙○○所有萬通銀行股票之交易價格為六十五萬四千
      三百零二元{計算公式：（【普通股】49,000股×0.254股
      ×27.65元）＋（【特別股】49000股×0.633股×10元）＝
      654,302元}（元以下四捨五入），則本件聲請拍賣質物事
      件之交易價額合計共一百三十四萬一千五百四十二元。
（四）綜上，本件再抗告人與相對人間聲請拍賣質物事件之價額
      僅為一百三十四萬一千五百四十二元，並未逾一百五十萬
      元，乃竟對第二審法院即抗告法院之裁定，提起再抗告，
      揆之首揭說明，其再抗告即非合法。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第四十六條
    、第二十一條第二項、民事訴訟法第四百九十五條之一第二
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  劉  清  洪
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
