【裁判字號】    95,聲,349
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第349號
聲請人即被  乙○○
告之配偶
被      告  甲○○
                    （
上列聲請人因被告甲○○涉擄人勒贖罪等案件（本院94年上更(一)
字第556號），聲請發還扣押物，本院裁定如下：
      主    文
乙○○所有之萬泰商業銀行存摺、花蓮區中小企業銀行存摺（含
金融卡）、中國信託商業銀行存摺、華南商業銀行存摺、上海商
業儲蓄銀行存摺、寶島商業銀行存摺，准予發還。
      理    由
一、聲請意旨略以：聲請人雖為被告甲○○之配偶，惟聲請人所
    有萬泰商業銀行存摺、花蓮區中小企業銀行存摺（含金融卡
    ）、中國信託商業銀行存摺、華南商業銀行存摺、上海商業
    儲蓄銀行存摺、寶島商業銀行存摺（即判決書附表五編號５
    －１０所示），均與本案無關，非屬可為證據或得沒收之物
    ，且法院亦未為沒收之宣告，請准予發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項
    定有明文。
三、經查：
（一）本院九十四年度上更(一)字第五五六號被告甲○○擄人勒贖
      案件，經警於九十三年八月四日在甲○○台北縣三重市○
      ○○路二六七巷二五號四樓住處扣得乙○○所有之萬泰商
      業銀行存摺、花蓮區中小企業銀行存摺（含金融卡）、中
      國信託商業銀行存摺、華南商業銀行存摺、上海商業儲蓄
      銀行存摺、寶島商業銀行存摺等物，有扣押物品目錄表在
      卷可證。
（二）次查，聲請人確為上開存摺之所有人，有存摺上姓名可證
      ，且業經原審九十三年度重訴字第二七號及本院九十四年
      度上訴字第四七六號、九十四年度上更(一)字第五五六號判
      決中說明上開六本存摺及一張金融卡非得沒收之物。本院
      認該六本存摺及一張金融卡，既為被告甲○○之配偶乙○
      ○所有，且非得沒收之物，已無扣押留存之必要，爰准予
      發還聲請人。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
