【裁判字號】    95,裁,1771
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01771號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因損害賠償事件，對中華民國94年4月28日本院94年
度裁字第746號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人因損害賠償事件，不服本院94年度裁字第746號
    裁定（下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人於民國（下同
    ）94年5月11日收受原裁定，此有卷附之郵務送達證書可稽
    。聲請人聲請再審之期間，應自94年5月12日起算，因聲請
    人址設臺北市，毋庸扣除在途期間，迄至94年6月10日（星
    期五）即已屆滿30日。聲請人遲至94年11月4日始聲請再審
    ，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越
    上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第277條第1
    項第4款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
    法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由
    ，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
