【裁判字號】    95,裁,1753
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01753號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人行政院間聲請保全證據事件，對於中華民
國95年4月6日本院95年度裁字第00652號裁定，聲請再審。本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因國家賠償事件，提起行政訴訟，經臺北高等
    行政法院93年度訴字第3777號裁定起訴不合法而駁回聲請人
    之訴，聲請人不服提起抗告並聲請保全證據，抗告部分經本
    院95年度裁字第82號裁定駁回；聲請保全證據部分經本院認
    聲請無理由，以94年度裁聲字第13號裁定駁回，聲請人復聲
    請再審，經本院95年度裁字第652號裁定（下稱原裁定）以
    ：聲請人並未提出經濟部 (93)賠議字第001號拒絕賠償理由
    書之承辦人員，已因偽造或變造上開理由書受刑事判決確定
    之證明；或該承辦人員受刑事訴追，惟非因證據不足之事由
    ，刑事訴訟不能開始或續行之證明資料，其空言指摘本院94
    年度裁聲字第00013號裁定有偽造或變造證物之聲請再審事
    由，核無足採。本件聲請難認為有理由，而駁回其再審之訴
    。茲聲請人以原裁定據為裁定基礎之經濟部93年7月5日（93
    ）賠議字第001號拒絕賠償理由書，與本案無涉，原審法院
    就此重要證物漏未斟酌，故原裁定有行政訴訟法第273條第1
    項第14款之再審事由云云，惟查原裁定乃係以聲請人未能提
    出其所主張之原確定裁定之基礎有偽造變造之證據資料而駁
    回聲請人聲請再審。本件聲請人未能就原裁定究有何符合再
    審之理由，空言稱無庸再審酌其原所稱業經偽造、變造之證
    據，屬原審未斟酌重要證物云云，顯未具體表明再審理由，
    其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
