【裁判字號】    95,裁,1722
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01722號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  勞工保險局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國94年3月16日臺
北高等行政法院93年度訴字第318號判決，提起上訴，本院裁定
如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人最後1次出院為91年12月20日，
    住院5個月中有自費請專人嚴密監護，否則醫院不准住院，
    可見病情的不堪，上訴人因成殘才回家所以無法親自接受診
    治。而上訴人的主治醫師已將上訴人之狀況詳細、真實的記
    載於勞工保險殘廢診斷書內，請再詳閱。況且勞工保險監理
    委員會之特約醫師審查意見亦過於主觀，顯不尊重財團法人
    長庚紀念醫院之專業判斷，明明就是重度及高度精神、神經
    障害，主治醫師眼見為證，否則不可能2、3次的出具勞工保
    險殘廢診斷書等語。核其狀述內容僅在於指摘原處分不當，
    然就原判決有何違背法令之處，並未一語指及，依首開規定
    及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
