【裁判字號】    95,裁,1772
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    降職減俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01772號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因降職減俸事件，對中華民國94年9月26日本院94年
度裁字第2009號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院
    裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，行政
    訴訟法別無其他救濟程序。本件聲請人對本院94年度裁字第
    2009號裁定，提出抗裁定函表示不服，仍應視為聲請再審，
    依聲請再審之程序審理，合先明。次按對於確定裁定聲請
    再審，依行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之
    規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行
    政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘
    僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審
    事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因降職減俸事件提起行政訴訟，經本院以86年
    度裁字第219號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均
    經本院以不合法定再審要件分別裁定駁回各在案。茲聲請人
    復對最近一次即本院94年度裁字第2009號裁定（下稱原裁定
    ）聲請再審，其再審意旨略以：本件係違法侵權處分案，並
    非事件，聲請人曾於民國86年間提出處分文件及公文書影本
    ，鈞院均未加斟酌、處分案與事件並不相同，不可混為一談
    ，本案之具體情事已於民國86年間所提訴訟中明，無須每
    次聲請再審均重複提出，原裁定引用法條與事實不符，聲請
    再審完全合法，且鈞院歷次認定本件事件並不相同，並未就
    問題核心之降職與減俸處分裁判等語。惟查上開聲請意旨所
    陳各節，無非係就本件之實體法律關係加以主張，然原裁定
    以未具體表明再審事由為不合法而駁回之論斷，究有何合乎
    行政訴訟法第273條所定再審事由之具體事實，聲請人並未
    指明，尚難認已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件聲
    請再審為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
