【裁判字號】    95,裁,1773
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    房屋稅等
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01773號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  甲○○        送達.
上列聲請人因房屋稅等事件，對於中華民國95年3月2日本院95年
度裁字第411號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人因房屋稅等事件，不服本院95年度裁字第411號
    裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國95年3月16日收受原
    裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審
    之期間，應自95年3月17日起算，扣除在途期間3日，迄至95
    年4月18日（星期二）即已屆滿。聲請人遲至95年5月3日始
    聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，
    顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第
    277條第1項第4款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證
    據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
    正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
