【裁判字號】    95,裁,1731
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01731號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因公保事件，對中華民國95年2月27日本院95年度裁
字第406號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因公保事件提起行政訴訟，經本院92年度裁字
    第1833號裁定駁回後，曾先後聲請再審，經本院以94年度裁
    字第1822號、95年度裁字第406號分別裁定駁回各在案。茲
    聲請人復對最近一次，即本院95年度裁字第406號裁定（下
    稱原裁定）聲請再審，其聲請意旨略以：1.臺灣電力公司18
    年前接管臺金公司未通知聲請人辦理復職與恢復公保，聲請
    人依據行政訴訟法第283條準用同法第273條第1項第2款、第
    4款聲請再審。2.公務人員保障法第33條（現行法第102條）
    規定，應有準用於聲請人，故聲請人對於公務人員保障暨培
    訓委員會再復審決定不受理不服，有行政訴訟法第273條第1
    項第2款、第6款之再審事由。3.本院歷次裁判不合理、不合
    法，政府政策應保障公務員權益及維持公務員生活等語。經
    核上開理由，無非係就本件實體事項或法律關係有所主張，
    而聲請人對於原裁定以其再審之聲請為不合法而予駁回，究
    有如何合於法定再審事由之具體情事，並未指明。聲請人泛
    引行政訴訟法第273條第1項第2款、第4款、第6款之規定，
    自難謂已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
