【裁判字號】    95,裁,1728
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01728號
抗  告  人  甲○○
            丁○○
            張碧風
            丙○○
兼  共  同
訴訟代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人勞工保險局、行政院農業委員會間農保事
件，對於中華民國94年8月31日臺北高等行政法院93年度再字第
51號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原裁定以本件農保爭議等行政爭訟事件，經原審民國92
    年3月13日以90年度訴字第5897號判決駁回，抗告人等向本
    院提起上訴，經本院93年6月17日以93年度裁字第692號裁定
    駁回上訴確定。抗告人等復以原審判決及本院裁定違反訴願
    法第80條第1項及第81條、行政訴訟法第4條第2項、第121條
    第1項第1款、第243條第2項第5款及第6款、第253條第1項第
    1款、第2款及第3款規定暨憲法信賴保護原則等，主張本件
    具有行政訴訟法第273條第1項第1款及第2款之再審事由，向
    原審提起再審之訴，依行政訴訟法第275條第2項及第283條
    之規定，應由本院合併管轄之，因而依職權裁定移送於有管
    轄權之本院，經核於法並無違背。抗告論旨，僅就本件農保
    資格爭議及老農津貼之實體部分指摘本件前訴訟程序之裁判
    不當，並無一語指及原裁定究有如何違背法令情事，其抗告
    顯無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
