【裁判字號】    95,裁,1745
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01745號
上  訴  人  北連企業社
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國94年2月25日
臺北高等行政法院93年度訴字第38號判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、查本件上訴意旨略以：上訴人係經營吊車業務，並未經營貨
    運項目，有關貨運項目均屬靠行貨運公司權責，由靠行貨運
    公司開立發票給消費者，與上訴人無關，也無消費者檢舉上
    訴人公司漏開發票，上訴人自無逃漏稅可言。被上訴人指摘
    範圍純屬誤解，貨運公司營運依營利事業登記及公司法以及
    公司組織法規定甚詳，實際與上訴人無關，上訴人負責人甲
    ○○及股東人徐中義、程溪潭等人根本無權干預貨運公司營
    運行為，因上訴人非貨運業務公司，例如貨車牌照稅、燃料
    稅、違規罰鍰等等皆以公司為開徵對象，非以個人名義為開
    徵對象，顯然被上訴人對甲○○、徐中義、程溪潭等人補徵
    營業稅及罰鍰對象錯誤。至於上訴人會計劉月如所列之計算
    表屬甲○○、徐中義、程溪潭合夥投資購買貨車靠行營運，
    屬貨運公司營業範圍，且劉月如亦非貨運公司之會計或是機
    關公職人員，所列資料不具法律效力文件，更不得充當上訴
    人逃漏稅證據，被上訴人只依據劉月如所記載資料即認定上
    訴人有逃漏稅行為，顯然被上訴人補徵營業稅及罰鍰開徵對
    象錯誤，原審法院有法律沒有法制的判決等語。經核上訴論
    旨，旨在述說原處分不當之理由。並泛稱原審法院有法律沒
    有法制的判決，惟對原判決究竟有何違背法令之事由，並未
    具體指明。參照首揭規定，其上訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
