【裁判字號】    95,裁,1736
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01736號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  臺北縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因就業服務法事件，上訴人對於中華民國94年3月1
日臺北高等行政法院93年度簡字第995號判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言。
二、上訴意旨略謂：本案「進興2號」漁船船主業經上訴人口頭
    告知，在承接聘僱許可函核發前不得出海工作，但仍擅自矇
    騙漁港安檢人員非法出海工作，此非上訴人能力所及，故難
    以過失繩之；詎被上訴人卻反以雇主因「知識水準不足」而
    觸犯法使用外勞，不知者無罪，而選擇性處罰上訴人，即有
    不當。次查原審法官以「你叫外勞來做什麼？是不是叫他來
    吃飯的？」等語詰問證人「進興2號」漁船船主黃清吉，此
    係屬誘導式詰問，必然影響證人證詞之正確性，顯違反民事
    訴訟法第319條及第320條之規定。末查原審判決認為上訴人
    未提出有力證據佐證，而駁回上訴人之訴，惟此與司法院釋
    字第275號解釋所述之過失推定原則相違背。又原審未著墨
    於事實真相之辯論，在無積極證據下即依「行為人不能舉證
    證明自己無過失時，即應受處罰」予以逕行判決，駁回上訴
    人之訴，亦與憲法保障人民權利之本旨牴觸，令人難以信服
    ，請廢棄原判決，撤銷訴願決定及原處分等語。
三、本件上訴人前揭所指各節，無非係憑上訴人個人主觀見解，
    而就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，
    核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提
    起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
