【裁判字號】    95,裁,1724
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01724號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年4月1
日臺北高等行政法院93年度簡字第1113號判決，提起上訴，本院
裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴人以：本件原地院判決上訴人勝訴確定之金額為
    427,137元，此一數字除國外薪資外，尚包含10餘張機票退
    款及墊付18,780元在內，被上訴人全部列為薪資，顯為不實
    。上訴人之財產權為26年前之427,137元，若於26年後償還
    ，依原地院判決，則民航局所應給付之金額將不只1,594,68
    0元；本案經監察院糾正，並有勝訴判決，則上訴人又哪有
    什麼國內利息累年所得？被上訴人將一整體之財產權，劃分
    為二，部分免稅部分徵稅，使得憲法第15條形同虛設。且上
    訴人依法取回彌補過的財產，此即民法第213條第1款所規定
    之回復損害發生前之原狀，上訴人何來所得之有云云，提起
    上訴，經核狀述意旨僅在指摘原處分未當，惟並無所涉及之
    法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合
    首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
