【裁判字號】    95,裁,1770
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01770號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因退除給與事件，對於中華民國95年3月9日本院95年
度裁字第00490號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事
    由，而未指出有合於何再審條款之具體情事；或僅指明所聲
    請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一
    語指及其所聲請再審之裁定有如何合於再審之事由者，均難
    謂已適法表明再審理由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、聲請人於民國55年9月1日以少校軍階退伍並支領退休俸，因
    對核退之俸級有異議，申請相對人應按功俸12級核給退休俸
    ，相對人以國軍現行之俸級劃分均以級數為區別，並無聲請
    人所稱之功俸；且聲請人係國軍軍官俸級及晉支實施辦法於
    56年1月1日施行前退伍之軍官，依該辦法第8條規定，其應
    領俸額仍依其原支薪計算，即應以本俸3級計算，迭經換敘
    為少校6級至今，並無聲請人所稱未核予功俸情事，乃於91
    年12月6日以（91）易字第0910016452號書函覆知聲請人。
    聲請人不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，案
    經台北高等行政法院以92年度訴字第1653號判決駁回聲請人
    之訴後，提起上訴，經本院以94年度裁字第1642號裁定駁回
    而告確定。聲請人仍不服，聲請再審，經本院以95年度裁字
    第490號裁定（原確定裁定）駁回確定在案。
三、本件聲請人對本院原確定裁定聲請再審，聲請意旨僅泛言：
    (一)本案原狀告政府之重點，是政府對年功俸之發放，處理不
    當與不法，並經退員提出政府應發年功俸之十大事實與理由
    ，對此政府從未提出異議，鈞院不但未判退員勝訴，反以不
    合訴訟法之理由，乃至申訴屢遭駁回，其駁回理由，不外退
    員「以一己之主觀意見，或泛言有再審之理由，而無具體情
    事」等，致被判駁回，殊不知退員在前訴狀中，曾提出過政
    府應發年功俸之十大事實與理由，而聲請再審之理由，所舉
    也都是具體事實，何來「以一己之主觀意見，或泛言有再審
    事由，而無具體情事」等，申訴既然無所指不合之情事，上
    訴應請照准。(二)事實永遠是合理合法之有力新證據，政府於
    56年後頒之實施辦法，危害到退員56年以前已有之權益，規
    定55年辦退者，沒有年功俸，以退員與現役者、退役者，同
    樣具有年功俸之年資與權益，憑什麼規定55年辦退者沒有年
    功俸呢？顯然是一項不合法之規定。(三)僅領生補費之退員，
    得以改領退休俸一案，乃是政府於數十年後一令，承認政府
    不發該等之退休俸，是一項錯誤之決定，如是追認他們的士
    兵年資，致使僅領生補費之退員，得以改領退休俸，退員同
    樣情形，申請援例辦理，政府就應追認退員之年功俸，及士
    兵年資四年。(四)政府於56年後頒不發55年辦退者年功俸之實
    施辦法，毫無法源根據等語。而對其所聲請再審之本院原確
    定裁定以聲請人未指出本院94年度第1642號裁定有如何合於
    再審事由之具體情事而予駁回之論斷，有如何合於法定再審
    事由之具體情事，並未一語指及，顯未合法表明再審理由，
    揆諸首揭說明，其再審之聲請於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
