【裁判字號】    95,裁,1761
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01761號
抗  告  人  甲○○○○○○○○.
上列抗告人因與相對人中央健康保險局間聲請停止執行事件，對
於中華民國94年11月14日臺北高等行政法院94年度停再字第1號
裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件相對人以抗告人積欠健保費等移送法務部行政執行署臺
    北行政執行處執行，抗告人聲請停止該執行，經原審以93年
    度停字第16號裁定以本件原處分之執行，係為追償聲請人積
    欠相對人之健保費，屬金錢給付，難謂將發生難於回復之損
    害情事，核與停止執行之要件不符，不應准許而駁回人停止
    執行之聲請，抗告人不服，提起抗告，經本院93年度裁字第
    419號裁定（下稱本院原裁定）予以駁回，抗告人以本院原
    裁定有行政訴訟法第273條第1項第9款、第13款、第14款再
    審事由，聲請再審，經原審裁定以其未具體表明再審理由及
    提出證據，聲請不合法，予以駁回，抗告人不服，提起抗告
    。
三、抗告意旨略謂：相對人所提該局88年度發卡資料維護作業卡
    ，其上方空白卡產生日期欄記載87年10月30日，係相對人應
    執行寄發之日期，但下方掛號號碼欄記載空白，足證相對人
    自87年10月30日應寄發而未寄發88年度健保卡予抗告人，依
    民法第186條規定，構成侵權行為在先，已喪失保險人資格
    ，抗告人即無積欠保險費，故相對人於92年11月5日於訴願
    程序之答辯書虛偽不實，本院原裁定有行政訴訟法第273條
    第1項第10款之再審事由，原審裁定駁回抗告人聲請再審自
    有違誤，應予廢棄。
四、惟查本院為法律審，不得提出新事實。抗告人以本院原裁定
    有行政訴訟法第273條第1項第9款、第13款、第14款再審事
    由，聲請再審，經原審裁定駁回後，以本院原裁定有行政訴
    訟法第273條第1項第10款之再審事由，提起抗告，核為提出
    新事實，非本院所得審酌，其抗告難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
