【裁判字號】    95,裁,1737
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01737號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  交通部民用航空局
代  表  人  甲○○
上列聲請人與交通部民用航空局間因損害賠償事件，對於中華民
國95年3月30日本院95年度裁字第634號裁定，聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」為行政訴訟法第18條準
    用民事訴訟法第28條第1項所明定。次按行政訴訟法第283條
    準用同法第275條規定：「再審之訴專屬為判決之原行政法
    院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事件所為之判決提
    起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政
    法院之判決，本於第273條第1項第9款至第14款事由聲明不
    服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」
    即以第273條第1項第9款至第14款事由，對本院裁定聲請再
    審，專屬原高等行政法院管轄。
二、本件聲請人前因損害賠償事件，向臺北高等行政法院提起行
    政訴訟，經該院94年度訴字第853號裁定駁回，聲請人不服
    ，提起抗告，經本院95年度裁字第634號裁定（下稱原裁定
    ）認為無理由予以駁回。茲聲請人以原裁定有行政訴訟法第
    273條第1項第13款之再審事由，聲請再審。依前述說明，應
    移送於有管轄權之臺北高等行政法院。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
