【裁判字號】    95,裁,1726
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請解釋憲法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01726號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人司法院間聲請解釋憲法事件，對中華民國
95年3月23日本院95年度裁字第575號裁定，聲請再審。本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更
    行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。次按「裁定已
    確定者，而有第273條之情形者，得準用本編之規定，聲請
    再審。」行政訴訟法第283條定有明文。
二、本件聲請人前因聲請解釋憲法事件，提起行政訴訟，經臺北
    高等行政法院以91年度訴字第4771號裁定駁回其訴後，聲請
    人對該裁定提起抗告，亦經本院以93年度裁字第827號裁定
    駁回。嗣聲請人曾先後聲請再審，均經本院分別以94年度裁
    字第1869號、95年度裁字第575號裁定駁回在案。茲聲請人
    復對本院最近一次，即95年度裁字第575號裁定（下稱原裁
    定）聲請再審，其聲請意旨略以：（一）司法院大法官審理
    案件法第5條第1項第2款規定「並無具體指摘違背憲法」之
    文義記載，且現行法律或司法院解釋亦無規定未具體指摘確
    定終局裁定適用之法令有何牴觸憲法之處得視同司法院大法
    官審理案件法第5條第1項第2款之規定。相對人以此不受理
    釋憲聲請，顯有違背限制人民權利應以法律規定之原則，且
    對於準用加以曲解。（二）原裁定以聲請無理由而裁定駁回
    ，並未具體敘明依據何項法律規定，違背行政訴訟法第187
    條、第200條第1項第2款規定，乃依行政訴訟法第283條、第
    273條第1項第1款規定聲請再審等語。經查上開聲請意旨所
    陳有關相對人不受理釋憲聲請，限制人民訴訟權利部分，業
    經聲請人於本院94年度裁字第1869號裁定程序中提出，又關
    於指摘原裁定未具體敘明理由裁定部分，亦已提出於原裁定
    該次程序，均為本院所不採，茲聲請人復執此等同一原因事
    實，對原裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難認合法，應
    予駁回。另本件聲請再審既不合法，則聲請人合併請求撰稿
    打字郵費及精神慰藉金，即失所附麗，自難准許。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
