【裁判字號】    95,裁,1742
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01742號
抗  告  人  祭祀公業觀音會
代  表  人  甲○○
            乙○○
上列抗告人因與相對人桃園縣政府間祭祀公業事件，對於中華民
國94年9月30日臺北高等行政法院94年度訴字第2095號裁定提起
抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告意旨略謂：（一）乙○○未曾於74年12月21日向桃
    園縣政府申請祭祀公業觀音會公告徵求異議。（二）神明會
    份權之繼承，以長子為代表，自古至今皆承襲此習慣。（三
    ）訴外人簡欣哲於74年1月18日申請清理該神明會，確與本
    件有異云云。
三、原審係以：按當事人設有管理人或代表人者，其提起訴願之
    訴願書應載明真正之管理人或代表人，為訴願法第56條第1
    項所明定。查本件抗告人提起訴願時，於訴願書上記載甲○
    ○為訴願人之代表人（即新任管理人），但因未檢附相關證
    明文件，經訴願機關以94年1月6日、94年2月4日通知補正新
    任管理人之證明文件。抗告人雖於94年3月3日補送訴願陳述
    狀，但仍未補送新任管理人之證明文件，訴願機關遂以抗告
    人以甲○○為其代表人提起訴願顯非合法為由，決定不予受
    理，揆諸前開規定，應無不合。本件既未經合法訴願程序，
    抗告人對之提起行政訴訟，顯非合法等詞，為判斷基礎，因
    而以裁定駁回其於原審之訴。經核原裁定並無不合，抗告人
    雖以前開各詞提起抗告，惟所述各節，均與原裁定駁回其訴
    之理由無涉，難認其抗告為有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
