【裁判字號】    95,裁,1738
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01738號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人與相對人臺中市政府間因違章建築事件，對於中華民
國94年10月27日本院94年度裁字第02264號裁定，聲請再審，本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因違章建築事件提起行政訴訟，經本院以89年
    度裁字第1061號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本
    院裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即本院94年度裁
    字第2264號裁定（下稱原裁定）聲請再審，其聲請意旨無非
    認為原裁定與原裁定之前本院歷次裁定理由與事實不符，聲
    請人聲請再審均屬合法，本院89年度裁字第1061號裁定所認
    原處分業已撤銷乃係行政決定與法令牴觸該行政決定依法無
    效，並就本件違章建築拆除及聲請人陳情之事實加以主張云
    云。惟查上開聲請意旨與原裁定係以聲請人未合法表明再審
    事由而駁回聲請之內容無關，原裁定究有何合於行政訴訟法
    第273條所定再審事由之具體事實，聲請人並未一語指及，
    難認已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件聲請再審不
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
