【裁判字號】    95,裁,1725
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01725號
聲  請  人  甲○○
上列當事人與相對人彰化縣政府及彰化縣立芬園國民中學間因級
俸事件，對於中華民國95年2月9日本院95年度裁字第238號裁定
，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第
    4款所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第
    738號著有判例。次按「裁定已經確定，而有第273條之情形
    者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第283條
    定有明文。本件聲請人對於本院前述確定裁定提出「異議陳
    情書」表示不服，自應依聲請再審之程序審理，核先敘明。
二、本件聲請意旨略謂：上訴行政訴訟狀所附93年度訴字第250
    號判決上訴理由書，所陳共7項理由，其事實法令均請教育
    部確認在案，為國家法令，而93年度訴字第250號裁定駁回
    ，竟以相對人即教育行政業務執行單位，錯誤之行政裁量，
    為判決裁定之依據，當然違法。而聲請人於民國62年1月10
    日登國字第240016號於省教育廳，登記為合格國中生物教師
    在案，且於民國65年7月由省主席通函各縣市長，為國中教
    師甄試主任委員，於彰化縣主辦之國中教師甄試，介聘分發
    彰化縣立芬園國中任教，合於甲等特考，經教育部確認起敘
    核敘應為390元起敘，因此渠敘薪，至退休核定應為簡任最
    高薪級，而相對人並未更正核敘，亦屬違法。其次，聲請人
    上訴行政訴訟狀為3名被上訴人，其中教育部，為於訴願決
    定書中通知在臺中高等行政法院進行。因此列在上訴狀中。
    因此臺北高等行政法院93年度訴字第3397號抗告狀（異議狀
    ），即轉送本院（94年度抗字第640號）亦為93年度訴字第
    250號之移轉訴訟，請依行政訴訟法第127條規定同時處理。
    另臺中高等行政法院93年度再字第21號異議狀，及93年度再
    字第21號裁定行政訴訟再審之訴狀，因提上訴。而轉送本院
    ，請撥回臺中高等行政法院進行再審云云。另提出「連繫函
    」略謂：依現行法令抗告人之上訴應為再審，由原高等行政
    法院政風室為之，（不須轉本院）行政訴訟之提起，在提出
    訴狀後，依證據之規定，受命法官應協助當事人取得證據完
    成訴訟，如再審則須包括處分法官之行政處分，所以行政訴
    訟，應該一次且最慢在20天內完成訴訟，故行政訴訟法第10
    7條第1至10款須廢除。此外，臺中高等行政法院93年度訴字
    第250號裁定，證據、證人都不需要即駁回，93年度再字第
    21號不合法駁回，不服提起抗告，竟經1年餘上訴審無動靜
    ，而臺北高等行政法院93年度訴字第3397號訴狀於確認證據
    後，竟以行政訴訟法第107條第10款裁定起訴不合程式駁回
    云云。經核未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭說明，其聲
    請於法不合，應予駁回。至於聲請人另謂：原裁定當事人少
    列教育部，裁定理由內容之錯誤字句，影響行政訴訟之正確
    裁判云云，核屬應否補充裁定或更正裁定之問題，非本件聲
    請再審程序審理之範圍，應由本院另行處理，附此說明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
