【裁判字號】    94,訴,3880
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                  94年度訴字第03880號
                              .
原      告  中天電視股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  國家通訊傳播委員會
代  表  人  丙○○（主任委員）
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間因衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國
94年10月13日院臺訴字第0940091272號訴願決定，提起行政訴訟
。本院判決如下：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    原告經營之「中天新聞」頻道於民國（下同）94年3 月30日
    18時19分許以插播式字幕播出「已婚主播潘彥妃遭到雜誌爆
    料，和同事發生不倫戀情，多張親密合照曝光後，潘彥妃所
    屬的電視台立刻對外發表聲明指出潘彥妃已經向公司口頭請
    辭，．．．」等內容，經原處分機關行政院新聞局94年5 月
    13日召開之廣播電視節目暨廣告諮詢會議評鑑，認定系爭插
    播式字幕非屬單純公共服務資訊之播送，且已干擾節目畫面
    之完整性及收視戶之權益，違反衛星廣播電視法第21條規定
    ，乃依同法第35條第4 款規定，以94年5 月27日新廣4 字第
    0940622683號處分書予以警告。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)訴願決定及原處分均撤銷。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之陳述：
一、原告主張之理由：
(一)電視新聞頻道可否以插播式字幕播送新聞訊息？
    以插播式字幕（俗稱「跑馬」）播出新聞內容本即為新聞報
    導之方式之一，不僅國內各電視新聞頻道行之多年，知名的
    國際電視新聞頻道CNN 、BBC 、美國之CNBC、香港鳳凰電視
    等電視新聞頻道亦無不如此。蓋新聞播報之方式並無限定必
    須要由電視主播現場播報始得稱之為「電視新聞」，以插播
    式字幕播送新聞內容同樣是播送電視新聞的方式之一：不僅
    可提供電視觀眾即時資訊，對於有聽覺障礙之電視觀眾更形
    重要。細觀CNN 以插播式字幕所播出的內容，不僅包括政治
    、社會、生活、體育、影視等各類新聞資訊，更即時播報股
    市與期貨交易等商業資訊，而CNN 頻道不僅在全世界播出，
    亦係我國境內經向行政院新聞局申請執照、透過有線電視系
    統播出之境外衛星電視新聞頻道，且依照原處分機關所規劃
    之公益闔家觀賞頻段，CNN 被排列於第5 頻位且為必載頻道
    ，因此CNN 所播送電視新聞之方式當然也必須符合衛星廣播
    電視法之相關規範。然而CNN 以插播式字幕播送電視新聞及
    股市期貨交易等商業資訊，從未聞遭世界任何民主法治國家
    的政府因其以插播式字幕播送新聞資訊內容違法而進行干預
    ，更未從見CNN 因其播送插播式字幕之內容而遭受行政處分
    。是故，以插播式字幕播送各類新聞資訊本即為播送電視新
    聞之合法方式之一，衛星廣播電視法第21條第4 款所載規定
    即寓有此意。
(二)原告所播送之系爭插播式字幕內容是否為新聞資訊？
    按衛星廣播電視法第21條規定：「衛星廣播電視事業非有下
    列情形之一者，不得使用插播式字幕︰1 、天然災害、緊急
    事故訊息之播送。2 、公共服務資訊之播送。3 、頻道或節
    目異動之通知。4 、與該播送節目相關，且非屬廣告性質之
    節目。5 、依其他法令之規定。」原處分所指違法之插播式
    字幕內容（即「主播緋聞事件」）雖非前述衛星廣播電視法
    第21條所列之第1 、2 、3 款情形，但該則插播式字幕內容
    確為當日新聞焦點，不僅各平面媒體皆有大幅報導，且該新
    聞事件之當事人亦出面接受訪問，因此當日各電視新聞頻道
    均有相當篇幅之報導，此觀諸訴願決定所稱「縱主播緋聞事
    件為當日社會新聞之焦點」等語自明，更顯見縱為訴願決定
    亦不否認「主播緋聞事件」確為新聞事件。原告在新聞節目
    播出之同時亦均以插播式字幕播出相關新聞內容，有關主播
    緋聞事件的報導內容本即符合新聞專業考量。況依原處分所
    述原告播出插播式字幕之時間與內容，均與當日「中天新聞
    台」頻道所播出之整點新聞內容相關，而且「中天整點新聞
    」並非屬廣告性質之節目。
(三)被告核處本案是否合法？
１、查廣播電視法對於無線電視廣播媒體播送插播式字幕並無任
    何限制，而規範有線電視系統業者之有線廣播電視法第48條
    第4 款規定：「與該播送節目相關且非屬廣告性質之內容」
    ，至於衛星廣播電視法第21條第4 款規定：「與該播送節目
    相關，且非屬廣告性質之節目。」。無論從前述系爭衛星廣
    播電視法之文字，或從最接近之有線廣播電視法第48條第4
    款之文字，都無法將系爭條文原文字「節目」2 字解釋為「
    通知」，原處分及訴願機關核處本案刻意將條文文義曲解為
    「與該播送節目相關且非屬廣告性質之通知」，似乎有悖法
    律之文義解釋。
２、原告播出插播式字幕之內容本即新聞事件、亦與同時段新聞
    報導之內容相關，且「中天整點新聞」與該插播式字幕內容
    均不具任何廣告性質，符合衛星廣播電視法第21條第4 款之
    規定，並無任何違法之虞。
３、訴願決定謂：原告以插播式字幕播出「其目的已非新聞報導
    ，而屬為求提昇收視率，希望觀眾鎖定該頻道之『廣告』策
    略，自衛星廣播電視法施行以來，遭行政院新聞局依違反衛
    星廣播電視法第21條規定核處之違規案件共計18件．．．」
    等語。說明如後：
(1)、訴願決定已然承認原告所播送之插播式字幕內容為當日社會
    新聞焦點，原告以插播式字幕播送該則新聞事件報導純為新
    聞專業考量、絕非具有任何廣告意涵、更未因此向任何人收
    取廣告費用，同時段播送之「中天整點新聞」亦非屬廣告性
    質之節目，原告以插播式字幕播送該則新聞本即符合衛星廣
    播電視法第21條第4 款之要件，並無違法情事。
(2)、「主播緋聞事件」發生期間，各大雜誌、報紙、電視、廣播
    、網路各種媒體每日無時不以大篇幅報導該則新聞，各電視
    新聞頻道也無不以插播式字幕報導該則新聞。原告以插播式
    字幕播報該則新聞內容，與其他媒體相較並無特殊之處，怎
    麼可能僅因為以插播式字幕報導該則新聞事件，即可提升收
    視率、使電視觀眾只鎖定收看「中天新聞」頻道？如果原告
    以插播式字幕播送「主播緋聞事件」可被認定為「廣告策略
    」，那麼原告以插播式字幕播送其他新聞事件為何卻未被認
    定不符衛星廣播電視法第21 條 第4 款？因此本案顯然是被
    告針對特定新聞議題而為選擇性之核處。
(3)、訴願決定書引述被告之答辯書謂：「自衛星廣播電視法施行
    以來，遭行政院新聞局依違反衛星廣播電視法第21條規定核
    處之違規案件共計18件」等語，但被告從未說明該18件核處
    之原因究係不符衛星廣播電視法第21條何款之規定？前述18
    件案情是否均與本案案情相同，同樣係對插播式字幕內容播
    送新聞事件內容不符衛星廣播電視法第21條第4 款而為核處
    、且可援引作為核處本案之依據？被告主張曾依違反衛星廣
    播電視法第21條規定而核處18件違規案件，但被告之主張與
    本案在邏輯上與本案並無任何關聯，為何被告曾依違反衛星
    廣播電視法第21條規定而核處18件違規案件，系爭插播式字
    幕內容即應受核處？
４、被告核處本案恐有違反依法行政原則，且恐係秉承原處分機
    關代表人姚文智個人於本（94）年3 月30日在立法院答覆同
    黨立法委員質詢時之主張而辦理，此觀諸被告網站於本（94
    ）年5 月9 日在「最新消息」所登載之內容甚明。按原處分
    所載：本案係經被告於本（94）年5 月13日召開之「廣播電
    視節目暨廣告諮詢會議」評鑑認定違反衛星廣播電視法第21
    條各款規定而為核處。但事實上，早在本（94）年5 月13日
    被告召開「廣播電視節目暨廣告諮詢會議」之前，被告即已
    於本年5 月9 日決定對各電視新聞頻道以插播式字幕報導其
    所認為不適當之相關新聞進行核處。換言之，被告核處本案
    恐係秉承上意而為，在程序上亦非無瑕疵。
(四)行政機關可否認定何種新聞事件內容得以插播式字幕進行報
    導或限制某種新聞事件內容不得以插播式字幕進行報導？
    原告明瞭確有部份電視觀眾對於電視新聞報導「主播緋聞事
    件」之篇幅或有不同意見，原告應尊重觀眾之不同意見。但
    是從新聞專業角度來看，關注該則新聞事件發展之電視觀眾
    也絕不在少數，且「主播緋聞事件」乃新聞事件已殆無疑問
    。至於對「主播緋聞事件」之報導方式與篇幅，電視觀眾看
    法雖見仁見智，各方意見不同固可討論，然究屬新聞專業領
    域，不在行政機關得為行政行為之範疇之內。被告既為行政
    機關，則僅得依法行政，新聞報導縱有爭議，只要無涉違法
    ，即不應亦無權置喙。然而訴願決定書卻明載「從新聞專業
    及媒體倫理觀之，均無以詳細、不斷重覆之型態使用插播式
    字幕之必要」為駁回訴願之理由，此顯然已認為行政機關可
    以決定何者為新聞媒體得以插播式字幕報導之新聞事件內容
    ，何者又為新聞媒體不可以插播式字幕報導之新聞事件內容
    。既然系爭插播式字幕內容為新聞事件，而訴願機關與被告
    均為行政機關，並非新聞專業或媒體自律機構，為何可以決
    定「新聞專業及媒體倫理」之標準？訴願機關與被告又為何
    可以指稱新聞媒體「無以詳細、不斷重覆之型態使用插播式
    字幕之必要」？如果「主播緋聞事件」係「談名人八卦隱私
    」而不應報導，則數年前發生之黃義交、周玉蔻、與何麗玲
    間之緋聞事件，為何媒體可長期且大幅以各種形式報導？為
    何該則新聞就不是報導名人八卦隱私？當時為何未見原處分
    機關以任何形式進行干預？行政機關核處本案不僅違反行政
    程序法第4 條之依法行政原則，更係針對特定新聞議題進行
    干預，涉及侵害新聞自由，違反憲法第11條所保障之人民基
    本權利。倘若行政機關可以決定新聞事件有無報導之必要，
    並以前述理由核處並禁止新聞媒體以插播式字幕播報「主播
    緋聞事件」，則日後行政機關豈非可以同樣之理由，核處並
    限制新聞媒體以插播式字幕報導其他任何重大社會新聞事件
    ，乃至於其他任何重大政治新聞事件？屆時我國是否還有新
    聞自由？民主政治之根基還存在焉？
(五)查憲法第22條規定：「凡人民之其他自由及權利，不妨害社
    會秩序公共利益者，均受憲法之保障。」憲法第23條更明文
    規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由
    、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外
    ，不得以法律限制之。」是我國憲法對於人民基本權利之保
    障，乃仿德國優勢之學說即廣義說（參司法院釋字第414 號
    解釋，大法官吳庚、蘇俊雄、城仲模之部分不同意見書），
    除非憲法直接明文限制，否則縱算以法律明文限制人民權利
    ，仍須通過憲法第23條之檢驗。我國憲法對於人民權利之保
    障原則乃法律所未禁止者，即屬人民之基本權利，亦即「原
    則許可、例外禁止」，如果立法授權以法律限制人民之權利
    ，則法律本身除不得違背憲法與行政程序法之各項原則外，
    立法之體例亦應為以明文揭露該法律所欲「限制」或「禁止
    」人民之行為，而不能以法律「許可」人民所得從事之行為
    ，故法律應以負面表列方式禁止人民所不能從事之行為，而
    不應以明示列舉之方式許可人民所得從事之行為，如此立法
    ，始稱符合我國憲法對於人民權利之保障原則乃「原則許可
    、例外禁止」之大前提。然而，衛星廣播電視法第21條之規
    定卻適得其反，所規定之5 款內容係「原則禁止、例外許可
    」，且人民之行為是否符合第4 款之規定，完全無法預期，
    全依行政機關自行解釋與裁量認定，此恐有違反行政程序法
    第5 條明確性原則。衛星廣播電視法第21條之立法體例與規
    定內容似與我國憲法及行政程序法規定相左，據以核處本案
    應有商榷餘地。
(六)關於系爭插播式字幕內容有無報導之必要，已涉及新聞之專
    業與價值判斷，行政機關恐不宜干預對於媒體之新聞專業判
    斷。倘若如被告所言，有關主播緋聞事件之相關新聞事件沒
    有報導之必要，則為何被告並未核處同樣內容之相關新聞報
    導，但卻僅核處插播式字幕報導內容？按系爭插播式字幕之
    內容，係依據相關新聞事件之文稿所改寫，系爭插播式字幕
    之內容與新聞報導內容並無二致，為何在當節整點新聞中可
    以主播播報之方式報導，卻不能以插播式字幕之方式報導？
(七)主管機關在判斷節目內容是否為廣告時，應以節目內容與提
    供資訊者之間是否具有對價或贊助關係為標準，然系爭插播
    式字幕之內容本即為當日新聞，並無與任何廣告商有任何對
    價或贊助關係，故系爭插播式字幕之內容並無任何「廣告性
    質」。再進而言之，各新聞頻道均在當節新聞時段中播出相
    同之系爭插播式字幕內容，原告並未因播出系爭插播式字幕
    內容而使觀眾鎖定收視原告之頻道或提升收視率。
(八)被告所稱之「廣播電視節目暨廣告諮詢會議」係違反原處分
    機關之組織法。按行政院新聞局組織條例第19條規定：「新
    聞局於必要時，得報准行政院設委員會，聘請有關專家充任
    委員，均為無給職；所需工作人員，應就本條例所定員額內
    調用之。」次按行政院新聞局諮詢委員會設置辦法第1 條規
    定：「行政院新聞局（以下簡稱本局）為對國內外實際情勢
    能有廣泛深入之瞭解，以期有效推廣新聞文化工作，特依本
    局組織條例第19條規定，設諮詢委員會。」第2 條：「本會
    置召集人、副召集人各1 人，由本局局長、副局長分別兼任
    ，置執行秘書1 人，負責協調諮詢事宜，研擬討論題綱、整
    理會議紀錄及協調執行會議決定事項，由召集人就本局現職
    人員中遴定兼任，均為無給職。」第3 條：「本會委員由本
    局視需要諮詢主題之性質臨時延請相關學者專家充任，不另
    置專任委員。」依據上述規定，原處分機關依據其組織法所
    得設置之諮詢委員會議，其目的應為「對國內外實際情勢能
    有廣泛深入之瞭解，以期有效推廣新聞文化工作」並非就衛
    星電視頻道節目播送之節目或廣告內容進行評鑑審查；組織
    上必須以行政院新聞局局長為會議召集人、且須事前報准行
    政院才得設置，所聘請之學者專家必須視諮詢主題之性質為
    臨時性，不得另置專任委員。查原處分機關設置之「廣播電
    視節目暨廣告諮詢會議」乃為便宜行事而自行創設並無任何
    法源依據，與前揭諮詢委員會設置辦法所揭諸之目的並不相
    符；其次，該評鑑諮詢會議之召開係由原處分機關廣播電視
    事業處主管主持、並非由行政院新聞局局長召集；所聘請之
    學者專家係長期固定聘任，縱使每次會議並非全員出席，亦
    與前揭諮詢委員會設置辦法所揭諸之「視需要諮詢主題之性
    質臨時延請相關學者專家充任，不另置專任委員」之性質不
    符，更遑論請聘請學者專家並未於事前報請行政院核准，學
    者專家名單從未對外公開，所聘之學者專家立場飽受外界質
    疑，且評鑑會議之過程與結果亦不對外透露。惟原處分機關
    每作成行政處分，卻無不援引該評鑑會議之決議做為依據。
    此一無任何法源依據組成之諮詢會議作成之決議竟可對外發
    生法律效力、限制人民之表現自由。姑且不論原處分機關僅
    依據「廣播電視節目暨廣告諮詢會議」之諮詢意見逕為處分
    廣電媒體是否有違憲之虞，僅就其組織及決議作成之方式是
    否違反組織法，即不無商榷餘地。
(九)綜上，被告對於原告雖僅係核處「警告」而非「罰鍰」，尚
    未涉及剝奪人民之財產權，看似對原告權利影響不大，但就
    衛星廣播電視法而言，原處分機關仍會將「警告」列為核處
    記錄，並做為未來換（撤）照（衛星廣播電視法第6 條）或
    停播（衛星廣播電視法第37條第2 項）之行政裁量依據，事
    關原告之營運；何況原處分實屬違法，以行政機關之主觀認
    定、針對特定新聞事件之內容而為限制報導，更涉及違反行
    政程序法及侵害憲法保障人民言論自由之課題。本案關係到
    未來電視新聞頻道以插播式字幕報導新聞之內容是否會受到
    行政機關之限制，進而引發寒蟬效應，影響至深至遠，絕不
    小於行政機關對於人民核處行政罰鍰，請判決如原告訴之聲
    明云云。
二、被告主張之理由：
(一)按衛星廣播電視法第21條規定：「衛星廣播電視事業非有下
    列情形之一者，不得使用插播式字幕：1 、天然災害、緊急
    事故訊息之播送。2 、公共服務資訊之播送。3 、頻道或節
    目異動之通知。4 、與該播送節目相關，且非屬廣告性質之
    節目。5 、依其他法令之規定。」違反者，依同法第35條第
    4 款，予以警告。
(二)查原告經營之「中天新聞」頻道於94年3 月30日18時19分許
    以插播式字幕播出「已婚主播潘彥妃遭到雜誌爆料，和同事
    發生不倫戀情，多張親密合照爆光後，潘彥妃所屬的電視台
    立刻對外發表聲明指出潘彥妃已經向公司口頭請辭．．．」
    等內容，經原處分機關94年5 月13日召開之廣播電視節目暨
    廣告諮詢會議評鑑，認定系爭插播式字幕非屬單純公共服務
    資訊之播送，且已干擾節目畫面之完整性及收視戶之權益，
    有側錄帶及廣播電視節目暨廣告諮詢會議紀錄討論議案決議
    一覽表等影本附原處分卷可稽，原告違反衛星廣播電視法第
    21條規定之行為，洵堪認定。原處分機關依衛星廣播電視法
    第35條第4 款規定，予以警告，自無不合。
(三)原告訴稱被告之答辯書與訴願決定書所引之法條文字顯然與
    衛星廣播電視法第21條第4 款文字不合，有曲解法令之嫌，
    並非實情，被告之答辯與訴願決定書之用語乃基於解釋衛星
    廣播電視法第21條規定之立法意旨，並非一字不漏的援引衛
    星廣播電視法第21條第4 款條文，此觀之照引衛星廣播電視
    法第21條第4 款條文另列他處，亦可得知。
(四)衛星廣播電視法第21條規定之立法意旨，在明定使用插播式
    字幕之條件，以維節目完整性，並保障收視戶權益，故僅限
    災害、事故、公共服務、頻道或節目異動、與該播送節目相
    關且非廣告性質之通知等內容，其餘訊息依法不得使用插播
    式字幕。原處分機關對於違規案件之認定，為避免因主觀好
    惡恣為處分，影響業者權益，並保持在專業觀念上能與社會
    脈動與時俱進，特邀請社會公正、客觀之專業及新聞教授等
    人士擔任廣播電視節目暨廣告諮詢委員，不定期召開會議，
    由諮詢委員審酌個案情節，提供原處分機關在節目認定上之
    客觀諮詢意見，再就個案情節輕重與頻道之核處紀錄依法論
    處。
(五)該系爭插播式字幕是否具有廣告之意函，由其內容係談名人
    八卦隱私，非屬天然災害、緊急事故、公共服務、頻道或節
    目異動、與該播送節目相關，且非屬廣告性質之通知，縱「
    主播緋聞事件」為當日社會新聞之焦點，然從新聞專業及媒
    體倫理觀之，均無以詳細、不斷重覆之型態使用插播式字幕
    之必要，原告經營之頻道為爭取收視率，罔顧社會責任，不
    斷重覆非屬災害、事故或公共服務等性質之新聞訊息，其目
    的已非新聞報導，而屬為求提昇收視率，希望觀眾鎖定該頻
    道之「廣告」策略。
(六)另原告所訴原處分機關針對特定新聞事件而為處罰，恐係秉
    承上意而為云云，亦非實情，查衛星廣播電視法施行以來，
    經原處分機關依違反衛星廣播電視法第21條規定核處之違規
    案件計18件。原告經營新聞頻道，應知社會責任與新聞專業
    之基本要求，竟為追求收視率，將原為緊急及公共服務功能
    之插播式字幕，作商業競爭之促銷工具，經提請由學者、專
    家及社會公正人士組成之廣播電視節目暨廣告諮詢會議評鑑
    ，認有違衛星廣播電視法第21條規定，原處分機關依法核處
    ，認事用法均無不合。
(七)原告對於上開規定，基於業者知法守法之義務，應知之甚詳
    ，系爭新聞節目內容既經原處分機關廣播電視節目暨廣告諮
    詢會議評鑑有違規情事，並經原處分機關以違反衛星廣播電
    視法規定核處在案，原處分依法核處，誠屬適當及適法。
(八)原告主張無法將衛星廣播電視法第21條之條文原文字「節目
    」2 字解釋為「通知」，因此原處分機關有悖法律之文字解
    釋。然而就客觀上沒有任何「插播式字幕」能以「節目」之
    形式播出，因為「插播式字幕」是依附節目而產生，「插播
    式字幕」無法單獨成為1 個「節目」，因此實務上宜將衛星
    廣播電視法第21條第4 款之「節目」2 字解釋為「通知或訊
    息」之意思。
(九)原告主張以明示列舉之方式禁止人民所不能從事之行為，有
    違憲法保障人民權利應符合「原則許可、例外禁止」之原則
    ，誠屬對法令有所誤解。以明示方式禁止人民所得從事之行
    為之立法，並非衛星廣播電視法第21條所獨有，藥事法與勞
    動基準法均有此等明示禁止方式之立法例。藥事法第50條規
    定：「須由醫師處方之藥品，非經醫師處方，不得調劑供應
    。但左列各款情形不在此限：1 、同業藥商之批發、販賣。
    2 、醫院、診所及機關、團體、學校之醫療機構或檢驗及學
    術研究機構之購買。3 、依中華藥典、國民處方選輯處方之
    調劑。4 、前項須經醫師處方之藥品，由中央衛生主管機關
    就中、西藥品分別定之。」勞動基準法第11條之規定：「非
    有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：1 、
    歇業或轉讓時。2 、虧損或業務緊縮時。3 、不可抗力暫停
    工作在1 個月以上時。4 、業務性質變更，有減少勞工之必
    要，又無適當工作可供安置時。5 、勞工對於所擔任之工作
    確不能勝任時。」退一步而言，若原告認為衛星廣播電視法
    第21條規定有違憲法保障人民權利之精神，自得依法聲請大
    法官釋憲；另依司法院釋字第371 號解釋之意旨，法官於審
    理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴
    觸憲法之疑義者，各級法院得以之為先決問題，裁定停止訴
    訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲
    請大法官解釋。爰此，在未聲請釋憲及釋憲解釋文作成前，
    原告與法官尚難逕自認定衛星廣播電視法第21條違憲而不予
    適用。
(十)原告辯稱系爭插播式字幕內容與新聞報導內容並無二致，為
    何在當節整點新聞中可以主播播報之方式報導，卻不能以插
    播式字幕方式報導，顯屬原告刻意忽略法令之規範。按衛星
    廣播電視法第21條之規定，系爭插播式字幕屬不得使用插播
    式字幕之範疇，然系爭插播式字幕所指涉之新聞內容報導於
    衛星廣播電視法並無不合，故此則新聞報導當然可播出。
(十一)原告辯稱所謂廣告應以是否有對價或贊助關係為標準，此
    說法不足以完全涵蓋廣告之特性。侯佩岑與周杰倫於西元20
    05年被拍到在日本代官山同遊之照片，造成當時侯佩岑手拿
    的「機車包」熱賣；因新聞報導而在網路熱賣的趙建銘2260
    T恤，此等經新聞報導後產生比收費廣告還強效果之「資訊
    揭露」，難謂無任何「廣告性質」。系爭之插播式字幕雖無
    對價或贊助之關係，實則為原告希望觀眾「鎖定」該台頻道
    之「廣告」策略，藉以提升收視率，以俾達到與廣告主或廣
    告商間所議定之廣告收視率。
(十二)BBC 與CNN 頻道一向以新聞專業聞名，所使用之插播式字
    幕為事涉公共利益及國際間重大事件等專業判斷後為之，斷
    不會拿新聞專業為代價，將已婚辭職女主播之婚外情小事大
    作以炒作收視率；且衛星廣播電視法第21條之立法精神在於
    維持收視畫面之完整，以免觀眾因四處亂竄之插播式字幕而
    影響受視權益，此等插播式字幕之限制並不限制其所指涉之
    新聞內容報導，因此絕無原告宣稱有箝制新聞自由之情事。
    理  由
甲、程序方面：
    本件原告代表人於訴訟繫屬中由余建新變更為甲○○；又本
    件被告原為行政院新聞局，訴訟繫屬中依國家通訊傳播委員
    會組織法第2 條規定，移至國家通訊傳播委員會辦理，均已
    分別聲明承受訴訟，合先明。
乙、實體方面：
壹、兩造陳述要旨：
一、原告主張原告所播送之系爭插播式字幕內容（即「主播緋聞
    事件」）為新聞資訊，與當日「中天新聞台」頻道所播出之
    整點新聞內容相關，且「中天整點新聞」並非「廣告節目」
    ，該插播式字幕內容亦不具任何廣告性質，該插播字幕已符
    合衛星廣播電視法第21條第4款之規定，又原處分係本於被
    告處分時之代表人姚文智個人主張而辦理，在程序上非無瑕
    疵，被告設置之「廣播電視節目暨廣告諮詢會議」聘請學者
    專家並未於事前報請行政院核准，學者專家名單從未對外公
    開，卻援引該評鑑會議之決議做為處分依據，其決議作成之
    方式違法等語。
二、被告則以系爭插播式字幕係談名人八卦隱私，原告係為爭取
    該頻道收視率，不斷重覆非屬災害、事故或公共服務等性質
    之新聞訊息，其目的已非新聞報導，而屬希望觀眾鎖定該頻
    道之「廣告」策略，該插播已違反衛星廣播電視法第21條第
    4款之要件。又原處分係經提請由學者、專家及社會公正人
    士組成之廣播電視節目暨廣告諮詢會議評鑑機關而為處罰，
    並非秉承上意而為，原處分並無不法等語置辯。
貳、兩造不爭之事實及兩造爭點：
    如事實概要欄所述之事實，業據提出插播字幕錄影帶為証，
    為兩造所不爭執，堪信為真，兩造爭點厥為：
一、衛星廣播電視法第21條第4款條文（與該播送節目相關，且
    非屬廣告性質之節目）中所謂之「非屬廣告性質之節目」，
    是否可解釋為「非屬廣告性質之通知」？
二、系爭插播式字幕內容是否具有廣告性質？
三、被告於處分時設置之「廣播電視節目暨廣告諮詢會議」，其
    決議作成之方式是否違法？
參、本院之判斷：
一、本件應適用之法條：
    按衛星廣播電視法第21條規定：「衛星廣播電視事業非有下
    列情形之一者，不得使用插播式字幕︰1、天然災害、緊急
    事故訊息之播送。2、公共服務資訊之播送。3、頻道或節目
    異動之通知。4、與該播送節目相關，且非屬廣告性質之節
    目。5、依其他法令之規定。」，違反者，依同法第35條第4
    款規定，予以警告。
二、衛星廣播電視法第21條第4款條文（與該播送節目相關，且
    非屬廣告性質之節目）中所謂之「非屬廣告性質之節目」，
    可解釋為「非屬廣告性質之通知」：
(一)按衛星廣播電視法第21條規定之立法意旨，在明定使用插播
    式字幕之條件，以維節目完整性，並保障收視戶權益，故規
    定僅限於災害、事故、公共服務、頻道或節目異動、與該播
    送節目相關且所插播內容非屬廣告性質者，才可以使用插播
    式字幕。該法律雖已妨害人民之自由權利，但既符合憲法第
    23 條「以法律限制」之條件，於未經大法官會議宣告該法
    律違憲之前，本院自不得拒絕適用。
(二)衛星廣播電視法第21條第 4款條文中所謂之「非屬廣告性質
    之節目」，依其立法目的，應係指「該插播式字幕本身非屬
    廣告性質」，觀諸相類似之立法如「有線廣播電視法」第48
    條第4款規定：「與該播送節目相關且非屬廣告性質之內容
    」，亦可獲致同一結論。被告將衛星廣播電視法第21條第4
    款條文解釋為該插播式字幕必須「非屬廣告性質之通知」，
    與前揭立法目的相符，並無違誤。
三、系爭插播式字幕內容並未具有「廣告性質」：
    惟系爭插播式字幕內容確為當日新聞焦點，不僅各平面媒體
    皆有大幅報導，且該新聞事件之當事人亦出面接受訪問，因
    此當日各電視新聞頻道均有相當篇幅之報導，潘彥妃既係公
    眾人物，有關其個人新聞，非無新聞價值，不得僅以「個人
    隱私」視之，系爭插播式字幕內容縱有拉抬收視率之附隨效
    果，亦無從認定系爭插播式字幕具有「廣告性質」。
四、從而，系爭插播式字幕於「中天新聞」頻道「中天整點新聞
    」節目播出，該插播內容與該節目內容有關，且插播內容不
    具有「廣告性質」，與衛星廣播電視法第21條第4款並無違
    背，原處分認系爭插播式字幕違反衛星廣播電視法第21條第
    4款，並依同法第35條第4款規定，予以警告，非無違誤，訴
    願決定未予糾正，亦有未合。原告訴請撤銷原處分與訴願決
    定，應予准許。
肆、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐
    項論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第98條第3
項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
