【裁判字號】    95,聲再,14
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲再字第14號
聲  請  人  甲○○
                        樓
相  對  人  乙○○
            丙○○
                        樓
上列當事人間停止執行事件，聲請人對於民國95年6月22日本院
95年度簡聲抗字第7號確定裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：原審就聲請人95年6月22日具狀陳
    述之重要事實證物漏未審酌，按聲請人雖曾於原審表明願供
    擔保聲請停止執行，惟其前提係因法律並未明定擔保金比例
    ，一般比例多取1/3，而非全額，且聲請人並非債務人而係
    第三人，為一受害者，聲請人與相對人丙○○素昧平生，反
    受其所害，據查封程序時，乙○○表示取得債權憑證為多年
    以前，今日乙○○所提之強制執行案（本院錦執卯字第5091
    1號），於法而言，應無須提供擔保金，相較之下，原審裁
    定聲請人須全額比例擔保，果真如此，聲請人所繳交擔保金
    新台幣20萬元，實有「有去無回」之慮，豈非等於間接替相
    對人丙○○還債，實有欠公允。再強制執行法第18條第2項
    規定，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為
    停止強制執行之裁定，本案應屬「必要情形」，而非屬「依
    聲請定相當並確實之擔保」，系爭房屋繼經拍賣後，勢難以
    回復原狀，且系爭房屋所有權之爭，尚繫屬本院訴訟審理中
    （95年度訴字第3685號），爰依民事訴訟法第497條之規定
    聲請再審云云。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第496條第1項或497條之
    情形者，得準用再審之規定，聲請再審，民事訴訟法第507
    條定有明文。經查，本件聲請人固對本院95年度簡抗字第7
    號確定裁定聲請再審，惟細閱其所提出之書狀，係僅就本院
    95年度北簡字第5166號第三人異議之訴事件所為之陳述，且
    所提之證據亦均屬上揭本案訴訟證明之事項，均不影響原確
    定裁定之認定。又依強制執行法第18條第2項規定，以裁定
    命債務人供擔保後停止執行，其擔保金額之多寡應如何認為
    相當，原屬於法院職權裁量之範圍，如何斟酌債權人因停止
    執行所應受之損害，即非當事人所可任意指摘。再聲請人所
    提及有關系爭房屋所有權本案爭訟部分，與本件命供擔保及
    酌定擔保金額之多寡無關，併此敘明。綜上，聲請人以原裁
    定有重要證物漏未斟酌為由聲請再審，為無理由，應予駁回
    。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
                    民事第六庭  審判長法  官  吳光釗
                                      法  官  姜悌文
                                      法  官  曾部倫
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
