【裁判字號】    95,聲,2761
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2761號
聲  請  人  馬來西亞商上鼎資產管理股份有限公司臺灣分公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            丁○○
                        號
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依民法第297條規定，通知相對
    人債權讓與乙事，但依相對人戶籍所在地送達債權讓與通知
    書及存證信函，皆因招領逾期而遭退回，致無法送達，足證
    相對人已遷移不明，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封4紙，其批退理由均為
    招領逾期退回，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請
    為無理由，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
