【裁判字號】    95,全聲,658
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第658號
聲  請  人
即 債務 人  友上電機股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即 債權 人  貿洋企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院固然
    應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529 條第1 項定有明文。
二、經查，本件債權人為保全對於債務人基於兩造間買賣合約契
    約解除後價金返還請求之強制執行，聲請本院以95年度裁全
    字第6355號民事裁定准予假扣押後，業已於民國95年7 月19
    日就其假扣押欲保全之請求提起本案訴訟，由本院以95年度
    訴字第8328號受理在案，此有起訴狀、本院民事記錄科查詢
    表在卷可稽。故債務人之聲請，即無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
