【裁判字號】    95,整,2
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 95年度整字第2號
聲  請  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請德寶營造股份有限公司重整事件，本院裁定如下
：
    主      文
選任黃則仁會計師為德寶營造股份有限公司重整事件之檢查人。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識、
    經營經驗而非利害關係人者，選任檢查人，就公司法第285
    條第1項各款所定事項於選任後30日內調查完畢報告法院，
    公司法第285條定有明文。
二、本件聲請人聲請重整事件，本院認有選任檢查人為前開檢查
    ，並以其檢查結果或意見，供為本院是否准許該重整聲請參
    考之必要。經本院徵詢聲請人及債權人銀行包括合作金庫銀
    行股份有限公司、交通銀行營業部股份有限公司、臺灣土地
    銀行股份有限公司、中央信託局股份有限公司、華南商業銀
    行新店分行、板信商業銀行員山分行、國泰世華商業銀行、
    臺灣銀行股份有限公司新店分行，均同意由黃則仁會計師擔
    任本件檢查人，有民國95年7月31日訊問筆錄附卷可查。復
    審酌黃則仁為會計師高等考試及格，現為鼎鑫聯合會計師事
    務所聯合執業會計師及所長，法務部仲裁人及台中縣政府縣
    政顧問，曾任安侯建業會計師事務所審計部主管、偉誠聯合
    會計師事務所執業會計師、台北市政府中小企業服務處講師
    、經濟部中小企業處榮譽指導員及行政院青年輔導委員會女
    性創業育成班講師，有黃則仁會計師學經歷表乙份附卷可參
    。再黃則仁會計師與聲請人公司間並無利害關係，且其有意
    願擔任本重整事件檢查人，有黃則仁會計師陳報狀在卷可查
    。本院審酌上情，認選任黃則仁會計師為本重整事件之檢查
    人，應屬允當。
三、檢送本件重整聲請書狀繕本乙份，供檢查人參酌，請依公司
    法285條第2項規定，就公司法第285條第1項各款所定事項，
    於選任後30日內調查完畢報告法院，該報告請註明公司法第
    313條第1項所定報酬之建議數額，並請附具ＴＸＴ純文字檔
    之電腦磁片。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
參考法條
公司法第285條
法院除為前條徵詢外，並得就對公司業務具有專門學識、經營經
驗而非利害關係人者，選任為檢查人，就左列事項於選任後三十
日內調查完畢報告法院：
一、公司業務、財務狀況及資產估價。
二、依公司業務、財務、資產及生產設備之分析，是否尚有重建
    更生之可能。
三、公司以往業務經營之得失及公司負責人執行業務有無怠忽或
    不當情形。
四、聲請書狀所記載事項有無虛偽不實情形。
五、聲請人為公司者，其所提重整方案之可行性。
六、其他有關重整之方案。
檢查人對於公司業務或財務有關之一切簿冊、文件及財產，得加
以檢查。
公司之董事、監察人、經理人或其他職員，對於檢查人關於業務
財務之詢問，有答覆之義務。
公司之董事、監察人、經理人或其他職員，拒絕前項檢查，或對
前項詢問無正當理由不為答覆，或為虛偽陳述者，處新臺幣2萬
元以上10 萬元以下罰鍰。
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
