【裁判字號】    95,簡,2346
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2346號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
一二七一、一二七二、一二七三、一二七四、一二七五號），被
告於本院準備程序中自白犯罪（九十五年度易字第一二六七號）
，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實部分補充甲○○於民國九
    十四年四月二十日在臺北縣土城市○○路、金城路口，以每
    本帳戶新臺幣（下同）二千五百元之代價，將其所申請如附
    表一所示帳戶之存摺、金融卡及密碼出售交付予姓名、年籍
    不詳綽號「長腳」之成年男子；並更正附表一編號五開戶時
    間為八十九年十月二十九日及更正附表二編號五匯入金額為
    七萬二千五百七十一元外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，法定刑得科或併科銀
    元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪所得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬
    元，最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律即罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法
    第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金
    刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣
    三元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之
    幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，依九十五年七月
    一日施行之刑法第二條第一項前段，應適用行為時即修正前
    刑法第三十條之規定。
  (三)被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業經修正刪
    除，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可以一罪論外
    ，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十一條規定分論
    併罰。是該項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更，而有比較新舊法之
    必要。本件被告雖僅有一次幫助行為，然因正犯先後五次詐
    欺取財之行為，若依舊法規定，僅以一罪論，若依新法，則
    須分論併罰，亦影響被告從犯所應論處之罪數，自有比較新
    舊法之必要。則依修正後刑法第二條第一項規定比較新、舊
    法結果，自應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法
    第五十六條之規定。
  (四)再按被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算
    一日，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣
    三百元至九百元折算一日。惟九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十四年二月二日修正公布前之規定，
    較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。又基於
    概括犯意，多次幫助正犯犯罪者，屬連續幫助；另以一次幫
    助行為，幫助正犯連續犯罪者，屬幫助連續。本件被告甲○
    ○基於幫助詐欺之故意，將自己所申請開戶如起訴書附表一
    所示之帳戶出租交付予真實姓名、年籍不詳綽號「長腳」之
    成年男子，使該不詳之成年詐騙集團成員進而利用其帳戶詐
    騙他人匯入款項，核其所為，係犯修正前刑法第三十條第一
    項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。本件詐騙集
    團份子取得被告之帳戶後，於緊接之時間內先後五次詐騙如
    起訴書附表二所示之被害人，其所為詐欺取財犯行時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於詐欺取財
    之概括犯意而為，自屬連續犯。被告幫助他人犯前開罪名，
    應依修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告所為助長詐欺集團之猖獗，影響社會交易安全
    ，增加被害人追償及警察機關偵查犯罪之困難，所生危害程
    度匪淺及其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    行法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未有犯罪記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參
    ，素行尚端，其應一時失慮偶罹刑典，經此偵審程序及科刑
    教訓後，自當知所警惕，信無再犯之虞，因認前所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第
    一款之規定（依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適
    用新法，無庸比較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一
    項、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第三十條第一項
    前段、第二項、第五十六條、第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月      15   日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
