【裁判字號】    95,訴,7641
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7641號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        巷8號.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟陸佰玖拾陸元，及自民國九
十四年六月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，
並自民國九十四年七月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按因合併而消滅之股份有限公司，其權利義務，應由合併後
    存續或另立之公司承受。公司法第319 條準用第75條定有明
    文。查台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）經行政院金
    融監督管理委員會核准自民國94年1月1日起與富邦商業銀行
    股份有限公司（下稱富邦商銀）合併，富邦商銀為消滅公司
    ，台北銀行為存續公司，台北銀行並於合併同時更名為台北
    富邦商業銀行股份有限公司，原台北銀行及富邦商銀之權利
    義務關係由合併後存續並更名之原告依據前開公司法規定概
    括承受。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴
    訟法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第11條約
    定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告等
    未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘
    明。
三、本件原告起訴主張：被告於93年9月1日與原告簽訂貸款契約
    書，向原告借款新台幣（下同）60萬元，約定於98年9月1日
    借期屆滿，並約定前4個月零利率，按月攤還本金，第5個月
    起按年息12% 計算，按月攤還本息，並約定如未按期繳納本
    金或利息，如有一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利
    率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率加10 %，逾期
    超過6 個月者，按上開利率加20 %計算之違約金。詎被告繳
    納本息至94年5 月31日起即未依約清償，依約債務全部視為
    到期，計被告尚積欠521,696 元及如主文第一項所示之利息
    、違約金。爰依消費借貸之法律關係，提起本訴等語。並於
    本院聲明如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、約定書、戶籍
    謄本、放款帳卡等件為證（見本院卷第8 至11頁），而被告
    已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項
    準用第1 項規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實
    。
六、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付521,69
    6 元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
