【裁判字號】    95,易,1575
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1575號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第一三一七九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○係同居男女朋友，為家
    庭暴力防治法第三條第二款之家庭成員關係，與乙○○為好
    友關係。於民國九十五年六月十九日四時四十五分，丙○○
    因友人邀約在外飲酒後回臺北市○○區○○路二一一號二樓
    住處，與甲○○發生口角，雙方拉扯扭打，甲○○呼叫友人
    乙○○、莊家鳳前來勸阻，致丙○○心生不滿，竟忿而進入
    廚房持菜刀砍傷甲○○，致甲○○受有手部擦傷之傷害。乙
    ○○見狀以身體阻擋，遭丙○○以菜刀揮舞砍傷，受有左顱
    頭部撕裂傷、左手臂肌腱損傷及開放性骨折之傷害。因認被
    告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告傷害案件，公訴意旨
    認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、乙○○先後於九十五年七月二十六日、八月九日具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀二紙附卷可稽，依照前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  陳正昇
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
