【裁判字號】    95,拍,862
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第862號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  張秀珍
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年11月2日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣
    （下同）928萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年
    11 月2日起至144年11月1日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於95年10月25日簽
    訂房屋貸款契約書，向聲請人借用773萬元，借款期間自94
    年11月8日起至114年11月8日，約定就其中623萬元部分利息
    第1年按原告定儲指數利率指數加碼年息1.37％計算、第二
    年起改加碼年息1.7％計算，另150萬元部分，利息按原告定
    儲指數利息加碼年息6.37％計算，寬限期間前者為自借款日
    起24個月，後者為6個月，寬限期間內，借款人應按月付息
    ，寬限期滿後，借款人應依年金法按月平均攤還本息，借款
    人如未按期繳付利息或攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10％
    ，超過6個月者，按原利率20％加付違約金。詎相對人自95
    年4月8日起即未繳納本息，依貸款契約書第3章第4條之約定
    ，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土
    地及建物登記簿謄本、貸款契約書影本帳務交易明細表等件
    為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定， 命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。四、經核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
