【裁判字號】    95,易,1656
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1656號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院刑事庭
認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理（95年度偵字第13
851號），判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係
    觸犯刑法第354條之罪，依同法第357條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   吳孟良
                                      法  官   沈君玲
                                      法  官   蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   張漪蕙
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
