【裁判字號】    95,司,560
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第560號
聲  請  人  曹佑龍（即碩達投資股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定曹佑龍為碩達投資股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由碩達投資股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張：伊為碩達投資股份有限公司之清算人，而
    該公司業經依法清算完結，並已將清算期間內收支表、損益
    表呈送本院在案，經徵得該公司董事會之同意，為此聲請指
    定伊為該公司之簿冊文件保存人等情，業據提出清算期間內
    收支表、損益表、資產負債表、監察人審查報告書、股東臨
    時會議事錄、清算所得申報書、清算分配報告表、國稅局營
    利事業清算所得申報核定通知書等件為證，核與公司法第33
    2條規定相符，是聲請人本件聲請，應予准許。
三、依非訟事件法第181條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
