【裁判字號】    95,訴,7332
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7332號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  尚野企業有限公司
兼法定代理人  丙○○○
共同訴訟代理人  丁○○
被      告      甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟貳佰伍拾玖元，及自民
國九十五年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十二
計算之利息，並自九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告尚野企業有限公司於民國93年10月29日
    邀同其餘被告丙○○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自93年10月29
    日起至96年10月29日止，利息按年息12％計算，被告應自93
    年10月29日起以每月為一期，平均攤還本金及利息，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開
    利率百分之20％計付違約金。詎被告自95年01月29日起即未
    依約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金629259元
    及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。並提出並提出融資貸款契約書、放款客戶還款繳息
    查詢單為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、放款客
    戶還款繳息查詢單為證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示，為有理由，應予准許。
    至於，被告尚野企業有限公司與被告丙○○○稱「被告甲○
    ○有提供不動產為抵押，希望能與被告甲○○各負擔一半」
    者，按民法第273條第1項明文「連帶債務之債權人，得對於
    債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付。」如何求償及求償之範圍是連帶債務之債權人之
    選擇，非法院所得干涉，但此為雙方可以自行協商之範圍，
    亦此敘明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
