【裁判字號】    95,訴,6848
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6848號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及自民國九十五年一
月十三日起至清償日止，按年利率百分之三點二一計算之利息，
並自民國九十五年二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟玖佰玖拾玖元，及自
民國九十五年一月十三日起至清償日止，按年利率百分之三點五
六計算之利息，並自民國九十五年二月十四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之借款借據（分期攤還適用）約定書第十
    七條前段之約定，... 如因此涉訟時，立約人等均同意以台
    灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有
    管轄權；原告聲明第1項中就利息部分原請求按年利率3.56%
    計算，嗣改為請求按年利率3.21%計算、聲明第2項中就利息
    部分原請求按年利率3.21%計算，嗣改為請求按年利率3.56%
    計算，核均屬不變更訴訟標的，而更正法律上之陳述，依民
    事訴訟法第256條規定，非為訴之變更；又被告均未於言詞
    辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國94年4月13日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，與其簽訂消費借貸契約，向其借款二筆，共
    計新台幣（下同）334萬元，約定第一筆借款：310萬元，借
    款期間自94年4月13日起至114年4月13日止，自實際借用日
    起，以一個月為一期，前24個期為寬限期只付利息不還本，
    按期繳息，自96年4月13日起共分216期，依年金法，按期平
    均攤還本金及利息，利息約定依其定期利率指數加1.29%按
    月計算；第25個月起按其定期利率指數加1.64%，目前為年
    息3.21%。第二筆借款：24萬元，借款期間自94年4月13日起
    至101年4月13日止，自實際借用日起，以一個月為一期，共
    分84期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本金及利息，
    利息約定依其定期利率指數加1.64%按月計算；第25個月起
    按其定期利率指數加1.89%，目前為年息3.56%。以上二筆借
    款均另約定，借款人在借款期間如遲延還本或付息時，本金
    自到期日起，利息自繳款日起，逾期在6個月以內部分，按
    約定利率之10%、逾期超過6個月部分，按約定利率之20%，
    計付違約金。且借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切
    債務視為到期，應立即清償全部債務。詎被告甲○○就上開
    二筆借款自95年1月13日起即未依約按期繳納本息，共計尚
    欠借款本金331萬6,999元及其後所生之利息、違約金未獲清
    償，依約已喪失期限利益，應立即清償全部債務。被告乙○
    ○為被告甲○○之連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，
    為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1、2項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借款借據（分期攤還適用）及
    約定書2件、陽信商業銀行放款明細資料查詢6件及戶籍謄本
    等件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別明定
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任
    之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第739條
    、第740條、第273條第1項分別定有明文。查，被告甲○○
    就上開二筆借款既自95年1月13日起即未依約按期繳納本息
    ，共計尚欠原告本金331萬6,999元及如原告聲明（按即如主
    文第1、2項）所示之利息、違約金未清償，依約並已喪失期
    限利益，自應立即一次清償全部債務；被告乙○○為被告甲
    ○○之連帶保證人，依約自應就甲○○上開債務負連帶清償
    之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款331萬6,999元，及分別如主文第1、2項所示本金計算之利
    息、違約金，為有理由，均應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
