【裁判字號】    95,易,1041
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1041號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭惠吉律師
                賴俊榮律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官以被告涉犯刑法第
一百七十七條第一項之漏溢氣體罪嫌及刑法第二百七十一條第二
項之殺人未遂罪嫌提起公訴，經本院訊問後，雖被告否認犯行，
但有相關卷證資料在卷可資佐證，被告涉犯上開二罪罪嫌重大，
屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，參酌全案情節及卷證而有羈
押之必要，於民國九十五年五月十五日執行羈押，茲經本院訊問
被告後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五
年八月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
