【裁判字號】    95,訴,57
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度訴字第57號
原      告  台灣省桃園農田水利會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  葉滄燁律師
被      告  丙○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於95年07月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○應將「座落台北縣新店市○○段第73地號、61地號土
地內，門牌號碼為台北縣新店市○○路○段17號房屋，如附圖1所
示Ｂ部分面積161.51㎡，附圖2所示，Ｂ部分面積1㎡，Ｃ部分面
積38.37㎡，及73地號土地內，門牌號碼為台北縣新店市○○路○
段19號房屋，如附圖1所示Ｃ部分面積141.06㎡」之地上建築物
拆除，並將土地返還原告。
被告乙○○應將「座落台北縣新店市○○段第61地號土地內，門
牌號碼為台北縣新店市○○路○段15號房屋後側，如附圖2所示Ａ
部分面積12.84㎡」之地上建築物拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告丙○○負擔97%，餘由被告乙○○負擔。
本判決第1、2項於原告以新臺幣95萬元為被告二人供擔保後，得
假執行
    事實及理由
一、原告稱：
  (1)在程序上，原告因測量結果而為聲明之擴張，是未變更訴訟
    標的法律關係而擴張應受判決事項之聲明者；以及因被告丁
    ○○往生，而其妹譚文美於95年06月01日到庭稱「被告丁○
    ○往生，而其生前已經將房屋移轉給乙○○」，故原告將被
    告丁○○撤回，而追加乙○○為被告，為訴訟所請求之基礎
    事實同一者；參見民事訴訟法第255條第1項第2、3款應為准
    許。
  (2)被告等無權佔有系爭土地，有土地登記簿謄本，並有現場照
    片可參，其佔有之範圍亦經台北縣新店地政事務所測量（95
    年04月20日之附圖1、95年06月08日之附圖2）在案可稽，從
    而原告主張民法767條請求拆屋還地。
    又被告丙○○稱與原告達成共識（原告出售由伊承買）者，
    實因系爭土地為灌溉溝渠用地，為公有公用物，具不融通性
    ，在核准廢止前，自無法為交易之客體，應屬誤傳；至於系
    爭土地究竟有無「廢水路」一事，台北縣政府並未同意有該
    府93年01月19日函於卷可參，被告丙○○所辯自無足採。
  (3)故請求拆屋還地聲明如主文第1、2項所示（及願供擔保請求
    假執行）。
二、被告方面：
  (1)被告丙○○自認確實有佔有原告之土地，但稱「台北縣新店
    市○○路○段17、19號之房屋已經買了三十年，系爭土地已
    經與原告財產股之王先生達成共識，原告整理後要出售給我
    們。原告本來要聲請廢水路但沒有通過，但現已經通過，系
    爭土地已經不是水利用地」。而請求駁回原告之訴。
  (2)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。但原台北縣新店市○○路○段15號房屋之佔有人丁
    ○○稱「系爭房屋原是我弟弟的，而我弟弟中風，因房屋有
    向妹妹（譚文美）借錢，房屋所有權也過給我妹妹的兒子（
    被告乙○○），我知道系爭土地非我們所有」。
三、本院審理：
  (1)程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。又原告因測量結果未變更訴訟標的而為聲明之擴張，及因
    被告丁○○往生，而撤回丁○○部分，追加繼受人乙○○，
    是請求之基礎事實同一者，參見民事訴訟法第255條第1項第
    2、3款，均應為准許。
  (2)得心證之理由：
    被告等無權佔有系爭土地，有土地登記簿謄本可參，為兩造
    所無爭執者。唯一之爭執是在佔用面積之範圍，而該範圍經
    台北縣新店地政事務所測量（佔用範圍如主文第1、2所示）
    ，並有現場照片可稽，從而原告主張民法767條請求拆屋還
    地，應為准許。
    至於被告所稱經原告同意出售而達成協議者，為原告所否認
    ，此部份究竟是「系爭土地為灌溉溝渠而無法交易」或「原
    告本身不同意出售」，此部份均非本案請求拆屋還地訴訟之
    爭點，原告既已否認本院自無斟酌被告該部分陳述之餘地。
    但原告畢竟為公共事業之主體，就灌溉溝渠因人力或自然力
    而變更其原先預定之功能者，似乎可以考量調整用地（地目
    ）而就是否可以交易與現佔有人為適當之商議，以釐清爭執
    ，並此敘明。
四、結論：
  (1)原告之主張為可採而有理由，且原告陳明願供擔保以代釋明
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
  (2)本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    10    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    08    月    10    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
