【裁判字號】    95,聲,1442
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十四年度執緝
字第一七九八號、九十五年度執聲字第六三一號），本院裁定如
下：
    主    文
扣案如附表一之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0
000000000號）及改造子彈拾肆顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、
    第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例
    一案，業經臺灣臺北地方法院九十三年度訴字第一二八三號
    刑事判決被告無罪，經上訴後，臺灣高等法院九十四年度上
    訴字第七九二號刑事判決駁回上訴，並經確定，惟扣案之贓
    證物（詳如附表一、二所示），係違禁物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收。
三、經核扣案如附表一所示之物，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，確均屬具有殺傷力之改造手槍及子彈，有該局九
    十三年九月十六日刑鑑字第○九三○一五八四四七號槍彈鑑
    定書在卷可稽，係違禁物，依首揭規定，聲請人之聲請並無
    不合，爰裁定如主文第一項所示。至扣案如附表二所示之物
    ，經核並非違禁物，且被告所涉槍砲犯行，復經無罪判決確
    定，聲請意旨併就此部分聲請宣告沒收，為無理由，應予駁
    回。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                    刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
