【裁判字號】    95,聲,1522
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1522號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○（原
            名陳士榤）
被      告  乙○○
上列具保人因被告乙○○犯偽造文書案件，經聲請人聲請沒入具
保人繳納之保證金（95年度執聲沒慈字第254號），本院裁定如
下：
    主  文
陳士榤繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○（原名陳士榤，於民國94
    年11月9日改名），因被告乙○○犯偽造文書案件，經依法
    院指定之保證金額新台幣2萬元，出具現金保證後，將被告
    釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118條之規定，應
    沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告乙○○因偽造文書案件，經最高法院於95年4月
    20日以95五年度台上字第2144號刑事判決駁回上訴確定，嗣
    經台灣台北地方法院檢察署囑託台灣桃園地方法院檢察署代
    為執行，被告經傳拘無著，經通知具保人偕同被告到案執行
    ，具保人亦未偕同被告到案執行以履行其具保責任等情，此
    有判決書、被告及具保人之法務部戶役政連結作業系統、送
    達證書、拘票、在監紀錄表等資料在卷可稽，是聲請人之聲
    請無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
