【裁判字號】    95,聲,2694
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2694號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  佶甫企業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一八二○號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票 (息票
十至十五期五十萬乙張；票號85H002760)，共計新台幣五十萬元
，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2442號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府重大交通建設公債85 年度乙類第2期債票，共
    計新台幣五十萬元為擔保金，並以本院94年度存字第1820號
    提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                   民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
