【裁判字號】    95,抗,498
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第498號
抗  告  人  新寶科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗  告  人  乙○○
相  對  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人台灣土地銀行股份有限公司間本票裁定事
件，抗告人對於民國95年6月30日本院所為95年度票字第83604號
裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院 56台抗字第714
    號、57年台抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國93年9 月27日共同簽
    發之本票乙紙，付款地於台北市，內載金額新台幣 (下同)1
    00,000,000元，利息按年利率9.11% 固定計付，免除作成拒
    絕證書，到期日為94年9 月27日。詎於到期後經提示僅支付
    其中部分外，其餘97,299,441元未獲付款，為此依票據法第
    123 條規定聲請裁定就上開金額及約定利率計算之利息，許
    可強制執行等情，已據其提出本票乙紙為據，原裁定予以准
    許，即無不合。
三、抗告人不爭執上開之借款金額，惟主張皆按原授信契約每月
    正常付息，自94年9月14日起至95年7月14日止已支付利息共
    計2,240,847 元予相對人，相對人聲請狀內所為之陳述顯與
    事實不符等語資為抗辯。然抗告人所稱上情，縱若屬實，亦
    係實體法上之爭執，實非本件非訟程序所得加以審究。從而
    ，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              民事第六庭  審判長  法  官  吳光釗
                                  法  官  郭美杏
                                  法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
