【裁判字號】    95,訴,8687
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度訴字第8687號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令
    ，惟被告丙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後 5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣肆佰肆拾壹萬
          仟零拾陸元，應繳裁判費新台幣肆萬肆仟柒佰伍
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，
          尚應補繳新台幣肆萬仟柒佰伍拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
