【裁判字號】    95,拍,843
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第843號
    聲  請  人  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○於民國八十四年三月十
    六日與聲請人簽訂國民住宅買賣契約、國民住宅貸款契約，
    向聲請人借得新台幣（下同）一百五十萬元，並以其所有如
    附表所示之不動產設定抵押權一百五十萬元，以擔保相對人
    對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來一切債
    務之清償，並經登記在案。詎料相對人自九十四年八月九日
    起即未依約繳付借款本息，屢經催討無效，依國民住宅貸款
    契約第八條及國民住宅買賣契約第三條、第四條約定應視為
    債務全部到期，相對人尚欠聲請人九十七萬九千四百九十六
    元，及自九十四年八月九日起至清償日止按年息百分之二點
    四二計算計算之利息，暨就逾期欠繳本息部分按日加收原貸
    款利率百分之五十之違約金等語。為此聲請拍賣抵押物，以
    資受償，並提出國民住宅買賣契約、國民住宅貸款契約、國
    民住宅法定抵押權囑託登記清冊、土地及建物登記簿謄本、
    客戶往來明細查詢資料等資料影本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
