【裁判字號】    94,建,125
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度建字第125號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  吳宜財律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國95年8月28日下午3時55分
    ，在本院第22法庭行言詞辯論。
二、兩造應於本裁定送達後7日內，就附件所示事項，提出書狀
    補正說明（含提出證據），並以繕本或影本直接通知他造。
中    華    民    國    95    年    8    月    10     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴
附件：
一、原告主張於94年1月13日已完工並已驗收？證據？
二、被告有無要求原告延後開工？證據？
三、被告有無取消實木工程？原證4為何人所製作？係由見證人
    交予原告？是否請見證人作證？被告所提被證2（第2頁）項
    目5木作工程-項次8、9實木地板備註處「因爭議，擬暫給付
    已完成之木地板基礎、底板1500元x19.5=29250」，就29250
    元被告是否願意支付？
四、被告是否有拒絕原告為修復？證據？
五、原證13上所列之計算公式，是否為被告所寫？其上之增作金
    額如何計算得出？原告是否有同意此增作金額？
六、鑑定報告部分：
（一）鑑定項目壹、水電工程2「給、排水、用電線路配管:1.
      網路配管未施作。2.給水溫空加壓馬達。3.後陽台ST水槽
      未施作」: 鑑定報告認定未施作，扣減金額為6500元，但
     「2.給水溫空加壓馬達、3.後陽台ST水槽未施作」部分，
      原告並未請求被告給付工程款，故6500元是否應扣除4200
      元（估價單金額）？
（二）鑑定項目肆、木作工程8「實木地板: 腳踏地板時會發出
      聲響且不牢固」: 報告就現場未施作部分估價扣減81900
      元，惟此部份原告亦承認未施作而未請求工程款，故8190
      0元是否應扣除？
（三）鑑定項目肆、木作工程1「大門雕刻實木門: 門之安裝不
      當不易開啟，及門鎖配置位置不當」: 鑑定報告稱依其原
      承攬金額作扣減為6500元，惟原承攬金額為6500元，不就
      等於全扣？
（四）鑑定報告之金額有些為鑑定人所預估（沒有依據），兩造
      有無意見？
七、抵銷部分:
（一）被告迄今尚未入住系爭房屋？
（二）為何逾期罰款計算至95年7月19日？
（三）被告不是於94年2月24日發函表示終止契約，該函於94年2
      月25日送達原告，那被告之逾期罰款或是損賠金額為何計
      算至95年7月？
（四）原告對被告主張抵銷有何抗辯嗎?


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
