【裁判字號】    95,司,428
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第428號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請選任佳寬企業有限公司臨時管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄。公司法所定由法院處理之
    公司事件，由本公司所在地之法院管轄。非訟事件法第7條
    、第171條分別定有明文。又依同法第5條規定，民事訴訟法
    第28條第1項及第29條至第31條之規定，除別有規定外，於
    非訟事件準用之。再依民事訴訟法第28條第1項規定，訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院。
二、本件聲請意旨略以：佳寬企業有限公司（下稱佳寬公司，統
    一編號：00000000號）欠繳民國90、91、92年度營利事業所
    得稅及罰鍰總計新台幣9,278,720元，因該公司為一人公司
    ，其法定代理人廖坤誠業已於93年7月24日死亡，致伊無法
    送達稅額繳款書，爰依公司法第108條第4項準用準用同法第
    208條之1第1項及非訟事件法第64、65條規定，聲請本院為
    該公司選任臨時管理人等語。。
三、經查，本件聲請人聲請選任佳寬公司臨時管理人，該公司所
    在地在桃園縣中壢市○○路31號7樓，有其公司資料查詢、
    有限公司變更登記表可稽，依上開說明，本件應由臺灣桃園
    地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請，顯係
    違誤。
四、爰依前開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  楊勝欽                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
