【裁判字號】    95,訴,8904
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8904號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發
    支付命令，惟被告乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命
    令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸拾玖萬零柒
          拾元，應繳裁判費新台幣柒仟陸佰元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟陸
          佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
