【裁判字號】    95,訴,7614
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7614號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳明峻
    被      告  乙○○
                甲  ○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟佰玖拾元，及自民國九十
四年九月六日起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息
，並自民國九十四年十月七日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之約定書第16條約定，雙方合意以臺灣臺北
    地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告甲○為連帶借款人於民
    國93年8月5日向原告借款新台幣（下同）66萬元，約定自93
    年8月5日至98 年8月5日，按年息13.5%計付利息，如未依約
    清償，逾期在6個月以內，按上開利息10%，逾期超過6 個月
    部分，則按上開利息20% 加計違約金，並喪失期限利益，債
    務視同全部到期。詎被告自94年9月5日起即未依約分期攤還
    ，債務視同全部到期，尚積欠本金612,390 元、利息及違約
    金，經屢向被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出車輛貸款借據暨約定書、約
    定書、放款歷史交易查詢表等影本為證，又被告已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1項規
    定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。被告
    乙○○向原告借款未依約清償，經視為全部到期，被告甲○
    為連帶借款人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
