【裁判字號】    95,訴緝,150
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第150號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        原住臺.
上開被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第二九九六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
    法院裁定令入勒戒處所觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，
    而由該院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十二年
    七月十七日執行完畢。嗣甲○○又於九十四年間再犯施用第
    二級毒品安非他命、第一級毒品海洛因罪，為臺灣板橋地方
    法院分別於九十四年六月三十日、九十四年八月十二日判處
    有期徒刑四月、七月，詎甲○○仍不知悔改，復另行起意，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年八月十
    三日後某日起，至九十四年九月二十九日晚上十時四十分許
    採尿前回溯二十六小時內某時點止，在臺北縣中和市○○路
    九一號一樓住處等處，以將海洛因攙於香煙內吸用之方式，
    連續多次施用第一級毒品海洛因；另於九十四年九月二十九
    日晚上十時四十分許採尿前回溯九十六時內某時點，在不詳
    處所施用第二級毒品安非他命一次。嗣甲○○於九十四年九
    月二十九日晚上六時許，在臺北縣中和市○○路○○街口向
    綽號「阿輝」之不詳身分男子以新臺幣（下同）二千元之代
    價購得第一級毒品海洛因一小包而予持有後，隨即於同日晚
    上八時四十分許為警在臺北市○○路四二四巷與四八六巷口
    查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因一小包淨重零點一七公
    克，因認甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項之施用第一級毒品、第二級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不
    經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第五款、第
    三百零七條所明定。查被告甲○○於九十五年七月二十八日
    上午二時四十五分許，在馬偕醫院死亡，此有臺灣臺北地方
    法院檢察署相驗屍體證明書及本院公務電話紀錄各一份在卷
    可稽，被告既已死亡，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。 告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
