【裁判字號】    95,訴更(一),3
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決           95年度訴更(一)字第3號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因銀行法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1641號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國94年10月9日死亡，此有戶籍資
    料在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
