【裁判字號】    95,交易,394
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第394號
公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
        乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第295號），本院簡易庭認有不宜以簡易判決處刑之情
形，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○互相告訴對方過失傷害
    案件，起訴書認被告等各觸犯刑法第二百八十四條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人即被告乙○○、甲○○各自撤回對對方之告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   九 十 五   年   八   月   十   日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  黃瓊玉
中    華    民    國   九 十 五   年   八   月   十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
