【裁判字號】    95,簡,2278
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2278號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十四年度偵字第二一五六八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄關於動產擔保交易之原債權人，應更正為
    「慶豐商業銀行股份有限公司松山分行」，債務清償期應更
    正為「自民國九十年二月十三日起至九十三年二月十三日止
    」，暨補充：「甲○○竟意圖不法之利益，於取得前開車輛
    並繳納五期分期價款後，即拒付餘款，且擅自將該車出質予
    不知情之臺北市○○區○○路四二０號之『臺元汽車』，致
    生損害於債權人財資公司」外，其餘犯罪事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之意圖不法之利益，將動產擔保交易標的物出質罪。查被
    告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五年
    七月一日起施行。其中第二條第一項明定，行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。茲修正後刑法第三十三條第
    五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
    暨修正後刑法第四十一條第一項前段將易科罰金之折算標準
    修正為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」等規
    定，綜合被告全部罪刑之結果而為比較結果，認被告行為時
    之法律即修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定，
    對被告較為有利，自應適用被告行為時之刑罰法律。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第十一條前段，動產
    擔保交易法第三十八條，修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
