【裁判字號】    95,法,103
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第103號
聲  請  人  財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福利委員
            會
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福
利委員會捐助暨組織章程，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分，民法第62條定有明文。依前開規定，得聲
    請法院變更財團法人組織章程者，僅限捐助人、董事（長）
    、主管機關、檢察官或利害關係人，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人第一商業銀行股份有限
    公司職工福利委員會，經報奉台北市民政局於民國43年2 月
    26日以北市民社福字第021號設立許可，並聲請本院登記處
    核准發給法人登記證書（登記簿第6冊第7頁第76號）。因行
    政院勞工委員會於95年1月19日修正發布之職工福利委員會
    組織準則，為使捐助章程更臻健全，經財團法人第一商業銀
    行職工福利委員會第38屆第1次委員會臨時會決議通過，將
    捐助章程變更，而依民法第62條規定，請求裁定准為必要之
    處分等語。
三、經查，本件聲請狀當事人欄係記載「聲請人財團法人第一商
    業銀行股份有限公司職工福利委員會」，卷末具狀人欄處亦
    同樣記載「財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福利委
    員會」，並蓋用「財團法人第一商業銀行股份有限公司職工
    福利委員會」之印信，至於甲○○僅係基於該財團法人之代
    表人資格（即董事長）而列名於聲請狀上，即本件並非甲○
    ○以其一己所發動聲請，本件聲請人既係以財團法人第一商
    業銀行股份有限公司職工福利委員會名義聲請本院變更組織
    暨捐助章程，揆諸首揭規定，自屬於法不合，不應准許。本
    件應俟該財團法人第一商業銀行股份有限公司職工福利委員
    會代表人以其名義（其方式，或如「○○○即財團法人第一
    商業銀行股份有限公司職工福利委員會」）另向本院提出聲
    請，始符法制，附此說明。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
