【裁判字號】    95,司,564
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第564號
聲  請  人  童林國際文化事業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算人應於就任後15日內，將其姓名、住所或居所及就任
    日期，向法院聲報。公司法第83條第1項定有明文，前項規
    定依同法第113條之規定，於有限公司準用之。又公司法所
    定清算人就任之聲報，應以書面為之。前項書面，應記載清
    算人之姓名、住居所及就任日期，並附具公司解散、撤銷或
    廢止登記之證明、清算人資格之證明；依公司法之規定為清
    算人之聲報時，應附具向主管機關申報解散登記之證明文件
    、股東名冊、選舉清算人之股東會紀錄及資產負債表。非訟
    事件法第178條、非訟事件法施行細則第24條亦分別定有明
    文。次按，非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情
    形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之。
二、經查，本件呈報清算人事件係由童林國際文化事業有限公司
    聲報，而非由童林國際文化事業有限公司之清算人具狀呈報
    ，依前揭規定，其聲請即屬於法不合，且為無法補正之事項
    ，自應駁回。
三、另按，有關呈報清算人事件，參酌前述說明，聲請人本應附
    具公司解散、撤銷或廢止登記之證明、清算人資格之證明、
    股東名冊、選舉清算人之股東會紀錄及資產負債表始符法令
    規定。然於本件中，聲請人並未檢附清算人就任同意書正本
    及清算人身分證明文件、清算人就任後所造具之資產負債表
    及財產目錄、以及前述資產負債表與財產目錄等提經股東承
    認之證明文件、公司設立變更登記資料卡、清算人就任後，
    於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於一定期間內申報
    債權及對已知債權人，已分別通知之證明文件等資料到院。
    是其此部份要件亦有欠缺而不合法，附此說明。
四、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
