【裁判字號】    95,訴,7509
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7509號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟伍佰玖拾貳元及如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告預供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之不動產擔保放款借據第10條約定，雙方合
    意以原告所在地法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，故本院自有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國84年12月22日向原告借款新台幣
    （下同）130萬元，期限為20 年，利息按郵政儲金轉存銀行
    利率加1%計算，如未依約清償，除逾期部分利率改採原告基
    本放款利率加2.5%計算利息外，其逾期在6 個月以內，按上
    開利息10%，逾期超過6 個月部分，則按上開利息20%加計違
    約金，並喪失期限利益，債務視同全部到期。詎被告自94年
    11月29日起即未依約分期攤還，債務視同全部到期，尚欠本
    金811,592 元、利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保
    聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件原告主張之事實，業據提出貸款清償查詢單、不動產
    擔保放款借據等影本為證，又被告已於相當時期受合法通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1項規定，對原告主
    張之前開事實，視同自認，堪信為真實。被告向原告借款未
    依約清償，經視為全部到期，則被告自應負清償責任。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如附表所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
