【裁判字號】    95,簡,2213
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2213號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（95年度偵字第13018號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決書所載（
    如附件）。
二、被告行為後，前於民國九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自九十五年七月一日起施行，另刑法施行法亦於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一
    日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比
    較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於
    九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之
    問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從
    輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查，修正後刑法第四十一條第一項前段有關易
    科罰金折算標準之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，而修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、
    三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百
    元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金
    折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。本
    案既仍適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定定被告
    易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免
    與刑法第四十一條第一項修正施行後所定易科罰金折算標準
    改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條明定易科罰金折算標準及折算
    新臺幣之數額，以資明確。故依上述條文修正前後之比較後
    ，適用修正後之刑法及刑法施行法等相關法律規定並未對被
    告更為有利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段規定，即應適
    用修正前之刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段（未修正）、第二條（刪除前）等規定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第四款中僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之
    工作之規定，應依同條例第八十三條第一項論處。爰審酌被
    告非法留用大陸地區人民在臺工作，雖有害於本地勞工工作
    之機會，並增加主管機關管理在台大陸地區人民之困難，惟
    其非法留用大陸地區人民之時間非長，所生危害尚屬輕微及
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依上開說明諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、修正前同法第四十一條第一項前段，修正（刪
    除）前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第15條第4 款或第5 款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第15條第5 款規定者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
