【裁判字號】    95,家聲,406
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第406號
聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北市榮民服務
            處（即被繼承人甲○之遺產管理人）
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請變賣被繼承人甲○遺產事件，本院裁定如下：
    主    文
准聲請人變賣被繼承人甲○所有如附表之不動產。
聲請費用由被繼承人甲○遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  陳麗霞
附表：
坐落臺北市○○區○○段4 小段482 地號土地（面積：2,156 平
方公尺，權利範圍一萬分之一三七），及其上建物臺北市○○區
○○段4 小段1606建號、門牌號碼臺北市○○街262 之2 號3 樓
（面積93.02 平方公尺。附屬建物：陽台，8.67面積平方公尺，
權利範圍：全部。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
