【裁判字號】    95,訴,1282
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還股票等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1282號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳舜銘律師
                        樓
被      告  乙○○
                        號2樓.
上列當事人間請求返還股票等事件，本院於95年07月27七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應返還原告世侑科技股份有限公司所發行之股票二百張（
如不能返還股票，應給付新台幣佰肆拾萬元），另給付原告
新台幣貳拾萬元；及自民國95年07月28日起至清償日止，按年息
5%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告稱：被告於91年06月間、及07月01日向原告借世侑科技
    股份有限公司所發行之股票二百張（時價約定每股17元），
    及現金20萬元，言明三個月內返還，定有借據（原證一）、
    及本票三張（金額分別為170萬元、170萬元、20萬元）為證
    。經催告（原正三存證信函）均置之不理，故起訴請求返還
    ，聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票為證，核屬相
    符，自堪信為真實。原告依消費借貸契約請求被告返還股票
    （如不能返還應給付等價現金）、清償借款，及法定遲延利
    息為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    10    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    08    月    10    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
