【裁判字號】    95,聲,2420
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2420號
聲  請  人  博仕達國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以存證信函通知相對人終止勞動
    契約，但經郵局向相對人戶籍所在地為送達，因招領逾期，
    致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領
    逾期退回，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無
    理由，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
