【裁判字號】    95,訴,6354
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6354號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○    同上
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 8
月9日詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟捌佰零壹元，及其中新臺幣
伍拾壹萬貳仟壹佰陸拾陸元自民國九十四年十二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條及信用卡簡易通信貸款約定條款第13條約定，兩造合
    意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本
    院提起本件給付信用卡消費款、簡易通信貸款帳款之訴，核
    與首規定相符，本院自有管轄權。再被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告原名台灣第一信託投資股份有限公
    司，於民國87年7月20日變更為匯通商業銀行，於91年6月 3
    日更名為國泰商業銀行，國泰商業銀行於92年 6月26日與世
    華聯合商業銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合
    商業銀行為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年 1月27日
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。而被告於91年12月
    4日與原告成立信用卡使用契約，領用卡號為0000000000000
    000 號之MASTER卡，依約被告就使用系爭信用卡所生債務，
    負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
    期繳款截止日前向被告全部清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者應依信用卡約定條款第15、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7
    %計算之利息。另被告復於94年4月8 日與原告成立簡易通信
    貸款契約，向原告貸款新臺幣（下同）32萬元，按年息18.5
    % 計算之利息，並均約定分60期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡繳費帳款一同繳納。依約定
    條款第1 條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7 %）計算利
    息。又依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。惟被告至94年12月21日止，帳款尚餘565,801 元未按期
    繳付，迭經催討無效，全部債務視為到期，爰求為命被告給
    付如主文第一項所示之金額及利息。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告公司變更登
    記表、財政部公文、信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡
    申請書、信用卡簡易通信貸款申請書、信用卡約定條款、歷
    史帳單彙總查詢、戶籍謄本等件為證（見臺灣高雄地方法院
    94年度訴字第3121號卷第8至16頁，本院卷第18頁），被告
    已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項
    準用第1 項規定，視為自認，則原告之主張，自堪信為真實
    。是被告既未依約清償借款，自應負清償借款之責。
四、從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之金額及利息，洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
