【裁判字號】    95,訴,7806
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7806號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  御品國際有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟貳佰柒拾元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之借據第6條第7項約
    定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被告等
    未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張：被告御品國際有限公司（下稱御品公司
    ）邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國9年1月 5
    日與原告簽訂借據，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，
    約定借款利率依原告基準利率加碼年息2.8%計算，嗣隨基準
    利率調整而調整，並自調整日起改按調整後之年息計算（目
    前為6.33%），借款期間自94年1月7日至97年1月7 日止，依
    年金法按月平均攤還本息，並均約定如未按期繳納，如有一
    期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾期在
    6個月以內者，按上開利率加10 %，逾期超過6個月者，按上
    開利率加20 %計算之違約金。詎被告御品公司未依約還款並
    於95年3月3日經票據交換所列為拒絕往來戶，依兩造間之授
    信約定書第5條第1項第2 款約定，其債務全部視為到期，計
    被告御品公司尚積欠本金624,273 元及如附表所示之利息、
    違約金。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本
    訴等語。並於本院聲明如主文第一項所示，及陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出授信約定書、借據、
    放款利率歷史資料表、查詢單、戶籍謄本、公司變更登記表
    等件為證（見本院卷第8 至12、26至28頁），而被告等已於
    相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用
    第1項規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付624,273 元及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
