【裁判字號】    95,簡,2087
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2087號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7464號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將壹副、牌
尺肆支，均沒收。
    事實及理由
一、本案認定之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件所示）
二、被告行為後，前於民國九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自九十五年七月一日起施行，另刑法施行法亦於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一
    日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比
    較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於
    九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之
    問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從
    輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
  (一)刑法第二百六十八條雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，刑法
    第二百六十八所定罰金刑部分之法定刑度「銀元三百元以下
    」係提高為銀元三千元即新臺幣九千元以下，最低刑度則依
    修正前刑法第三十三條第五款規定，應提高為銀元十元即新
    臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」，而此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標
    準條例第一條但書所稱「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數」之情形，自應優先適用；又修正後刑法第三
    十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百
    元計算，故依前述標準換算，修正後刑法第二百六十八條之
    罰金刑法定刑度已變更為「新臺幣九千元以下、一千元以上
    」，是比較修正前後刑度結果，修正後之規定對被告並非較
    為有利。
  (二)修正後刑法第五十六條規定，業已刪除連續犯之規定。故連
    續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第五十六條規定，應
    以一罪論，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯
    可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正
    前關於連續犯之規定，對被告自係較為有利。
  (三)修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之
    規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同
    條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，
    折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百
    元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行
    為時即修正前之規定，較有利於被告。本案既仍適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定定被告易科罰金之折算標
    準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免與刑法第四十一條
    第一項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產
    生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額，以
    資明確。
  (四)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第二條第一項前段規定，即應適用修正前之刑法第五十六
    條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前同條例第二條（現已刪除）等規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其
    先後多次犯行，均時間緊接、所犯復分別係構成要件相同之
    罪名，顯各係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯，應均依
    修正前刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其
    所犯上開二罪，係本於一賭博犯意而為一犯罪行為之各個舉
    動，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪論處。茲爰審酌被告有多次賭博前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可參，素行
    不佳，其犯罪之動機在於藉犯罪行為牟取利益，對社會風氣
    有所危害，且犯後猶圖卸責，誣指警方製作不實之筆錄，態
    度惡劣，惟其賭博之期間尚短，規模非巨等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依上開說明諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件既應適用修正前
    刑法相關規定，業如前述，則沒收部分自亦應一體適用。準
    此，扣案之麻將一副、牌尺四支，係被告所有供犯本罪所用
    之物，業據證人高玉賜及蘇錫淦於警方訊問時證述無誤，揆
    諸前揭一體適用之原則，爰併依修正前刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。至賭資一萬二千元係在場賭客嚴
    秀花、陳姵如、高玉賜、蘇錫淦等人違反社會秩序維護法第
    八十四條之證物，非屬被告所有，爰不併諭知沒收，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第二百六十八條、修正前刑法第五十五條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
