【裁判字號】    95,補,726
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第726號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
原告與被告乙○○間請求返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰伍拾伍萬零肆
佰捌拾貳元（按起訴時即民國95年8 月4 日美金即期賣出匯率折
算新台幣，計算式為：290,200 32.91 ＝9,550,482） ，應徵
第一審裁判費新臺幣玖萬伍仟陸佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第
249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
