【裁判字號】    94,婚,881
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               94年度婚字第881號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    90年8月8日結婚，惟4年來音訊全無，原告亦無法連絡被告
    ，爰依民法第1001條規，請求被告與原告同居。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件履行同居事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文
    。又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同
    生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於90年8 月8 日結婚，惟被告自91年返回大陸後未
      曾返回台灣，迄今已4年餘，此有戶籍謄本、入出國日期
      證明書、旅行證申請書、結婚公證書附卷可稽，且被告對
      於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
      詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實
      。
（二）兩造結婚後，被告於91年離家未歸，顯然違背同居之義務
      ，被告不履行同居義務，亦無不能履行同居義務之正當理
      由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
