【裁判字號】    95,聲,1095
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1095號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  馬志平律師
            陳惠生律師
上列聲請人因證券交易法等案件，聲請解除限制出境，本院裁定
如下：
        主  文
甲○○提出新臺幣伍拾萬元保證金後，准予解除限制出境。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經限制出境迄今，惟聲請人於偵、審
    期間均準時到庭應訊，且均據實陳述，並於起訴後請求與檢
    察官進行認罪協商，並無逃避之意。惟聲請人自案發後長期
    失業，家中尚有父老妻小，生活無以為繼，由於聲請人專長
    為財務會計主管工作，然臺灣近年來產業外移，聲請人所應
    徵之工作均會要求聲請人配合至國外出差，是否據實告知，
    聲請人實進退兩難，為使聲請人能順利謀職，爰聲請解除聲
    請人出境之限制等語。
二、本件聲請人即被告甲○○因違反證券交易法等案件，前經檢
    察官認有逃亡之虞，而予以限制出境。案經起訴後，本院認
    被告前開原因尚未消滅，有續予限制出境之必要，而函請內
    政部警政署入出境管理局、行政院海岸巡防署海岸巡防總局
    予以限制出境。被告甲○○經本院訊問後，坦認有起訴書犯
    罪事實二（一）所載虛偽填製不實會計憑證犯行，而否認其
    餘犯行，然查其身為宏傳公司財務協理，負責公司財務資金
    調度、對業務部門客戶信用審核等事項，其亦坦稱本案相關
    虛偽交易之請款資料均須送至財務部門由其覆核；亦不爭執
    宏傳公司發行公司債所募得之資金，未按照預定用途購置機
    器設備，而用以支付貨款及挪為購買股票、基金之事實；另
    同案被告周朝鑫亦陳稱聲請人確有參與宏傳公司與亞合公司
    虛偽交易之情；復參酌起訴書證據清單所列證物、相關證人
    證詞及同案被告之陳述，足認聲請人犯罪嫌疑重大，且本件
    經濟犯罪金額高達數億元之譜，難謂無逃亡之虞，而有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之事由，雖無羈押之
    必要，惟前開限制出境之原因仍未消滅。然經審酌聲請人於
    偵查中尚能按時到場應訊，且於本院坦認部分犯行，並請求
    與檢察官進行協商程序，而其配偶、子女等家人亦均在台就
    職、就學，併斟酌其經濟狀況，因認聲請人如能提出新臺幣
    五十萬元之保證金，應能擔保本案後續之審判及執行，爰准
    聲請人提出上開保證金後，解除其限制出境。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  陳正昇
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
