【裁判字號】    95,訴,1207
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1207號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    華嘉生化科技有限公司
  兼法定代理人    戊○○    原住台北市○○街65號
    被      告    丙○○    原住台北市○○○路○段175巷35弄5號
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬仟捌佰零捌元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造綜合授信約定書第13條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告華嘉生化科技有限公司（下稱華嘉生化
    公司）邀同被告戊○○、丙○○、乙○○為連帶保證人自民
    國94年7月28日向原告借款新台幣（下同）165萬元，按年息
    5.417%計算利息，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期
    在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6 個月者，按上
    開利率20% 計付違約金。詎被告華嘉生化公司對前開借款本
    息，僅繳至如附表一所示之最後計息日，依綜合授信約定書
    第6條第1項第1 款約定，被告華嘉生化公司喪失期限利益，
    全部債務視同到期，尚積欠如附表2所示之本金1,503,808元
    、利息及違約金未清償，經屢向被告催討，未獲置理，為此
    提起本件訴訟。並聲明：(一)如主文第1 項所示。(二)願供擔保
    聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書及放款繳息狀況查詢單、匯率及利率查詢表等影本為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。被告華嘉生化公司向原告借款
    未依約清償，經視為全部到期，被告戊○○、丙○○、乙○
    ○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如附表2 所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
