【裁判字號】    95,聲,2291
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2291號
聲  請  人    臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    拉佩爾企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    吳亦嘉
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，或法院訴訟終結後，法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1
    款、第3款後段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人（原名誠泰商業銀行股份有限公司）
    與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院91年度裁全
    字第5089號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第一項
    所示擔保物，並以本院91年度存字第2978號提存事件提存後
    ，聲請本院以91年度執全字第2113號（併入本院91年度執全
    字第2028號）對相對人吳亦嘉之財產實施假扣押，嗣聲請人
    聲請本院以93年度全聲字第765號裁定撤銷上開假扣押裁定
    確定，並聲請本院於95年1月12日通知相對人即受擔保利益
    人吳亦嘉於25日內行使權利（95年度聲字第136號），但其
    迄未行使，為此聲請返還上開提存物云云，提出提存書、假
    扣押裁定、國庫保管品收受證明書、民事執行處通知書、民
    事裁定書、確定證明書等為證。惟聲請人曾假扣押相對人吳
    亦嘉之財產，難謂聲請人應供擔保之原因已消滅。再本院調
    取相對人吳亦嘉之戶籍資料、入出境記錄，及核閱95年度聲
    字第136號聲請事件卷宗，經查本院95年度聲字第136號事件
    係向相對人吳亦嘉原設籍之台北市○○街128號4樓送達上開
    行使權利通知書，並寄存台北市政府警察局大安分局羅斯福
    路派出所以為送達，但相對人吳亦嘉早於91年6月1日出境後
    未有入境記錄，遭台北市中山區戶政事務所於93年7月6日逕
    為遷出登記，足見上開寄存送達不合法，於本院另循其他法
    定方式送達前，難認已發生限期通知相對人吳亦嘉之效力。
    故聲請人本於民事訴訟法第104條第1項第1款、第3款後段聲
    請返還提存物，尚有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    11    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
