【裁判字號】    95,簡,2352
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2352號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10023號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占脫離本人所
持有之物，各科罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役均以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補正犯罪事實：甲○○、丙○○二人基於共同意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，見脫離明靛公司所持有之
    500公尺電纜線及抽水馬達銅製軸心3枚（價值共新台幣十二
    萬元），乃侵占入己。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第337條之法定刑，罰金部分之法定刑依罰金罰鍰提
      高標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第2條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑法施行法第1
      條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍。修正前有關法
      定刑罰金數額之規定，並無利於修正後之規定。
（二）被告行為後刑法第28條之共犯規定固有修正，然僅限於條
      文用語「實行」變更為「實施」，舊法並無有利於被告之
      處。
（三）被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算
      1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至多應
      以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95年
      7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易
      服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」茲比
      較修正前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定
      ，較有利於被告（被告若入監易服勞役其執行期間新法較
      舊法為短）。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，自應依刑
      法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法規定。
三、按刑法第337條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有
    ，非出於本人之意思者而言。最高法院50年台上字第2031號
    判例可資參照。查明靛公司所持有之500公尺電纜線及抽水
    馬達銅製軸心3枚，係遭不明人士竊取丟棄之物（見偵卷第
    18頁證人即明靛公司負責人乙○○之警詢筆錄），要屬脫離
    本人持有之物無誤，是核被告二人所為，均係犯刑法第337
    條之侵占脫離本人所持有之物罪。二人有犯意聯絡及行為分
    擔為共同正犯。爰審酌被告等之素行非善、犯罪動機、目的
    、侵占物品數額及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、第28條、第337條、第42條第3項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條但書，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條原文
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
