【裁判字號】    95,交聲,650
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第650號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受 處分 人  甲○○
異  議  人  乙○○
上列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服交
通部公路總局臺北區監理所中華民國九十五年六月二十一日北監
自裁字第裁四○—Ａ三Ｊ五二○六二二號裁決處分，聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○所有之車牌號碼二九六二
    ─ＧＵ號自用小客車於民國九十五年四月三十日十四時五十
    三分許，停放於臺北市○○路劃設有黃色實線之禁止停車標
    線處所停車，經臺北市政府警察局交通警察大隊直屬二分隊
    警員依據採證照片掣單逕行舉發，經原處分機關函請舉發機
    關調查結果，認受處分人所有之該自用小客車確有於前揭禁
    止停車處所停車之違規事實，原處分機關乃依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁處罰鍰新臺幣（
    以下同）九百元。
二、異議意旨略以：異議人於停放上開車輛前查詢過臺北市交通
    管制工程處網站之禁停紅黃線電子地圖，臺北市○○路在中
    華路二段及大埔街二十七巷間並未繪製黃線，當日現場情況
    亦符合上開地圖之標示，惟經異議人向臺北市政府警察局交
    通警察大隊提出申訴後，經台北市交通管制工程局確認該處
    確有黃線無誤後，始於九十五年四月三十日劃設黃線，故本
    件裁罰有失公允，爰此聲明異議。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。申言之，因違
    反道路交通管理處罰條例事件，不服主管機關所為之處罰，
    得向管轄地方法院聲明異議者，以經主管機關裁決處罰之受
    處分人為限，至於受處分人以外之人，除有特別規定外，並
    無聲明異議之權。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。本
    件裁決處分之受處分人係甲○○，有本件裁決書一紙附卷可
    稽，而具狀聲明異議之異議人乙○○並非受處分人，依法並
    無異議之權，至卷附委任書雖有關於甲○○委任乙○○處理
    事務之記載，然該委任書委任效力之範圍，僅限於乙○○得
    就受處分人甲○○受交通部公路總局臺北區監理所交通違規
    裁罰案件，向該所洽領裁決書之部分，此由委任書上「……
    本人因故不克前往到案，故指定受任人至臺北區監理所辦理
    交通違規裁罰乙案，茲為辦理洽領裁決書，其於辦理過程中
    ，應為一切手續（包含相關交通違規案件之處理），全權委
    託受託人為一切行為之權……」「此致  自行車裁罰課」等
    字自明，又上開文字內容縱得從寬解釋為包含委託受託人代
    為聲明異議，惟受委任人乙○○亦僅得代理受處分人即有權
    聲明異議之人甲○○以其名義聲明異議，尚不因此使法律上
    之聲明異議權人變更為受委任人乙○○。而觀諸本件聲明異
    議狀之異議人年籍資料、具狀人及撰狀人均填載為異議人乙
    ○○，卷內亦無甲○○委任乙○○提起聲明異議之委任狀，
    異議狀之內容亦未提及代理受處分人甲○○提起本件聲明異
    議之意旨，復就該聲明異議狀之內容以觀，足認本件聲明異
    議係異議人乙○○本人所提起，非代理受處分人提起甚明。
    依首開法條意旨，異議人乙○○並非受處分人，遽以自己名
    義提起本件異議，於法律上之程式即有不合，且亦無法補正
    ，依前開之說明，其異議自屬不合法，併予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭  法  官  林柏泓
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
