【裁判字號】    95,簡,2219
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2219號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一二三七三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元壹仟元即新臺
幣仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。扣案之賭具象棋壹副、骰子柒顆及賭資新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。查被告行為後，刑
    法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    起施行。其中第二條第一項明定，行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。茲刑法第二百六十六條第一項關於在
    公眾得出入之場所賭博財物之規定，法定刑為銀元一千元以
    下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為
    「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則新法第二
    百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處
    之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟依
    被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定
    之罰金最低額一元計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元一
    萬元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法
    同為新臺幣三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、
    後之刑罰法律，修正前即行為時之法律，對被告較為有利，
    自應適用行為時即修正前之刑法相關規定。
  (二)又被告前於九十四年十二月二十九日凌晨零時二十分許，在
    臺北縣三重市○○○街三三號旁貨櫃屋（即全民計程車行司
    機休息站）公眾得出入之場所賭博財物犯行，雖經臺灣板橋
    地方法院於九十五年六月三十日以九十五年度易字第一０三
    一號判處罰金銀元二千元，此有臺灣板橋地方法院刑事判決
    在卷可稽，惟該案與本案犯罪時間相距已逾四個月，犯罪地
    點又非同一，難認係基於概括犯意為之，自無連續犯規定之
    適用，併此敘明。
  (三)爰審酌被告於前案賭博犯行遭查獲後，猶不知悔改，復於公
    眾得出入之場所賭博財物，敗壞社會風氣，惟賭博財物規模
    非鉅，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依被告行為時即修正前刑法等相關規定，諭知易服勞役之
    折算標準。
  (四)扣案之象棋一副、骰子七顆及新臺幣一千元，分別為當場賭
    博之器具及在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    、修正前刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
