【裁判字號】    95,繼,1173
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1173號
聲  請  人  乙○○
非訟代理人  甲○○○
上列當事人間聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起
30日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請狀
    因聲請人現在日本，應提出由聲請人簽名、經我國駐外單位
    驗證之拋棄繼承聲明書。
二、委任狀
    如聲請人欲委任甲○○○為非訟代理人，應提出由聲請人簽
    名、經我國駐外單位驗證之委任狀。
三、如有正當理由無法於期限內補正，得具狀告知理由，並聲請
    延展之。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
