【裁判字號】    95,聲,1525
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一五二五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九
十五年度執聲字第六六九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院以九
    十二年度易字第四九八號判處有期徒刑三年，並依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第三條第一項第一款宣告強制工作處分，
    於九十三年八月二日起移送執行在案。茲據執行機關臺灣泰
    源技能訓練所九十五年七月三日泰所孝字第０九五一一００
    四一三號函略以：受刑人表現良好，悛悔有據，請依法聲請
    免繼續執行刑前強制工作」等語，並檢附有關考核表件，經
    核認無繼續執行強制工作之必要，爰依保安處分執行法第二
    十八條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項（贅載第
    六條）、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款，聲
    請裁定免予繼續執行強制工作。
二、本院經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
