【裁判字號】    95,聲,1126
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1126號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    之2號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月
。
    理  由
一、按刑法第2條第1規定：「行為後法律師有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」次依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新
    舊法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議
    可資參照。再按被告於裁判確定前犯數罪，如係於95年7月1
    日前犯之，而刑法第51條已於94年1月7日修正公布，於95年
    7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：．．．5、宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第
    5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，經
    比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
    第2條第1項前段規定，仍應依修正前刑法定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及竊盜等罪，經台灣
    桃園地方法院及本院先後判處罪刑，均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請
    為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項
    、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
