【裁判字號】    95,抗,1090
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1090號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分
公司間確認不動產買賣無效之假處分事件，對於中華民國 95年4
月13日臺灣桃園地方法院 95年度裁全字第2116號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人於原法院主張：案外人黃怡靜於民國86年間以曾
    文源（即抗告人之夫）為連帶保證人向伊借款新台幣（下同
    ）248萬元，惟自 86年9月2日起，黃怡靜即未依約攤還本息
    ，是曾文源依法應負連帶清償責任。詎曾文源於94年11月28
    日以買賣為由，將其所有如原裁定附表所示之不動產（下稱
    系爭不動產）移轉登記予抗告人，顯有脫產之嫌，損害伊債
    權，伊擬對之提起確認不動產買賣無效之訴，為防止抗告人
    再將該不動產為移轉或為其他處分，致請求標的物現狀發生
    變更，日後有不能強制執行或甚難執行之虞，爰陳明願供擔
    保以代釋明，聲請命抗告人就系爭不動產不得為讓與、設定
    抵押、出租及其他一切處分行為之假處分等語。
    〔原裁定命相對人以 110萬元為抗告人供擔保後，抗告人對
    於系爭不動產不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分
    行為。〕
二、抗告意旨略以：曾文源前以系爭不動產供擔保，向桃園信用
    合作社借款370萬元，迄94年11月止，未償餘額仍有264萬餘
    元，因曾文源無力償還，伊乃以承受曾文源對桃園信用合作
    社之債務餘額（即 264萬餘元）為對價，買受系爭不動產，
    並自該月起償付貸款，是該買賣行為並無侵害相對人之債權
    ，相對人提起確認不動產買賣無效之訴，為無理由。況曾文
    源已另提供其所有雲林縣口湖鄉○○段256-24、256-26地號
    土地供相對人設定最高限額抵押權 300萬元，相對人自無不
    能受償之虞。是原裁定准其假處分之聲請，顯屬不當，爰請
    求廢棄原裁定云云。
三、按債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲
    請假處分。假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能
    強制執行，或甚難執行之虞者，不得為之。民事訴訟法第53
    2 條定有明文。又假處分僅為保全強制執行方法之一種，故
    合於上開假處分條件，經債權人釋明假處分之原因存在，並
    表明願供擔保以代釋明，法院即得為准許假處分之裁定，至
    債權人本案債權是否確實存在，則非保全程序所應審認之事
    項（最高法院20年抗字第5號判例參照）。
四、查原法院以相對人就上開事實，業據提出曾文源財產歸屬資
    料清單、債權憑證、戶籍謄本、不動產登記簿謄本、不動產
    異動索引資料等為證（見原法院卷6-16頁），可認有相當之
    釋明，就聲請處分之原因，雖未盡釋明，惟該欠缺得以供擔
    保補足，乃准其聲請，經核於法並無不合。雖抗告人辯稱：
    其係以相當對價買受系爭不動產，並無侵害相對人之債權；
    況曾文源已另提供二筆土地供擔保，相對人無不能受償之情
    事云云。惟其所稱，核係實體法之事項，屬本案判決之問題
    ，非本件保全程序所能審究。其執上開意旨，指摘原裁定不
    當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
                                    法  官  湯美玉
                                    法  官  王淇梓
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  吳碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
