【裁判字號】    95,上更(一),504
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第504號
證      人  甲○○
上列證人因被告乙○○重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理  由
一、按「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺
    幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。前
    項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請
    該管法院裁定之。對於前項裁定，得提起抗告。拘提證人，
    準用第77條至第83條及第89條至第91條之規定」，刑事訴訟
    法第178條定有明文。
二、本件證人甲○○，因右開案件經傳喚為證人，乃該證人於民
    國95年7月25日合法收受送達傳票後（卷附送達證書），於
    民國95年8月8日上午9時30分指定之審理期日，無正當理由
    而不到庭，茲依刑事訴訟法第178條第1項，酌科罰鍰新臺幣
    貳萬元，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳彥蕖
中    華    民    國    95    年    8    月    10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
