【裁判字號】    95,附民上,13
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第13號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
被 上 訴人
即  被  告  甲○○
上列當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法
院中華民國95年2月15日第一審附帶民訴判決（94年度附民字第1
24號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決。又附帶民事訴訟
    之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據。刑事訴訟法
    第第501條、第500條分別定有明文。是刑事附帶民事訴訟係
    依附於刑事案件而存在。
二、本件被告被訴詐欺案件，原審判決自訴不受理後，自訴人不
    服提起上訴，業經本院以原審諭知不受理係不當而撤銷之，
    並將刑事案件發回原審更為審理，附帶民事訴訟部分自應依
    附於刑事案件，一併發回原審台灣桃園地方法院更為審理，
    爰判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
