【裁判字號】    95,上更(二),544
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(二)字第544號
上訴人即被
告兼反訴人    丙○○
反訴被告兼
自訴人        甲○○
              乙○○
上列上訴人因偽造文書暨反訴被告等誣告等案件，不服臺灣士林
地方法院87 年度自字第264號，中華民國89年4月6日第一審判決
，提起上訴，判決後，經最高法院第2 次發回更審，本院裁定如
下：
    主  文
自訴人及反訴人應於本裁定送達後五日內，各補正委任律師為自
訴代理人及反訴代理人進行本件訴訟，並提出委任狀於本院。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項及第329條第2項
    分別定有明文。又第二審之審判，除本章有特別規定外，準
    用第一審審判之規定，刑事訴訟法第364 條亦有明文規定。
    再參照刑事訴訟法第38條準用同法第30條規定及司法院院字
    第1755號解釋，自訴人委任律師為代理人之委任狀，應於每
    一審級提出，案件於該審級終結後，原有委任效力即不復存
    在。而反訴，準用自訴之規定，刑事訴訟法第339 條亦有明
    文規定。
二、經查本案自訴被告兼反訴人提起本件上訴，依上揭說明，自
    訴人及反訴人皆應選任律師為自訴代理人及反訴代理人，爰
    依刑事訴訟法第364條、第329條第2 項規定，命自訴人及反
    訴人於本裁定送達後五日內，提出委任狀於本院，補正委任
    律師為自訴代理人及反訴代理人進行本件訴訟。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
