【裁判字號】    94,上,564
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第564號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  曾海光律師
上列上訴人因與被上訴人乙○○、甲○○間返還借款事件，不服
本院第二審判決，提起上訴。經核上訴人提起第二審及第三審上
訴，其訴訟標的金額均為新臺幣（下同） 245萬元，應徵第二審
及第三審裁判費各為3萬7,882元，惟僅據上訴人各繳納1萬1,400
元，其餘第二審及第三審裁判費各2萬6,482元，共為5萬2,964元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第444條第 1項但書、第481
條、第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本 7日內
，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
如就訴訟標的之價額不服，應於收受送達後１０日內向本院提出
抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
