【裁判字號】    95,上訴,481
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第481號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院於中華民國95年
5月17日以95年度上訴字第481號所為之判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第349
    條前段定有明文。送達不能依前二條規定（即送達於應受送
    達人之住居所、事務所、營業所或補充送達）為之者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關。寄存送達，自寄存之日
    起，經十日發生效力。民事訴訟法第138條第1項、第2項定
    有明文。又送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟
    法之規定，刑事訴訟法第62條亦定有明文。再原審法院認為
    上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第384條前段亦有明文
    。
二、經查：上訴人即被告犯連續施用第一級毒品罪，經本院判決
    後，判決書業於95年6月15日送達寄存於台北市大安區○○
    ○路○段1巷6號之住所地，有該紙回證附卷可稽。（本院卷
    第55頁）。則該判決書之送達於95年6月25日發生效力，再
    計算被告上訴之期間為10日，即被告上訴之期間末日為95
    年7月5日，而該日係星期3，亦無星期6或日或假日可資順延
    之情事，是被告最遲即應於95年7月5日提起上訴，惟查被不
    服本院判決，係於95年7月14日向本院提出書狀聲明上訴，
    並陳稱：伊未住於上開住所地，以致收到判決時已超過上訴
    時間云云。惟查：被告之住所地在上開地址，有經本院所調
    取之個人基本資料查詢結果表可稽。至於被告稱其未住於該
    住所云云，尚無法作為其未收受本案判決書之理由。是被告
    所提起第三審上訴，顯已逾期。是上訴人之上訴自非合法，
    依諸上開規定，本院應以裁定駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第384 條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林瑞斌
                                      法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  耿鳳君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
