【裁判字號】    95,上,194
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第194號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  李永裕律師
上列上訴人與被上訴人甲○○間因拆屋還地事件，上訴人不服本
院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣 (下同)2,
835,800元，第三審應徵裁判費43,674元，茲依民事訴訟法第481
條、第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內
，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第十一庭審判長法  官    鄭雅萍
                                    法  官    林恩山
                                    法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額部分如不服本裁定，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官    林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
