【裁判字號】    95,重上,78
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重上字第78號
上  訴  人  乙  ○
送達代收人  林志豪律師
上訴人與被上訴人甲○○間第三人異議之訴事件，對於中華民國
95年7月5本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，第三審程序準用之，民事訴訟法第481條、第442條
    第2項定有明文。次按民事訴訟法第466條之1規定：「對於
    第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
    人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配
    偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、
    中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院
    認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二
    項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項
    、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認
    為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未
    依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合
    法裁定駁回之。」
二、上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（
    價）額為新台幣（下同）2,854,575元，第三審應徵裁判費
    43,971元，上訴人未據繳納，復未依前揭規定提出委任律師
    或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人
    於收受本裁定正本7日內補正，如未依限補正，即裁定駁回
    其上訴。
中    華    民    國    95    年     8     月    10   日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  魏麗娟
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
