【裁判字號】    95,智上,27
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認商標專用權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度智上字第27號
上  訴  人  盈碩國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    道地國際股份有限公司
上列上訴人與相對人道地國際股份有限公司間，因確認商標專用
權事件，提起上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣 (以下同)1,000
萬元，應徵第二審裁判費15萬元，未據上訴人繳納，受命法官已
於95年7月26日準備程序期日當場諭命於7內向本院補正繳納，仍
未據補正，茲再限限於收受本裁定正本3日內，如數逕向本法院
補繳，逾期不補正，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第五庭    審判長法  官  林丁寶
正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額部分得抗告。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                      書記官   鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
