【裁判字號】    95,上訴,772
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上訴字第772號
上  訴  人
即  被  告  乙○
                   （現於台灣台北監獄執行中）
指定辯護人  金學坪律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度訴字第994號，中華民國95年1月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署 94年度偵字第10579號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○部分撤銷。
乙○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。扣案如附表編號
三十毒品（驗餘後淨重拾陸點壹玖公克）沒收銷燬之，編號三十
一之毒品（淨重參點柒肆公克），編號三十、三十一毒品之包裝
袋各壹只及販賣第三級毒品所得新臺幣玖仟伍佰元均沒收，販賣
第三級毒品所得如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○因施用毒品案件經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月
    及五月確定，合併應執行有期徒刑七月，於民國九十二年三
    月二十九日執行完畢。詎仍不知悔改，明知安非他命業經公
    告列為毒品危害防制條例所管制之第二級毒品、愷他命（
    Ketamine，又稱Ｋ他命）經公告列為該條例所管制之第三級
    毒品，均不得販賣，竟基於販賣牟利之犯意，於九十四年六
    月十五日中午，在台北市○○區○○街九十四號前，以不詳
    之價格向綽號「阿全」之不詳真實姓名年籍之成年男子販入
    第二級毒品安非他命（如附表編號三十所示）及第三級毒品
    Ｋ他命（即附表編號九及編號三十一之毒品），於九十四年
    六月十五日下午一時三十分許，在臺北市○○區○○街九十
    四號六樓六○九室甲○○住處，以十公克新台幣（下同）九
    千五百元代價，將一大包第三級毒品Ｋ他命分裝出一包後（
    即附表編號九之毒品），販賣予甲○○，乙○並於Ｋ他命交
    易完後，隨即欲以半兩一萬四千元之價格販賣安非他命予甲
    ○○，因甲○○已有第二級毒品安非他命而作罷。嗣於九十
    四年六月十五日下午二時許，員警持搜索票至臺北市○○區
    ○○街九十四號六樓六○九室甲○○住處搜索，在乙○所持
    手提包內扣得如附表編號三十至三十三所示之物，在甲○○
    上開租屋處扣得如附表所示編號一至二十九，三十四至三十
    九之物。
二、案經台北市政府警察局報告台北地檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、搜索、扣押程序是否合法，扣案物及乙○於九十四年六月十
    五日警詢筆錄是否具有證據能力：
（一）被告乙○選任之辯護人辯稱：九十四年六月十五日（辯護
      人誤稱為十六日）之搜索對被告乙○為無權搜索，附表編
      號三十、卅一、卅二、卅三之物係由乙○皮包內搜索取得
      ，應無證據能力；被告乙○之警詢筆錄所言屬於衍生證據
      無證據能力云云【見原審卷（一）九十四年八月十六日準
      備程序筆錄】。
（二）按搜索，應用搜索票。搜索票，應記載下列事項：一、案
      由。二、應搜索之被告、犯罪嫌疑人或應扣押之物。但被
      告或犯罪嫌疑人不明時，得不予記載。三、應加搜索之處
      所、身體、物件或電磁紀錄。四、有效期間，逾期不得執
      行搜索及搜索後應將搜索票交還之意旨。搜索票，由法官
      簽名。法官並得於搜索票上，對執行人為適當之指示。核
      發搜索票之程序，不公開之，刑事訴訟法第一百二十八條
      定有明文。
（三）經查，依臺北地方法院九十四年六月十三日所核發，九十
      四年聲搜字第八五五號搜索票，其搜索範圍依該搜索票附
      件二、三所載，本件搜索處所：臺北市○○區○街九十四
      號六樓六○九室；搜索範圍有關身體部分：犯罪嫌疑人甲
      ○○及在場任何人之身體，此有臺灣臺北地方法院九十四
      年度聲搜字第八五五號搜索票在卷可佐（見偵查卷第三十
      五、三十六頁）；又警員執行搜索時，被告乙○確於上開
      搜索處所範圍內，經警持上開搜索票執行搜索，迭經證人
      丙○○證述明確，且為被告乙○所是認，故辯護人辯稱，
      當日執行搜索之警員對被告乙○為無權搜索，從而該搜索
      扣押所取得之證據及衍生自該違法搜索扣押之警詢筆錄應
      無證據能力云云，應屬無據。
二、證人即本案執行員警李志高、高志崑證言之證據能力：
    被告乙○於原審審理時辯稱：本案執行警員以前作證未經具
    結云云，然查，本案執行警員李志高、高志崑，業於檢察官
    偵查中就本案執行過程證述明確，並且經具結在案（見偵查
    卷第一一五、一一六頁），被告乙○辯稱，本案執行警員之
    證言未經具結云云，應屬誤會。該二證人之證言，於檢察官
    偵查中所為之陳述，既經具結擔保其陳述之正確性，並無顯
    然不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十八條之三及第一
    百五十九條之一第二項規定，自有證據能力。
三、共同被告乙○、甲○○，證人丙○○於警詢及偵查中供述之
    證據能力：
（一）被告乙○選任之辯護人辯稱：共同被告甲○○，證人陳志
      航於警詢及偵查中之之陳述為審判外之陳述，應無證據能
      力; 被告甲○○選任之辯護人辯稱：共同被告乙○，證人
      陳志航之供述未經交互詰問，為審判外陳述，應無證據能
      力。
（二）查被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
      一第二項載有明文。本件被告甲○○（就被告乙○部分為
      證人），證人丙○○等人於九十四年七月十六日檢察官訊
      問前，均已於供前具結（見偵查卷第一一四、一一六頁）
      ，依上開規定，該供述筆錄有證據能力；雖被告乙○、甲
      ○○之辯護人仍分別主張前述甲○○、丙○○證言未經被
      告行使詰問權，無證據能力，惟查大法官釋字第五八二號
      解釋所保障者為被告之反對詰問權，如法院已依正當法律
      程序，保障被告該項權利，則上開證人之證言，依刑事訴
      訟法第一百五十九條之一第二項之規定，自難認無證據能
      力。另甲○○之上開為證人之證述，除已依法具結，有證
      據能力外，另甲○○係本案共同被告，依大法官釋字第五
      八二號解釋文所示：「最高法院三十年上字第三○三八號
      、七十三年台上字第五六三八號及七十四年台覆字第一○
      號三判例，旨在闡釋『其他必要之證據』之意涵、性質、
      證明範圍及程度，暨其與自白之相互關係，且強調該等證
      據須能擔保自白之真實性，俾自白之犯罪事實臻於確信無
      疑，核其及其他判例相同意旨部分，與上揭憲法意旨，尚
      無牴觸」觀之，共同被告之自白仍不失為刑事訴訟法第一
      百五十六條第二項所稱共犯自白之範圍，依法亦有證據能
      力。
乙、實體部分：
一、訊據被告乙○矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命、第三
    級毒品Ｋ他命之犯行，辯稱：伊未販賣毒品云云。經查：
（一）證人丙○○於原審審理時證稱：「（當天有看到怎樣的情
      形？）看到乙○帶Ｋ他命販賣給甲○○，Ｋ他命的數量我
      不清楚」，「（甲○○有無拿錢給乙○？）有，好像是九
      千元」，「（你為何知道是買賣？）我有在場看到，乙○
      有拿出Ｋ他命出來，說這個多重要賣多少錢」，「（乙○
      除Ｋ他命外，有無拿其他東西出來？）安非他命，問甲○
      ○是否要買」，「（甲○○如何回答？）乙○問甲○○要
      不要買，甲○○說不用。」「（你以前在偵查中檢察官請
      你作證所言是否實在？）實在」等語【見原審審理卷（二
      ）九十四年十一月一日訊問筆錄第九至十三頁】；證人丙
      ○○於偵查中亦證稱：「（查獲當日在買賣何種毒品？）
      Ｋ他命與安非他命」，「（是何人向何人買？）甲○○向
      乙○買Ｋ他命，以九千元買的，我有看到甲○○拿出九千
      元買Ｋ他命，然後看到乙○從他的包包拿出一大包Ｋ他命
      ，然後乙○開始從大包的分裝出一包、秤重量，然後交付
      小包的給甲○○，當時是在甲○○的住處客廳」，「（他
      們交談內容？）分裝後，乙○又拿出一包安非他命，問甲
      ○○要不要，我聽到乙○說半兩一萬四，問甲○○要不要
      」，「（乙○身上有一包安非他命、一包Ｋ他命、一粒眠
      等物，是否知道來源？）那是乙○自已帶來的」等語（見
      偵查卷第一○九頁）。於本院審理時行交互詰問時，證人
      丙○○供稱：九十四年六月十五日伊有到台北市○○街94
      號6樓609室，那是甲○○住處。伊有看到乙○，當時乙○
      有拿毒品給甲○○。二人係金錢交易，是甲○○跟乙○買
      Ｋ他命，伊有看到買賣的金額為九千元，甲○○將九千元
      交給乙○，乙○將錢放在他身上。也有聽到乙○要賣安非
      他命一萬四千元半兩給甲○○等語（見本院 95年6月29日
      審判筆錄）。其前後供述乙○與甲○○間交易毒品之經過
      情形大致一致，應屬可採（至被告甲○○與證人丙○○所
      述Ｋ他命交易價格不一致部分，詳如下述）。
（二）又證人即共同被告甲○○於原審審理時具結證稱：「丙○
      ○說的是事實，Ｋ他命跟乙○買的，九千五百元購買十克
      ，是警察來查獲前半小時（即下午一時三十分許）在我住
      處賣給我的。安非他命確實是跟阿文買的，案發當天乙○
      確實有拿一包安非他命說，半兩的價格一萬四千元比較便
      宜問我要不要買，我說我自已還有不用…」等語【見原審
      卷（二）九十四年十一月一日審判筆錄第十三、十四頁】
      ；嗣於審理時復稱：「上次在法院審判中作證人所言才是
      實在…偵查中所言實在」等語【見原審卷（二）九十五年
      一月五日審判筆錄】，於警詢時被告甲○○亦供稱：「（
      你施用之第二級毒品安非他命及第三級毒品Ｋ他命，係向
      何人購買施用？）是於九十四年六月十五日下午十三時三
      十分，在租屋處所台北市○○區○○街九十四號六樓六０
      九室以新台幣九千五百元向乙○購買Ｋ他命十克施用....
      」等語（見偵查卷十五頁），經核被告甲○○前述證言與
      證人丙○○所證之內容向被告購買毒品Ｋ他命之時間、地
      點均相同。至於被告甲○○於偵查中及原審審理時固曾翻
      異前詞，改稱：伊沒有向被告乙○買毒品，警察跟伊說乙
      ○說伊賣毒品給乙○，伊很氣，所以才說乙○賣毒品給伊
      云云【見偵查卷第七十六、七十七頁，原審卷（一）九十
      四年八月十六日準備程序筆錄第二頁，原審卷（二）九十
      四年十一月一日訊問筆錄第三、第五頁】。惟查證人甲○
      ○於於原審交互詰問時，原亦袒護被告乙○，但在證人丙
      ○○證述後，即向法院表明因乙○在場無法陳述，嗣經原
      審命乙○離開法庭後，被告甲○○向法院供稱：丙○○說
      的是事實，伊確實是向乙○購買Ｋ他命，乙○亦有向伊販
      售安非他命，但伊認為不需要等語，以及於本院審理時經
      交互詰問以證人身分證稱：在伊家被查獲的Ｋ他命是是乙
      ○帶過來賣給伊的。當時要賣伊九千五百元。當時是帶一
      大包Ｋ他命來，後來用電子磅秤分裝出來賣給伊。伊有交
      給乙○九千五百元，因當時在乙○身上查獲的不只九千五
      百元，所以警方就沒有查扣。被查獲當天，乙○有問伊要
      不要安非他命，那包一萬四千元，伊說伊那裡還有，不需
      要，伊在警訊時就有說跟乙○買，後來地院開庭時因為有
      律師說要我們不要提到有買賣關係，所以伊才說沒有買。
      地院開庭時檢察官說再給伊一次機會，要伊老實全部說出
      來，伊就全部講出來。當天交易毒品時丙○○也有在場等
      語（見本院九十五年七月二十七日審判筆錄）。此供述內
      容與其於偵查中所言相符，且與證人丙○○之證述相同，
      自屬可採，則被告甲○○於偵查中及原審審理中所為相反
      袒護乙○之供述及證述自不可採。
（三）關於甲○○向被告乙○購買Ｋ他命之價格乙節，查證人丙
      ○○於偵查及原審、本院審理中係證稱：被告甲○○向被
      告乙○買Ｋ他命，以九千元購買等語【見偵查卷第一○九
      頁，原審卷（二）九十四年十一月一日筆錄第十頁、本院
      九十五年六月二十九日審判筆錄】；被告甲○○於原審及
      本院審理時則供稱：Ｋ他命是向乙○買的，九千五百購買
      十公克等語【原審卷（二）九十四年十一月一日筆錄第十
      四頁、本院九十五年七月二十七日審判筆錄】，二人證述
      購賣之金額雖不一致，但差距不大，以被告甲○○係與被
      告乙○進行第三級毒品Ｋ他命交易之當事人，證人丙○○
      只是在旁聽聞，再參諸證人丙○○於原審審理時證稱：「
      （甲○○有無拿錢給乙○？）有，好像是九千元」等語，
      顯然其並未能確認實際購買價格，故證人丙○○所聽到之
      購買價格或有出入，應認以親自購買之買方被告甲○○對
      交易金額自較清楚明白，故應以被告甲○○之證詞較為可
      採，被告乙○販賣第三級毒品Ｋ他命之價額應為九千五百
      元。至於重量方面，證人甲○○於本院審理時雖一度證稱
      被告乙○係帶一大包Ｋ他命來，後來用電子磅秤分裝出
      10.5公克來賣給伊等語，此與其於警訊及原審所供係向乙
      ○購買10公克不同，惟該扣案之Ｋ他命依警製扣案物品目
      錄表編號九記載毛重十‧三公克，淨重十‧○五公克（見
      偵字第一○五七九號偵查卷第四十二頁），惟送驗後因與
      甲○○所持有之另一包Ｋ他命粉末（毛重一‧二五公克，
      淨重一‧一五公克，即上開警製扣案物品目錄表編號十記
      載）混合檢驗，且檢驗時已各取樣○‧○一公克檢驗，故
      二者驗後已混合秤重合計總凈重為十一點一二公克（見台
      北市政府警察局九十四年十一月二十三日北市鑑毒字第六
      一四號鑑驗通知書，附於一審卷第二宗第一六三頁）。雖
      然如此，依證人甲○○所證被告乙○既係將一大包Ｋ他命
      以電子秤分出十公克賣給伊，則秤重時有些微差距在所難
      免，而證人甲○○於本院作證距案發時已相隔年餘，則上
      開供述或驗出重量縱有些微差距，認應以證人甲○○於警
      訊及原審所供係向乙○購買Ｋ他命10公克之供詞為可採。
（四）扣案如附表編號九、三十一之白色粉末，及編號三十之白
      色透明結晶體，經送請臺北市政府警察局以氣相層析質譜
      分析法鑑驗結果，確認上揭白色粉末及白色透明結晶體確
      實含有第三級毒品Ｋ他命，第二級毒品安非他命之成分，
      有臺北市政府警察局九十四年十一月二十三日北市鑑毒字
      第六一四號、第六一三號鑑驗通知書在卷可佐（見原審卷
      第一六三至一六四頁）。再者，扣案編號九之Ｋ他命，依
      警製扣案物品目錄表編號九記載，毛重為十‧三公克，淨
      重為十‧○五公克，此復與共同被告甲○○，證人丙○○
      所證述，被告乙○以十公克九千五百元之價格販賣第三級
      毒品Ｋ他命等情相符，另編號三十之安非他命毛重十六．
      九公克，驗餘淨重十六‧一九公克，亦接近半兩（一兩三
      七．五公克，半兩為十八．七五公克，此亦與甲○○所供
      ，乙○欲以半兩一萬四千元價格兜售第二級毒品安非他命
      之情節相符，以上事證均足證被告乙○確有販賣十公克第
      三級毒品Ｋ他命與被告甲○○及向甲○○兜售扣案如附表
      編號三十安非他命之事實。
（五）至於被告乙○於原審聲請傳喚之證人陳韋伶，用以證明被
      告乙○當日並未攜帶第二級毒品安非他命等情，然查證人
      陳韋伶到庭證稱：「（九十四年六月十五日當天你有跟乙
      ○在一起？）有的，中午之前我們兩個人都在一起，他來
      我家載我出去，後來跟我朋友約在西門町，乙○就載我去
      西門町，他說他要去找他朋友拿東西，就離開，叫我等他
      ，我就等不到他」，「（當天乙○出門跟你一起到西門町
      ，他身上有無帶手提包或類似的東西？）有帶黑色的包包
      ，大約電腦螢幕的一半」，「（你知道要去找他朋友拿東
      西，是要拿何東西？）不知道」，「（當天在路上的時候
      ，乙○是否有拿Ｋ他命出來吸食？）有」，「（吸食過程
      有電話響？）有的」，「（然後你幫他把包包收好？）我
      有幫他把東西收進去，把拉鍊拉起來，包包裡面有錢、手
      機、Ｋ他命」，「（這樣你就有看到包包裡面有放安非他
      命？）我沒有看到」，「（你剛才說後來乙○去向朋友拿
      東西，後來就不見了，是否去拿安非他命？）我不知道」
      ，「（你所說乙○去找他朋友是指何人？是否是在庭的甲
      ○○？）我不知道」，「（乙○離開後，他的行蹤你知道
      否？）我不知道，包括去找何人我也不知道，他去拿什麼
      東西我也不知道」（見原審九十四年十一月二十四日審判
      筆錄），足見證人陳韋伶對被告乙○離開西門町後之行蹤
      如何，一無所知，故證人陳韋伶雖證稱其與乙○在一起時
      ，乙○並未攜帶安非他命毒品，但乙○離開後到何處？有
      無接觸毒品等詳情，證人陳韋伶均不知，故證人陳韋伶之
      證言尚難據為對被告乙○為有利之認定。
（六）關於被告乙○持以販賣予甲○○之毒品來源如何？
  (1)被告乙○於警詢中稱：「編號三十號是甲○○要我幫他藏，
    我不知道作何用途，編號三一至三三第三級毒品Ｋ他命、一
    粒眠是我自己要施用而持有」、「警方在我手提包內所查獲
    之第二級毒品安非他命及第三級毒品Ｋ他命、一粒眠等毒品
    違禁物，除安非他命是甲○○要我幫他收藏外，我所持有的
    第三級毒品都是我剛向甲○○購買尚未施用」等語（見偵查
    卷廿四、廿五頁）。
  (2)於偵查中稱：「我到現場要向周買毒品（Ｋ他命），錢還沒
    給他，但我已經拿Ｋ他命已經在磨，後來剛好有電話來，周
    就叫他小弟丙○○到樓下拿證件，管理員就通報說，有警察
    把他朋友（陳）抓走了。周就很緊張，問我怎麼辦，他就開
    始穿衣服收東西，我就幫他把吸食器藏起來，... ，安非他
    命有一大包他就交給我，他叫我幫忙藏在外面天花板，我門
    一打開警察就衝進來」、「（Ｋ他命）不是我賣給他的，我
    真的不知道陳為什麼要這麼說，我還有女友可以證明，我包
    包裡沒有Ｋ他命，我當日也沒有施用，我只是向他買來」、
    「（編號三十至三十三毒品）那都是我當日從甲○○那裡拿
    的」等語（見偵查卷七六頁）。
  (3)於本案檢察官聲請羈押時供述：「（在你包包查到的這些東
    西是誰的？）都是我的」，「（這些東西如何來的？）安非
    他命是我朋友陳毅全（綽號阿全）放我那裡的，是在我去甲
    ○○家的前一晚，他電話給我，問我有沒有人要，他就先拿
    過來放，我就帶去甲○○家問他要不要。一粒眠及Ｋ他命都
    是自已買來要用的」，「（警察查獲的本件這些毒品，是否
    跟威威有關？）我包包裡面的安非他命是陳毅全的，至於我
    包包裡面的Ｋ他命和一粒眠跟威威無關」（見九十四年度聲
    羈字第一七五號卷九十四年六月十六日訊問筆錄第四至五頁
    ）。
  (4)檢察官起訴移審由原審接押訊問時供稱：「我並沒有販賣，
    而且我連吸食都沒有吸食，我是剛買」「（提示扣押物品目
    錄清單，這些物品是否為你所有？）是」，「（那些是什麼
    物品？）一粒眠、Ｋ他命、搖頭丸」等語（見原審卷（一）
    九十四年八月十日訊問筆錄第二頁）。
  (5)於原審準備程序時稱：「當時賣Ｋ他命的人是我朋友『阿全
    』，名字我忘記了，我有他的電話，但是我現在記不起來，
    放在家裡，甲○○不認識，是我連絡的才叫那個人送過來甲
    ○○峨嵋街住處的樓下，我去拿的，我買之後才上去找甲○
    ○，當時證人丙○○說我們販賣是沒有的」等語【見原審卷
    （一）九十四年八月十六日準備程序筆錄第二頁】，於原審
    審理時則稱：「…在我身上查獲的毒品是我買來的，是向在
    舞廳認識的朋友買的，買來自已吸食用」等語（見原審卷（
    二）九十五年一月五日審判筆錄第五頁）。
  (6)綜觀以上被告所述，可知被告乙○對毒品來源，前後供述不
    一，惟被告乙○係帶來Ｋ他命及安非他命毒品，並以九千五
    百元販賣Ｋ他命十公克予甲○○，另欲販賣安非他命予甲○
    ○，惟未為甲○○所接受，顯見此等毒品係被告乙○帶來甲
    ○○住處，故上開被告乙○所述警詢及偵查中所言毒品來源
    即不可採。然被告於原審時二度供述毒品係綽號「阿全」之
    人拿來，尤以被告乙○於原審準備程序時所言：「當時賣Ｋ
    他命的人是我朋友『阿全』，名字我忘記了，我有他的電話
    ，但是我現在記不起來，....，甲○○不認識，是我連絡的
    才叫那個人送過來甲○○峨嵋街住處的樓下，我去拿的，我
    買之後才上去找甲○○，當時證人丙○○說我們販賣是沒有
    的」，此部分之供述核與證人陳韋伶證述案發當日與被告乙
    ○外出時並未見被告乙○之包包內有安非他命毒品等情相符
    ，至於證人陳韋伶證稱：案發日有見到被告乙○包包內有Ｋ
    他命，伊亦見乙○施用Ｋ他命一節，觀諸扣案被告乙○之毒
    品中，除編號三十三為Ｋ他命五罐外，另有一包Ｋ他命粉末
    ，二者包裝不同，再如上述，被告乙○販賣予甲○○之Ｋ他
    命，係自一大包中分出，足見附表編號三十三之毒品Ｋ他命
    ，係被告乙○販入且販賣予甲○○後所剩餘之毒品，兩相對
    照，足以認定扣案編號三十一之毒品Ｋ他命並非證人陳韋伶
    所指之Ｋ他命甚明，參以被告乙○於移審原審時所稱其毒品
    是剛買來等情，應可認定編號三十一之毒品與編號三十三之
    毒品係不同時間所持有，再依證人陳韋伶證稱：「（九十四
    年六月十五日有與乙○在一起？）有的，中午之前我們兩個
    人都在一起，他來我家載我出去，後來跟我朋友約在西門町
    ，乙○就載我去西門町，他說他要找他朋友拿東西，就離開
    ，叫我等他，我就等不到他」，且稱乙○曾接獲一通電話等
    情（見原審九十四年十一月廿四日審判筆錄），而本案警方
    搜索之時間為九十四年六月十五日十四時起至十六時三十五
    分，此有台北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄在卷
    可證，可證被告乙○應係與陳韋伶在中午分手後，迄警方於
    下午二時到甲○○住處搜索為止之時間內，向綽號「阿全」
    之人取得前述毒品，亦即被告乙○於原審準備程序中所言在
    中午時打電話叫「阿全」之人送毒品到甲○○住處樓下，伊
    買入再持至甲○○住處等情為可採。
（七）本件事證已明，被告乙○聲請傳喚證人甲○○臺北市○○
      區○○街九十四號住處大樓管理員，及指證被告甲○○有
      槍之秘密證人，以證明被告甲○○確有販賣毒品之行為；
      及聲請調查被告乙○銀行欠款，以證明被告乙○確無販賣
      毒品之犯行，惟上開證人之證詞與證據，與本件是否成立
      犯罪並無關連性，自無傳喚或調查之必要，附此敘明。
（八）本件被告乙○確有於九十四年六月十五日十二時許，向綽
      號「阿全」之不詳真實姓名年籍成年男子，販入含第二級
      毒品安非他命及第三級毒品Ｋ他命後，於九十四年六月十
      五日下午一時三十分許，以十公克九千五百元之代價，販
      賣第三級毒品Ｋ他命給被告甲○○，及欲以每半兩一萬四
      千元之代價，販賣第二級毒品安非他命予被告甲○○之行
      為，惟安非他命部分，因甲○○不願購買而作罷，已如上
      述，雖被告乙○一再否認有販賣之意圖，惟查販賣毒品之
      刑責非輕，若非為營利之意圖，常人自無甘犯重刑之危險
      而販賣，參以乙○購入毒品後隨即賣予甲○○，可證被告
      乙○購入上述安非他命及Ｋ他命時，顯係基於營利之意圖
      而購入甚明。
    本件事證明確，被告乙○犯行已堪認定，應依法論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，Ｋ他
    命係毒品危害防條例所規定之第三級毒品。又販賣毒品罪，
    係行為人明知其為毒品，意圖販賣營利，而將毒品購入或賣
    出，有一於此，不必二者兼備，其犯罪即屬完成，因此，所
    謂販賣毒品者，並不以販入之後，復行賣出為必要條件，只
    要以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪就
    已經完成，故不論販入或賣出之行為，皆屬販賣行為之一部
    分，最高法院迭著有判例可參（最高法院九十年度台上字第
    一二○四號、九十一年度台上字第一一四三字號判決可資參
    照）。又意圖營利而販入毒品，雖未及賣出，仍依販賣既遂
    罪論處。但如意圖營利而販入毒品後，第一次販賣與他人之
    行為，此乃接續原先販入之犯意而為，不論其出賣之行為屬
    既遂或未遂，應認基於單一犯意之接續行為，不能認係基於
    概括犯意之連續二行為，而以連續犯論處（最高法院92年度
    台上字第2641號判決參照）。本件被告乙○意圖營利，自綽
    號「阿全」之年籍不詳人處購買安非他命及Ｋ他命則其販賣
    Ｋ他命予甲○○固係販賣第三級毒品，但就第二級毒品安非
    他命部分，既係基於販賣之意圖而購入，雖未及賣出，此部
    分行為依上揭意旨，亦屬既遂，且其意圖營利而販入毒品後
    ，第一次販賣與他人，乃接續原先販入之犯意而為，應係基
    於單一犯意之接續行為。核被告乙○所為，係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、同條第三項之販
    賣第三級毒品罪。被告乙○持有上開毒品之低度行為，為高
    度之販賣行為所吸收，不另論罪。又被告乙○於九十四年六
    月十五日中午，在甲○○住處樓下，向綽號「阿全」之姓名
    年籍不詳之成年男子，販入第二級毒品安非他命，及第三級
    毒品Ｋ他命，且賣出時間相同，即應認被告乙○以一營利之
    目的，同時販入及賣出第二級毒品、第三級毒品，為一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定
    ，從一重販賣第二級毒品罪處斷。又刑法第五十五條於九十
    五年五月十七日修正，同年七月一日施行，將原規定：「一
    行為而觸犯數罪名，‧‧‧‧從一重處斷。」修正為：「一
    行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所
    定最輕本刑以下之刑。」惟該條但書之修正係科刑之限制，
    為法理之明文化，非屬法律之變更，併予敘明（見最高法院
    九十五年第八次刑事庭會議記錄）。被告乙○因施用毒品案
    件經法院判處有期徒刑三月及五月確定，合併執行有期徒刑
    七月，於九十二年三月二十九日執行完畢，有本院被告前案
    紀錄表在卷可查，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第四十七條，論以累犯，除被告乙○所犯毒品危害防制
    條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之法定本刑為無期徒刑
    部分依法不得加重外，應依法加重其刑。
三、原審認被告乙○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    本件扣案之如附表編號三十一含第三級毒品Ｋ他命成分之白
    色粉末原查扣毛重為3.9公克，淨重為3.75 公克（見一審卷
    第二宗第一六五頁扣押物品清單），惟經送請台北市政府警
    察局鑑驗時，已取樣0.01公克化驗，驗餘應為3.74公克（見
    一審卷第二宗第一六六頁鑑驗通知書）。原判決認係淨重為
    3.75公克，而諭知沒收之，容有未當。被告乙○提起上訴，
    其猶執陳詞否認販賣毒品，其上訴固無理由，惟因原判決關
    於乙○部分既有可議，爰由本院將被告乙○部分撤銷改判，
    並審酌被告乙○僅有販賣一次安非他命及Ｋ他命之犯行，且
    交易毒品之數量均為十公克左右，所得亦僅九千五百元，因
    貪圖販賣毒品之利益，販賣第二級毒品、第三級毒品予他人
    ，及生活狀況、智識程度、販毒對社會所生之危害非輕，犯
    罪後之態度等一切情狀，量處被告乙○有期徒刑八年，以示
    懲儆。扣案如附表編號三十（驗餘後淨重十六‧一九公克）
    之第二級安非他命毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬
    之。又九十三年一月九日修正施行之毒品危害防制條例第十
    八條第一項中段增列查獲之第三級毒品及製造或施用毒品之
    器具，無正當理由擅自持有者，由行政機關予沒入銷燬之規
    定，且修正後毒品危害防制條例第十一條之一規定，第三級
    毒品若有正當理由得以持有，故第三級毒品非屬絕對禁止持
    有之違禁物，同條例就無正當理由而擅自持有第三級毒品者
    ，並無科處刑罰之規定，依同條例第十八條第一項中段規定
    ，無正當理由而擅自持有第三級毒品，該查獲之第三級毒品
    ，由查獲之機關依法為沒入銷燬之，而非由法院宣告沒收銷
    燬之，故本件扣案之如附表編號三十一含第三級毒品Ｋ他命
    成分之白色粉末（驗餘總淨重三‧七四公克），依上開說明
    ，已不得依修正後毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    宣告沒收銷燬之，惟附表編號三十一之毒品及編號三十、三
    十一毒品之外包裝，係被告乙○販賣第二級、第三級毒品犯
    罪所用之物，自應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段
    宣告沒收之；至被告乙○販賣第三級毒品所得新臺幣九千五
    百元，雖未經扣案，惟無法證明已經滅失，應依法宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至被告乙○
    為警查獲時尚有附表編號三十二、三十三之毒品，惟此均係
    第三級毒品，且本案並無其他證據足以證明被告乙○有販賣
    該等毒品之證據，故編號三十二、三十三之毒品亦不諭知沒
    收，附此敘明。另附表編號一至八（驗餘後淨重六‧○七公
    克）、編號十三所示含第二級毒品MDMA十一顆（包括黃色藥
    錠四顆、藍色藥錠六顆、褐色藥錠一顆）（驗餘後淨重三公
    克）等第二級毒品，編號十四至十七、編號十九、編號二十
    六至二十九之物品，均係共同被告甲○○所有，業經甲○○
    之施用毒品案件之臺北地方法院九十四年度易字第一二一二
    號判決宣告沒收並經台灣台北地方法院檢察署九十五年執字
    第八七五號執行案件執行完畢，有判決書一份及前案明細資
    料各一分在卷可按（見原審卷第二宗第二○四頁至二一一頁
    及本院卷）。另扣案如附編號九至十二、十八、二十至二十
    五、三十四至三十九並非違禁物，且非被告乙○所有，均不
    予宣告沒收。
四、公訴意旨另指：被告乙○於九十四年五月中旬及六月十日前
    後，以五千元不等之代價，販賣第二級毒品安非他命、ＭＤ
    ＭＭＡ十一顆、及第四級毒品一粒眠（附表編號一至八、十
    二、十三）予被告甲○○，因認被告乙○涉有毒品危害防制
    條例第四條第二項、第四項之販賣第二級毒品、第四級毒品
    罪嫌等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定犯罪
      事實所憑之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得
      採為斷罪資料。被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事
      訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告或共犯之自白，
      不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
      ，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保
      自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在
      證據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告
      之自白，作為其自己犯罪之證明時，尚有此危險；以之作
      為其他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同
      樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供
      述之危險。是則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時
      ，其證據價值如何，按諸自由心證主義之原則，固屬法院
      自由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，雖得採為
      其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵
      可指，且就其他方面調查，又與事實相符者，始得採為其
      他共同被告犯罪事實之認定。若不為調查，而專憑此項供
      述，即為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法
      第一百五十六條第二項之規定有違。因之，現行刑事訴訟
      法下，被告之自白，或共同被告不利於己之陳述，其證明
      力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而
      受相當之限制，有證據法定主義之味道，即尚須另有其他
      必要之補強證據，來補足其自白之證明力，始得採為斷罪
      資料。（最高法院八十七年臺上字第三五二五號判決參照
      ）。
（二）公訴人認被告乙○涉有上開犯行，無非係以被告甲○○指
      述乙○販賣毒品以及搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
      押物品收據、現場照片等為主要論據。訊據被告乙○堅決
      否認有上開販賣毒品犯行，辯稱：伊未販賣毒品等語。
（三）經查被告甲○○於檢察官訊問供稱：「毒品ＦＭ２是我到
      西藥房  買的，其他毒品是向「威威」買的…」，「一粒
      眠是威威帶來的」，「（ＦＭ２有一百多顆，你為何買這
      麼多）我給朋友五百塊，叫他幫我買的」，「（毒品何來
      ？）威威拿來的，我沒有賣」，「（乙○已經說是要向你
      買的，並還沒有給你錢？）乙○委託我的」，「（在警訊
      時你說Ｋ他命是向乙○買的，你到底Ｋ他命那裡來的？）
      我向乙○買的沒錯」，經檢察官諭知被告二人對質「（是
      誰向誰買的？）是乙○賣給我的，他欠我錢，我剛剛這樣
      講是因為乙○告訴我這樣子才可以交保」等語（見偵查卷
      第七十四至七十八頁，九十四年六月十六日訊問筆錄，九
      十四年聲羈字第一七五號卷九十四年六月十六日訊問筆錄
      ）。
（四）又被告甲○○於檢察官九十四年七月二十六日訊問時供稱
      ：「（編號一至二十九的毒品是如何取得？）白色顆粒是
      鎮定劑，編號一至八號安非他命，是我被查獲前三、四天
      （即六月十日），乙○拿到我家樓下賣給我，我拿了五千
      元，和ＭＤＭＭＡ一起買，他拿了安非他命一包、ＭＤＭ
      Ａ十顆給我」，「（既然平時只施用這二種毒品，為何對
      外買入ＦＭ２藥粒一一七‧五顆？）那是要加入Ｋ他命一
      起施用」，「（四十六粒一粒眠來源？）是乙○以一顆三
      十元賣給我」等語（見偵查卷第一一○至一一二頁）。甲
      ○○於原審復供稱：「‧‧‧‧安非他命確實是向阿文買
      的‧‧‧‧五月中旬確實日期不記得，在峨嵋街九十四號
      樓下乙○的車上，我跟他買搖頭丸十一顆賣我一顆二百元
      ，五月中旬在我家裡峨嵋街九十四號六樓六○九室，我又
      跟他一粒眠一千五百元，一顆三十元，六月十日也是買Ｋ
      他命四、五千元。我跟乙○購買安非他命的時間大約是在
      六月初我到乙○新生北路他女朋友住的地方，跟他買安非
      他命一萬元，十公克」等語（見原審卷九十四年十一月一
      日審判筆錄第十三至十四頁），惟於原審九十五年一月五
      審理時又改稱：「‧‧‧‧除了安非他命以外，都是向乙
      ○買的‧‧‧‧其他搖頭丸、ＦＭ２、Ｋ他命也都是我自
      已要用的，因為便宜一次買這麼多數量，安非他命我是向
      阿文買的，我沒有向康伯和、威威購買毒品，以前說的不
      對」等語。
（五）綜合甲○○上開所述，其對於毒品來源，供詞不一，且除
      上述乙○有罪部分之事實外，均無其他佐證可資參酌，故
      其上開向乙○購買毒品之供述及證述，尚難遽信。此外，
      本件復查無其他積極證據，足以證實被告乙○有公訴意旨
      所指此部分之犯行。在無其他積極證據足以確認被告乙○
      有此部分犯行情形之下，揆諸前揭刑事訴訟法規定、最高
      法院判例意旨所示，應認卷內所存證據尚不足為被告乙○
      有罪之認定。惟因公訴人認此部分與上開論罪部分有連續
      犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364 條、
    第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第3 項
    、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第2條第1項、第11
    條前段、第55條前段、第47條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
