【裁判字號】    95,毒抗,373
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第373號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華
民國95年7月6日裁定（95年度毒聲字第1315號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按觀察、勒戒後，檢察官或少年法院依據勒戒處所之陳報，
    認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法
    院裁定或由少年法院裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為
    6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾
    1年。毒品危害防制條例第20條第2項後段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因涉嫌施用毒品，經原審於民國94
    年12月26日以94年度毒聲字第2528號裁定令送臺灣臺北看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所95年6月22日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書1紙
    附卷可稽。原審據以裁定被告令入戒治處所強制戒治，其期
    間為6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不
    得逾1年。
三、抗告意旨略以：被告於94年10月10日收押至今，已9個月多
    ，實無再施用毒品之傾向，斷不能只依所方心理醫師之認定
    就裁定被告強制戒治。又被告於10月9日19時在刑事警察局
    偵三隊三組採集尿液時，因尿液不足，該採集不足之尿液未
    貼封條，卻離開被告之視線，且採尿過程未全程錄影；在偵
    訊的24小時左右亦沒有毒癮發作，為此提起抗告云云。
四、經查：有無繼續施用毒品之傾向之評估標準，並非完全以受
    勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之各種情形，仍應作為評
    估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質
    、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：其分數在60
    分以上，判定為有繼續施用毒品傾向；50分以下判定為無繼
    續施用毒品傾向。判定者判定人格特質、臨床徵候及環境相
    關因素合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用
    毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根
    據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向
    」者，以綜合評分者所評估為準。此亦有「有無繼續施用毒
    品傾向」評估標準、評分說明手冊可參。本件被告經臺灣臺
    北看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得14分，臨床
    徵候得50分，環境相關因素得5分，合計69分，綜合判斷為
    「有繼續施用毒品傾向」有該所95年6月22日有無繼續施用
    毒品傾向證明書在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案
    之臨床實務及具體事證，判定被告為「有繼續施用毒品傾向
    」，依上開說明，亦無不合。從而，原審裁定將被告送強制
    戒治，於法有據，並無違誤。被告抗告意旨以未再施用毒品
    ，且採尿過程未全程錄影，亦沒有毒癮發作云云，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        刑事第16庭審判長法  官  葉騰瑞
                                        法  官  莊明彰
                                        法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
