【裁判字號】    95,台上,4366
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三六六號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                乙○○
                        號
    共      同
    選任辯護人  王元勳律師
                胡志彬律師
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十
二年七月二十二日第二審判決（九十二年度上訴字第一三一四號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第二四三七
三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○係夫妻，自民國八十七年
八月二十五日起，在台北縣新店市○○路○段一０四號一樓住處
，以乙○○為會首，先後召集四組民間互助會，並共同處理互助
會事務。至八十八年一月間，乙○○、甲○○因週轉困難，乃共
同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用互助會開標時，由
甲○○佯稱受未到場會員之託，代為投標，在紙條上偽造該會員
之編號及標息，持以競標而得標，使其他活會會員陷於錯誤，如
數交付會款，迄九十年八月間宣布倒會為止，共詐得新台幣（下
同）一千九百零三萬一千九百元，足以生損害於被冒標之會員及
其他活會會員，詳如原判決附表一至附表四所示等情，爰撤銷第
一審之判決，改判論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑。固非無見。
惟查科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證
據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決採憑偵查卷第四
十三頁、第五十頁、第五十四頁及第五十七頁之互助會單，資為
認定上訴人等冒標會款之證據（見原判決第四面第十七行至第十
八行）。但經核原判決附表一至附表四互助會「冒標日期」欄記
載之日期，與各該互助會單所載上訴人等冒標會款之日期，不盡
相符；關於「投標金額」（即偽造之標息）部分，其中附表一編
號二高金城、編號八陳玉慧、編號九蕭輔敦、編號十陳美珍、編
號十七周振達、編號十九周淑芬、編號二十四陳嘉玉、編號二十
六林志信、編號四十五林彩霞、編號四十六陳素梅、編號四十七
張雪子，附表二編號二十六黃森鴻，附表三編號十一陳碧雲、編
號三十二張東妹、編號三十三李貴珍、編號三十五林淑華、編號
三十六邱垂源，附表四編號九楊玉玲、編號十二林彩霞之投標金
額，與互助會單記載之金額，亦有歧異，是原判決認定之事實與
其採用之證據，顯不相適合，自有證據上理由矛盾之違誤。再，
上開互助會單並未記載陳加蚤、張倍源、林家琪、黃競慧、林麗
凌、孫光裕、絖緯等人被冒標之金額；原判決認定其附表一編
號五十一陳加蚤、編號五十六張倍源被冒標之金額各四千元、編
號五十九林家琪被冒標之金額為三千三百元、附表二編號二黃競
慧被冒標之金額為六千五百元、編號五林麗凌被冒標之金額為五
千二百元、附表三編號十陳加蚤被冒標之金額為三千六百元、編
號十四孫光裕、編號三十九絖緯（原判決誤載為梁絖緯）被冒
標之金額各四千元，但未說明其憑以認定之證據及理由，亦有可
議。實情如何，尚欠明瞭，仍應究明釐清，始足為判決之基礎。
上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
