【裁判字號】    95,台抗,474
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七四號
    抗  告  人  甲  ○
上列抗告人與相對人華南商業銀行股份有限公司間因債務人異議
之訴聲請法官迴避事件，對於中華民國九十五年五月二十二日台
灣高等法院裁定（九十五年度聲字第一一二號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。又不
得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告
，同法第四百八十四條第一項規定甚明。該條所稱之裁定，係指
屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定
，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件抗告人與相對
人間之債務人異議之訴事件，其本案訴訟標的價額僅為一百十五
萬元，既未逾一百五十萬元，依上說明，抗告人就原法院於九十
五年四月十四日駁回其聲請法官迴避之裁定，即不得向本院提起
抗告。原法院以此為由，駁回抗告人之抗告，經核於法洵無違誤
。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
