【裁判字號】    95,台抗,346
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四六號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月三十日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一九
六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，是聲請再
審之對象應為確定之實體判決。而受理再審聲請之法院，應先審
查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審之程序違背規定
時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁
定駁回之，必再審之聲請合法，始能進而審究其再審有無理由。
查抗告人甲○○因妨害公務案件，不服原審法院六十一年度上訴
字第九一三號有罪判決，提起上訴，經本院六十二年度台上字第
四四五號判決，認其上訴為無理由，從實體上駁回其第三審之上
訴，是本件實體確定判決，為前述本院判決，乃抗告人竟對該案
件之第二審判決即原審六十一年度上訴字第九一三號判決聲請再
審，依首開說明，其聲請再審之程序即屬違背規定。原審未察，
遽認抗告人聲請再審無理由，依同法第四百三十四條第一項裁定
駁回，自非妥適。抗告意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權
調查之事項，仍應認其抗告為有理由。查抗告人聲請再審之程序
既屬違背規定，仍應予以駁回，爰將原裁定撤銷，自為裁定如主
文第二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
