【裁判字號】    95,台抗,338
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三三八號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣嘉義監獄執行）
上列抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年五
月九日駁回聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一三二號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○於原審聲請再審意旨略以：該確定有罪判決之
理由雖有十項，但除第七項之外，其餘均為歷審無罪之判決理由
。而該第七項，則係以抗告人於原確定判決附表編號七行為後，
曾購得車號BG－九八四八號別克自小客車，並於民國八十四年十
月二十六日辦理過戶登記，經共犯蕭仁俊證述在卷，作為不利於
抗告人之補強證據。但事實上，該車係七十八年出廠，至八十四
年十月已逾六年，並非所謂之「新車」，參諸蕭仁俊既曾於八十
四年二月間與抗告人同乘該車前往阿里山遊玩，可見其所供於八
十五年一月間始見到該「新車」，全為虛偽之言。原確定判決對
於此重要證據隱而不察，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
六款之規定，聲請再審。原裁定以抗告人係連續犯罪，並非僅犯
原確定判決附表編號七之行為而已，而該次犯行，則據蕭仁俊迭
於法院審理時，堅稱抗告人確有教唆強盜之事，而被害人鄧華顯
、鄧華揚復指訴確曾被強盜。衡以該次犯罪地點係在嘉義縣番路
鄉公田村隙頂五鄰五十四號，抗告人於警詢時自承於八十四年二
月間，由友人陳中義駕車搭載抗告人、「阿明」等人一同前往阿
里山，亦足印證蕭仁俊所述：抗告人於教唆其強劫鄧華顯之蘭花
後，曾帶其前往番路鄉被害人住處附近察看現場之情節屬實。雖
確定判決將抗告人所購之車，依蕭仁俊之證言，誤認係新車，惟
此項誤認尚不足以動搖原確定判決犯罪事實之認定。因認其聲請
為無理由，乃駁回其再審之聲請。經核於法尚無不合。抗告意旨
仍執前詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
