【裁判字號】    95,台職,11
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台職字第一一號
    被上訴人  甲○○
                      現住居.
上列被上訴人與上訴人國防部陸軍司令部間請求返還不當得利事
件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度台上字第一三三五號對於被上訴人甲○○應為公
示送達。
    理  由
按曾受送達之被上訴人變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明
，致應為送達之處所不明者，受訴法院得依職權，命為公示送達
，此觀民事訴訟法第一百四十九條第四項之規定至明。本件被上
訴人甲○○於第一審、原審曾受送達，有卷附送達證書足據。嗣
變更其送達之處所，不向本院陳明，致應為送達之處所不明，爰
依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
