【裁判字號】    95,台聲,510
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請本票裁定准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五一０號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與相對人乙○○○間聲請本票裁定准許強制執行事
件，對於中華民國九十四年十二月十五日本院裁定（九十四年度
台聲字第九二九號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定不服者，除合於法定再審事由得聲請再審
外，不容以其他方法聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定，
雖提起再抗告而未以聲請再審之方法為之，然仍應視為聲請再審
，依該程序裁判之，合先說明。
次按聲請本票裁定准許強制執行係非訟事件，而非訟事件法並無
再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院九
十四年度台聲字第九二九號非訟事件之確定裁定，聲請再審，依
上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依非訟事件法第二十一條第二項
，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
