【裁判字號】    95,台上,1735
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七三五號
    上  訴  人
    法定代理人  丁○○○
    訴訟代理人  陳 淑 真律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          室
                乙 ○ ○
                          村
                丙 ○ ○
                          區.
                          共同送達代收人  桑銘忠律師
上列當事人間請求確認股東會決議無效事件，被上訴人選任吳瓊
為其訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
本件禁止吳瓊為被上訴人之第三審訴訟代理人。
    理  由
按訴訟代理人應委任律師為之，其委任非律師為訴訟代理人者，
應經審判長之許可，此觀民事訴訟法第六十八條第一項之規定自
明。又民事訴訟法固未明定被上訴人於第三審應委任訴訟代理人
或委任律師為其訴訟代理人，惟參酌該法第四百六十六條之一第
一項明定對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人
之旨，可見為保障訴訟當事人之權益，受任為被上訴人第三審訴
訟代理人之人，仍應具有精湛之法學素養，其不備律師資格者，
尚不宜許可為訴訟代理人。本件上訴人不服台灣高等法院台中分
院九十五年度上字第九三號判決，向本院提起上訴後，被上訴人
委任吳瓊為其訴訟代理人，既未釋明吳瓊具有律師資格，依上說
明，即屬不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
