【裁判字號】    95,台上,1737
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王庭鴻律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林邦賢律師
上列當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月十七日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十五年度上字
第一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、
認定事實及解釋契約之職權行使所為：參諸證人即仲介人廖隆授
之證詞、訴外人瑞竹林業生產合作社竹木防腐工廠函、該合作社
承租區域社員換訂約工作情形表，及南投縣政府函等，足見系爭
二筆土地確原屬訴外人張天賀所承租。乃上訴人與被上訴人訂定
系爭轉讓張天賀承租權利之轉讓契約書時，既明知該土地業經政
府列入專案放領區域，上訴人將來得否辦理承租及獲得放領，尚
待主管機關之行政裁量，則主管機關終未予核准，即難認係可歸
責於被上訴人。另參以上訴人受領被上訴人交付土地為使用收益
後，迄今已逾十二年而未持異見，亦見其對於事後或不能順利獲
准辦理為承租人及放領，顯已預見，被上訴人自不負瑕疵擔保之
責。從而，上訴人依民法第三百五十三條、第二百二十六條、第
二百五十六條及第二百五十九條之規定，解除系爭權利轉讓契約
，請求被上訴人返還價金之本息，於法不合，不應准許等論斷，
指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
