【裁判字號】    95,台上,4436
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四三六號
    上  訴  人  甲○○
                        號
    選任辯護人  柯士斌律師
上列上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月十二日第二審判決（九十五年度上訴字第一四三五號，起
訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十三年度偵字第三五七五號
、九十四年度偵字第一八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○刑法第一百三十
八條罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。警員廖志堅係供證，詢問上訴人之
前該車無異狀，詢問完畢過約二十分鐘後又見上訴人在車旁，此
時車已受毀損，上訴人向其坦承犯行各等語，係述所見所聞，
並非個人之意見或推測之詞，自得為證據。況上訴人在警詢中亦
供承該車受損係其不慎損壞云云，原判決綜合各該證據，憑而認
定其犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
