【裁判字號】    95,台上,1740
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七四○號
    上  訴  人  戊○○
                        151.
                乙○○
                丙  ○
                丁  ○
                甲○○
                        號
    共      同
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                陳惠如律師
    被 上訴 人  己○○
                        151.
                庚○○
                辛○○
                        號
                壬○○
                        151.
上列當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十
五年五月三十日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十五年度
上字第六號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所為：上訴人之被繼承人侯梅分割取得之土
地已由上訴人辦畢繼承登記，而上訴人所有之系爭屋簷、涼棚及
水管等，迄仍占有被上訴人依原法院八十二年度上字第五四八號
確定判決所分割取得經辦妥登記之土地；因該命分割之確定判決
，含有各共有人應就分得部分互為交付之意義。則被上訴人聲請
強制執行，拆除該屋簷等，即屬有據。縱被上訴人早知悉上訴人
之屋簷及涼棚有占用之事實，亦非民法第七百九十六條所定相鄰
土地之「越界建築」關係，且上訴人將其拆除又不致影響其他建
築結構安全。至上訴人如確有排水之必要，不難利用其自有土地
以施設地下水管。而被上訴人已表示願負擔費用代上訴人遷移系
爭水管，卻為上訴人所拒，其聲請執行拆除，自無權利濫用可言
。上訴人提起債務人異議之訴，請求撤銷系爭強制執行之執行程
序，被上訴人應容忍其安設管線，均屬無理等論斷。指摘其為不
當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
