【裁判字號】    95,台聲,47
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    殺人等罪聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台聲字第四七號
    聲  請  人  甲○○
                        號3樓.
                        （另案在台灣台北監獄台北分監執行
                        ）
上列聲請人因殺人等罪案件，聲請移轉管轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請移轉管轄，以有刑事訴訟法第十條第一項各款所定事由為
限。聲請人因殺人等罪案件，繫屬台灣高等法院台中分院審理中
，聲請意旨以其籍設台北縣、同案被告亦多人居住台北縣市，其
父中風癱瘓在家，爰聲請裁定移轉管轄於台灣高等法院云云。經
核與上開法條所定有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權
，或因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平
者之要件，無一相符，其聲請自無理由，應予駁回。爰裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
