【裁判字號】    95,台抗,480
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    更名登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八０號
    抗  告  人  甲○○
                        巷3號.
上列抗告人因與乙○○等間請求更名登記事件，對於中華民國九
十五年六月八日台灣高等法院裁定（九十四年度重家再字第三號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未
經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在
之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言。若
在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，尚未存在之證物，本無所
謂發現，自不得以之為再審理由。上開規定，依民事訴訟法第五
百零七條規定，於確定裁定之再審準用之。本件抗告人主張民國
九十四年五月三十一日原法院九十四年度重家再抗字第二號確定
裁定（下稱原確定裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
十三款所定事由，對之聲請再審，惟查抗告人並未提出任何其在
前程序所不知，現始知悉之證物，亦未提出任何其在前程序雖知
其存在而不能使用，現始得使用之證物。抗告人據以聲請再審，
為無理由，原法院以裁定駁回其聲請，於法並無違誤。至於原法
院以抗告人聲請再審已逾三十日不變期間為由，裁定駁回其聲請
，抗告人不服提起抗告，原法院認為抗告有理由，復依民事訴訟
第四百九十條第一項規定將該法院原裁定撤銷，改為以上開理由
裁定駁回其再審之聲請，並無不合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定
，非有理由。又查抗告人提起本件抗告後，雖向本院具狀更正以
民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款所定事由，聲請再審，
然抗告人既非以該條款所定事由，向原法院聲請再審，本院即無
從准許其更正而為審究，併此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
