【裁判字號】    95,台上,4377
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三七七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張標全律師
上列上訴人因乙○○自訴誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十三年四月六日第二審更審判決（九十三年度上更(一)
字第二七號，自訴案號：台灣高雄地方法院九十年度自字第一八
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原與許誠吉、柯燄德等人合夥開設
閤騰公司（原名鑫輝公司），並代表閤騰公司與乙○○簽約合作
承建小金門九宮浮動碼頭工程，而由乙○○向閤騰公司租用引擎
號碼ＲＤ0－000000ＫＡＴＯ三十噸吊車（下稱系爭吊車
）。因該輛吊車之部分價金，係由上訴人支付，而以上訴人與原
車主郭秋錦訂立讓渡契約，該吊車仍為閤騰公司資產。嗣上開工
程於民國八十九年二月間完工，該輛吊車需返還閤騰公司，乙○
○先後以電話告知許誠吉、上訴人及呂益宏（原為許誠吉僱用之
司機），許誠吉即著由呂益宏將該吊車運回閤騰公司所在之大金
門。上訴人因呂益宏運回該吊車在大金門之工地翻覆毀損，而其
有支付部分價金，乃明知乙○○並未竊取該輛吊車，竟意圖使乙
○○受刑事處分，於八十九年八月二十二日，具狀向追訴犯罪之
台灣高雄地方法院檢察署檢察官誣告乙○○竊取上開吊車。經該
署檢察官偵辦後，以查無實據為不起訴處分，並經台灣高等法院
高雄分院檢察署檢察官駁回上訴人之再議聲請而確定等情。因而
撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：（一）審理事實之法院對於卷內與被告論罪科刑有關，而
依法應予調查之事項，如未詳加調查，或雖已調查，仍未調查明
白者，尚難遽為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予
調查，率行判決，其判決當然為違背法令。本件原判決所以為上
訴人不利之認定，依其事實之記載，係認定系爭吊車屬閤騰公司
所有，而由自訴人乙○○向閤騰公司所租用，並非向上訴人所承
租所致。原判決並說明，依許誠吉之證言及卷附之上訴人與自訴
人訂立之協議書，足資認定系爭吊車係上訴人入股閤騰公司後，
公司為營運需要所購買，系爭吊車並非上訴人所有。上訴人雖提
出其與郭秋錦訂立之系爭吊車讓渡證書，證明系爭吊車係其個人
向郭秋錦購買，但不足採信，應以許誠吉之證言為可採等語（見
原判決第三、四頁）。惟依原審九十三年二月四日準備程序筆錄
所載，兩造不爭執之事項為：「一、被告（即上訴人）承認閤騰
公司是被告和許誠吉、顧汝清、蔡耀輝、柯焰德等人合夥開的，
小金門九宮浮動碼頭工程原來是乙○○（自訴人）他們標到的，
在八十八年一月一日才交由閤騰公司承作。八十八年八月七日閤
騰公司無法作下去，被告和自訴人協議，工程由自訴人自己負責
，被告負責吊車的部分，施工期間有ＲＤ0－000000ＫＡ
ＴＯ之吊車一部是被告向郭秋錦購買交由乙○○使用。二、自訴
人承認被告上開不爭執的事實。（下略）」等情（見原審卷第二
六頁），則兩造對於系爭吊車係上訴人所有一節似不爭執。原判
決認定系爭吊車屬閤騰公司所有，而非上訴人所有，且係自訴人
向閤騰公司所租用等情，即與前揭準備程序筆錄所載兩造不爭執
之事項不符。究竟該吊車係上訴人所有？抑或閤騰公司所有？事
實尚欠明瞭。倘系爭吊車確係上訴人所有，而上訴人辯稱自訴人
屆期未予歸還，並私自運送到大金門社教館施工屬實，則其懷疑
上訴人另有竊取使用之犯行，而提出告訴，能否認其主觀上有誣
告之犯意，非無研議之餘地。是該吊車之所有權歸屬，在客觀上
顯有其調查之必要性。乃原審未傳喚郭秋錦以查明真相，即逕為
上訴人不利之認定，似嫌速斷，自有依法應於審判期日調查之證
據而未予調查之違法。（二）原判決依卷附之上訴人與自訴人訂
立之協議書末尾所載「以（已）付鑫輝吊車款新台幣八十七萬元
整」，認係付款予閤騰公司之舊公司（即鑫輝公司），而以舊公
司之名號稱之，而可證系爭吊車為閤騰公司所有等語（見原判決
第三頁）。惟上訴人否認閤騰公司係承受鑫輝公司債權債務關係
之新公司，並辯稱二者係各自獨立，並無何關係等語。究竟實情
如何，原審非不得向主管機關調閱各該公司之設立資料查證明白
，遽爾以上開記載，即認自訴人係付款予閤騰公司之舊公司（即
鑫輝公司），進而推認系爭吊車為閤騰公司所有，亦難昭折服。
上訴人上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
