【裁判字號】    95,台上,4464
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四六四號
    上  訴  人  甲○○
                        77號.
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第九二七
號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十三年度偵字第二一
七八三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以非法方法剝奪
人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權
，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查
上訴人於案發時地，強行將被害人乙○○抓住並扛於肩上帶走之
事實，業據目擊證人曹曉蘭、金志雄證述明確，原判決依憑上情
，參酌卷附童綜合醫院診斷證明書、病歷影本，行政院國軍退除
役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷證明書及病歷影本、該院
中榮醫企字第○九四○○○二五八八號、○九四○○○三八三二
號、○九四○○一○三五四號、○九四○○一三六二八號函及所
附之精神鑑定報告書，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判
，認上訴人確有如原判決事實欄所載剝奪乙○○行動自由之犯行
，已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷無違經驗法則及論理
法則，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
