【裁判字號】    95,台抗,341
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四一號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台北監獄執行中）
上列抗告人因妨害兵役治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月四日定應執行刑之裁定（九十五年度聲字第
九二五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因妨害兵役治罪條例等罪，經原審
先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其
應執行刑，經審認為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定其應
執行有期徒刑八年。經核於法並無不合，抗告意旨以其中一罪已
執行完畢，不應定應執行刑云云，為檢察官指揮執行時扣抵問題
，與應否定執行刑無涉，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
