【裁判字號】    95,台上,4409
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四○九號
    上  訴  人  甲○○
                        之1 .
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳傳岳律師
                林發立律師
                謝祥揚律師
上列上訴人等因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國
九十五年五月十七日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字第八
三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第
一六一四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○及甲○○分別為訊城科技有限公
司（下稱訊城公司）之負責人及股東，二人原均係千裕科技有限
公司（下稱千裕公司）員工，均明知「五形八畫」創作圖集為邱
贊文於民國八十八年六月間起創作，共完成三集，享有著作權之
美術著作，於創作完成將上開五個圖形美術著作之著作權轉讓給
耑越實業有限公司（下稱耑越公司）。其中第一、二集部分，於
八十九年五月間，耑越公司有償讓與著作權予千裕公司，第三集
之圖形中「地球」、「海星」、「骷顱頭」、「恐龍眼」及「恐
龍骨」等五個圖形，於八十九年八月間創作完成，並於同年九月
間起委請百利大實業有限公司（下稱百利大公司）將上開五個圖
形製版於行動電話外殼上。其後耑越公司授權百利達實業有限公
司（下稱百利達公司），得就五形八畫創作全貌所著作可製造之
運用產品等生產及共同銷售。嗣上訴人等自千裕公司離職後，於
同年十月間委由耑越公司提供圖形中之「地球」、「海星」、「
骷顱頭」、「恐龍眼」四個圖形為背景之行動電話外殼照片，製
成宣傳海報供訊城公司參展及行銷之用，復於同年十二月間先向
耑越公司索取含有上開五個圖形造型之行動電話外殼樣品，並自
八十九年十二月二十六日至九十年二月二十八日，先後向耑越公
司及授權之百利達公司採購上開圖形造型之行動電話外殼。乙○
○再以訊城公司負責人身分與百利達公司之業務經理郭獻隆於九
十年二月二十六日簽約，由百利達公司授權訊城公司銷售上開五
個圖形造型之行動電話外殼共計六萬支，並約定訊城公司不得另
行委託他廠商進行同類生產。詎上訴人等竟基於共同之犯意，意
圖營利，以甲○○名義於九十年四月二日，將含上開圖形之行動
電話外殼持向美國著作權局申請圖形版權登記及向大陸地區為著
作權之登記，並於同月五日，未經著作財產權人耑越公司之授權
或同意，以在美國登記之圖形版權登記證明文件，及在大陸地區
登記之著作權證書提示大陸地區勁輝塑膠手袋廠（下稱勁輝工廠
），簽訂著作權授權契約書、授權使用合約書、版權授權合約書
等，委託不知情之勁輝工廠製造行動電話外殼，擅自重製上開五
個圖形在行動電話之外殼上，而侵害耑越公司之著作財產權。嗣
經耑越公司於九十年六月間發現大陸地區勁輝工廠生產重製上開
圖形之行動電話，始循線查知等情。因而撤銷第一審之判決，改
判論處上訴人等共同意圖營利，而以重製之方法侵害他人之著作
財產權罪刑（甲○○處有期徒刑六月，乙○○處有期徒刑十月）
，固非無見。
惟查：(一)、原判決以告訴人耑越公司代表人邱贊文在第一審及原
審時，就其創作上開五個圖形之過程，詳細證稱：「『恐龍眼』
之圖形，係在該五形八畫第三集系列裡面第一個構想，當時到九
份朋友家住，去找靈感，看到一隻蜥蜴非常漂亮，認為蜥蜴的眼
睛很像手機的視窗，即將蜥蜴的現景拍攝回來，看到蜥蜴和植物
的融合，在為被告（上訴人）設計之海報裡面表現出來。第一款
畫出之後，馬上就想創作一系列，……」等語（見原判決第三頁
第二十至二六列），資為所認上開五個圖形之美術著作，係邱贊
文創作之主要論據。然邱贊文前揭供述如果無訛，上開五個圖形
中第一個圖形「恐龍眼」既於其為上訴人等設計海報時，始藉由
觀賞蜥蜴之靈感而萌生創作之構想，並進而完成前揭五個圖形之
系列著作；而上訴人等係於八十九年十月間委由耑越公司製作參
展及行銷之宣傳海報（見原判決第二頁第八至十一列），則上開
五個圖形茍係邱贊文所創作，其完成該美術著作之時間似在八十
九年十月以後。惟原判決又認定邱贊文係於八十九年八月間完成
上開五個圖形之美術創作（見原判決第二頁第三列），理由中並
為相同之論述（見原判決第四頁第二九列），即顯有事實認定與
理由論述不相適合，及前後理由說明相互歧異之違誤。(二)、原判
決事實欄記載上訴人等自千裕公司離職後，於八十九年十二月間
先向耑越公司索取含有上開五個圖形造型之行動電話外殼樣品，
且自八十九年十二月二十六日至九十年二月二十八日，先後向耑
越公司及百利達公司採購上開圖形造型之行動電話外殼（見原判
決第二頁第八至十四列），並未認定上訴人等曾自千裕公司取得
上開五個圖形。惟理由中則說明「被告乙○○委託大陸地區凱登
公司打樣之生產保密合同、手機膠標五圖形之平面電腦合成圖與
向量圖、磁片原始記錄、報價單、定金收據、尾款收據、李俊、
郭棟梁（熊鋒）書面陳述，係已在告訴人著作完成，『被告（上
訴人）等自千裕公司取得系爭圖形』後，委請大陸地區凱登公司
打樣之記錄，……」（見原判決第七頁前六列），復未敘明所論
述上訴人等係自千裕公司取得前揭五個圖形之依據，前揭理由說
明，自嫌失據。又上訴人等提出上開委託大陸地區凱登公司打樣
之生產保密合同等書證茍屬真正，則其委託凱登公司就前揭五個
圖形打樣之日期似均在八十九年八月十二日至十六日之間（見上
訴卷第六九至七六頁），較之高捷欣所證：耑越公司代表人邱贊
文與百利大公司接洽之日期（即八十九年八月二十五日）為前，
能否謂上訴人等係擅自重製上揭五個圖形而侵害耑越公司之美術
著作權，即非無疑。實情如何？關乎前揭五個圖形係由何人首創
及其著作財產權之歸屬，與上訴人等之利益有重大關係，本院前
次發回意旨就此已指明應詳加調查審認，並於理由內為必要之說
明。惟原審就上開書證作成日期之真正與否仍恝置不論，致其調
查未盡及理由不備之瑕疵依舊。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
