【裁判字號】    95,台聲,46
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台聲字第四六號
    聲  明  人  甲○○
                        路37.
上列聲明人因自訴被告吳宗修偽造文書等罪案件，不服本院中華
民國九十五年七月十七日第三審裁定，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有
所聲明。又按自訴之提起，應委任律師行之。民國九十二年二月
六日修正公布，同年九月一日施行之刑事訴訟法第三百十九條第
二項、刑事訴訟法施行法第七條之二分別定有明文。刑事訴訟法
施行法第七條之三前段並明定：已繫屬於各級法院之案件，其以
後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟程序終結之。本件聲明人甲○
○自訴被告吳宗修涉犯行使公務員登載不實文書及偽證罪嫌，原
審審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無
罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人不服，於修正刑
事訴訟法施行後即九十二年十一月四日，提起第三審上訴，並未
委任律師為代理人，本院乃依前揭規定，於九十五年七月十七日
裁定命上訴人於七日內補正，聲明人未依該規定，委任律師為代
理人，上訴程式顯有欠缺，本院依法裁定命聲明人補正委任律師
為第三審之自訴代理人，自無不合。聲明人具狀聲明異議（不服
刑事裁定狀），殊為法所不許，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
