【裁判字號】    95,台上,4345
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三四五號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                          路9.
上列上訴人因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十五年五月十七日第二審更審判決（九十五年度重
上更(三)字第二一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第四五三七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、依卷附法務部法醫研究
所（下稱法醫研究所）（88）法醫所醫鑑字第００四四號鑑定書
記載，被害人楊宋敏之主死因係心肌病變，副死因則為生前互毆
。另該所民國八十九年六月二十一日法醫所八九理字第一０四九
號函又補充稱，本件被告甲○○○之毆打行為，客觀上仍屬造成
楊宋敏死亡之共同原因。詎原判決理由竟謂：依楊宋敏所受外傷
觀之，顯見當時其與被告衝突、互毆之情狀，尚非異常兇猛、激
烈，客觀上尚無致命危險云云，即與卷附上開法醫研究所鑑定書
及函文內容不相符合。(二)、原判決理由起初援引楊宋敏之丈夫楊
文來、子女楊添發、楊妙周及證人陳水綿、黃秀美於偵審中所陳
其等均未曾聽聞楊宋敏之身體有何疾病等語，資為判決之依據，
但嗣又引用楊妙周於第一審所證內容，據謂楊宋敏之身體健康及
就醫狀況確已於村內廣為流傳，亦有判決理由矛盾之違法。(三)、
楊宋敏死亡後，其家屬在楊宋敏屍體解剖報告出爐前，均認楊宋
敏係遭被告毆打致死，不致於將楊宋敏之死因歸諸於疾病，且楊
宋敏於送屏東縣東港鎮安泰醫院急救前已死亡，該醫院復未認定
楊宋敏之死因，衡情當係希望楊宋敏有心臟疾病之被告或其家人
，故意釋放該項消息供鄰里街談巷議，原判決卻採信被告所辯其
不知楊宋敏患有心臟病乙詞為證，亦與經驗法則有違。(四)、依法
醫研究所上開鑑定書及函文所載，被告之毆打行為既同屬造成楊
宋敏死亡之原因，自與楊宋敏之死亡有相當因果關係，已構成傷
害致人於死罪，詎原判決對被告該項行為究與楊宋敏之死亡有無
相當因果關係，竟隻字未提，顯有判決理由不備之疏失。(五)、依
卷存台灣屏東地方法院檢察署法醫解剖紀錄報告記載，楊宋敏之
屍體經解剖後發現頭皮下有皮下出血，頂骨部與枕骨部帽狀腱膜
下有出血現象，胸肌兩側及心包膜外有出血現象，左側第三、四
、五、六根肋骨及右側第四、五、六根肋骨均有骨折現象，肺部
有鬱血現象，切割面呈鬱血現象，腎臟割面呈暗褐色、中度鬱血
，脾臟割面呈暗褐色、中度鬱血等傷害，可證被告係重力毆擊楊
宋敏，原判決理由卻謂依楊宋敏所受外傷觀之，客觀上尚無致命
危險，被告行為時無預見楊宋敏因傷重死亡之可能性云云，即與
經驗法則及論理法則相違背。(六)、依證人楊千葦所證，其於案發
時既可看見楊宋敏呼吸急促，並因此認楊宋敏有生命危險，乃趕
緊打一一九叫救護車，而將楊宋敏送醫急救，被告與楊宋敏則從
產業道路一路毆打至水田，何以其不曾發現楊宋敏有呼吸急促之
情形，況被告與楊宋敏係妯娌近親，彼此居所又相近，而依卷內
屏東縣南州鄉蔡診所病歷表所示，楊宋敏又確患有氣喘病，被告
在客觀上應足以預見其傷害行為可能造成楊宋敏身體病變死亡之
結果，原判決竟謂被告於行為時無預見楊宋敏因傷重致死之可能
，亦與經驗法則、論理法則有違云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，
認定被告有其事實欄所載之犯行，因而維持第一審變更起訴法條
，論處被告傷害人之身體罪刑之判決，駁回檢察官在第二審之上
訴，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。對依憑被告
之供述，證人羅福登、楊千葦之證詞，及卷存台灣屏東地方法院
檢察署驗斷書、相驗筆錄、法醫解剖紀錄報告書記載，楊宋敏於
遭被告毆打後，如何只頭部、嘴唇、背部等處有外傷，鼻腔內出
血，左、右額部、頦部、左肩胛部等處有擦傷，及左頰部、左唇
近法令紋處、右頰部、上唇膜、下唇粘膜等處有瘀傷，卷附台灣
屏東地方法院檢察署法醫解剖紀錄報告雖記載楊宋敏受有頭皮下
、頂骨部與枕骨部帽狀腱膜下、兩側胸肌、心包膜外等處出血，
左側第三、四、五、六根及右側第四、五、六根肋骨骨折，暨肺
部鬱血、右腎中度鬱血等傷害，但依卷存安泰醫院八十八年五月
二十日東安醫字第００九五號函及法醫研究所（88）法醫所醫鑑
字第００四四號鑑定書所載示，如何可認楊宋敏上開傷勢係送醫
急救時因施用 CPR（即心肺復甦術）及體外心臟按摩所致，並非
因被告之傷害行為所造成，而如何僅能認定被告有普通傷害之犯
行；法醫研究所上開鑑定書及八九理字第一０四九號函文，固皆
謂被告與楊宋敏互毆係造成楊宋敏死亡之副死因，惟如何尚難憑
此即遽認被告有傷害致人於死犯行；由楊宋敏於被毆後受傷輕微
，如何可證明其與被告互毆時之情狀並非激烈，客觀上尚無致楊
宋敏於死之危險；依楊文來、楊添發、楊妙周、陳水綿、黃秀美
等人所陳，及台灣屏東地方法院檢察署驗斷書、相驗筆錄、法醫
解剖紀錄報告書所載，可知楊宋敏雖已年近六十，但其於案發時
身體健壯，外觀上並無老邁、病弱之態，其身體縱患有疾病，如
何非與楊宋敏相處不睦且未同居一處之被告所能知悉，被告所辯
其不知楊宋敏生前曾患有心臟疾病，如何可以採信；楊千葦於偵
查時雖證陳楊宋敏曾在南州鄉某醫院看過病，其亦聽聞楊宋敏患
有心臟疾病，然參酌楊宋敏之丈夫、子女及被告均不知楊宋敏患
有心臟等疾病並曾就醫，暨被告與楊宋敏二家相處素不和睦，平
日彼此甚少關心等情，如何可認楊千葦嗣於審理中所陳其前開於
偵查中所言，係在案發後始聽自同村之人轉述乙節，堪以採信；
被告與楊宋敏互毆時楊宋敏之身體既甚健壯，被告復不知楊宋敏
罹患心臟疾病，又僅徒手毆打楊宋敏，楊宋敏所受之傷並屬輕微
，如何可認定被告出手傷害楊宋敏時，在客觀上並無法預見楊宋
敏會因心肌病變而發生死亡之結果，不能令其負傷害致人於死罪
責，亦皆已詳加說明。檢察官上訴意旨對原審之論斷，究有何違
背經驗法則或論理法則等違法情形，並未依據卷內資料具體表明
。上訴意旨(一)、(三)、(五)、(六)徒執陳詞，以依卷附法醫研究所鑑定
書及該所八九理字第一０四九號函記載，被告毆打楊宋敏之行為
，與楊宋敏心肌病變均係造成楊宋敏死亡之共同原因，原判決竟
謂由楊宋敏受傷尚輕觀之，顯見當時其與被告互毆之情狀尚非激
烈，在客觀上無致楊宋敏死亡之危險；楊宋敏患有心臟疾病之消
息，衡情應係被告或其家人故意釋放供鄰里談論，原判決卻採信
被告所辯其不知楊宋敏患有心臟病乙詞為證；依台灣屏東地方法
院檢察署法醫解剖紀錄報告記載，楊宋敏之屍體經解剖後發現頭
皮下、頂骨部與枕骨部帽狀腱膜下、胸肌兩側及心包膜外有多處
出血，左側第三、四、五、六根及右側第四、五、六根肋骨骨折
，肺部、腎臟、脾臟均有鬱血現象等傷害，可證被告係重力毆擊
楊宋敏，原判決卻謂依楊宋敏受傷情形觀之，客觀上無致命危險
，被告行為時應無預見楊宋敏會因傷重死亡之可能；楊千葦於案
發時既可看見楊宋敏呼吸急促，並叫救護車將楊宋敏送醫急救，
被告與楊宋敏係妯娌近親，彼此居所又相近，何以其與楊宋敏互
毆時卻未發現楊宋敏有呼吸急促之情形，被告在客觀上應有預見
其傷害行為可能造成楊宋敏身體病變死亡結果之可能，乃原判決
竟謂被告於行為時無預見楊宋敏因傷重致死之可能云云，據以指
摘原判決違背法令，係以自己之說詞，對原審採證認事之適法職
權行使，並已於判決內說明之事項，漫事指摘，復為單純之事實
上爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。且按：(一)、
原判決理由援引楊文來、楊添發、楊妙周、陳水綿及黃秀美等人
於偵審中所陳其等均未曾聽聞楊宋敏之身體有何疾病等語為證，
乃在說明楊宋敏身體之疾病及就醫情形，除與其較親近之人外，
旁人無從得知，被告雖與楊宋敏係妯娌近親關係，但因非同居一
處，平時相處又不和睦，衡情其應不知楊宋敏之身體有何疾病；
另原判決理由引據楊妙周於第一審證述楊宋敏並無氣喘、心臟等
疾病，是村裡的人亂謠傳云云，則在佐證楊千葦嗣所稱其係於案
發後，始由同村之人處聞悉楊宋敏生前之身體狀況及就醫情形乙
節，應可採信，二者並無相互齟齬之處；又依卷內資料所載，楊
千葦係於接獲鄰人之告知，趕赴案發現場將正在扭打之被告、楊
宋敏勸開後，才發現楊宋敏呼吸急促，乃叫救護車將楊宋敏送醫
急救，但尚非可據此逕認楊宋敏於與被告互毆當時即有呼吸急促
情事，而為被告所能知悉，上訴意旨(二)指原判決起初援引楊文來
等人關於未曾聽聞楊宋敏之身體有何疾病之證述為證，嗣又引據
楊妙周之證詞，謂楊宋敏之身體健康等狀況已於同村之內廣為流
傳，有理由矛盾之違法；上訴意旨(六)指楊千葦已發現楊宋敏呼吸
急促，而叫救護車將之送醫，被告與楊宋敏互毆，自亦能知悉楊
宋敏當時呼吸急促，而預見其傷害行為將造成楊宋敏身體病變之
死亡結果，原判決卻為相反之認定，有違經驗及論理法則，均不
無誤會。(二)、原判決既認定被告僅應成立普通傷害罪，理由欄並
已說明被告對楊宋敏之患有心臟病，會因互毆行為導致心肌病變
死亡結果之發生，客觀上如何並無預見可能之理由，其對被告之
傷害行為與楊宋敏死亡結果之發生如何並無因果關係一節，自已
予論述，並無上訴意旨(四)所指判決理由不備之違法情形。綜上所
述，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十六   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
