【裁判字號】    95,台附,45
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反證券交易法附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第四五號
    上  訴  人  財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
    法定代理人  朱兆銓
    訴訟代理人  林俊宏律師
    被 上訴 人  甲○○
                        樓
                乙○○
                        樓
                丙○○
                        巷11.
                丁○○
                        樓
                戊○○
                        41號.
                己○○
上列上訴人因被上訴人等違反證券交易法請求損害賠償案件，不
服台灣高等法院中華民國九十五年四月二十六日第二審刑事附帶
民事訴訟判決（九十四年度重附民上字第一八號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原
告之訴；又上開判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴
；刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項規定甚明；至於同法
第五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五
百零三條第一項諭知無罪、免訴、不受理以外之判決而言；如刑
事訴訟第二審係為無罪、免訴或不受理之判決，其附帶民事訴訟
之上訴仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事
訴訟部分，原審法院就被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○
○、戊○○、己○○被訴違反證券交易法，維持第一審諭知無罪
之判決，並駁回上訴人在第二審之刑事上訴，有原審法院九十四
年度金上重訴字第二號刑事判決正本在卷可稽；乃上訴人單獨就
附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依首揭說明，自非合法；本
件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  茂  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
