【裁判字號】    95,台聲,515
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五一五號
    聲  請  人   甲○○
                         31.
上列聲請人因與苗栗縣政府間請求損害賠償訴訟救助抗告事件，
聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於上述請
求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事
訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。所謂
無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人就
其與苗栗縣政府間請求損害賠償訴訟救助抗告事件，向本院聲請
訴訟救助，無非以：伊有不動產、所經營工廠商標專利權及廠房
內有物品全被強制查封拍賣，廠房遭強占使用，實無資力支出本
件抗告訴訟費用等語為論據，惟未釋明確係窘於生活，缺乏經濟
信用，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
