【裁判字號】    95,台抗,475
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七五號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
上列抗告人因與相對人南山人壽保險股份有限公司等間聲明異議
事件，對於中華民國九十五年六月十四日台灣高等法院裁定（九
十五年度聲再字第一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十四條第一項規定不得上訴於第三審法院
之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，但有同條項第一款
至第四款所列情形之一者，得提出異議。惟就受訴法院對異議所
為之裁定，仍不得聲明不服，此觀同條第三項規定自明。本件抗
告人前對原法院九十五年度再抗字第三號裁定聲明異議，該院以
本件訴訟標的價額為新台幣十萬元，依法不得提起第三審上訴，
該裁定又無上開法條第一項各款所列情形之一，乃以九十五年度
聲字第九三號裁定（下稱第九三號裁定）駁回。抗告人對之聲請
再審，因未具體指摘第九三號裁定有何合於同法第四百九十六條
第一項所列各款或第四百九十七條再審事由之情形，而以九十五
年度聲再字第一號裁定（下稱第一號裁定）駁回。抗告人復就第
一號裁定，聲明不服，原法院以依首開法條規定，抗告人不得向
本院提起抗告為由，裁定駁回其抗告，經核於法洵無違誤。抗告
意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
