【裁判字號】    95,台抗,342
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四二號
    抗  告  人  甲○○
                        2號6.
上列抗告人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年七月六日駁回上訴之裁定（九十五年度上訴字第二八
九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因妨害自由案件，經原審九十五年度上訴
字第二八九號判決後，於民國九十五年五月十二日收受上開判決
，有送達證書可查，竟遲至同年月二十三日始提起第三審上訴，
已逾十日之上訴期間，其上訴違背法律上之程式，因依刑事訴訟
法第三百八十四條前段規定，裁定駁回其上訴。經核於法並無不
合，抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
