【裁判字號】    95,台抗,483
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四八三號
    再 抗告 人  明日世界電腦股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        樓
    訴訟代理人  龔君彥律師
上列再抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國
九十五年四月二十八日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第五
０六號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按公司法第二百十三條規定公司與董事間訴訟，
除法律另有規定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公
司為訴訟之人。所謂公司與董事間之訴訟，當指同法第二百十二
條所定股東會決議對於董事提起訴訟而言，蓋股東會為公司最高
權力機關，惟其有權決定公司是否對董事提起訴訟。至監察人行
使監察權，如認董事有違法失職，僅得依同法第二百二十條召集
股東會，由股東會決議是否對董事提起訴訟。同法第二百十三條
所稱除法律另有規定外，則指如同法第二百十四條所定不經股東
會決議之例外情形而言。查再抗告人之董事長為相對人乙○○，
監察人為黃育宙，有再抗告人之董事、監察人資料在卷可稽。本
件丙○○主張其為再抗告人之監察人，有權代表再抗告人對相對
人乙○○提起訴訟，惟依前揭說明，原則上仍以公司法第二百十
二條規定須經股東會決議後始得為之，例外如同法第二百十四條
，亦須有行使少數股東權之情形，方符合公司法之規定。惟丙○
○並未經再抗告人之股東會決議對相對人乙○○提起訴訟，復未
釋明有公司法第二百十四條所定不經股東會決議之例外情形，其
逕以再抗告人監察人之身分，代表再抗告人對相對人乙○○提起
本件訴訟，自有未合。至於相對人佳佳國際實業有限公司、一太
科技有限公司、甲○○、丁○○（下稱丁○○等四人），本為再
抗告人公司以外之第三人，依公司法第五章第五節有關監察人之
規定，公司對第三人起訴，並非監察人執行職務之範圍，故監察
人就此當無代表公司起訴之權源。則丙○○以再抗告人監察人之
身分，代表再抗告人對相對人丁○○等四人提起本件訴訟，亦有
未洽。綜上所述，丙○○以再抗告人監察人之身分，代表再抗告
人提起本件訴訟，於法不合。因而維持台灣士林地方法院所為駁
回再抗告人之訴之裁定，駁回其抗告，經核於法洵無違誤。再抗
告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
