【裁判字號】    95,台抗,478
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七八號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  侯重信律師
上列抗告人因與佳成實業有限公司間聲請假處分事件，對於中華
民國九十五年六月九日台灣高等法院高雄分院裁定（九十五年度
抗字第一二六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：相對人聲請定
暫時狀態假處分之原因，係以其向國有財產局承租坐落高雄市○
鎮區○○段六八二地號土地設置地磅營業，伊公司無違約情事，
國有財產局竟於民國九十四年十一月二十四日以台財南管字第○
九四○○四九五八一號函通知終止如第一審裁定附圖所示Ｂ部分
之租約，將該部分改租予抗告人，抗告人並因此在該土地上放置
貨櫃二只，妨害伊在所承租土地上如同附圖所示Ａ部分經營地磅
業務，致伊受有重大之營業損失，因求為定暫時狀態假處分，並
願供擔保補釋明之不足。然上開國有財產局之函文已明示上開地
號土地上之四棟建物及地磅設備，已經法院拍賣後，由抗告人拍
定取得所有權，依據國有非公用不動產租賃作業程序第三十一點
第二項及民法第四百二十六條之一之規定，顯見國有財產局終止
Ｂ部分之租約，改出租抗告人，於法有據。相對人之聲請，只要
做形式上之審查，即知國有財產局之處置係依法行事，縱准相對
人提供擔保，亦不足補釋明之不足，不應准其假處分之聲請，是
其於原審所提之再抗告，顯無不當云云，為其論據。原法院以相
對人業據提出國有基地租賃契約書、國有財產局上開函、照片四
張及土地登記謄本為證，已就其請求及聲請定暫時狀態之假處分
之原因為釋明，併陳明願供擔保以補釋明之不足，第一審法院酌
定相當擔保金額後，准其所請，即令抗告人就上開土地內，於本
案判決確定前，不得變更現狀及設置任何障礙物之行為，核無不
當，因而駁回抗告人之抗告。抗告人再為抗告仍執陳詞，所陳理
由並無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗
告不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
