【裁判字號】    95,台上,4449
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四四九號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月二十八日第二審判決（九十五年度交上訴字第二三號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退偵字第六八七
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其與檢察官在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上
訴人在原審聲請傳訊目擊證人，係要證明告訴人林慶川當時酒後
駕駛機車，遭狗追逐，雙方才擦撞，與其駕車肇事逃逸犯行無關
，原審未予傳訊，不影響其駕車肇事逃逸犯行之判決結果，要難
執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，
徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影
響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
