【裁判字號】    95,台抗,344
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四四號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年六月三十日定應執行刑之裁定（九十五
年度聲字第九二九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法
院裁定之，不能因犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察
官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分應如何處理，係檢
察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以抗
告人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經判處如
原裁定附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規
定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行刑
為有期徒刑五年，經核於法尚無不合。抗告意旨謂原審未詳查其
傷害、毀損二罪所處有期徒刑三月、四月，業經執行完畢，仍予
裁定定應執行之刑，並非適法云云，難謂有理由。又原裁定定其
應執行之刑期，較各刑合併之刑期減少七月，其自由裁量權之行
使並無不當，抗告意旨泛言指摘，亦無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
