【裁判字號】    95,台上,4354
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三五四號
    上  訴  人  甲○○
                        號3樓.
上列上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十三年五
月二十八日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字第二一二號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第七五四四
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人與姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖為
自己不法所有，於民國八十九年四月十八日下午十六時許，在台
北市○○路四十八巷內，由該男子騎乘不詳車牌號碼之機車一部
搭載甲○○，二人均頭戴半罩式安全帽，趁對向行人盧麵不及防
備之際，於機車對向行駛靠近後，推由後座之甲○○出手搶奪盧
麵手挽著之皮包一只，內有國際牌行動電話一具及現款新台幣（
下同）三萬元，得手後隨即騎機車逃逸。嗣甲○○於八十九年四
月二十日上午六時許，因搭乘鄭裕明所竊得之ＧＱＶ－一八八號
機車（未懸掛車牌）行經台北市○○○路○段五十七號前為警臨
檢時，鄭裕明為掩飾身分謊稱其係「張致平」，二人旋為警識破
查獲而帶回警局訊問，循線通知盧麵到警局指認，而得知上情等
情。因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人搶奪罪刑，固
非無見。
惟查：(一)、上訴人一再否認有搶奪犯行，辯稱本件案發時，伊確
在范靖偵經營之九九卡拉ＯＫ店上班，此可由該店所設立之保全
設備於案發當時所記錄之進出資料內容即可證明等語，上訴人既
然已請求調查上揭有利之證據，原審未踐行調查程序，復未說明
不易調查或不能調查之理由，自非適法，此項缺失，本院前次發
回更審業已指明，原判決猶未調查，違誤仍屬存在。(二)、證人范
靖偵第一審法院結證：「上訴人曾經在我經營的卡拉ＯＫ店工作
過。他是自（八十九年）四月七日開始在我們店裡上晚班，後來
自四月十二日我開始增加經營下午的生意，只經營星期一到星期
六的下午生意，上訴人於四月十二日開始的兩個星期，除了星期
日外，他都有去上下午班。下午班上訴人有時是一點多來上班，
有時是二點多來上班。」等語，原判決以范靖偵並未提出類似全
部員工打卡之紀錄，且距上訴人被逮捕四個多月，始臨時隨同上
訴人到庭作證為由，而不採范靖偵前揭有利上訴人之證詞，然范
靖偵已供明該卡拉ＯＫ店並不用打卡，則其如何能提出類似全部
員工打卡紀錄？再上訴人為警逮捕時，即向警方供稱案發之八十
九年四月十八日下午四時許，確在卡拉ＯＫ店上班，並舉出不在
場證人茱莉亞，且警方於當日隨案移送檢察署偵訊，隨即遭檢察
官提起公訴，其間並無使上訴人能聲請調查證據之機會，則上訴
人於第一審法院八十九年八月二十二日第一次傳喚（八十九年七
月六日庭期部分未合法送達）時，即請范靖偵到庭作證，殊難認
上訴人或證人有所故意遲誤，原判決以上揭理由認證人之供詞不
足採信，自有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職
權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  呂  丹  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
