【裁判字號】    95,台上,4361
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三六一號
    上  訴  人  甲○○
                        376.
    被      告  乙○○
                        交通大學運輸工程與管理學系）
上列上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年十月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第七
○三號，自訴案號：台灣新竹地方法院九十年度自字第八○號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑
事訴訟法第三百八十七條定有明文。而同法第三百十九條第二項
並規定自訴之提起，應委任律師行之，故自訴人提起第三審上訴
，亦應委任律師為之；次按刑事案件，一經提起公訴、自訴或上
訴而繫屬於法院，在各審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生
訴訟上之權利義務關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘
束，故訴訟繫屬中，訴訟關係固然存在，各繫屬法院應加以審判
，但一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴案件倘經
第一審或第二審法院為終局判決，原有審級之訴訟關係即歸於消
滅，當事人若表示不服，提起第二審或第三審上訴，乃繫屬於另
一審級之開始，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係。故刑事訴
訟法施行法第七條之三前段明定九十二年九月一日施行之修正刑
事訴訟法施行前，已「繫屬於各級法院之案件」，其以後之訴訟
程序，應依修正刑事訴訟法終結之。再參照刑事訴訟法第三十八
條準用第三十條規定及司法院院字第一七五五號解釋，自訴人委
任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，案件於該審級終
結後，原有委任效力即不復存在。則自訴案件已經第一審或第二
審判決者，原有審級訴訟關係既歸消滅，其後提起第三審上訴時
，本諸舊程序用舊法，新程序用新法之一般原則，重新繫屬於第
三審之自訴案件，自訴人應依修正後之規定委任律師為代理人。
本件上訴人甲○○以被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百
十三條行使公務員登載不實文書罪及第一百六十八條偽證罪嫌，
提起自訴。原審審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一
審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人不
服，於修正刑事訴訟法施行後即九十二年十一月四日，提起第三
審上訴，並未委任律師為代理人，本院乃依前揭規定，於九十五
年七月十七日裁定命上訴人於七日內補正，該裁定已於同月十九
日送達予上訴人，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄未補正律
師為代理人，其上訴顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
