【裁判字號】    95,台上,4404
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四０四號
    上  訴  人  甲○○
                        號  （另案在臺灣臺中監獄執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服臺灣高等法
院臺中分院中華民國九十五年六月二十日第二審更審判決（九十
五年度上更(一)字第四一號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
九十四年度毒偵字第五一七號、九十四年度偵字第一四七七號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決維持第一審分別論處上訴人甲○○連續轉讓第一級毒
品（累犯，處有期徒刑一年六月）及連續轉讓第二級毒品（累犯
，處有期徒刑十一月）等罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴。上訴人之上訴意旨略稱：（一）第一級毒品海洛因及第二級
毒品安非他命，價值甚高，若依原判決確認之事實，上訴人自民
國九十三年十月間起至九十四年二月三日止，以每次相隔約三、
四日至一週不等之頻率，多次免費提供數量不詳之海洛因予楊全
智施用；另又自九十三年十月間起至九十四年二月三日止，復以
每次相隔約十日之頻率，多次免費提供數量不詳之安非他命予楊
全智施用；則以楊全智施用之海洛因及安非他命數量，其價值絕
對可使一般人傾家蕩產。原判決理由說明：「楊全智與被告（即
上訴人）並無仇恨，就本案而言亦無對立或利害關係，且其間亦
有相當之朋友情誼，故楊全智顯無設詞攀誣被告之必要與可能」
，不過係關於其證述可否憑信之論敘，並非足以認定上訴人確曾
連續轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命予楊全智之理
由。從而上訴人如何傾盡家財，於連續六個月期間，無限量的先
後多次供給海洛因及安非他命予楊全智施用？原審如何形成上開
心證？原判決均未翔實論敘，有判決不載理由之違法。（二）依
楊全智於警詢所供，其與上訴人乃九十三年九月間結識，於短短
一個月時間，其與上訴人何有相當情誼可言，原判決理由記載：
「楊全智與上訴人有相當之朋友情誼」，亦有適用證據法則不當
之違法。（三）原判決認定上訴人連續轉讓第一、二級毒品予楊
全智，係以楊全智與上訴人並無仇恨，就本案而言亦無對立或利
害關係，且其間亦有相當之朋友情誼，故楊全智顯無設詞攀誣上
訴人之必要與可能，為其依據；惟上訴人曾否轉讓第一、二級毒
品予楊全智，對上訴人而言，顯屬關係重大，否則上訴人何以一
再抗辯；而楊全智所採尿液經送請檢驗，既驗出嗎啡及安非他命
陽性反應，則該等毒品來源，自屬警方及檢察官偵查重點，其與
上訴人顯非無對立或利害關係，原判決上開理由說明，顯屬違背
經驗法則及論理法則。（四）上訴人於原審再次聲請傳喚證人楊
全智，查明伊曾否連續轉讓第一、二級毒品予楊某，且亦有傳喚
楊全智到庭對質之必要。詎原審對上訴人前開調查證據之聲請，
未予調查，又未認無調查之必要，以裁定駁回或於判決理由內予
以說明，其踐行之訴訟程序，自屬違法，且有應於審判期日調查
之證據未予調查之違誤。（五）臺灣南投看守所雖函覆原審法院
稱：「被告（即上訴人）於九十四年二月四日至九十四年七月十
五日羈押期間無精神狀態異常」；惟上訴人當時並非精神異常，
而係戒斷期，其症狀是上吐下瀉，甚至盜汗、精神萎靡、無法集
中思考等語。
惟查：原判決依憑上訴人於九十四年二月四日警詢及第一審審理
中供認犯罪之自白、證人楊全智於九十四年二月四日警詢、九十
四年四月二十七日、同年五月九日檢察官偵查中之證言、楊全智
於九十四年二月四日上午一時三十分許，在南投縣埔里鎮○○路
○段四七號為警查獲，經警採尿送驗結果，呈嗎啡與安非他命陽
性反應，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察
官為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可按及卷附之臺灣
南投看守所９５年５月１５日投所城衛字第０９５０００１３３
９號函等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之連續轉讓第一
、二級毒品犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據
認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，予以指駁
。復說明證人楊全智無再次傳喚到庭作證必要之理由。再以上訴
人供稱：「我是去年約九月認識他（指楊全智），海洛因從去年
約十月開始給他，陸陸續續一直到昨天為止都不用錢，給他安非
他命的時間也是一樣」，與楊全智證述：「我都向甲○○討，他
就會給我，我是去年九月中旬認識他，約十月份開始給我海洛因
，陸陸續續一直到昨天為止，安非他命也是大約從去年十月開始
給我，也是一直到昨天為止」，相互印證，認定：「楊全智與上
訴人並無仇恨，就本案而言，復無對立或利害關係，且二人間亦
有相當之朋友情誼，楊全智顯無設詞攀誣上訴人之必要與可能，
其證述之內容，應堪信為真實」。從形式上觀察，原判決並無不
適用法則、理由不備、應於審判期日調查之證據未予調查、採證
違背經驗法則、論理法則等違背法令之情形。上訴意旨（一）、
（二）、（三）、（四）、（五）置原判決事實欄明確認定及理
由內詳予說明之事項於不顧，仍執原判決已敘明不予採納之上訴
人否認犯罪辯解，就事實審法院無違於證據法則之採證認事自由
判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭執，均非合法之第三審
上訴理由。至於原審雖未再次傳喚證人楊全智到庭作證，惟證人
楊全智經原審先後三次傳喚均未到庭，經囑託南投縣警察局埔里
分局拘提，亦拘提未獲，有報告書乙紙在卷可按（見原審卷第七
五頁），則證人楊全智顯已無從傳喚調查；而原審審判長於審判
期日，詢問上訴人：「尚有何證據請求調查﹖」，又答稱：「無
」（見原審卷第六九頁）。上訴意旨（四）至法律審之本院，始
又執原審未傳喚證人楊全智云云，指摘原判決證據調查未盡，顯
不足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。綜上所論，本件
上訴違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  茂  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
