【裁判字號】    95,台上,1734
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七三四號
    上  訴  人
    法定代理人  戊○○○
    訴訟代理人  陳 淑 真律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          室
                乙 ○ ○
                          村
                丙 ○ ○
                          區.
                          共同送達代收人  桑銘忠律師
                丁 ○ ○
                          巷8.
    上 列一 人
    訴訟代理人  桑 銘 忠律師
上列當事人間請求確認股東會決議無效事件，上訴人對於中華民
國九十五年三月二十八日台灣高等法院台中分院第二審判決（九
十五年度上字第九三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條定有明文。而依同法第四百六十八條規定
，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六
十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令
。是當事人提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情
形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條
規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。
本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權
行使所為：上訴人變更其組織為股份有限公司前之股東吳乾華死
亡後，由被上訴人四人及訴外人戊○○○、吳坤墀、吳坤壇、吳
坤墉等人共同繼承，尚未協議分割遺產，被上訴人亦未授權戊○
○○為同意變更公司組織之意思表示。乃上訴人公司所持變更組
織之股東同意書，其上載有「遺產保留戶：吳乾華；管理人：戊
○○○」等內容，既足以顯示吳乾華之全體繼承人均為同意變更
組織之意思表示，上訴人據以辦理該公司組織之變更登記，即足
致被上訴人之股東權益有受侵害之虞，而必賴確認之訴以除去之
。則被上訴人求予確認伊等該「同意」變更公司組織之意思表示
為不存在，自屬有理，應予准許等論斷，泛言指摘其為不當，而
未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
