【裁判字號】    95,台上,4372
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三七二號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案於台灣高雄第二監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年五月十六日第二審判決（九十五年度上
訴字第三五五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年
度偵字第一０四八六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)雖上訴人於民國九十
四年一月份，尚有能力繳交0000000000號手機費用，且能借手機
予友人使用，但此並不等於上訴人有能力長期持續繳交上述手機
費用，原判決此部分論斷與經驗、論理法則矛盾而有違法。(二)上
訴人與蘇文智僅為相識一、二個月之泛泛之交，上訴人只讓蘇文
智知道上訴人之別名「志仔」，與生活經驗相符，原判決以上訴
人向蘇文智佯稱其係「志仔」，為論斷之理由，亦與經驗、論理
法則有悖。(三)原判決理由貳一(二)既認上訴人為拿海洛因與蘇文智
進行海洛因交易的「志仔」，但理由欄貳一(三)中，又謂倘上訴人
與蘇文智進行海洛因交易，上訴人無須向蘇文智佯稱其係「志仔
」，先後所載理由矛盾云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白，證人蘇文智、鄭向紘不利於
上訴人之證言，蘇文智所使用之0000000000號行動電話於九十四
年一月二十九日十四時十分許、九十四年二月一日十二時二十分
許、九十四年二月二日十時四十二分許、十六時五十四分許，與
上訴人所使用之0000000000號行動電話有密集通話，通話當時蘇
文智所使用電話之基地台位置均在高雄市楠梓區之台灣大哥大電
訊公司所提供之該電話通聯紀錄一份，在蘇文智家中查獲之海洛
因，經送請法務部調查局鑑定，確係海洛因無訛（淨重0.17公克
，含海洛因殘渣空包袋重0.26公克）之該局九十四年四月四日調
科壹字第220019518 號鑑定通知書一紙等證據，資以認定上訴人
有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審不當之判決
，改判依連續犯之例，論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑。對
於上訴人矢口否認有本件販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：
我有時會將使用之0000000000號行動電話借給朋友使用，九十四
年一月二十九日、九十四年二月一日、九十四年二月二日，有借
給誰打，我也不清楚，我不曾販賣海洛因給蘇文智，僅曾將海洛
因交給他施用，沒有向他拿錢云云，認不可採，亦在判決詳予指
駁，並說明其證據取捨及判斷之理由。原判決所為論述，核與卷
證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證
、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟
無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件犯
行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解，認不可採
，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨所指違背法
令之情形。上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執；或不影響
全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響；或原審已加
審酌、論斷，屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其
認事採證及證據取捨、判斷之理由，為其職權之適法行使，並無
違背證據法則之情形；上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法
令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
