【裁判字號】    95,台抗,477
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七七號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與財政部國有財產局間請求確認買賣關係不存在等
事件，對於中華民國九十五年五月十日台灣高等法院裁定（九十
五年度再易字第五四號）關於核定訴訟標的價額部分，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人對於原法院九十三年度上字第一０一五號確定判決提
起再審之訴，該法院核定其訴訟標的價額為新台幣（下同）一百
七十一萬三千六百九十元。惟查抗告人先、備位之訴，係各請求
確認其被繼承人陳金英與相對人財政部國有財產局間就坐落宜蘭
縣員山鄉○○段再連小段一七地號土地（下稱系爭土地）之買賣
關係不存在、確認抗告人就系爭土地所有權應有部分二分之一存
在，至備位聲明中記載前訴訟程序共同原告陳周玉霞，則屬誤繕
，此觀承受前訴訟之陳周玉霞繼承人陳旭、陳註銘、陳武正、陳
雪惠、陳雪英、陳祈安、陳龍蟠、陳事親、陳躍升、陳淑苓、陳
珮菁及陳佳琪等人未一併提起再審訴訟即明。而陳金英就系爭土
地之所有權僅有二分之一，有土地登記謄本可稽，則依民事訴訟
法第七十七條之二第一項但書及第七十七條之一第二項之規定，
抗告人所提再審之訴自應以系爭土地應有部分二分之一之起訴時
交易價額為其訴訟標的價額。乃原法院核定訴訟標的價額竟按系
爭土地所有權全部計算，於法即有未合。抗告意旨，指摘原裁定
關於核定訴訟標的價額部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
