【裁判字號】    95,台聲,512
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五一二號
    聲  請  人  菲力工業股份有限公司
                        聯絡地址台北郵政信箱117之310號
    法定代理人  丁○○  聯絡地.
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○○○○○○MAF公司
                Highbe.
                 Corp.）.
                        911.
    法定代理人  戊○○
    聲  請  人  乙○○  聯絡地址台北郵政信箱117之310號
上列聲請人因與相對人丙○○○間請求損害賠償事件，對於中華
民國九十五年四月七日本院裁定（九十五年度台抗字第二一三號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第
一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明
再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情
事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命
其補正。本件聲請人主張本院九十五年度台抗字第二一三號確定
裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、三、四、五、十
二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由
，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定
裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、三、
四、五、十二款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲
請自非合法。至台灣高等法院於民國九十二年二月十二日以八十
八年度重訴字第三八號判決，將台灣台北地方法院（下稱台北地
院）八十五年度附民字第一六一號駁回聲請人「附帶民事訴訟」
之「判決」廢棄，發回台北地院，並無誤裁定為判決之情形；聲
請人對台灣高等法院上開「判決」提起第三審上訴，因未預納裁
判費，該院裁定限期命補繳「上訴」裁判費，於法尚無不合，附
此敘明。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
