【裁判字號】    95,台抗,345
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四五號
    抗  告  人  甲○○
                        號
                        （現在台灣台北監獄士林分監執行）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年六月三十日定其應執行刑之裁定（九十五年
度聲字第八九四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○於如原裁定附表所列時間因施用第
一級毒品、竊盜二罪，經台灣士林地方法院及原審法院於同表所
列日期判決，依序判處有期徒刑十一月及八月，係裁判確定前犯
數罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定定其應執行刑為有期徒刑一年六月，
經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其母因不慎跌倒受傷臥床，而
幼女正上小學，急須其返家照料，請求重新裁定，再減二月刑期
，俾及早刑滿出獄照顧老母及幼女云云，不能認為有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
