【裁判字號】    95,台上,4437
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四三七號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月二十五日第二審判決（九十五年度上訴字第九三九號，聲
請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢察署九十三年度偵字
第一九三四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○常業詐欺罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令之處。上訴人既從事收購人頭帳戶存摺等物，及赴行庫領
取詐得款項，依其所載都新台幣九百餘萬元之多，顯見參與之深
，原判決認定其與詐欺集團分子有犯意之聯絡，雖未參與全部犯
罪之實施，仍為共同正犯，於判決理由一之(二)(三)論述甚詳，核無
不合。至其雖僅固定收取月薪及按收購人頭帳戶件數計酬，仍無
礙共同正犯之成立。其餘上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執
陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，併
予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
