【裁判字號】    95,台聲,518
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五一八號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與宏恩建設股份有限公司間請求所有權移轉登記事
件，對於中華民國九十五年一月五日本院裁定（九十五年度台聲
字第二號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
對於本院九十五年度台聲字第二號確定裁定聲請再審，非有民事
訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同
法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十五年度台
聲字第二號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審事
由，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明
，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
