【裁判字號】    95,台上,4398
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三九八號
    上  訴  人  甲○○
                        號4樓.
                        （另案在台灣台南監獄執行）
    選任辯護人  黃慕容律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十五年五月二十五日第二審更審判決（九十四年度重上更(二)字第
五二八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年度營偵
字第七二七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人甲○○共
同殺人罪刑（處有期徒刑十四年，褫奪公權十年）；固非無見。
惟查：一、原判決事實欄認定：「鄭隆富（經原審另案判刑確定
）、甲○○二人見狀，乃尾隨張嘉雄至店外，並均明知持木棍猛
力毆打人之頭部、背部足致人死亡，詎其二人竟萌共同殺害張嘉
雄之犯意聯絡，在大門口外分別拾取木棍猛擊張嘉雄之身體背部
，致張嘉雄倒地後，再由鄭隆富持木棍猛力毆擊張嘉雄頭部，致
張嘉雄頭部外傷併重度腦水腫……傷重不起」（原判決正本第一
頁至第二頁）；於理由欄二、(二)(3)(4)說明：「證人即『檸檬樹啤
酒屋』之負責人吳文發，在警詢時已證述：『毆打張嘉雄者有二
人，是兩人持球棒一直打張嘉雄』等語……在本院（指原審，下
同）更(一)審審理時更明確證稱：『張嘉雄是被人用棍子亂棍打死
的……甲○○也有拿棍子打張嘉雄……那種情形根本不須去抓張
嘉雄的手，因為棍子一打下去張嘉雄就趴下去了……。』等語…
…於本院更(二)審審理時復到庭結證：『張嘉雄的致命傷是後腦，
應該是鄭隆富打的，但當時甲○○、鄭隆富兩人都有用木棍打張
嘉雄……張嘉雄致命傷是鄭隆富打的，甲○○是先打張嘉雄的身
體，張嘉雄倒下去後，鄭隆富再打張嘉雄的頭部』等語」，「就
卷附檢察官督同法醫相驗解剖被害人屍體之鑑定書觀之，被害人
之雙手或前臂並未有防禦之傷等情……被害人受傷部位均在頭部
及背部乙情，堪認被告甲○○與證人即同案被告鄭隆富一開始即
分持木棍猛力毆擊被害人背部致被害人張嘉雄倒地，再由證人即
同案被告鄭隆富從頭部重擊」（原判決正本第七頁至第九頁、第
十頁至第十一頁），即原判決於事實係認定上訴人及鄭隆富二人
分持木棍猛擊張嘉雄背部，再由鄭隆富持木棍猛擊張嘉雄頭部；
但理由內則採信吳文發於原審審理所供，由上訴人先打張嘉雄身
體，張嘉雄倒地後，鄭隆富再打張嘉雄頭部；其事實認定與理由
論述，顯有不符，自有判決理由矛盾之違誤。二、依卷內資料，
吳文發就張嘉雄被打情形，除於警詢及原審審理時為上開供述外
，於原法院上訴審審理時係證稱：「是用攝影機（應係監視器）
看的……」、「他們可能只打背部，張嘉雄跌倒，他們才打他的
頭部致命的，不可能一下子致命，亦不可能一個人抱著讓別人來
打」等語（原審上訴卷第五十三頁背面至第五十四頁），原判決
於理由欄內雖以：「證人吳文發上開於本院上訴審之證詞，顯然
有所保留，然對於被害人張嘉雄遭猛擊背部之後再由人毆擊頭部
等情應相當一致；則證人吳文發在本院更(一)審時既已明確更正證
稱：『其確有從監視器看到被害人遭被告甲○○及同案被告鄭隆
富圍毆致死，其在本院上訴審之所以稱因是死角看不到云云，係
因被告在場，還有其他因素，壓力大不敢講實話，今天所言才是
實話』等語，已如前述，自應以該證人吳文發於本院更(二)審審理
時及本院更(一)審時所證述較為平實可採」（原判決正本第八頁）
，但原判決既認吳文發所供其係自店內監視器看到店外張嘉雄被
毆擊情形，應屬可信，然何以其前後供述不一？究係二人一起毆
擊張嘉雄背部後再共同毆擊頭部，抑僅由上訴人毆擊張嘉雄背部
？何以吳文發於原審審理係證稱：「張嘉雄頭部致命傷是後腦，
『應該』是鄭隆富打的」，係其親見，抑是其個人主觀之判斷？
其自店內監視器看到毆擊之全部經過情形究係如何？如僅鄭隆富
毆打張嘉雄頭部，斯時上訴人有何舉動？又毆擊張嘉雄後，二人
之行動為何？再依卷內資料，證人即與張嘉雄同行之吳勇仕、楊
永昌於警詢供稱自後面離開時遭二人追打，一人持酒瓶，一人持
球棒，並指認鄭隆富係持酒瓶之人（警詢卷第三十七頁、第四十
頁、第四十二頁、第四十四頁、第五十頁、第五十一頁），另與
張嘉雄同行之李軍宏於偵查中供稱走出廁所後，被一人持木棒打
，那人自店內前門進入，手背有紋身，鄭隆富則供稱其右手有紋
身（偵查卷第五十九頁）；則上訴人與鄭隆富在店外打張嘉雄後
，是否與鄭隆富一同進入店內追打他人？凡此俱與認定上訴人與
鄭隆富是否具有共同之犯意，及其參與程度、科刑之審酌均有關
係，原判決未深入究明，自有違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷
發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  茂  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
