【裁判字號】    95,台聲,513
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五一三號
    聲  請  人  甲○○
                        號10.
上列聲請人因與寶山建設股份有限公司間分配表異議之訴事件，
對於中華民國九十四年十月二十日本院裁定（九十四年度台聲字
第八二一號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十四年度台聲字第八二一號駁回其聲請再
審之確定裁定，聲明不服，依本院三十四年聲字第二六三號判例
意旨，應視為聲請再審。而按聲請再審，應依民事訴訟法第七十
七條之十七第二項規定預納裁判費，此為必須具備之程式。惟聲
請人聲請再審，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於裁定送達
後七日內補正，此項裁定，已於民國九十五年六月三十日送達，
有卷附送達證書足據。茲已逾期，迄未據補正，其聲請自非合法
。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
