【裁判字號】    95,台上,4397
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三九七號
    上  訴  人  甲○○
                        16號.
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年六月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第五三九號，
起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十三年度偵字第二七一０
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○殺人罪刑（處有期徒刑十
二年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上
訴人之上訴意旨略稱：(一)依內政部警政署刑事警察局鑑測報告內
所附之照片，實地鑑測係以上訴人及溫俊勇所駕之車已相互重疊
，兩車車窗已交會而為鑑測，但證人蕭玉慧於第一審證述，聽到
第一聲槍聲時車頭很接近，還沒重疊，證人溫俊勇亦證，上訴人
開槍時，車頭幾乎要交會；即二人均稱「兩車交會之前」即有聽
到槍聲，鑑測已與事實不符，如何能以之證明上訴人主觀之犯意
？縱第一槍係上訴人所擊發，應係會車前鳴槍示警，顯無殺人之
不確定故意。又溫俊勇於一審審理時另證稱其直覺上訴人係針對
其個人，非針對被害人謝仁烜，足證上訴人並無殺害被害人之故
意，本件應屬打擊錯誤，原判決論以殺人罪，自有違誤。(二)原判
決既認定上訴人係遭人毆打後不支逃跑，且依偵查卷內照片所示
，顯然溫俊勇所駕車輛在追躡上訴人所駕之車，則上訴人對毆打
上訴人且自後追擊上訴人之人施以反擊，如何不能謂係正當防衛
，原判決未說明不採理由，有理由不備之違法。(三)上開鑑測報告
研判認：「本案以甲○○手持槍枝射擊，子彈貫穿Lexus EX-300
休旅車之照後鏡形成撞擊凹痕後，再直線前進射入死者左胸之可
能性較大。惟子彈撞擊人體骨頭亦可能產生凹陷情形，故亦無法
排除甲○○開槍後，子彈擊中死者左胸之可能性」，但子彈穿出
後視鏡，其前進方向有否改變？如何改變？角度為何？角度改變
時，是否影響射中身體之部位，有否造成死亡結果？又依法務部
法醫鑑定書，顯然子彈係向後向下射入被害人身體，不會因死者
坐姿改變，子彈在身體內未遇有骨頭或肌肉，其方向應不會改變
，則被害人中槍死亡，有否可能因子彈打中後視鏡，致前進方向
改變始進入被害人體內？此均足以影響上訴人主觀犯意及被害人
是否會發生死亡之結果，原判決徒以「已無必要」而未再函詢查
明，自有證據調查未盡之違法等語。
惟查：一、原判決於理由欄二、(一)已詳為說明依證人蕭玉慧、溫
俊勇、甘德山、劉政宏於第一審之證述，認定本件係上訴人於駕
車逃逸而與溫俊勇所駕休旅車會車時，持槍對外射擊之理由，並
於理由欄二、(三)敘明本件係經第一審法院會同上訴人、溫俊勇及
內政部警政署刑事警察局人員勘驗案發現場，依據上訴人及溫俊
勇之供述，以同型車輛模擬槍擊當時二車交會之相對位置及距離
，並由上訴人親自模擬案發當時開槍之手部姿勢及槍口角度，刑
事警察局人員丈量彈道射擊方向後，進行現場重建，實施鑑測；
是上開鑑測報告所載當時二車交會，與原判決上開認定並無不符
。又原判決於理由欄二、(四)依上開鑑測報告說明上訴人當時是朝
對向之休旅車射擊，而非槍口朝上、對空鳴槍，上訴人辯稱係對
空鳴槍示警，應無不確定之殺人故意云云，不足採取，予以指駁
說明，核與卷內資料相符。另學理上所謂打擊錯誤（或方法錯誤
），係指行為人對所採犯罪方法或手段引起之結果，與其所預見
之客體有誤，並非其本意而言。本件上訴人自始否認有開槍殺人
之犯意，辯稱係對空鳴槍，其本意既未有針對特定之對象開槍，
且依原判決之認定，上訴人係朝對向之休旅車開槍，尚不能單憑
溫俊勇曾供稱直覺上上訴人係針對其個人，非針對被害人之個人
臆測性供述，即認上訴人係對溫俊勇開槍而射中被害人，係屬打
擊錯誤。上訴意旨(一)係對原審採證認事之適法職權行使及原判決
已說明之事項，再為事實上之爭執，復憑己意，任意指摘原判決
違法，非適法之上訴理由。二、上訴人於原審審理時辯稱當時被
追打，先聽到槍聲，為了逃離現場，始對空鳴槍，應屬正當防衛
等語。原判決已於理由欄二、(五)詳為說明上訴人與蕭玉慧於第一
審就此部分之供述不符，而溫俊勇及其同車之張圖勳、范正恆及
陳建志等人應無先持槍射擊之行為，上訴人上開辯解，認非可採
，予以指駁，經核與卷內資料相符，並無判決理由不備可言。上
訴意旨(二)置原判決已詳予說明之事項於不顧，就事實審無違於證
據法則之採證認事適法職權行使，再為爭辯，亦非適法之上訴理
由。三、內政部警政署刑事警察局鑑測報告研判認：「本案以甲
○○手持槍枝射擊，子彈貫穿Lexus EX-300休旅車之照後鏡形成
撞擊凹痕後，再直線前進射入死者左胸之可能性較大。惟子彈撞
擊人體骨頭亦可能產生凹陷情形，故亦無法排除甲○○開槍後，
子彈擊中死者左胸之可能性」，原判決綜合上開鑑定報告及卷內
其他證據，認定本件上訴人於溫俊勇所駕之車自對向接近，即將
會車時，朝溫俊勇所駕車車窗方向射擊，擊中被害人左胸，並於
理由欄二、(六)說明：「被告當時既是以左手控制方向盤，右手持
槍，一邊駕車，一邊未經瞄準即倉皇對外射擊一槍，其可能擊中
對方車輛，導致車內乘客傷亡結果之發生，顯然為被告所能預見
。被告不顧此一後果，貿然開槍，則對方車內特定人死亡結果之
發生，自未違背其本意，故被告確有殺人之不確定故意……被告
選任辯護人聲請就被告舉槍擊中後視鏡後，其前進方向之改變情
形，角度改變情形，是否會擊中被害人，是否可能造成死亡之結
果，再次函詢刑事警察局，經核已無必要，自難准許」，原判決
不為無益之調查並無所謂證據調查未盡之違誤。而上開鑑測報告
已載明子彈係貫穿休旅車之照後鏡，再直線前進射入被害人左胸
，則子彈方向並無改變甚明，上訴意旨(三)係就原審採證認事之適
法職權行使及原判決已說明之事項，徒憑己見，再為爭執，亦非
適法之上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  茂  雄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
