【裁判字號】    95,台抗,330
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反藥事法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三三０號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年二月十七日駁回聲請再審之裁定（九十四年度聲再字第三七
一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○所提行政院衛生署藥物食品檢驗局（
以下簡稱「藥檢局」）民國九十三年二月十日藥檢壹字第０九三
九三０一八一一號函所附之包清干、隆奉保檢體檢驗成績書，於
原審法院九十年度重上更(四)字第九七號案件中之七十八年度偵字
第一０四四八號卷第九八頁及第九九頁即已存在，且隆奉保及包
清干藥品許可證於同卷第一七二頁、第一七三頁亦已存在，並非
刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，因而
裁定駁回抗告人再審之聲請，固非無見。
惟按判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另
一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在
（本院七十五年台上字第七一五一號判例參照）。本件抗告意旨
以：上開藥檢局九十三年二月十日藥檢壹字第０九三九三０一八
一一號函所檢送之藥檢壹字第０一三七九九號案相關資料包含：
1.包清干軟膠囊（progene）檢驗成績書。2.隆奉保膠囊（fanex
）檢驗成績書。3.包清干軟膠囊（karipon capsules）藥品許可
證電腦列印影本。4.隆奉保軟膠囊（ban-cap capsules）藥品許
可證電腦列印影本。5.愛力達膠囊（fanex-cap capsules）藥品
許可證電腦列印影本。其中包清干軟膠囊（progene ）檢驗成績
書及隆奉保膠囊（fanex ）檢驗成績書與上開七十八年度偵字第
一０四四八號卷第九八頁及第九九頁雖然相同，但包清干軟膠囊
（karipon capsules）藥品許可證電腦列印影本、隆奉保軟膠囊
（ban-cap capsules）藥品許可證電腦列印影本以及愛力達膠囊
（fanex-cap capsules）藥品許可證電腦列印影本，則不存在於
偵查卷內。查上開偵查卷中雖存在有包清干軟膠囊（karipon ca
psules）藥品許可證、隆奉保軟膠囊（ban-cap capsules）藥品
許可證以及愛力達膠囊（fanex-cap capsules）藥品許可證，但
上述三項許可證與前開二項檢驗成績書係不同時間提出於偵查庭
，法院並不知悉上開包清干軟膠囊（progene ）檢驗成績書及隆
奉保膠囊（fanex ）檢驗成績書係根據那些藥品成分而做比對。
直至台灣高等法院九十二年度重上更(五)字第一八五號審理中，藥
檢局才在藥檢壹字第０九三九三０一八一一號函中將上開包清干
軟膠囊（progene）檢驗成績書及隆奉保膠囊（fanex）檢驗成績
書與包清干軟膠囊（karipon capsules）藥品許可證電腦列印影
本、隆奉保軟膠囊（ban-cap capsules）藥品許可證電腦列印影
本以及愛力達膠囊（fanex-cap capsules）藥品許可證電腦列印
影本一併提出於法院，法院方知包清干軟膠囊（progene ）檢驗
成績書及隆奉保膠囊（fanex ）檢驗成績書，係根據上開包清干
軟膠囊（karipon capsules）藥品許可證電腦列印影本、隆奉保
軟膠囊（ban-cap capsules）藥品許可證電腦列印影本以及愛力
達膠囊（fanex-cap capsules）藥品許可證電腦列印影本上所載
之藥品成分加以比對，所得出之結論。才知道藥檢局當初在比對
時發生張冠李戴之情況，使檢驗產生不正確之結果，此可參閱上
開原審法院九十二年度重上更(五)字第一八五號判決第六至十七頁
之詳細論證云云，經查尚非全然無據。原裁定對於上開藥檢局九
十三年二月十日藥檢壹字第０九三九三０一八一一號函及其附件
中，關於包清干軟膠囊（karipon capsules）藥品許可證電腦
列印影本；隆奉保軟膠囊（ban-cap capsules）藥品許可證電
腦列印影本；愛力達膠囊（fanex-cap capsules）藥品許可證
電腦列印影本等三部分，依首開之說明，是否屬確實之新證據，
漏未審酌，遽謂抗告人所提上開藥檢局九十三年二月十日藥檢壹
字第０九三九三０一八一一號函所附資料，並非當時已存在，為
法院及當事人所不知，事後始經發現之新證據，自非適法。抗告
意旨指摘原裁定不當，尚非無理由，應將原裁定撤銷，由原法院
更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
