【裁判字號】    95,台抗,337
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三三七號
    抗  告  人  甲○○
                        湖19.
上列抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年六月二十二日駁回聲請再審之裁定（九十五年度交聲再字
第二六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人甲○○於原審聲請再審意旨略以：(一)、就肇事逃
逸部分，依證人倪正雄前於警詢、偵查、原審勘驗現場及審理中
證述：當天我休息在家看電視，先聽到有倒車聲，然後就聽到撞
擊聲，我就跑到陽台看，看到有人倒地，我就打電話叫救護車等
語以觀，足見告訴人胡春菊係於民國九十年七月二十三日上午零
時三十二分許之前，即已受傷倒地。由於當時抗告人並不在現場
，上開證據應屬發見確實之新證據，足認抗告人應受無罪之判決
。(二)、就業務過失傷害部分，依告訴人之馬偕醫院急診病歷記載
，胡春菊「曾來急診」，亦可印證倪正雄所言，自屬足生影響於
判決之重要證據，原審漏未斟酌。爰依刑事訴訟法第四百二十條
第一項第六款、第四百二十一條之規定，聲請再審云云。
二、原裁定以再審之聲請，經法院認為無再審理由，以裁定駁回
後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第
二項定有明文。所謂「同一原因」，係指同一事實之原因而言。
本件抗告人前以聲請意旨(一)所載之同一理由聲請再審，業經本院
九十三年度台抗字第三三八號、原審法院九十三年度交聲再字第
四號、第四二號、九十三年度交聲再更(一)字第一號、九十三年度
交聲再字第六０號、九十四年度交聲再字第一七號裁定駁回再審
之聲請。抗告人仍以同一原因聲請再審，其聲請即屬違背法令。
因認其聲請為無理由，乃駁回其再審之聲請。經核於法尚無不合
。抗告意旨就肇事逃逸部分，仍執前詞，指摘原裁定不當，難認
有理由，應予駁回。
三、不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院所為裁定，
不得抗告，為刑事訴訟法第四百零五條所明定。本件關於業務過
失傷害部分，核屬同法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第
三審之案件，此部分業經第二審法院裁定駁回其再審之聲請，抗
告人竟復向本院提起抗告，於法未合，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
