【裁判字號】    95,台職,80
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第八０號
    上  訴  人  甲  ○
                        69號.
上列上訴人因公共危險等罪案件，經本院判決後因住居所及所在
不明，無從送達，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年六月二十九日九十五年度台上字第三五一
一號刑事判決，應對上訴人甲○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判
者，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六
十條第一項之規定甚明。本件上訴人即被告甲○因公共危險等罪
案件，經本院判決後，依其設籍地台灣省新竹市○區○○里○○
街六十九號送達刑事判決正本，因「應受送達處所查無此人」而
無法送達，有郵政機關退回之本院郵務送達公文封及本院查詢上
訴人之戶役政資料在卷可稽，依照上開說明，自應由本院許可為
公示送達，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  呂  丹  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
