【裁判字號】    95,台上,4461
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四六一號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                        5樓
上列上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第三二四號，起訴
案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一三八二二號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續幫
助以詐欺為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意
旨，僅以其係誤信他人之言而將帳戶借用，無販賣帳號或以之抵
銷積欠之房租，並非貪圖利益而幫助他人常業詐欺云云等事實之
爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及
，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
