【裁判字號】    95,台抗,479
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七九號
    抗  告  人  甲○○
                        號10.
上列抗告人因與寶山建設股份有限公司間分配表異議之訴事件，
對於中華民國九十五年四月十九日台灣高等法院裁定（九十五年
度抗字第二九一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但
得向原法院提出異議。受訴法院就異議所為之裁定，不得聲明不
服，此觀民事訴訟法第四百八十六條第二項、第三項準用第四百
八十四條第三項自明。查本件抗告人對於台灣板橋地方法院九十
三年度訴字第一九七九號裁定提起抗告，未據繳納抗告裁判費，
經原法院限期命其補正，因其未依期補正，原法院即以其抗告不
合法，裁定駁回其抗告。其又對該駁回抗告之裁定提出異議，經
原法院認其異議不合法，仍予駁回，依前揭說明，即不得對該異
議之裁定聲明不服，其仍執陳詞，對駁回異議之裁定提起抗告，
依上說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
