【裁判字號】    95,台上,4419
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四一九號
    上訴人   甲○○
                     （另案在台灣屏東監獄執行）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年二月二十七日第二審更審判決（九十四年度
上更(一)字第七０三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
三年度偵字第一四五一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十三年三月二十六日下午
四時十分許，為警查獲持有改造貝瑞塔九二手槍一支及子彈二十
三顆（另由台灣板橋地方法院以九十三年度重訴字第三七號判處
有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣五萬元，嗣經二、三審法院
判決上訴駁回確定）後，竟另起犯意，明知可發射子彈具有殺傷
力之改造模型槍及子彈，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲
、彈藥，未經許可均不得持有，竟於九十三年八月二十五、二十
六日間某日，透過跳蚤雜誌介紹，在台北縣三重市○○路與正義
北路口，向姓名年籍不詳，綽號「阿偉」之成年男子，以新台幣
（下同）七萬元價格，購得可發射子彈具有殺傷力之改造模型槍
（起訴書誤載為制式手槍）（槍枝管制編號0000000000，含彈匣
一個）一支、具殺傷力之子彈三十三顆及改造子彈三顆（另有不
具殺傷力之子彈五顆、改造子彈四顆），買受後即未經許可而持
有之（按持有上開不具殺傷力子彈、改造子彈部分不構成犯罪）
。嗣於同年九月三日上午二時三十分許，為警在台北縣三峽鎮○
○街四十一巷二十二號前查獲，並扣得前述改造模型槍一支、子
彈三十八顆（含不具殺傷力之子彈五顆）與改造子彈七顆（含不
具殺傷力之改造子彈四顆）等情。因而撤銷第一審之科刑判決，
改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人未經許可，持有可發
射子彈具有殺傷力之改造模型槍，累犯罪刑。固非無見。
惟查：科刑判決認定事實所憑之證據，須與卷內之證據資料相適
合，且其前後理由亦須相一致，否則即有判決理由矛盾之違法，
自足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人於九十三年八月二十五
（或二十六）日購入扣案具有殺傷力之槍枝及子彈，自斯時起開
始未經許可而持有之。然上訴人自第一審起即否認於九十三年八
月二十五（或二十六）日購入，辯稱伊於九十三年一月間，向「
阿偉」一次購入二支手槍及子彈，放在桌上（抽屜）之手槍及子
彈於九十三年三月二十六日被警查獲，藏在天花板之手槍及子彈
未被搜出，即繼續持有，至同年九月三日攜出始被警查扣，伊因
施用毒品，太久之事會記不清楚，本件警詢時，因記憶不很清楚
，始答稱九十三年八月間購買，以後開庭即按警詢之內容回答等
語。則原判決理由一謂上訴人對「上揭事實」，於警詢、檢察官
偵查、第一審及更(一)審審理時均坦承不諱云云，即與卷內證據資
料不符。另上訴人在上揭台灣板橋地方法院九十三年度重訴字第
三七號一案於九十三年十二月二十二日審理時，陳稱伊於九十三
年一月間向「阿偉」購入二支手槍，一支附二十三顆子彈，另一
支附四十五顆子彈，放在桌上（抽屜）之手槍及子彈於九十三年
三月二十六日被警查獲，藏在天花板之手槍及子彈未被搜出（台
灣板橋地方法院九十三年度重訴字第三七號影印卷第十頁），原
判決認上訴人於另案未提及同時購買本件查扣之槍、彈，以此作
為其抗辯不足採信之論據，亦與卷內證據資料不相一致，均有判
決理由矛盾之違法。又審理事實之法院，對被告之利益有重大關
係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，均應依法詳為調查，
然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎。如事實尚非明
確，而有應調查之證據未予調查，遽為被告不利認定者，即有應
於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴人辯稱本件槍、彈
原藏在天花板，當日台北縣政府警察局蘆洲分局看見桌上有槍，
就未進一步搜查，始未被查出，且警察沒問，伊認為是花錢買來
的，就放著等語。而依該案偵查卷宗所附照片，警察似在桌上查
到該槍、彈（台灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第六五九
六號影印卷第二十四頁至第二十八頁），則上訴人所稱警察未進
一步搜查，始未查到其藏在天花板之本件槍、彈，是否全無可能
？上訴人之該居處天花板能否藏放槍、彈？當日警員有無搜索天
花板？以上疑點，關乎本件犯罪是否受該案既判力所及等法律之
適用，於上訴人之利益有重大關係，自有調查之必要性。原審未
為必要之調查，或說明其論據，即認蘆洲分局警員當日在上訴人
住處房間及鐵櫃查扣毒品與該案槍、彈，足徵警察已進行詳細搜
索，亦未能發現且查扣本件槍、彈，遽認上訴人以上抗辯係基於
訴訟利益考量而不予採信，亦有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
