【裁判字號】    95,台上,1739
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七三九號
    上  訴  人  全夆工程有限公司
                        號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳鼎正律師
    被 上訴 人  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十五
年五月三十日台灣高等法院第二審判決（九十五年度建上字第五
號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所為：訴外人勁基工程有限公司（下稱勁基
公司）所有對被上訴人之新台幣（下同）五百十九萬三千八百四
十三元工程款債權（含二百十九萬五千九百五十六元工程保留款
），其中四百四十四萬四千零七十一元之債權，已分別讓與訴外
人偉新營造工程股份有限公司等人，其餘七十四萬九千七百七十
二元債權，亦於民國九十三年三月八日轉讓與訴外人雄國工程有
限公司，自無於九十三年十二月十八日，再將上開工程保留款債
權中之一百五十九萬七千三百十一元轉予上訴人之餘地。上訴人
又未舉證證明勁基公司對被上訴人尚有足資轉讓予伊之債權存在
，則其依工程契約及債權讓與之法律關係，請求被上訴人給付工
程保留款，即屬無理等論斷，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
