【裁判字號】    95,台上,4431
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四四三一號
    上  訴  人  甲○○○原名.
                          10.
                          號
上列上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年五月三十日第二審更審判決〔九十五年度上更(一)字第一六
六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第四七
九七號〕，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○○傷害人之身體
因而致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警詢中已自承有
以衣架打傷被害人之事實，原審綜合現場血跡，證人戴雨軒之供
證、勘驗筆錄、法醫鑑定書等證據，認定其有傷害之行為，及客
觀上有致死之預見可能，所為事實之認定及證據之取捨、判斷，
均無不合。至被害人求歡未成，惟未有任何不法之侵害，不合正
當防衛要件，亦於判決理由二之(六)之(4)論述甚詳，難指違法。上
訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                     ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
