【裁判字號】    95,台抗,347
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三四七號
    抗告人  甲○○  送達處所：台北郵政第117-860號信箱
上列抗告人因聲請移轉管轄案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年四月二十五日駁回其聲請之裁定（九十五年度聲字第三五
四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除有刑事訴訟法第四
百零四條但書規定者外，不得抗告，該條規定甚明。本件抗告人
甲○○聲請移轉管轄案件，既經原審裁定駁回，且無該條但書規
定情形，自不得抗告，其提起抗告為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
