【裁判字號】    95,台上,4362
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三六二號
    上  訴  人  甲○○
                        生前設.
                        ○○路.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年十一月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第一八
二三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第
二一二二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。又被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法
院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但書、第三百九十三
條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因公共危
險案件，經原審撤銷第一審判決，改判論處上訴人放火燒燬現供
人使用之住宅未遂罪刑，上訴人不服，於民國九十二年十二月五
日合法提起第三審上訴，繫屬於本院。嗣上訴人於九十四年七月
二日死亡，有台灣省彰化縣埔心鄉戶政事務所九十五年七月十八
日彰心戶字第○九五○○○一三五四號函檢附之戶籍謄本及本院
個人基本資料查詢結果附卷可稽。依上開說明，應由本院將原判
決關於罪刑部分撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
