【裁判字號】    95,台非,181
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第一八一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
                    （現在台灣高雄監獄執行中）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣屏東地
方法院中華民國九十四年十月二十六日第一審確定判決（九十四
年度訴字第六六七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
四年度毒偵字第一一四一、一四一七、一六五０號），認為違法
，提起非常上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法
令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又查獲之第一、二級
毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段亦有明文。經查：原判決於事實欄認定被告甲
○○基於施用第一級毒品之概括犯意，自民國九十三年十二月中
旬某日起至九十四年十月九日十九時許止，以約每一至三天施用
一次之頻率及以針筒注射之方式，在其位於屏東縣竹田鄉○○村
○○路八十六號住處內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
九十四年五月三十一日，在屏東縣屏東市○○路○段華洲高中前
，因騎乘未懸掛車牌之機車，為警攔停時，自其右手中扣得其持
有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點零九公克，空包裝重
零點一九公克）而查獲等情，因論被告以施用毒品罪。惟按原判
決事實欄所載扣案之被告持有之第一級毒品海洛因一包，乃屬應
強行沒收銷燬之物，法院無審酌餘地，原判決未予宣告沒收銷燬
，自有判決不適用法則之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四
百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語
。
本院按非常上訴，係以統一各級法院之法律適用為主要目的，與
通常上訴程序係針對一般、個別案件所為之救濟程序不同。故非
常上訴之提起，須以確定判決之審判係違背法令為理由，並採便
宜主義，由檢察總長本於非常上訴制度之目的及必要，衡酌決定
之，非謂確定判決一有違法情形，均應提起非常上訴，以為糾正
或救濟。且認非常上訴為有理由之判決，原則上其效力不及於被
告，僅於確定判決不利於被告時，始賦予附隨之效果，應就該案
件另行判決。本件原判決認定被告基於概括之犯意，自九十三年
十二月中旬起至九十四年十月九日止，連續多次施用第一級毒品
海洛因，並於此期間內之九十四年五月三十一日，經警查獲持有
海洛因一包（驗後淨重零點零九公克）等情，因依毒品危害防制
條例第十條第一項之規定，論被告以連續施用第一級毒品罪，但
就查獲之海洛因，則未依同條例第十八條第一項前段之規定，併
予宣告沒收銷毀之，固有違誤。惟此項違誤，顯僅屬適用法則之
疏漏，並非對於毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之適
用，另持歧異之見解，而有依非常上訴程序，統一其適用之情形
存在。且原判決之上開違法，尚非不利於被告，非常上訴判決不
得諭知該海洛因沒收銷毀之；何況海洛因亦屬違禁物，本得由檢
察官依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條第二項之規定聲
請單獨宣告沒收，殊無礙於社會秩序與公共安全之維護，尤無依
非常上訴程序救濟之可能及必要，應認本件上訴為無理由，予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
