【裁判字號】    95,台抗,476
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償票款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四七六號
    再 抗告 人  月楊建設股份有限公司（原名悅揚開發股份有
                限公司）
                          2樓.
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  鄭崇文律師
上列再抗告人因與源力營造有限公司間清償票款強制執行事件，
聲明異議，對於中華民國九十五年六月十三日台灣高等法院裁定
（九十五年度抗字第四八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，又強制執行
程序，準用民事訴訟法之規定，此觀民事訴訟法第四百八十六條
第四項、第五項及強制執行法第三十條之一之規定自明。本件再
抗告人對於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：執行
法院既已對外為停止拍賣之意思表示，如欲再行拍賣，即須依強
制執行法第八十一條第一項、第八十二條及第八十四條第一項之
規定，重新定期公告，惟原裁定卻認在未定期公告之情形下所為
拍賣係合法，顯然違誤。又執行法院在蔡太國、沈秋南及謝欣峰
等人（下稱蔡太國等人）之投標書上蓋「廢標」章戳，並當場宣
示停止拍賣，應已拒絕蔡太國等人之要約，而彼等嗣亦未再重新
投標即要約，依民法第一百五十五條及第一百五十三條之規定，
執行法院將蔡太國等人之投標書上之「廢標」章戳改蓋「得標」
章戳，並未成立買賣契約。且依強制執行法第八十八條之規定及
最高法院八十五年台抗字第五五三號判例所示意旨，開標應由執
行法官當眾開示並朗讀之，其程序有立即決斷性，不許事後補正
瑕疵。乃執行法院停止拍賣後，僅以更改章戳而謂蔡太國等人得
標，亦有違誤。而前揭違誤所涉及之法律見解具有原則上重要性
云云，為其論據。查原裁定係以強制執行程序已終結為由，駁回
再抗告人對執行法院裁定所提之抗告，而再抗告人上開理由，則
屬強制執行程序終結前之拍賣程序有何違法及瑕疵之問題，並非
具體表明原裁定以前揭理由駁回再抗告人之抗告，有何適用法規
顯有錯誤之情事，遑論所涉及之法律見解具有原則上之重要性，
依上說明，再抗告人所為再抗告，自不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
