【裁判字號】    95,東簡,315
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第315號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第37號），本院判決如下：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「砂否車司機黃成桂」
    更正為「砂石車司機黃戊桂」，並補充「意圖為自己不法之
    所有，約定賣出新台幣（下同）500,000價值之砂石予不知
    情之至勝砂石場負責人甲○○後，於92年10月1日至3日間，
    將回填後所餘剩餘土石約2,000餘立方米，僱傭…」，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告行為時
    ，刑法第320條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑
    、拘役或5百元以下罰金。」被告行為時之前開罰金刑，經
    主管院依罰金罰鍰提高標準條例第3條、第1條前段規定（得
    提高為2至10倍），就其原定數額得提高為10倍，故其實質
    內容為：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
    產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5,000元以下
    罰金，又依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，惟94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7月1
    日施行之刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6月14日修正公布之刑法施
    行法第1條之1第2項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月
    7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，比較修
    正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加
    重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，
    應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即適
    用修正前之刑法第320條之規定科刑。另被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公
    布前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。經綜
    合比較被告行為後法律之變更，本件刑法第320條第1項之實
    質規範內容、易科罰金折算標準之變更，以修正前對於被告
    較為有利，自應依刑法第2條第1項前段，適用被告行為時之
    法律：即依修正前之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定，定其折算標準，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段及刑法第320條第1項，論罪科刑。
三、爰審酌被告目前患有憂鬱疾病，有偵卷所附行政院衛生署臺
    東醫院診斷證明書1紙附卷可稽，子女領有身心障礙手冊，
    且年紀幼弱，其前妻復為低收入戶，有身心障礙手冊、低收
    入戶證明書各1紙附於偵卷可稽、犯罪動機、所竊之物價值
    、前經聲請人為緩起訴處分後竟未履行，犯後終能坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事
    後亦已坦承犯行，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕
    而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，併依修正後之
    刑法第74條第1項第1款之規定（依最高法院95年第8次刑庭
    會議決議），而均予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、修正前刑法第320條第1項、第41條第1項
    前段、第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺東簡易庭   法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                               書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附記
中華民國刑法第320條第1項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
