【裁判字號】    95,東交簡,175
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第175號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1567號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除「車號K36-532號
    」應更正為「車號K39-352號」外，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、查本件被告所犯刑法第185條之3之罪（於民國88年4 月21日
    增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
    罰金，被告犯罪時（即95年4月11日）之刑法就罰金刑之規
    定，依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元一元
    以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條規定，就
    其原定數額得提高為2倍至10倍，但法律已依一定比率規定
    罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7日修正
    、94年2月2日公布、95年7月1日施行之刑法第33條第5款則
    規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95
    年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項規定：「94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    ，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金
    刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修正公布
    施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定
    ，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第185條之3規
    定科刑。次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修
    正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準，合先敘明。爰審酌被告明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    0.86毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛，並發生交通事故致自己受傷嚴重並危害行車安全，及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告（無前科記錄），有上
    揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，
    致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，所受傷勢嚴重致無
    法打理日常生活，有卷附馬偕醫院診斷證明書1紙及被告供
    述附卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，聲
    請人並請求給予被告緩刑，又其犯罪在新修正刑法施行前，
    新修正刑法施行後，緩刑之宣告，應適用新修正刑法第74條
    之規定（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）等情，
    本院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑2年，以啟自
    新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第185條之3、第
    41條第1項前段、修正後刑法第74條第1項第1款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        交通法庭  法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附記：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
