【裁判字號】    95,東簡,334
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第334號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    2樓
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1514號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜用他人電信設
備通信，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○無前科記錄，於民國94年8月間某日，在其位於臺東
    縣臺東市○○路○段241巷200弄7號2樓住處，發現洪嘉佑所
    申請，門號089-23＊＊＊0號（詳卷）中華電信室內電話線
    路錯接至該住處，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，
    以將電話線接通上開門號線路之方式，自同年8月中旬起，
    至10月底止，連續撥打上開門號通話多次，以此方法詐得免
    於支付通話費之財產上不法利益，共計新台幣（下同）
    5,708元，嗣為警循線查獲。案經電信警察隊報請臺灣高雄
    地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，已據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，核與
    證人甲○○於警詢時指證情節相符，有警詢筆錄在卷可憑，
    並有中華電信股份有限公司補印通話明細報表、雙向通聯紀
    錄資料影本各1份附卷可參，足徵被告任意性自白與事實相
    符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯電信法第56條第1項盜用他人電信設備通
    信罪。按電信法第56條第1項明定以行為人意圖為自己或第
    三人不法之利益，為其主觀之犯罪構成要件，與刑法第339
    條第2項之詐欺得利罪相當，當為刑法詐欺得利罪之特別規
    定，依特別法優於普通法之法規競合原則，應僅論以電信法
    第56條第1項之罪。又被告先後多次違反電信法犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依刑法第56條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告素行（未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），復於短期內多次盜
    用該門號，金額為5,708元，犯後坦承犯行，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告
    （無前科記錄），有上揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可稽，其因一時失慮，貪小便宜，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，並繳清盜打金額，有卷附繳費通知收據3紙
    附卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、末按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行後，有關
    新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法第
    2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規
    定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁判時之
    規定（最高法院刑事庭第8次會議決議參照）。而修正後刑
    法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑
    有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不
    應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年上字第
    964號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於連續犯、易科
    罰金之折算標準、緩刑宣告之規定，均有修正：
（一）被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
      除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較
      新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
      法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照
      ）。
（二）又查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下
      折算為1日。惟94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行
      之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日
      ，易科罰金。」
（三）末查，犯罪在新修正刑法施行前，新修正刑法施行後，緩
      刑之宣告，應適用新修正刑法第74條之規定（最高法院95
      年第8次刑事庭會議決議參照），合先敘明。
（四）經綜合比較新、舊法有關易科罰金折算標準之結果，修正
      後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2條第1
      項前段規定，適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條
      第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭
      知被告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，電信法第56條第
    1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56
    條、第41條第1項前段、修正後刑法第74條第1項第1款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺東簡易庭    法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄法條：
電信法第56條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變
造或輸入電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出
租或出借電信器材者，亦同。意圖供自己或第三人犯罪之用而持
有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
