【裁判字號】    95,重訴,6
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度重訴字第6號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳漢成  律師
上列被告因殺人等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月二十三日起延長貳
月。
    理  由
上列被告因殺人等案件，本院前以被告犯刑法第三百零二條、第
二百七十七條第一項及同法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌疑
重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款所定之情
形，且認有羈押必要，經於民國九十五年五月二十三日將其收押
在案，茲查上項情形仍然存在，認被告仍有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
              刑事第二庭  審判長法  官
                                法  官
                                法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
