【裁判字號】    95,聲,268
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第268號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鐘
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十四年度存字第四九八號擔保提存事件，聲請人所提存面
額新臺幣柒拾萬元之中央政府八十六年度重大交通建設公債甲類
第九期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，另依同法第106條亦有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間返還借款假扣押事件，聲請人前遵鈞
    院90年度裁全字第416號假扣押裁定，經提供擔保後為假扣
    押執行，嗣經變換為如主文第1項所示之擔保。又聲請人業
    經撤回前揭假扣押執行及上開假扣押裁定確定後，寄發存證
    信函，並定20日以上之期間，催告相對人行使其權利，復經
    相對人收受後逾期未行使權利，有本院94年度存字第244號
    、93年度存字第63號、94年度存字第498號提存書、95年度
    裁全聲字第2號裁定書、裁定確定證明書影本，及存證信函
    、掛號郵件收件回執各2紙為證，爰聲請裁定返還上開擔保
    金等語。
三、經查：聲請人所述上情，業經本院依職權調閱本院90年度裁
    全字第416號、同年度執全字第429號、92年度聲字第177號
    、94年度聲字第225號、94年度存字第498號、95年度裁全聲
    第2號卷宗查核無訛，復有本院民事科查詢簡答表1紙在卷可
    稽。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事庭法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
