【裁判字號】    95,東簡,314
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第314號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1591號），本院判決如下：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告行為時
    ，刑法第320條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑
    、拘役或5百元以下罰金。」被告行為時之前開罰金刑，經
    主管院依罰金罰鍰提高標準條例第3條、第1條前段規定（得
    提高為2至10倍），就其原定數額得提高為10倍，故其實質
    內容為：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
    產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5,000元以下
    罰金，又依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，惟94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7月1
    日施行之刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6月14日修正公布之刑法施
    行法第1條之1第2項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1
    月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，比較
    修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有
    加重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即
    適用修正前之刑法第320條之規定科刑。又被告行為後，刑
    法第47條雖經修正，然比較修正前、後該條之規定，可知修
    正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪為限，然修
    正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要件。換言之，
    若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立累
    犯。適用修正前之規定，對於被告並無不利。依同時修正施
    行之刑法第2條第1前段之規定，應適用舊法即修正前刑法第
    47之規定，並加重其刑。另被告於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規
    定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。經綜合比較被
    告行為後法律之變更，本件累犯之規定，於刑法施行法第1
    條之1修正施行前後，尚無有利不利之差別。而刑法第320條
    及易科罰金折算標準之變更，以修正前對於被告較為有利，
    自應依刑法第2條第1項前段，適用被告行為時之法律：即依
    修正前之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，定其折算標準，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段及刑法第320條第1項，論罪科刑。
三、本件被告於偵查中自白犯罪，經檢察官向本院請求依被告在
    檢察官前表示願受有期徒刑3月之科刑範圍，業據載明於檢
    察官聲請簡易判決處刑書及民國95年6月12日偵查筆錄，且
    核未有刑事訴訟法第451條之1第4項各款情形，本院依其請
    求而為科刑之判決，依同法第455條之1第2項規定，本件即
    不得上訴，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第455條之1第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第320條第
    1項、第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺東簡易庭   法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                               書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附記
中華民國刑法第320條第1項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
