【裁判字號】    95,訴,566
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第566號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月十四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法101 條之1 第
    1 項第6 款情形而有羈押必要，於民國95年3 月14日執行羈
    押，於同年6 月14日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在
    ，有繼續羈押之必要，自95年8 月14日起延長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      刑事第九庭審判長法  官    何燕蓉
                                      法  官    胡芷瑜
                                      法  官    蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許弘樺
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
