【裁判字號】    95,簡,254
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第254號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  NGUYEN TH.
            越南籍人士
           （現在臺灣桃園看守所龍潭女所羈押中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第49
48號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
NGUYEN THI KIM THOA 共同偽造公印文，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，驅
逐出境。扣案偽造統一證號JD00000000號之中華民國外僑居留證
壹張（含偽造之內政部公印文壹枚、NGUYEN THI KIM THOA 相片
壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告NGUYEN THI KIM
    THOA自白犯罪後，認為就被告NGUYEN THI KIM THOA 部分宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充：被告於本院審理時之自白外，
    其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條
    、第218 條第1 項、第216 條、第212 條、第55條、第41條
    第1 項前段、第95條、第38條第1 項第3 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
本案按論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
