【裁判字號】    95,訴,173
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第173號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
告      告  甲○○
                    （
            乙○○
                    （
選任辯護人  邱奕澄律師
            陳鄭權律師
上列被告等因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴，本院
裁定如下：
    主      文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○因違反洗錢防制法案件，經本院認有刑
事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第101 條之1 第1 項第7 款之
情形而有羈押必要，於民國95年1 月13日執行羈押，嗣先後經裁
定自95年4 月13日、95年6 月13日起延長羈押2 個月在案。於茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自民國95年
8 月13日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月      10  日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  黃永定
                                    法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
