【裁判字號】    95,訴,1263
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還書據等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一二六三號
原      告  甲○○
                      送達代.
被      告  丙○○
右原告與被告間請求返還書據等事件。原告起訴雖據繳納裁判費
新臺幣（下同）參仟元，惟本件訴訟標的為原告請求返還所有權
狀，無從為核定其價額，依民事訴訟第七十七條之十二規定，以
同法第四百六十六條所定不得上訴第三審之最高利益額數加計十
分之一定之（按司法院九十一年一月二十九日（九一）院臺廳民
一字第○三○七五號函，上訴第三審之利益額數為新臺幣一百五
十萬元），故該部分訴訟標的價額核為新臺幣（下同）壹佰陸拾
伍萬元，應徵第一審裁判費壹萬柒仟參佰參拾伍元，原告僅繳納
新台幣參仟元，尚不足新台幣壹萬肆仟佰參拾伍元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年    八    月    十     日
                         民事第二庭  法  官  石有為
右正本證明與原本無異
本裁定中關於訴訟標的金額之核定得抗告，其餘部分不得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    八    月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
