【裁判字號】    95,繼,771
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第771號
聲  明  人  丙○○
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  丁○○
法定代理人  甲○○
相  對  人  戊○○○亡）最後.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。又第1138條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前
    死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼
    分，此民法第1140條定有明文。
二、查聲明人為被繼承人戊○○○之直系血親卑親屬即孫子女，
    被繼承人戊○○○於95年4 月28日死亡，而聲明人之父親魏
    宇明早於92年1 月4 日死亡之事實，業據聲明人提出戶籍謄
    本等件為證，揆諸前揭條文之規定，魏宇明為被繼承人戊○
    ○○第一順序之繼承人，其於發生被繼承人戊○○○繼承開
    始前死亡，自應由其直系血親卑親屬即聲明人等人代位繼承
    ，故聲明人在被繼承人戊○○○死亡時，即代位繼承魏宇明
    對於被繼承人之繼承權，與魏宇清及魏芸華同屬第一順序之
    繼承人，應自知悉被繼承人戊○○○死亡時起2 個月內以書
    面向法院聲明拋棄繼承，聲明人來院自認其於戊○○○死亡
    當日即知悉上情，故聲明人應於95年6 月28日前以書面向法
    院聲明拋棄繼承，但其遲至95年7 月4 日始向本院聲明拋棄
    繼承（見本院收文章），顯逾2 個月之期限，其聲明於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8    月    10     日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年  8    月    10     日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
