【裁判字號】    95,桃簡,1618
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1618號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2192號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之玻璃球吸食器壹
顆沒收之。
    事    實
一、甲○○前曾於民國92年間因竊盜案件，經本院於93年11月12
    日，以92年度桃簡字第1318號判決判處有期徒刑5 月確定，
    並於94年1月26日易科罰金執行完畢。又於92年間因傷害等
    案件，經本院於92年7 月18日以92年度桃簡字第466 號就傷
    害罪部分判處有期徒刑3 月，及就毀損罪部分判處拘役55日
    確定，並於94年8 月16日易科罰金執行完畢（構成累犯）。
二、甲○○於92年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復經依本院92年度毒聲字第528號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治付保護管束，
    於93年2 月20日保護管束期滿，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於93年3 月5 日以93年度戒毒偵字第59號為不起訴
    處分確定。又前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本
    院於95年1 月23日以94年度桃簡字第2660號判決判處有期徒
    刑4 月確定。詎其仍不知悔改，於強制戒治執行完畢後5年
    內，又基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年4
    月11日為警採尿回溯96小時內某時，在臺灣地區某不詳處所
    ，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於95年4 月11 日
    19時10分許，為警經甲○○同意，在桃園縣桃園市○○街
    210 號旁鐵皮屋內執行搜索而查獲，並當場扣得其所有供施
    用第二級毒品甲基安非他命所用之玻璃球吸食器1 顆，及不
    詳之人所有之無色透明結晶1 小包（毛重0.25公克，經檢驗
    均不含其他毒品成分）。
三、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○否認有何施用第二級毒品之犯行。惟查，被
    告為警查獲後所採尿液（尿液編號：Ｊ－４４４４號）經送
    檢驗後，有毒品安非他命、甲基安非他命陽性反應，此有桃
    園縣警察局龜山分局尿液編號對照表、臺灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告各１份在卷可稽，且有扣案之
    施用工具玻璃球吸食器1 顆可資佐證，是其上開否認施用之
    辯解，尚難採信。又被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經依本院92年度毒聲字
    第528 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治付
    保護管束，於93年2 月20日保護管束期滿，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於93年3 月5 日以93年度戒毒偵字第59
    號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，又於5 年內之上揭時、地施用二級毒品甲基安非他命
    ，應予依法論科。是本案事證明確，被告施用毒品之犯行，
    洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中修正第47條有關累犯、第38條有關沒收之規定。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身
    雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
(一)、被告行為後，刑法第47條業已於94年1 月7 日修正，94年2
    月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規
    定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」；而依修正後同法第47條第
    1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」，本件被告於有期徒刑執行完畢後5 年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1 項，均構成累犯，舊法對被告
    並無不利，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應逕依修正前
    之刑法第47條舊法規定，論以累犯，並加重其刑。
(二)、再刑法第38條第3 項、第40條第1 項之規定業於94年1 月7
    日修正，而依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關因犯罪所
    得之物，於裁判時併宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二
    者規定尚無不同，是依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    應適用行為時之修正施行前刑法第38條第3 項之規定。
(三)、另被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而
    刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之
    銀元100 元、200 元、300 元修正為新台幣（下同）1000元
    、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法並
    無對被告有較為有利之情形，是依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條
    第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，諭知以銀元
    300 元即新臺幣900 元折算1 日為易科罰金之折算標準。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒品甲基安非他命
    ，進而分別施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，不另論其非法持有毒品罪。次查，被告甲○○前曾於
    92年間因竊盜案件及傷害等案件，分別經本院於93年11月12
    日及92年7 月18日，以92年度桃簡字第1318號及92年度桃簡
    字第466 號分別判處竊盜罪，有期徒刑5 月及傷害罪，有期
    徒刑3 月，並於94年1 月26日及94年8 月16日分別以易科罰
    金執行完畢，此有桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可稽，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌
    被告前經觀察、勒戒及強制戒治執行完畢後，仍不知悔改、
    警惕，猶繼續施用毒品，態度尚稱良好，惟此乃自戕行為、
    及其施用次數僅1 次等一切情狀，核情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之玻璃球
    吸食器1 顆，經被告於警詢及檢察官偵訊時均坦承為其所有
    ，並供本件施用第二級毒品甲基安非他命之用，應依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。至當場扣得白色或
    無色透明結晶1 小包（毛重0.25公克），經送行政院衛生署
    管制藥品管理局鑑定書鑑定結果，均未檢出二級毒品甲基安
    非他或其他毒品之成分1 ，此有該局管檢字第0950005966
    號鑑定書一紙附卷可稽，故不予宣告沒收。聲請書認該包結
    晶為二級毒品而聲請沒收，容有誤認，併予說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段
    ，修正前刑法第11條前段、第47條、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準係以銀
元為單位，一銀元折算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
