【裁判字號】    95,票,10816
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10816號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
                        號
非訟代理人  丁○○
上列聲請人與相對人瑞比染色試機有限公司、乙○○、丙○○間
請求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：相對人公司正確法定代理人姓名及住居所、請求
之正確利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  蘇昌澤
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
