【裁判字號】    95,桃簡,1636
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1636號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13349 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單玖張、連碰總注數速查表壹本、每期對獎單壹
張、計算機壹臺、錄音機壹臺及錄音帶壹捲，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充：被告甲○○各基於意圖營利，
    供給賭博場所、聚眾賭博與普通賭博之概括犯意，自民國95
    年5 月25起，至同年6月6日17時20分止，先後以其所經營位
    於桃園縣桃園市○○街108 號之美心餐飲店之公眾得出入之
    場所，供為簽賭之場所，並聚集不特定賭客參與「六合彩」
    之賭博；嗣於95年6 月6 日扣得甲○○所有供本件賭博所用
    之六合彩簽單9 張、連碰總注數速查表1 本、每期對獎單1
    張、計算機1 臺、錄音機1 臺及錄音帶1 捲。及就證據部分
    補充：現場查獲照片5 張外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中刪除刑法第56條，修正第2 條、第33條、第55條
    、第38條、第41條規定。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經
    查：
  (一)、刑法第268 條意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博罪，法定
      刑得併科三千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1
      條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
      」等規定，是依修正後之法律，刑法第268 條意圖營利供
      給賭博場所或聚眾賭博罪所得併科之罰金刑最高為新臺幣
      9 萬元、最低為新臺幣1千 元；然依被告行為時之刑罰法
      律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數
      10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該
      罪之罰金刑最高為銀元3 萬元，最低額為銀元1 元，若換
      算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9 萬元，然最低
      額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
      律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
      。
  (二)、又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正刪除，
      並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數
      犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有
      最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照。
  (三)、再被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，
      而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
      法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣（下同）
      1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其
      折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
      要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於
      被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第2
      條第1 項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依
      修正前刑法第41條第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
      條之規定，諭知以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為
      易科罰金之折算標準。
  (四)、再刑法第38條第3 項、第40條第1 項之規定業於94年1 月
      7 日修正，而依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關因犯
      罪所得之物，於裁判時併宣告沒收之規定，經比較新舊法
      後，二者規定尚無不同，是依修正後刑法第2 條第1 項前
      段規定，應適用行為時之修正施行前刑法第38條第3 項之
      規定。
  (五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之普通賭
    博罪，同法第268 條之意圖營利供給賭博場罪及意圖營利聚
    眾賭博罪。被告每期經營種類有「2 星」、「3 星」，並與
    多人賭博，均係各該期賭博行為接續之數個動作。被告所犯
    上開3 罪，各先後多次行為間，時間均各自緊接，方法各相
    同，而各犯構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意反
    覆為之，均為連續犯，應各以一罪論，並均分別依法加重其
    刑。又被告所犯上開3 罪間，為1 行為而觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應依修正前刑法第55條規定，從一重依情節較重
    之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又檢察官雖未就被告犯刑法
    第268 條前段意圖營利供給賭博場所未予起訴，惟該部分與
    已起訴部分有想像競合犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審判。爰審酌被告經營六合彩賭博之時間非
    長，規模非鉅，然對社會善良風氣危害甚大，惟其犯後坦承
    犯行，尚有悔意，且無不良素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，品行尚佳及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之六
    合彩簽單9 張、連碰總注數速查表1 本、每期對獎單1 張、
    計算機1 臺、錄音機1 臺及錄音帶1 捲，均為被告所有，供
    犯本件賭博罪所用之物，業據被告於警詢供明，應依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第
    56條、行為時刑法第268 條、第55條、修正前第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第268 條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
