【裁判字號】    95,聲,1063
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1063號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十三年度裁全字第二八六○號民事裁定所提存本
院九十三年度存字第一九○四號提存事件之擔保金新台幣陸仟元
准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度裁全字第2860號民事
    裁定，為擔保對相對人財產之假扣押強制執行，曾提存新台
    幣（下同）6,000 元為擔保金，以本院93年度存字第1904號
    提存事件提存，而對相對人之財產實施假扣押在案。惟因聲
    請人已聲請撤回系爭假扣押之強制執行，並聲請本院以95年
    度聲字第654 號函通知相對人如因系爭假扣押之強制執行受
    有損害，應於收到通知後21日內對系爭擔保金行使權利，相
    對人迄今仍未為行使權利之證明，為此依民事訴訟法第106
    條、第104 條第1 項第3 款規定，聲請返還系爭擔保金等語
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第
    106 條前段分別定有明文。又假扣押裁定如經撤銷或不得再
    據以聲請法院強制執行，則假扣押執行之執行名義失其存在
    ，執行程序隨之終結，債務人如受有損害，可於債權人催告
    所定至少20日之期間內行使權利，應足保護擔保利益人之權
    利，因此所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁
    定及撤回假扣押之強制執行，或僅撤回假扣押之強制執行，
    而致執行程序終結在內。
三、經查聲請人為擔保對相對人財產假扣押之強制執行，曾依本
    院93年度裁全字第2860號民事裁定，向本院以93年度存字第
    1904號提存事件提存6,000 元之擔保金，並以本院93年度執
    全字第1481號假扣押強制執行事件，對相對人之財產實施假
    扣押在案。嗣聲請人於94年3 月23日具狀向本院民事執行處
    撤回前開假扣押事件之強制執行而訴訟終結後，再聲請本院
    以95年度聲字第654 號函通知受擔保利益人即相對人如因系
    爭假扣押之強制執行受有損害，應於該通知送達後於21日內
    就系爭擔保金行使權利，並向本院為行使權利之證明，相對
    人已於95年5 月22日收受本院前開通知，然迄今仍未行使權
    利之事實，業據聲請人提出本院93年度裁全字第2860號民事
    裁定、93年度存字第1904號提存書、民事聲請撤回狀、95年
    聲字第654 號函各1 件為證，核屬相符，復經本院依職權調
    閱上開卷宗查對無誤，並向本院及台灣台北地方法院查明相
    對人迄未對聲請人提起訴訟、聲請支付命令或調解乙節屬實
    ，有本院民事紀錄科查詢簡答表2 張及台灣台北地方法院95
    年8 月3 日北院錦文人字第0950004209號函1 件在卷可稽，
    自堪信聲請人之主張為真實。從而聲請人聲請發還擔保金，
    合於前開法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第3 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
