【裁判字號】    95,桃簡,1710
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1710號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3116號），本院判決如下：
    主      文
乙○○以脅迫使人行無義務之事，未遂，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿以色列廠CZ-61 SKORPION型半自動手槍製造之模擬槍壹
支（含彈匣壹個）沒收之。
    事    實
一、乙○○前曾於83年間，因肅清煙毒條例案件，於83年11月1
    日經本院以83年度訴字第995 號分別判處有期徒刑3 年2 月
    、2 年10月及4 月確定，並經裁定應執行有期徒刑6 年確定
    ，於85年6 月21日假釋出監（原至年3 月23日假釋期滿）；
    嗣因另於假釋期間內86年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，於88年6 月21日，經本院以88年度訴緝字第53號判處
    有期徒刑7 月確定，嗣經撤銷假釋執行殘刑3 年9 月2日 及
    接續執行上開槍砲罪有期徒刑7 月，又於91年5 月6 日縮刑
    假釋出監；嗣再因於假釋中又犯毒品防治條例案件，於92年
    7 月3 日，經本院以92年度訴字第555 號判處有期徒刑7 月
    確定，經撤銷假釋執行殘刑1 年1 月16日及接續執行毒品案
    之有期徒刑7 月，於94年6 月4 日縮刑期滿執行完畢（構成
    累犯）。
二、詎乙○○猶不知悛悔，因前與張新黨發生口角衝突，竟於95
    年1 月13日上午9 時許，前往張新黨位於桃園縣桃園市○○
    街41巷1 之1 號住處欲與其理論，因張新黨未出面，乙○○
    竟基於強制之故意，持預藏之仿以色列廠CZ-61S KORPION
    型半自動手槍製造之模擬槍（含彈匣）乙把，對張新黨之子
    甲○○作出拉滑套之動作，以此脅迫方式並恫以：「叫你爸
    爸出來，如果他不出來，就要他全家死光光」等語，使甲○
    ○行上開無義務之事，並致其心生畏懼。嗣經甲○○及在場
    之友人游子毅趁乙○○不注意之際，合力將之制伏並報警查
    獲，因而未能得逞。
三、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告乙○○固坦承於上揭時、地持上開模擬槍至告訴人
    家中理論，並作出拉滑套動作之事實，惟否認有何強制未遂
    之犯行，辯稱：伊僅拉槍機作勢要嚇甲○○，且說：「叫你
    爸出來，把那年的事情說清楚。」云云。經查，上揭犯罪事
    實，業據告訴人甲○○於警詢中指述甚詳，核與證人游子毅
    於警詢及偵訊時證述情節相符，參以被告持模擬槍拉槍機作
    勢並對告訴人以上開言詞恫嚇，客觀上已達脅迫告訴人行上
    開無義務事之程度，並足以使告訴人心生畏懼，是被告上開
    所辯，顯不足採信。是本案事證已明，被告上開強制犯行，
    已堪認定。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行，其中刪除刑法第56條，修正第2 條、第25條、第
    26 條 、第28條、第33條、第55條等規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑
    法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之
    刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議
    決議可資參照。經查：
(一)、刑法第304 條第1 項強制罪，法定刑得科300 元（銀元）以
    下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
    94年1 月7日 刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條
    第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第304 條第1 項強制罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9 千
    元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑
    法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑
    最高為銀元3 千元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣9 千元，然最低額僅為新臺幣3
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)、刑法第25條、第26條未遂犯之規定，就刑法第25條第1 項關
    於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」之規定
    並未修正，而同條第2 項於94年1 月7 日修正、95年7 月1
    日施行前之規定為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為
    限」，修正後則為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑法第26條修正前為：「
    未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發生
    犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，修正後則為
    ：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰」，是除
    不能未遂犯修正為不罰以外，僅二條文條項之移列。本案被
    告作勢持槍並拉槍機向被害人甲○○脅迫其叫其父張新黨出
    來而著手於強制罪之構成要件行為，惟因被害人甲○○及其
    友人游子毅趁被告不注意之際，合力將被告制伏，是其未遂
    型態既非不能未遂犯，則本件適用修正前刑法第25條、第26
    條未遂犯之規定，自無不利於被告。
(三)、被告行為後，刑法第47條業已於94年1 月7 日修正，94年2
    月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規
    定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」；而依修正後同法第47條第
    1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」，本件被告於有期徒刑執行完畢後5 年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1 項，均構成累犯，舊法對被告
    並無不利，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應逕依修正前
    之刑法第47條舊法規定，論以累犯，並加重其刑。
(四)、另被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而
    刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之
    銀元100 元、200 元、300 元修正為新台幣（下同）1000元
    、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法並
    無對被告有較為有利之情形，是依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，諭知以銀元
    300 元即新台幣900 元折算1 日為易科罰金之折算標準。
(五)、再刑法第38條第3 項、第40條第1 項之規定業於94年1 月7
    日修正，而依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關因犯罪所
    得之物，於裁判時併宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二
    者規定尚無不同，是依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    應適用行為時之修正施行前刑法第38條第3 項之規定。
三、按刑法第304 條強制罪，係以強暴、脅迫使人行無義務之事
    或妨害人行使權利。又所謂強暴、脅迫，祇以所用之強脅手
    段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足
    ，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。（最高法院28
    年上字第3650號判例參照）復按債權人意圖促債務之履行，
    以強暴脅迫之方法，將債務人所有物搶去，妨害其行使所有
    權，應成立刑法第304 條第1 項之罪。（見司法院院字第14
    35號解釋）再按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純
    以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人
    致生危害於安全而言，如對於他人之生命、身體等，以現實
    之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害
    人行使權利，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行
    為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘
    地（最高法院84年度台非字第194 號判決參照）。又刑法第
    304 條強制罪，學說上稱之為「開放性構成要件」之犯罪類
    型，即使構成要件該當也不會產生推定違法之效果，而必須
    正面地審查「行為手段與行為目的間是否具有可非難性」（
    陳志龍，台大法學21卷1期，第151-155頁），如其強制行為
    （手段）本身即非法之所許，即具有可非難性，應構成強制
    罪。本件被告持以上開模擬槍對告訴人甲○○作勢拉槍機，
    並恫以：「叫你爸爸出來，如果他不出來，就要他全家死光
    光。」，已足使人心生畏懼，已為強制罪之脅迫手段，竟以
    此脅迫手段要求被害人叫其父親出來，使被害人行無義務之
    事，其行為手段已具可非難性；退步言，縱依被告所稱，其
    僅拉槍機作勢要嚇甲○○，而要其叫其父張新黨出來，然依
    一般客觀常理，其作勢拿槍之行為恐嚇被害人甲○○其叫其
    父張新黨出來之強制行為（手段）本身即非法之所許，即具
    有可非難性。惟後來因告訴人甲○○及其友人游子毅趁被告
    不注意之際，合力將被告制伏，是被告已著手於構成要件之
    行為而不遂，應構成刑法第304 條第2 項、第1 項之強制未
    遂罪，並依修正前刑法第26條前段規定，按既遂犯之刑減輕
    之。聲請人認本件被告係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    ，容有未洽，惟因基本犯罪事實相同，爰依法變更起訴法條
    ，併予明。末查，被告乙○○前曾有犯罪事實欄一所示之
    科刑紀錄，最近一次於94年6 月4 日縮刑期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，被告受有期
    徒刑之執行完畢後，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，構成累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑，
    並依法先加後減之。
四、爰審酌被告有上述前科紀錄，素行非佳，僅因前與被害人之
    父親張新黨有所糾紛，竟不思以溝通、協商之方式和平處理
    ，竟以持上開模擬槍作勢拉槍機之脅迫方式解決，犯罪手段
    誠屬可議、犯罪所生危害非輕及犯罪後仍否認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至扣案之仿以色列廠CZ-61 SKORPION型半自
    動手槍製造之模擬槍1 支（含彈匣1 個），為被告所有之物
    ，並供其犯本件所用之物，應依修正前刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第300 條，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法
    第304 條第2 項、第1 項、修正前刑法第26條前段、第47條
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
（本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準係以銀元為單位
，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
