【裁判字號】    95,訴,1291
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1291號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     國民
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第二二一八號），被告於本院準備程序進行中，就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴
人之意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公
訴人復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
   主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案注射針筒壹支、削尖吸管壹支均沒收。
   事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國九十三年間，因施用毒品案件，
    經本院於九十三年十月十一日以九十四年度毒聲字第一三五
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    本院於九十四年三月四日以九十四年度毒聲字第三二五號裁
    定強制戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，認無繼續戒治之
    必要，而於九十四年十一月十六日停止戒治處分釋放出所，
    至九十五年三月九日期滿以已執行完畢論。詎其不思悔改，
    竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於前揭強制戒治執行
    完畢釋放後五年內即九十五年四月十七日某時許，在其位於
    桃園縣桃園市○○路三五九號之工作處所，施用第一級毒品
    海洛因一次。嗣於同年月日下午五時許，為警在桃園縣桃園
    市○○路三六一號前查獲，並在其所騎乘之ＱＥ五－九三三
    號機車內扣得其所有預備供施用第一級毒品海洛因所用之削
    尖吸管一支、注射針筒一支。案經桃園縣政府警察局大園分
    局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一
    份。
  (三)扣案被告所有預備供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒
    一支、削尖吸管一支。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法第二條第一項
    前段，修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條。
四、沒收：
    扣案之注射針筒一支、削尖吸管一支，係被告所有，預備供
    施用第一級毒品海洛因所用之物，業經被告供承在卷，爰依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，至扣案置放
    前開注射針筒一支之香菸盒一只，雖係被告所有，然非供其
    施用或預備施用第一級毒品海洛因所用，亦非違禁物，是公
    訴人對此聲請本院依法宣告沒收，容有誤會，併此敘明之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
