【裁判字號】    95,聲,489
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第489號
聲  請  人  有限責任高雄第二信用合作社
            （原名保證責任高雄市第二信用合作社）
                        09室.
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院於民國95年5 月24日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定主文欄中關於聲請人提存之擔保金額「新台幣參拾萬元」
之記載，應更正為「新台幣參拾參萬肆仟元」。
原裁定理由欄中關於聲請人提存之擔保金額「新台幣300,000 元
」之記載，應更正為「新台幣334,000元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之。民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此條規定於裁定亦準用之，同法第239 條亦有明文。
二、查聲請人向本院聲請返還其提存之擔保金時，已於書狀內表
    明其提存之金額為新台幣334,000 元，然本院前開裁定主文
    及理由欄中關於聲請人提存之擔保金額卻誤寫為300,000 元
    ，是前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，爰依聲請人之聲請
    ，予以更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
