【裁判字號】    93,親,158
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               93年度親字第158號
原        告    乙○○
訴 訟 代理人    紀亙彥律師
複 代 理  人    鈕則慧律師
被        告    丙○○原名楊.
兼法定代理人    甲○○
上列當事人間否認子女事件，於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國九十二年十二月二十二日生）非被告
甲○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告甲○○係夫妻，婚後未久育有長女楊
    美娟，家庭原本和樂美滿，被告甲○○產後藉詞外出工作，
    謊稱結識有錢越南新娘，時而深夜外出期間長達2 、3 年，
    並有夜不歸營情事，被告甲○○復於民國92年12月22日產下
    被告丙○○，甫滿月即將被告丙○○送回柬埔寨，後被告甲
    ○○獨自返臺並向原告索取大筆金錢供作被告丙○○生活費
    ，原告要求將被告丙○○帶回臺灣照顧，惟被告甲○○藉口
    種種與原告口角，與原告大吵一架後離家，嗣經原告查訪，
    被告甲○○與訴外人周渭東共同買屋居住，且出入狀似親密
    ，調閱被告甲○○電話通聯記錄，發現其二人聯絡頻繁，被
    告甲○○曾電話要求離婚，原告以此事追問被告甲○○，被
    告甲○○坦承被告丙○○並非原告之子，為此依民法第10
    63條第2 項規定提起本訴，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日所為之陳述
    及聲明如下：伊在越南店附屬卡拉OK店上班，某日酒醉後，
    被不知名的客人帶往賓館，隔日發現已經發生關係，受胎期
    間伊有返回原告住處居住，但因為原告有避孕所以可確定被
    告丙○○並非原告之子，伊在受胎期間另有與柬埔寨男友發
    生性行為，伊堂哥將被告丙○○帶回柬埔寨，後被伊男友不
    知抱往何處，基此為聲明同意原告之請求等語。
四、原告主張：伊與被告甲○○係夫妻，被告甲○○於92年12月
    22日產下被告，依法推定登記為原告之婚生子，然被告丙○
    ○實非被告甲○○自原告受胎所生之事實，為被告自承屬實
    。惟被告抗辯於被告丙○○受胎期間，因原告有避孕，可確
    定被告丙○○並非原告之子乙節，為原告所否認，並稱受胎
    期間與被告甲○○仍有性行為且未避孕等語，原告與被告甲
    ○○於被告丙○○受胎期間既仍有性行為且未避孕，則不能
    遽依兩造均稱被告丙○○非原告之子，斷認此節事實確屬真
    正。而被告甲○○稱被告丙○○身在柬埔寨下落不明，且查
    被告丙○○確於93年8 月30日出境後迄無入境紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局94年1 月4 日境信伶字第0941000059
    0 號函暨所附入出國日期證明書及本院職權網路查詢被告丙
    ○○入出境資料在卷可按，則本件尚無從直接由當事人間採
    血進行血緣鑑定結果認定原告主張事實之真偽。原告與被告
    甲○○另案離婚訴訟，繫屬本院94年度婚字第337 號離婚事
    件審理，原告於該事件審理中提出疑似被告丙○○臍帶送請
    鑑定結果，該臍帶主人並非楊美娟，根據遺傳標記分析結果
    ，據以排除原告是臍帶的親生父親，被告甲○○與臍帶之主
    人之母子關係確定率為99.99997% ，因此可以證實被告甲○
    ○是臍帶之主人的親生母親，有財團法人長庚紀念醫院（林
    口）分院95年6 月27日（95）長庚院法字第0102號函暨所附
    基因鑑定報告影本在卷可按。被告甲○○迄與原告婚姻關係
    尚在存續中，結婚迄今僅生育長女楊美娟及被告丙○○，原
    告提出該臍帶與兩造長女楊美娟無關，然與被告甲○○有血
    緣關係，應足推認該臍帶為被告丙○○所有，該臍帶與原告
    無血緣關係，自足推認被告丙○○與原告間實無血緣連絡關
    係。綜上諸情，堪信原告主張被告丙○○非被告甲○○自原
    告受胎所生之事實為真正。
五、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    ，為受胎期間。」，「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，
    推定其所生子女為婚生子女。」，「前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之。」，民法第1062條第1 項、第
    1063條第1 項、第2 項定有明文。查被告甲○○於其與原告
    之婚姻關係存續中受胎產下被告丙○○，依法應推定被告丙
    ○○為原告與被告甲○○之婚生子，惟被告丙○○實非被告
    甲○○自原告受胎所生，原告於93年12月17日提起本訴，有
    本院收文章戳蓋於起訴狀可稽，未逾法定除斥期間，於法洵
    屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
