【裁判字號】    95,自,12
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                95年度自字第12號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（95年度自字第12號）
，本院判決如下：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    319 條第2 項、第329 條第2 項、第343 條及第307 條分別
    定有明文。
三、經查，自訴人甲○○提起本件自訴，並未委任律師為代理人
    ，此有自訴人於民國95年6月26日提出於本院之自訴狀1 份
    附卷可稽，其起訴之程式顯有未備。經本院於95年6 月27日
    裁定命自訴人於7 日內補正上開瑕疵，前開裁定於同年8月2
    日送達至自訴人陳報之住所，由自訴人本人為收受，有送達
    證書1份在卷足憑，故自訴人至遲於95年8 月2日業已知悉本
    院命其於7日內補正委任律師之裁定，惟自訴人迄本院裁判
    時均未依裁定內容補正，其自訴程序自屬違背法律規定，揆
    諸首揭說明，爰不應言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何燕蓉
                                    法  官  胡芷瑜
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
