【裁判字號】    95,易,883
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第883號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2
                    （另案
指定辯護人  本院公設辯護人  楊晴翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第129 號），嗣經本院改依通常審判程序訊問被告後，被告
自白犯罪，檢察官聲請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官
改依簡式審判程序後為協商判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）被告甲○○前因妨害風化案件等案件，經臺灣士林地方法
      院於民國81年12月24日以81年度訴字第889 號判決判處應
      執行有期徒刑2 年，嗣上訴，經臺灣高等法院以82年上訴
      字第1384號審理，再上訴經最高法院於82年8 月11日判決
      上訴駁回確定。復因詐欺案件，經本院於83年5 月6 日以
      83年易字第2015號判決判處有期徒刑6 月確定。又因偽造
      有價證券案件，經臺灣士林地方法院於83年8 月11日以83
      年訴字第229 號判決判處有期徒刑4 年2 月，嗣上訴經臺
      灣高等法院以83年上訴字第5855號審理，復撤回上訴確定
      。與上開案件執行至85年4 月30日假釋交付保護管束，刑
      期至89年6 月19日期滿，假釋期間復有違反保護管束之情
      形，遭撤銷假釋，於89年1 月26日起執行其撤銷假釋之殘
      刑，嗣於92年12月25日縮短刑期期滿執行完畢（構成累犯
      ）。
（二）詎未知悔改，復意圖為自己不法所有，於95年5 月20日晚
      間22時許，攜帶客觀上可供兇器使用之扳手一把，在台北
      縣林口鄉○○○路林口交流道附近，見「恆傑實業有限公
      司」所有之車號5T-0470 自用小貨車停放於路旁，竟持上
      開扳手竊取上開車輛之車牌2 面，得手後逃逸，並將上開
      竊得車牌懸掛於己所有已註銷車牌之自用小客車上使用（
      原車號8U-4568 號）。嗣於95年6 月5 日下午14時10分許
      ，甲○○駕駛上開車輛，行經桃園縣復興鄉澤仁村詩朗1
      之2號 前為警攔查，查悉上情並扣得失竊車牌2 面。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）證人黃鶴鳴於警詢之指述。
（三）車輛失竊個別查詢報表。
（四）贓物領據保管單、現場照片2張。
（五）刑案查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份。
三、本件被告業已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之
    合意，其合意內容為：被告攜帶凶器竊盜之犯行，願受科處
    有期徒刑7月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條
    之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決
    ，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合
    予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第452 條、第455 條之4 第2 項
    、第455 條之8 ，行為時刑法第321 條第1 項第3 款、95年
    7 月1 日修正施行前刑法第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
