【裁判字號】    95,票,10817
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10817號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求本票裁定事件，聲請人應於收
受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人應繳納聲請費新臺幣貳仟元，目前僅繳納新臺幣壹仟
    元，請補繳聲請費新臺幣貳仟元。
二、聲請人於聲請中主張請求之利息計算日為到期日，惟渠所提
    出之附表上載利息起算日與到期日之日期殊屬有間，請以書
    面提出確定之利息起算日。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
