【裁判字號】    95,繼,864
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第864號
聲  明  人  己○○
聲  明  人  甲○○
                      1號
聲  明  人  丁○○
                      巷10之.
相  對  人  丙○○亡）  最後.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。又按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（1
    ）直系血親卑親屬。（2） 父母。（3） 兄弟姊妹。（4）
    祖父母，此同法第1138條定有明文。
二、查本件被繼承人丙○○於民國95年6 月12日死亡，其第一順
    位之繼承人有戊○○、乙○○及簡欣怡，此有聲明人所提出
    之戶籍謄本附卷可查，自堪信為真實。又雖戊○○及乙○○
    已聲明拋棄繼承經法院准予備查在案，而簡欣怡並未拋棄繼
    承，此有本院查詢表1 紙附卷可查。故丙○○之遺產應全由
    簡欣怡繼承。聲明人己○○、甲○○及丁○○為丙○○之兄
    弟，其等全無繼承權，故其聲明拋棄繼承，於法無據，應駁
    回之。
三、依非訟事件法第8 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8    月    10     日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年  8    月    10     日
                                   書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
