【裁判字號】    95,壢簡,1233
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1233號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第13068 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○原為同居男女朋友，曾有事實上之夫妻關係
    ，具有家庭暴力防治法第3 條第2 款之家庭成員關係，兩人
    嗣因故分手，惟仍以書信、電話及發送簡訊方式往來，並互
    相嘲、揶諛，甲○○因前於93年12月間接獲乙○○所留載
    有：「有一天你會慘死在我刀下」、「如果妳做不到，我會
    更兇，殺了妳」等語之信件，加以甲○○多次遭乙○○毆打
    ，甚且乙○○在往來之簡訊上多所嘲弄，心有不甘，於95年
    1 月24日16時10分許，在其台北市○○○路工作地點，以其
    使用之0000000000行動電話發送：「你想死，我就讓你死，
    一命抵一命，言而無信的人 (幹)」 之訊息至桃園縣龍潭鄉
    乙○○所使用之0000000000號行動電話，乙○○因而心生畏
    懼致生危害於安全。案經被害人乙○○告訴，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、偵查時固不否認有上開發送簡訊之行為
    ，惟否認有恐嚇犯行，辯稱：伊與告訴人乙○○原為男女朋
    友關係，並曾同居論及婚嫁，兩人嗣分手，乙○○曾於94年
    7 月2 日、11月20日、12月25日三次毆打伊，乙○○更曾留
    言：「有一天你會慘死在我刀下」、「如果妳做不到我會更
    兇，殺了妳」等語，致伊身心俱畏，始發送上開簡訊等語。
    經查，被告於95年1 月24日16時10分許，以其使用之000000
    0000行動電話發送：「你想死，我就讓你死，一命抵一命，
    言而無信的人 (幹)」 之訊息至告訴人乙○○所使用之00
    00000000號行動電話之事實，除據被告坦承在卷外，並經證
    人即告訴人乙○○證述屬實，且有行動電話翻拍照片、通聯
    紀錄等在卷可佐，堪認屬實。被告雖辯稱其與告訴人乙○○
    原為同居男女朋友關係，兩人分手後，藉由書信、電話及簡
    訊往來並互為嘲諷、攻訐，甚而為恐嚇言詞，而告訴人乙○
    ○並曾於上開94年7 月2 日、11月20日、12月25日毆打伊，
    因此始發送上開恐嚇訊息之簡訊云云，固亦有被告所提出之
    婚紗照片、告訴人所寄送或留存之書信、簡訊翻拍照片及國
    軍桃園總醫院附設民眾診療服務處及天晟醫院診斷證明書各
    一份 (11月20日無診斷證明)在 卷可稽，固亦堪採信，然此
    係被告犯罪之動機，僅得做為法院量刑之參考，並不得據為
    阻卻違法之事由，本件事證明確，被告犯行明確，應予依法
    論科。
三、按被告行為後法律有變更，關於刑法第305 條恐嚇罪之法定
    罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元300 元以下罰金（依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元3000元，
    又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨
    幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元3000元即新
    台幣9000元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為30倍，亦即修正為新台幣9000元以下罰金；而法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1元
    （折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算
    標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元
    1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標
    準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下
    （即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法
    第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或30
    00元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪
    除）；比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就
    易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。綜上
    比較，本案被告恐嚇犯行應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第305 條之恐嚇罪，亦為家庭
    暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪。爰審酌被告有如前
    所述曾收受告訴人乙○○所留慘死刀下、殺了妳之書信留言
    ，復曾遭告訴人乙○○毆打，加以感情受創等犯罪動機、目
    的，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑
    法第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照)， 諭知緩刑2 年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段、行為時刑法第305 條、修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正後刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
