【裁判字號】    95,聲,1108
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1108號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二二三一號事件聲請人所提存之擔保金新
台幣陸萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第3327號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新台幣6 萬元為擔保金，並以本院95年度存字
    第2231號提存事件提存在案。茲因聲請人已與相對人達成和
    解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人
    領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書影本1 份、相對人同意書
    及印鑑證明各2 份為證，並經本院依職權調閱上開假扣押及
    提存等卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
