【裁判字號】    95,訴,715
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第715號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○原名林素月.
上列當事人間清償債務事件，經本院於民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬壹仟伍佰伍拾玖元，及自民
國八十八年八月二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點七
計算之利息，並自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
    緣第三人劉月娥前於民國83年11月11日邀同被告為連帶保證
    人，與原告簽訂借據（下稱系爭借據），據以向原告借得新
    台幣（下同）420 萬元（下稱系爭借款），約定借款期間自
    83 年11 月11日起至103 年11月11日止，以每1 個月為1 期
    ，共分240 期，按期平均攤還本息，利息按原告銀行牌告基
    本放款利率加0.6 碼（每碼為百分之0.25）計算，機動計息
    （本件於劉月娥違約未還款時之借款利率為百分之9.7） 。
    如逾期未還款，除仍應依約計付本息外，其逾期在6 個月以
    內部分，另按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，另
    按上開利率百分之20計算違約金。嗣因借款人劉月娥未依約
    繳納本息，依系爭借據第4 條約定，業已喪失期限利益，其
    所欠借款本息視為全部到期，即應一次全部清償，並應依上
    開約定計付違約金。惟經原告聲請鈞院以87年度執字第9562
    號清償債務強制執行事件執行結果，僅獲償其中1,904,839
    元，及至88年8 月24日止之利息、違約金，尚欠2,241,559
    元（下稱系爭欠款）及自88年8 月25日起至清償日止，按年
    利率百分之9.7 計算之利息，及按上開利率百分之20計算之
    違約金未清償。爰提起本件訴訟，依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告清償系爭欠款及利息、違約金。
三、證據：提出系爭借據、本院87年度執字第9562號清償債務強
    制執行事件分配表各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於本件言詞辯論期日到庭辯論，亦未提出任何準備書
    狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院87年度執字第9562號清償債務強制執行
    事件、87年度促字第6656號支付命令事件卷宗。
    理  由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件依兩造簽訂系爭借據第12條約定因本契約涉訟時，合意
    由原告所屬桃園分行（位於本院轄區內）所在地之法院審理
    ，即合意由本院為第一審管轄法院，是依前揭規定，本院就
    本件自有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定。民事訴訟法第280 條第1 項前段、
    第3 項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，業據其提
    出與所述相符之系爭借據、本院87年度執字第9562號清償債
    務強制執行事件分配表各1 件為證，並經本院依職權調取本
    院87年度執字第9562號清償債務強制執行事件、87年度促字
    第6656號支付命令事件卷宗，核閱無訛。而本件起訴狀繕本
    及言詞辯論期日通知書均已於相當時期前送達被告，此有送
    達證書2 紙分別附於本院卷（參本院卷第15頁、第23頁、第
    37頁）可稽。被告對於原告主張之上開事實，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出準備書狀為何聲明或陳述，依上
    開規定，視同自認，則原告本件主張自堪信為真實。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金。民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。再按稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利
    息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或
    其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；連帶債務未全
    部清償前，全體債務人仍負連帶責任。民法第739 條、第74
    0 條、第272 條第1 項、第273 條亦有明文。本件第三人劉
    月娥就其向原告借用之系爭借款，既未依約清償本息，依系
    爭借據之約定，業已視同全部屆期，經原告聲請本院以前揭
    強制執行事件執行結果，尚欠系爭欠款及前揭利息、違約金
    未清償，而被告為其連帶保證人，已如前述，則被告自應與
    劉月娥對原告負連帶清償系爭欠款及約定利息、違約金之責
    任。從而，原告提起本件訴訟，本於兩造所簽訂系爭借據之
    約定，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付系
    爭欠款2,241,559 元及自88年8 月25日起至清償日止，按年
    利率百分之9.7 計算之利息，並自88年8 月25日起至清償日
    止，按上開利率百分之20計算之違約金，洵屬正當，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林曉芳
                                    法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
