【裁判字號】    95,繼,742
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第742號
聲  請  人  丙○○○
            丁○○
            乙○○
相  對  人
即被繼承人  甲○○    最後住所：台北市○○區○○街208號
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文，此規定於非訟事件亦準用之，此觀非訟事件
    法第5 條之規定即明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人黃瑞中之配偶、子女
    ，被繼承人於民國95年6 月6 日死亡，聲請人為其繼承人，
    為此聲明拋棄繼承權等語。
三、惟按「民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄」，非訟事件法第144 條第1 項定有
    明文。本件被繼承人死亡前最後住所地為台北市○○區○○
    街208 號，此有被繼承人之死亡證明書、戶籍謄本各1 件在
    卷可佐，是本件拋棄繼承應由繼承開始時被繼承人住所地之
    法院即臺灣士林地方法院管轄，本院並無管轄權，爰依前揭
    規定，依職權將本件移送其管轄法院，故裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
