【裁判字號】    95,壢交簡,1460
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1460號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12187 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據除補充：被告甲○○曾於民國94年間，
    因酒後駕車公共危險案件，經本院於94年7 月17日以94年度
    壢交簡字第706 號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月確定，於
    94年11月29日易科罰金執行完畢外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
           本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
           以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
           、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
           得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
           被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
           提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
           原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
           科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
           折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
           以上900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
           公布，於95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前
           段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
           之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
           者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
           ，易科罰金。」
     （３）累犯部分：刑法第四十七條累犯之規定於94年2 月2
          日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
          47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
          或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
          徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
          。修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執
          行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
          有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
          。」。
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準、累犯之結果，修正後規定
    並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用行為時之法律，合先明。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。又
    被告甲○○曾於94年間，因酒後駕車公共危險案件，經本院
    於94年7 月17日以94年度壢交簡字第706 號刑事簡易判決判
    處有期徒刑3 月確定，於94年11月29日易科罰金執行完畢，
    有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    份在卷可參，被告於前案執行完畢後5 年內再犯本件法定本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後經測得血液中酒精濃
    度高達219.3MG/DL，換算吐氣所含酒精成分達每公升一‧○
    九毫克，且因酒後失控與黃慧玉所駕駛之小客車發生車禍，
    顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛
    於道路上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安
    全，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其曾於91年、94年
    間，均同因酒後駕車公共危險案件，分別經本院判處拘役50
    日、有期徒刑3 月確定，最近一次於94年11月29日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，竟不
    知省悟，猶再犯前案，足見僅判處拘役無法促其尊重法紀、
    及尊重其他用路人生命、財產法益等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處之刑如易科罰
    金之折算標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第一百八十五條之三、修正前第四十一條第一項前段、第
    四十七條，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑條文:
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
