【裁判字號】    95,訴,1268
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1268號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2524號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，
檢察官聲請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審
判程序後為協商判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前因竊盜案，經台灣士林地方法院以92年度易字
    第105 號判處有期徒刑7 月確定，於民國93年2 月4 日縮刑
    期滿執行完畢。復因贓物案，經本院以92年度桃簡字第1562
    號判處有期徒刑3 月確定，於94年2 月11日縮刑期滿執行完
    畢（構成累犯）。又曾因毒品危害防制條例案件，經觀察勒
    戒，認有繼續施用之傾向，續送強制戒治，於93年11月12日
    執行完畢釋放。詎猶未戒除毒癮，復於前揭強制戒治執行完
    畢釋放後5 年內，基於施用第一級、第二級毒品之犯意，在
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○路499 號住處，分別於95年4 月20
    日晚間11時許施用海洛因1 次、於95年4 月21日上午8 時20
    分許為警採尿之時起回溯96小時內之某時施用第二級毒品甲
    基安非他命1 次。嗣為警於95年4 月21日凌晨2 時40分許，
    在桃園縣蘆竹鄉坑子村貓尾崎70之38號前之空地因他案為警
    拘捕，經員警採尿送驗而查悉上情。案經台中縣政府警察局
    豐原分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）卷附臺中縣政府警察局豐原分局委託鑑驗尿液代號與真實
      姓名對照表及中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
      檢驗報告各1紙。
（三）刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
      份。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告施用第一級毒品海洛因犯行，願受
    科處有期徒刑8 月；施用第二級毒品甲基安非他命犯行，願
    受科處有期徒刑4 月。應執行有期徒刑10月。經查，上開協
    商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，95年7 月
    1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段，95年7 月1 日修正
    施行前刑法第11條、第47條、第51條第5 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
