【裁判字號】    95,監,172
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度監字第172號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求選定禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「非因財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣一千元。」
    ，「第十三條、第十四條、第十五條及第十七條規定之費用
    ，關係人未預納者，法院應限期命其預納；逾期仍不預納者
    ，應駁回其聲請或抗告。」，非訟事件法第14條第1 項、第
    26條第1 項規定甚明。
二、本件聲請人聲請選定禁治產人監護人事件，未據繳納聲請費
    ，經本院於民國95年7 月11日裁定命聲請人於5 日內補正。
    該項裁定已於同年月17日送達聲請人，有送達證書附卷可憑
    。聲請人逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷
    可佐，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
