【裁判字號】    95,桃交簡,2009
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度桃交簡字第2006號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四七四七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○前後因違反麻醉藥品管理條例案件，由最高法院於民
    國八十二年七月二十九日以八十二年度台上字第三九五八號
    判決駁回其上訴確定，應執行有期徒刑五年三月，復因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等
    案件，由本院於八十三年一月二十八日以八十二年度訴字第
    一五九九號案件各判處有期徒刑十月、五年四月、六月及八
    月，並定其應執行刑為七年，嗣甲○○就其違反麻醉藥品管
    理條例之部分提起上訴而由臺灣高等法院於八十三年五月十
    日以八十三年度上訴字第一四二六號判處有期徒刑五年四月
    、六月，並定其違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品
    管理條例、藥事法等案件之有期徒刑部分應執行有期徒刑七
    年，上述二案接續執行，而自八十二年九月二十二日起算其
    刑期，扣除羈押折抵刑期八十六日、依累進處遇條例縮短刑
    期之日數為一百三十日，原應於九十四年六月十八日縮刑期
    滿，嗣於八十八年五月二十三日因縮短刑期假釋付保護管束
    而出監，嗣於九十四年六月十八日因假釋期滿未經撤銷，前
    揭有期徒刑以已執行論，猶不知悔改，其於九十五年六月一
    四日晚間十八時許起，在桃園縣桃園市○○路上之不詳名稱
    小吃店內，與朋友二人共同飲用啤酒之酒類，並自己服用兩
    瓶至三瓶，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象而不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態後（未達心神喪失或精神耗
    弱程度），猶仍於飲畢後之翌日即九十五年六月二日凌晨零
    時五十五分許，旋駕駛動力交通工具即車號ＫＧＢ─九０六
    號重型機車自飲酒處出發擬載朋友返回桃園縣桃園市○○路
    夜市附近之住處，迨於同日凌晨一時三分許，途經桃園縣桃
    園市○○路與中正路口前時，因附載之朋友未戴安全帽，而
    為執行巡邏勤務之員警安富昌攔查，然甲○○對員警安富昌
    攔查動作沒有反應，想要直接將車號ＫＧＢ─九０六號重型
    機車駛離而有對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判
    斷力，顯然欠佳等因酒後影響其駕駛操控力之行為而為員警
    安富昌攔停後，因員警安富昌發現甲○○身上有酒味乃由員
    警安富昌當場對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣中所
    含酒精濃度高達每公升０．六０毫克，始發現上情。
二、案經桃園縣政府警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中皆供承不諱（詳
    偵查卷第四頁至第五頁、第二十頁至第二一頁），核與證人
    即攔停員警安富昌於偵查中結證之情節相符，並有酒精濃度
    測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃
    園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、
    桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等附卷
    可稽。
二、飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干，將導致不能安全駕駛汽
    車？醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升０．二五毫克
    者，有輕度協調功能降低之現象；每公升達０．五毫克者，
    有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升達０．七
    五毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升達一
    ．０毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之現
    象；每公升達一．五毫克者，有說話不清楚、感覺喪失、視
    力模糊等現象；每公升達二．０毫克者，有體溫降低、血糖
    降低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升達三．五毫克
    者，有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象，有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（八八）北總內字
    第二六八六八號函可按。而吐氣達每公升０．五五毫克（０
    點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，一般
    認為已達不能安全駕車，作為取締及移送刑事偵辦之標準，
    亦有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函公告可按，而依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐
    氣每公升酒精含量０．二五毫克等於血液中酒精濃度（Bloo
    d AlcoholConce n tration簡稱ＢＡＣ）百分之０．０五（
    亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百
    分之０．０八至百分之０．一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之０．一五，對駕駛人能力之
    影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能
    。惟上述情形，係一般人飲酒後，通常會呈現之狀況，倘個
    人因體質狀況之不同，縱吐氣之酒精含量已達上開標準，個
    人顯現之狀況仍有可能因人而異，是各人酒後是否已達不能
    安全駕駛之程度，仍須從個案之具體事證上加以判斷。查本
    件被告甲○○因遭執行巡邏勤務之員警安富昌攔查，然被告
    甲○○對員警安富昌攔查動作沒有反應，想要直接將車號Ｋ
    ＧＢ─九０六號重型機車駛離而有對員警指揮及交通號誌無
    反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳等因酒後影響其駕駛操
    控力之行為等事實，此有刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表在卷可稽，且觀諸桃園縣政府警察局汽車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄卡所載，被告甲○○用筆在兩個
    同心圓之間的０．五公分環狀內，畫另一個圓之檢測內容，
    其檢測結果為不合格，並據當場施測之員警安富昌於偵查時
    證述在卷，又被告甲○○經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度
    值達每公升０．六０毫克，依上揭說明及參酌前揭警員查獲
    後所製作之測試觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄卡
    ，足徵其當時因酒精因素，其注意力均已異於常人，顯已達
    不能安全駕駛之程度。綜上所述，本件事證明確，被告甲○
    ○犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑
      法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」，並自九十五年七月一日施行，依被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三所得科罰金最高額為銀
      元三萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
      條折算為新臺幣後為新臺幣九萬元，依被告甲○○行為後
      之刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，所得
      科罰金最高額提高為三倍即新臺幣九萬元，故被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三與行為後之刑法第一百
      八十五條之三並無利或不利於被告甲○○之情形。
（二）被告甲○○行為時之刑法第三十三條第五款原規定為「主
      刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被告甲○○
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除
      ）第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（三）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（四）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（
      一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
      甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、是核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三
    酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告甲○○前
    後因違反麻醉藥品管理條例案件，由最高法院於八十二年七
    月二十九日以八十二年度台上字第三九五八號判決駁回其上
    訴確定，應執行有期徒刑五年三月，復因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，由本院
    於八十三年一月二十八日以八十二年度訴字第一五九九號案
    件各判處有期徒刑十月、五年四月、六月及八月，並定其應
    執行刑為七年，嗣甲○○就其違反麻醉藥品管理條例之部分
    提起上訴而由臺灣高等法院於八十三年五月十日以八十三年
    度上訴字第一四二六號判處有期徒刑五年四月、六月，並定
    其違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、藥
    事法等案件之有期徒刑部分應執行有期徒刑七年，上述二案
    接續執行，而自八十二年九月二十二日起算其刑期，扣除羈
    押折抵刑期八十六日、依累進處遇條例縮短刑期之日數為一
    百三十日，原應於九十四年六月十八日縮刑期滿，嗣於八十
    八年五月二十三日因縮短刑期假釋付保護管束而出監，嗣於
    九十四年六月十八日因假釋期滿未經撤銷，前揭有期徒刑以
    已執行論等情，此有被告甲○○臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，其於五年之內，再犯本案有期徒刑以上之罪，
    係為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告甲○○飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升０
    ．六０毫克，且有如事實欄所載之意識模糊等情，顯達無法
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承
    不諱之態度與聲請書所載之刑度等一切情況，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  交通法庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
