【裁判字號】    95,促,31774
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第31774號
債  權  人  乙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第513 條第1 項定有明文規定。
二、本件聲請人聲請對相對人甲○○發支付命令，經查相對人業
    已於95年5 月1 日死亡，有債權人所提戶籍謄本附卷可資查
    稽，故聲請人以無實體法上權利能力及訴訟法上當事人能力
    之人為對象，請求發支付命令，依民事訴訟法第249 條第1
    項第3 款及同法第513 條第1 項規定，其請求並非適法，應
    予全部駁回之。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事庭法  官  蘇昌澤
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
