【裁判字號】    95,重訴,40
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第40號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林   凱律師
選任辯護人  黃欣欣律師
上列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起延長羈押貳月，並禁止通
信接見。
    理  由
一、被告甲○○因常業詐欺案件，前經本院訊問後，認有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第2 款、及修正前同法第101 條之1 第
    1 項第7 款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國95
    年5 月24日執行羈押，並禁止通信接見。
二、茲本院於95年8 月10日訊問被告後，認前項原因依然存在，
    被告非予羈押，顯難進行審判，仍有繼續羈押之必要，雖於
    同日訊問時被告之辯護人林凱律師請求本院具保以代羈押，
    惟查：本件被告並無刑事訴訟法第114 條各款不得駁回其聲
    請之情形，且公訴人亦當庭表示本件尚有共犯在偵查中，本
    案詐欺金額龐大，被告惡性重大，認被告仍有勾串共犯之虞
    等語，雖95年7 月1 日施行之修正刑法縱已刪除刑法第340
    條常業詐欺罪之規定，然被告所為亦涉犯刑法第339 條第1
    項之詐欺罪，其犯罪嫌疑重大，且被詐騙之被害人多達163
    人，現尚有陸續追查中之共犯、被害人，足認被告有反覆實
    施同一犯罪之虞及勾串共犯，而有羈押之必要，本院審酌上
    開情節，認被告前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之
    消滅，本件被告之辯護人為被告聲請具保停止羈押，礙難准
    許，應予駁回。從而，被告應自95年8 月24日起延長羈押2
    月，除已當庭宣示外，並依刑事訴訟法第10 8條第1 項、第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                      刑事第一庭審判長法  官  曾淑華
                                      法  官  王耀興
                                      法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
