【裁判字號】    95,桃簡,1871
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1871號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13627號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充、更正「甲○○於
    民國94年12月中旬某日，將新台幣（下同）5 萬1 千元交付
    於乙○○，乙○○於94年12月21日在台北市○○○路某郵局
    ，將上開款項存入謝淑華所有之郵局帳號」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第
    41條第1項 前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1
    百元、2 百元、3 百元修正為新臺幣（下同）1 千元、2 千
    元、3 千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後
    刑法第33條第5款 規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94 年1月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」是刑法
    第339 條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標
    準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。因之，經綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體
    適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項
    之普通詐欺罪。爰審酌被告之動機、目的、手段，其詐欺所
    得之金額為5 萬1 千元，兼衡其智識程度、素行、所生危害
    、犯罪後猶飾詞否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條第
    1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
