【裁判字號】    95,重訴,54
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度重訴字第54號
上  訴  人
即  原  告  桃園縣楊梅鎮上田國民小學
法定代理人  寅○○
被上訴人即
被      告  子○○
            癸○○
            乙○○
            壬○○
            辛○○
            戊○○
            己○○
            丑○○○
            甲○○
            庚○○
            丁○○
            丙○○
一、上列上訴人與被上訴人間因本院95年度重訴字第54號所有權
    移轉登記等事件，上訴人對於民國95年7 月6 日本院第一審
    判決提起第二審上訴。查本件訴訟標的之金額核定為新台幣
    （下同）43,589,098元，應徵第二審裁判費593,388 元，未
    據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該
    上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，毋得延誤，
    逾期即駁回上訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林曉芳
                                    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
