【裁判字號】    95,易緝,83
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易緝字第83號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
4895號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見
    後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定合議裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國92年8 月至93年10月任職於保誠人壽保險股份
    有限公司（下稱保誠公司）期間，負責招攬保險業務及代該
    公司向客戶收取保費，為從事業務之人，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續多次於下開時、地將其業務上向
    客戶所收取之保險費予以侵占入己而未繳回公司：(1)93年5
    月下旬向要保人賴玉青於桃園縣新屋鄉○○路住處收取保險
    費19646 元(2)93年8 月20日向要保人王林秋桂於臺北縣三峽
    鎮○○路174 巷4 號16樓住處收取保險費2000元(3)93年6 月
    間某日向要保人王麗華於基隆市○○區○○街102 號6 樓住
    處收取保險費8904元(4)93年8 月7 日向要保人王麗華於基隆
    市○○區○○街402 號6 樓住處收取保險費6392元(5)93年9
    月2 日向要保人王麗華於基隆市○○區○○街402 號6 樓住
    處收取保險費53200 元。
三、證據名稱：
    (一)被告甲○○於於本院審理中之自白。
    (二)證人丙○○之證述。
    (三)承攬契約書、客戶繳款切結書、報繳憑單及客戶申訴函附
    卷。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑7 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4第2項、第455 條之8 ，修正後刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第56條、第336 條第2 項、第47條，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段。
六、附記事項
    (一)查被告行為後，刑法有關連續犯、累犯之規定，業於94年
      2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
      布，並於95年7 月1 日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於
      95 年6月14日經總統以華總一義字第09500085181 號令公
      布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
      議，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
      告，應一體適用修正前舊刑法之規定。
    (二)被告前曾於92年間因違反動產擔保交易法案件，經本院於
      92年5月7日以92年桃簡字第355號判決，判處有期徒刑6月
      於同年7月4日確定，嗣於同年10月13日以易科罰金執行完
      畢，詎猶不知悛悔。
七、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本件經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第336條(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5000元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
