【裁判字號】    95,訴,51
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第51號
原      告  乙○○
兼前1人
訴訟代理人  甲○○
原      告  丙○○
                        號3樓.
被      告  戊○○
            己○○○
兼前1人
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院九十五年度訴字第一一一七號履行契約事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182 條第1 項定有明文。
二、查本件原告起訴請求分割共有物，惟原告所指之共有物10筆
    土地係兩造繼承取得，而被告另以兩造間就共有物10筆土地
    訂有分配遺產協議為由，對原告提起本院95年度訴字第1117
    號履行契約事件，有起訴狀影本附卷可稽，亦即本件原告請
    求是否可採，應以本院95年度訴字第1117號履行契約事件之
    法律關係是否成立為據，故本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                    民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                   書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
