【裁判字號】    95,訴,717
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第717號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5403號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自民國94年7 月底某日起至同年9 月26日止，
    在桃園縣龜山鄉境內，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣
    於94年9 月26日17時30分許，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段50
    巷10弄14之1 號前為警查獲，並扣得分裝袋1 包。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    臺非字第77號著有判例。
三、經查，被告甲○○於「94年7 月底某日起至同年9 月26日止
    ，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段50巷10弄14號之1 及桃園縣龜
    山鄉○○○路邊等，連續施用第一級毒品海洛因多次，分別
    於(1)94年9 月14日下午1 時50分許，在桃園縣龜山鄉○○路
    ○ 段50 巷10 弄14號之1 內為警查獲；(2)94年9 月26日下午
    5 時30分許，在上址為警查獲，並扣得分裝袋1 包」之犯行
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第
    6577號提起公訴及以94年度毒偵字第5403號移送併案審理，
    繫屬本院後，經本院於95年6 月30日以95年度訴字第3130號
    判處有期徒刑1 年，嗣於95年8 月4 日確定，有本院95年度
    訴字第313 號判決及本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表各1
    份附卷可稽。
四、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，舊刑法第56條連續犯之規定，業已刪除，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。因
    之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。本件被告施用第一級毒品海洛
    因之事實與前揭本院判決確定之施用第一級毒品之事實完全
    相同，係同一時間、地點所查獲之案件，是本件被告所犯業
    經判決確定，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決
    如主文。
中      華      民      國    95   年   8   月   10   日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  蔡  寶  樺
                                    法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  霜  潔
中      華      民      國    95   年   8   月   10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
