【裁判字號】    95,易,767
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第767號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2245號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經本院於民
    國93年3 月12日，以92年度易字第782 號判決應執行有期徒
    刑8 月確定，甫於94年8 月10日執行完畢出監，又因施用毒
    品案件，經本院裁定送強制戒治後，於92年5 月28日執行完
    畢釋放出所。詎其仍不知悔改，於上開強制戒治執行完畢釋
    放後5 年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命（俗稱安
    非他命）之犯意，於95年2 月6 日為警採尿前回溯96小時內
    之某時，在臺灣地區某不詳地點，施用第二級毒品甲基安非
    他命1 次，嗣於95年2 月6 日下午13時50分許，為警於高雄
    市苓雅區○○○路26巷23號盤查時，發現其為毒品列管人口
    ，乃以毒品列管人口身分強制採尿，送驗結果呈甲基安非他
    命陽性反應，始悉上情云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    臺非字第77號著有判例。
三、經查，被告甲○○於「95年2 月19日晚上8 時25分許為警採
    尿往前回溯96小時內某時，在臺灣地區某不詳地點，施用第
    二級毒品甲基安非他命，嗣於同年2 月19日7 時30分許，在
    高雄市○○區○○路與建軍路口為警查獲」之犯行，業經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第2762號聲請
    簡易判決處刑，繫屬本院後，經本院於95年6 月28日以95年
    度桃簡字第1460號判處有期徒刑6 月，嗣於95年7 月31日確
    定，有該署95年毒偵字2762號聲請簡易判決處刑書、本院95
    年度桃簡字第1460號簡易判決各1 份及本院辦理刑事案件電
    話紀錄查詢表各1 份附卷可稽。
四、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，舊刑法第56條連續犯之規定，業已刪除，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。因
    之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。本件被告施用甲基安非他命之
    事實與前揭本院判決確定之施用第二級毒品之事實，前後相
    隔僅10 餘 日，時間緊接，手段又相若，犯罪構成要件相同
    ，且施用第二級毒品本具成癮性，於未徹底戒斷毒癮前，必
    會反覆施用。可見被告先後施用第二級毒品犯行，應係基於
    概括之犯意而為之，從而本件起訴施用第二級毒品之事實應
    屬被告連續施用第二級毒品犯行之一部，具有連續犯之裁判
    上一罪關係，在實體法上為一罪，在訴訟法上亦無從分割，
    檢察官雖僅就犯罪事實之一部起訴，其效力及於全部，法院
    本得就全部犯罪事實加以審理論究，縱使法院就犯罪事實之
    一部加以審判，未經審判之其他部分，仍為判決效力所及，
    從而前開確定判決之既判力效力應及於具有裁判上一罪關係
    之全部犯罪事實，依一事不再理之原則，不得再就裁判上一
    罪之其他一部分犯罪事實另予追訴論科，倘檢察官另就裁判
    上一罪之其他部分重行起訴，自應諭知免訴之判決。綜上所
    述，本件檢察官於95年6 月12日就為前開確定判決既判力效
    力所及具有裁判上一罪關係之其中一部分犯罪事實提起公訴
    ，揆諸前開說明，依一事不再理之原則，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決
    如主文。
中      華      民      國    95   年   8   月   10   日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  蔡  寶  樺
                                    法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  霜  潔
中      華      民      國    95   年   8   月   10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
