【裁判字號】    95,壢交簡,1514
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1514號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四一三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告本件係自95年6 月5 日晚
    間7 時許起，在桃園縣中壢市○○路27號處飲用酒類，被告
    本件換算之呼氣中所含酒精濃度應為每公升1.33毫克（聲請
    簡易判決處刑書中誤載部分，應由本院更正如上）。按人體
    呼氣中所含酒精成分濃度如為每公升0.25毫克，即相當於血
    液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之0.05，而ＢＡＣ達百分之
    0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸
    趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡ
    Ｃ到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：
    反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行
    為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調
    ，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.
    15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與
    精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記
    憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ超過百分之
    0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚
    狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，
    精神處於麻痺狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究結
    果，此經交通部運輸研究所民國90年9 月24日運安字第9000
    05854 號函暨所附該所79年「駕駛人行為反應之研究─酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究」闡釋明確。本件被告經警查獲
    後，所檢測之酒精濃度，經換算呼氣中所含酒精濃度高達每
    公升1.33毫克，依上開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.266 ，
    則其因酒精作用，對駕駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃
    ，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定
    。再參以被告於駕駛過程中，發生本件事故，為警查獲後，
    亦經警發現有意識模糊、呆滯木僵等情事，此有觀察紀錄表
    在卷可資佐證，且未通過酒後生理協調平衡檢測，此有該檢
    測紀錄卡附卷可稽，可見被告因飲酒所引起之生理作用，其
    視線、精神狀態、判斷及理解能力，均受到相當程度之影響
    而減退，駕駛能力已呈不穩定狀態，且有前揭觀察紀錄表所
    示及未通過生理協調平衡檢測等情形，足認被告本件飲酒後
    確實已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕車，
    至臻明確。
二、再按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八
    次會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以
    下罰金（折算為新臺幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣單
    位為新臺幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新臺幣
    九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
    第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新臺幣三元）以
    上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以
    上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以
    下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百
    元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一
    項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
    分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不利於被告之情形
    ，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；
    再就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於
    被告，經綜合比較之結果，自應依修正後刑法第二條第一項
    前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之素行，於飲酒後已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍駕駛車輛行駛於道路且發生事故，
    經抽血檢測並換算呼氣所含酒精成分高達每公升1.33毫克之
    犯罪情節，於警詢中供承酒後駕車對其行車安全無影響之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，
    適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百
    八十五條之三，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元（按係
銀元）以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
