【裁判字號】    95,婚,168
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第168號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年12月23日
    結婚，詎被告於94年1 月間離家後音訊全無，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造於91年12月23日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於94年1 月間離家後音訊全無等情，業據原告提出戶
    籍謄本為證。查被告於93年6 月7 日入境後，迄今尚無出境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年5 月19日境信彤字
    第09510706380 號函暨所附之入出國日期證明書附卷可稽。
    據本院囑請桃園縣政府警察局中壢分局查訪被告現有無居住
    於桃園縣中壢市芝芭里5 鄰芝芭62之1 號原告戶籍址，查覆
    略以：「經佐警至現地查訪其妻乙○○表示丈夫王某已離家
    多日，已於93年12月31日向警方報案失蹤。」等語，有該分
    局95年4 月6 日中警分戶字第0957016424號函暨所附受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表影本及訪查筆錄在卷可
    按。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按「夫妻互負同居
    之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法
    第1001條定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
