【裁判字號】    95,簡,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                 95年度簡字第1號
原      告  乙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十五年七月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落雲林縣林內鄉○○段一四六二地號土地上如附圖所
示符號Ａ部分面積三一平方公尺建物、同段一四六四地號土地上
如附圖所示符號Ｂ部分面積九四平方公尺建物拆除，並將土地交
還原告。
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟壹佰伍拾玖元及自民國九十五年
一月一日起，至交還上開土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟
捌佰肆拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：其向交通部台灣鐵路管理局承租坐落雲林縣
    林內鄉○○段一四六二、一四六四地號土地，租賃期間自民
    國（下同）九十四年一月一日起至九十六年六月三十日止，
    每年租金為新台幣（下同）十二萬三千六百二十二元。被告
    無正當權源竟佔用土地建築房屋，屢經催討均置之不理。為
    此，爰依民法第九百六十二條、第一百七十九條規定提起本
    訴，並聲明如主文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出交通部台灣鐵路管理局經營國有
    基地租賃契約書、土地租金繳納通知書、照片為證，並經本
    院履勘現場及囑託斗六地政事務所派員測量屬實，製有勘驗
    筆錄、土地複丈結果圖說在卷可稽。從而，原告本於民法第
    九百六十二條規定，請求被告拆屋還地，為有理由。又被告
    無正當權源而佔有系爭土地，係無法律上原因而受有相當於
    租金之利益，並侵害原告本於租賃權對系爭土地所擁有之使
    用收益等利益之歸屬，致受有損害。是原告請求被告應返還
    無權佔用系爭土地所受相當於租金之不當得利，於法有據。
    本院審酌系爭土地鄰近林內火車站，附近商業活動並不繁榮
    ，原告承租土地之總面積為六百九十七點三七平方公尺，換
    算每平方公尺每年租金為一百七十七元（計算式：123622÷
    697.37＝177 ，元以下四捨五入），被告無權佔用之面積為
    一百二十五平方公尺等情，認原告以每年二萬二千一百五十
    九元計算被告所受有之不當得利，核屬相當，亦應准許。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第一項第三
    款，屬應依職權宣告假執行之事件，原告聲請宣告假執行，
    僅係促請法院為職權之發動，本院自無庸就其聲請為准駁之
    裁判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
