【裁判字號】    95,撤緩,31
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第31號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法等案件，聲請撤銷緩刑，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，前經
    台灣板橋地方法院於民國93年9 月14日以93年度簡字第600
    號判處有期徒刑4 月、緩刑2 年，於93年12月6 日判決確定
    ，茲查該受刑人在緩刑期內不知悛悔，復犯賭博罪，經台灣
    台北地方法院於95年4 月11日以95年度簡字第880 號判處有
    期徒刑3 月，於95年5 月1 日確定。其於緩刑內更犯罪，受
    有期徒刑之宣告，依刑法第75條第1 項第1 款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476 條聲請裁定等語。
二、經本院核閱受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與修正前刑
    法第75條第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
    （本件被告於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，不論依修正前之刑
    法第75條第1 項第1 款規定，或95年7 月1 日修正施行後第
    75條第1項第1款規定，均構成撤銷緩刑之原因，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第75條第1 項第1 款規定，撤銷其緩刑之宣告
    。）
三、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第六庭  法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（
須附繕本）
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
