【裁判字號】    95,交易,99
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第99號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3313號），本院虎尾簡易庭認為不宜逕以簡易判決（原案
號：95年度虎交簡字第146 號），改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年12月24日下午4 時30
    分許，騎乘車牌號碼BE9-092 號重型機車，由北往南方向，
    行經雲林縣虎尾鎮○○里○○路與自強街口，原應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，並無不
    能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，適告訴人甲○騎乘車
    牌號碼DPU-342 號輕型機車，沿該林森路由南往北，行經上
    開路口欲左轉，告訴人亦疏未禮讓直行車先行，二車遂發生
    碰撞，致告訴人之人車倒地，因而受有頭部外傷、腦中風、
    頸椎椎間盤移位等傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪嫌，而該罪依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    業據告訴人具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀在卷可憑，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條規
定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
