【裁判字號】    95,訴,320
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第320號
原      告  謝謝國際聯合律師事務所
                      寄台北郵政117之317號信箱
法定代理人  丙○○    寄同上
被      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求給付委任報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）
    95年7 月18日裁定命原告於收受本裁定後7 日內補正，該項
    裁定已於95年8 月2 日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官     蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                                書記官     蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
