【裁判字號】    95,訴,497
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄   95年度訴字第497號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第48號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年8月10日下午4時許，在本院第三法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用
    第貳級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國90年8 月24日釋放，由臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於同日，以90年度毒偵字第1091號為不起訴
    處分確定。嗣又於94年1 月間，因施用第一級毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於94年1 月25日，以94年度
    毒偵字第349號提起公訴，由臺灣彰化地方法院於94年7月19
    日判處有期徒刑6月，經被告上訴後，於94年9月29日經臺灣
    高等法院臺中分院以94年度上訴字第1774號判決駁回，於94
    年10月24日確定。詎其仍不知悔改，於上開觀察勒戒執行完
    畢後之5 年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自94年
    7月8日下午1時許起至同年12月15日下午1時許止，在不詳地
    點之車上及雲林縣西螺鎮○○○道路旁，以將毒品海洛因放
    入針筒內摻水注射身體之方式以及將海洛因放入香煙內點燃
    吸食其煙之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另基於
    施用第二級毒品之概括犯意，自94年10月7日下午1時許起至
    同年12月15日下午1 時許止，連續在雲林縣斗南鎮○○里○
    ○街135號8樓之5 住處，以將毒品安非他命置入玻璃球燒烤
    吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣(1)先於
    94年7月8日在臺灣彰化看守所採尿送驗，檢出呈毒品嗎啡陽
    性反應；(2)又於94年10月8 日16時20分許，在彰化縣北斗鎮
    ○○路與斗中路口為警查獲，經採尿送驗檢出毒品嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第2條第1項前
    段、修正前刑法第11條前段、第56條、第51條第5款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開四所列之除外情形，得自收受判決送達之翌日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年     8    月    10    日
                  刑事第三庭  法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
