【裁判字號】    95,小上,4
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度小上字第4號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國95年4 月
26日本院虎尾簡易庭95年度虎小字第140 號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令
    為理由，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決
    所違背之法令及具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實，民事訴訟法第436 條之24第2 項、第43
    6 條之25，分別定有明文。亦即其上訴狀應就第一審判決如
    何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，
    如依民事訴訟法第469 條所列各款事由提起上訴者，其上訴
    狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對小額程序第一審判決之違
    背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院71年
    度台上字第314 號判例意旨參照）。且當事人於第二審程序
    不得提出新攻擊或防禦方法，但因原法院違背法令致未能提
    出者，不在此限，民事訴訟法第436 條之28亦有明文，其立
    法目的乃為求小額事件之第二審程序能迅速終結，貫徹小額
    程序簡速之目的。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴理由狀所載指陳：上訴人前夫廖世江未經上訴人同意，逕
    以上訴人之名義參加合會，積欠被上訴人合會會款新臺幣70
    ,000 元 ，原審對廖世江未經上訴人同意以上訴人名義參加
    合會一事，漏未審酌，逕判決上訴人敗訴，上訴人自難甘服
    等語，僅係針對原審判決取捨證據及認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，並未具體指出原審判決有何違背法令之情事
    ，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容，以及依訴
    訟資料有何判決違背法令之具體事實。又上訴人聲請傳喚證
    人廖世江及請求鑑定合會標單及契約上「乙○○」之簽名，
    均係新提出之攻擊、防禦方法，上開攻擊、防禦方法並非因
    原審法院違背法令致上訴人未能於原審提出者，上訴人自不
    得於第二審程序始行提出，揆諸首開法條及判例說明，其上
    訴顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  鍾貴堯
                                      法  官  蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                      書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
