【裁判字號】    95,訴,1
【裁判日期】    950810
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度訴字第1號
上  訴  人  戊○○
            丁○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人己○○間請求分割共有物事件，上訴人對
於中華民國九十五年七月三十一日本院九十五年度訴字第一號第
一審判決提起上訴。查本件訴訟標的價額為新臺幣貳佰拾萬玖
仟捌佰壹拾伍元，應徵第二審裁判費新臺幣萬伍仟捌佰零元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限上訴人於收受本裁定送達後七日內如數向本院繳納，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                  民事第一庭    法  官    蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於訴訟標的金額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
