【裁判字號】    95,訴,1379
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1379號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣雲林監獄
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3089號）
，本院認有刑事訴訟法第273條之1第1項之情形，經合議庭裁定，
由受命法官獨任改依簡式審判程序，判決如下
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重關係之
事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有施用毒品之惡習，明知確曾於94年5月4日，在於彰
    化縣大村鄉貢旗村貢旗2巷6號住處，以新臺幣（下同）500
    元之價格，向施淑卿購買第1級毒品海洛因1次，且其後施淑
    卿因涉有販賣毒品被查獲而受偵查，其亦於94年8月1日在臺
    灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5470號案件偵查施淑卿
    前述販賣毒品案件時，供前具結後對上情證稱明確。其後施
    淑卿經提起公訴，由本院以95年訴字第1575號受理之（該案
    被本院判處有期徒刑10年，後提起上訴，亦經臺灣高等法院
    台中分院以95年度上訴字第561號判決上訴駁回確定），詎
    其於本院在95年1月12日審理施淑卿上開販賣毒品案件時，
    基於偽證之犯意，對於前述向施淑卿購買毒品之於案情有重
    要關係之事項，供前具結後，而虛偽證稱：「（你有無向被
    告（指施淑卿）購買過第1級毒品海洛因？）沒有。（你是
    否認識被告？）我不認識被告。（你本日審理作證前亦有具
    結，但是你所說的和偵查中所陳不同，其中必有1次說謊，
    你哪次說謊？）我是在偵查中所陳不實。（你在偵查中檢察
    官有詳細問你購買海洛因之細節，你都陳述交代清楚，有何
    意見？）我在檢察官所陳不實在。（被告（指施淑卿）有承
    認賣給你第1級毒品海洛因1次500元，是否實在？）被告所
    陳不實在，我不認識被告」等語，以為與該案件真正事實相
    悖之陳述，足以影響該案件之審判結果。後該該案經判決確
    定，始確認甲○○為偽證之上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程
    序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一分別定有明
    文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本
    院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前
    揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任行簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序及審理中
    ，供承不諱，並有本院95年度訴字第1575號案件卷宗影本（
    含臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5470號卷宗影本）
    、本院95年度訴字第1570號之判決書、臺灣高等法院臺中高
    分院95年度上訴字第561號案件判決書等在卷可稽。顯見被
    告之自白與事實相符，堪以採信。本件罪證明確，被告之犯
    行，足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第168條之偽證罪。爰審酌被
    告視國家司法權於無物，企圖以其虛偽證詞影響審判結果
    ，所為實不可取及於犯罪後，本院審理時，供承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第168條，判決如主文。
本件經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                              刑事第一庭
                                      法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月      8   日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
