【裁判字號】    95,促,24351
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第24351號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆拾貳萬肆仟陸佰拾元及自
    民國九十三年九月三十日起至清償日止，按日息萬分之五點
    四計算之利息，暨自延滯日起至清償日止六個月以內，按月
    以新臺幣壹仟伍佰元計算之違約金，並賠償督促程序費用新
    臺幣壹仟元，則應於本命令送達二十日之不變期間內，向本
    院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
