【裁判字號】    95,聲,1765
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1765號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且通緝到案，有逃亡事實，
    依刑事訴訟法第101條第1項第 1款，非予羈押，顯難進行審
    判，而於95年8月28日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：其業已認罪，無串證之虞，而被告家中幼兒
    乏人照料，家中復賴其維持生計，爰聲請具保停止羈押。
三、經查，本件聲請人即被告甲○○坦承確有施用毒品之犯行，
    犯罪嫌疑重大，且其前經檢察官指定保證金後，經本院傳、
    拘均未到庭，始發布通緝歸案，是其有逃亡之情明確，又因
    前已曾由檢察官令其具保以代收押，仍無法確保被告到庭應
    訊，是被告有羈押之必要亦至明。雖聲請人稱其對自己犯行
    深感後悔，期能返家安頓幼兒等情，然按羈押被告乃刑事訴
    訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時
    ，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第 101條、
    第101條之1所定情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程
    序順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其
    他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂其欲返家安頓幼
    兒乙情，並未能影響其受羈押之原因及必要，且無法因具保
    使前開羈押原因及必要消滅，從而，聲請人聲請具保停止羈
    押，尚難認有理由，自難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭   審判長法  官  許旭聖
                                     法  官  黃玉齡
                                     法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
