【裁判字號】    95,交聲,198
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第198號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異 議 人即
受 處 分人    乙○○
代  理  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站於中華民國95年2月7日彰監四字
第裁64-A5K201596號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車臨時停車時，設有禁止臨時停車標誌、標線處所不
    得臨時停車」；又「汽車駕駛人，在設有禁止臨時停車標誌
    、標線處所臨時停車者，處新臺幣（下同）300元以上600元
    以下罰鍰」，道路交通安全規則第111條第1項第3款及道路
    交通管理處罰條例第55條第1項第3款分別定有明文。
二、聲明異議意旨：詳如附件異議狀所載。
三、按本件聲明異議人駕駛車牌號碼001-AB號營業大客車，於民
    國94年11月18日17時49分許，在台北市○○路○段52號前設
    有禁止臨時停車標線處所（劃有紅線路段）臨時停車，為台
    北市政府警察局交通警察大隊當場舉發，並限於同年12月3
    日前自行到案繳納罰鍰，惟因聲明異議人未如期到案，乃移
    送交通部公路總局台中區監理所彰化監理站裁決之事實，有
    上開裁決書及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單等附卷可稽，且為聲明異議人所不爭執，應堪確定。
    異議人雖以附件異議狀理由聲明異議，惟查：
  (一)按標線之設置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有關道路路
    況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交通安全
    ；標線之設置，由主管機關依其管轄辦理之；又所稱主管機
    關，指公路主管機關、市區道路主管機關及警察機關；道路
    交通標誌標線號誌設置規則第2 條、第4 條第1 項、第5 條
    分別定有明文。又按直轄市道路及交通之規劃、營運及管理
    ，係屬直轄市自治事項，地方制度法第18條第10款第1 、2
    點定有明文。依據前開規定，可知臺北市區之標線設置及交
    通規劃管理係屬臺北市政府之權限範圍，臺北市政府為促進
    交通安全，便利行人及車輛之行車安全，有權變更原有標線
    之設置規劃，合先敘明。
  (二)次按汽車運輸業營運路線或區○○○路主管機關得視實際需
    要酌予變更；汽車運輸業管理規則第2 條第2 項定有明文。
    再按公路汽車客運業營運班車在市區○○路線及設站地點，
    應依下列原則辦理：(1)其行經市區○○路線及設站地點，基
    於維護當地交通秩序之需要，應與當地政府協議定之。(2)市
    區○○路線，以能便捷直接到達業者在該市區所設之車站為
    原則。(3)市區設站，其間隔不得少於500公尺。(4)經同意之
    營運路線及設站地點，當地政府如因實際需要得予調整變更
    ，並應函請該管公路主管機關辦理。前項各款，如發生爭議
    ，報請上級機關核定之；另臺灣省轄內公路汽車客運業之營
    運管理及處罰，由交通部委任交通部公路總局辦理；直轄市
    ○○○路汽車客運業之營運管理及處罰，由交通部委辦直轄
    市政府辦理，汽車運輸業管理規則第37條、第139條之1亦定
    有明定。
  (三)查：臺北市政府為落實推動城際客運轉運站政策，減少大客
    車於臺北市區道路繞行及於路側密集設站衍生之交通、環境
    、噪音及居住品質問題，基於維護營運秩序維持道路交通安
    全與暢通，及增進公共利益之需要，除由臺北市政府交通局
    於92年4 月8 日發函預告各業者臺北車站周邊即將進行管制
    ，於93年2月10日公告並轉知業者「臺北車站週邊國道客運
    及公路客運設站管制區○○○○段）-禁止新設站位」，於93
    年11月22日公告並轉知業者「臺北車站週邊國道客運及公路
    客運設站管制區○○○○段）-撤除現有路側站位（自國道客
    運臺北總站啟用日起實施，得有緩衝3個月）」，於94年8月
    2 日國道客運臺北總站路線調整計畫呈報交通部並副知各業
    者重申管制事宜，於94年8月16日國道客運臺北總站啟用，
    於94年9月16日函知各業者自94年11月16日起開始管制，且
    於94年11月14日公告並轉知各業者「臺北車站周邊國道客運
    及公路客運設站管制區○○○○段）-撤除現有路側站位，實
    施日期自94年11月16日起」，期間於94年11月9日曾赴現場
    各業者站牌處張貼公告，同年月15日第2次赴現場各業者站
    牌處張貼公告，94年11月16日開啟管制及執法等情，有卷附
    之臺北市政府警察局大同分局函覆移送機關之回文在卷可憑
    。揆諸上揭汽車運輸業管理規則第37條第1項第4款條文文義
    及立法意旨，顯然臺北市政府本得依實際需要調整變更各客
    運公司在臺北市區○○○路線及設站地點，調整後函請各客
    運公司之公路主管機關辦理即可，尚不須徵得各客運公司公
    路主管機關之「同意」。而本院經向聲明異議人駕駛之營業
    大客車所屬之阿羅哈客運股份有限公司（下稱阿羅哈公司）
    公路主管機關高雄市政府及交通部路政司，函詢臺北市政府
    曾否函請高雄市政府變更阿羅哈公司臺北-高雄營運路線及
    臺北市政府於94年8月間將國道客運臺北總站路線調整計畫
    呈報交通部一事，據高雄市政府回覆本院，臺北市政府曾於
    94 年11月4日以北市交二字第09435032900號函將「臺北車
    站周邊國道客運及公路客運路線設站管制區」範圍內長途客
    運站位撤銷事宜公告1份檢送該府，並請各業者配合修正沿
    線路線，另交通部則於95年4月13日以交路字第0950003785
    號函覆本院，略稱：「臺北市政府交通局為國道客運台北總
    站啟用，前於94年8月2日函部申請試辦49條國道客運路線市
    境行駛動線調整，本部已於94年9月7日函覆公路總局意見按
    汽車運輸業管理規則第37條第1項第4款規定辦理」，交通部
    復於文中提及「有關公路汽車客運業營運班車在市區○○路
    線、設站地點及其調整，或地方政府基於維護地方交通秩序
    需要所劃設管制區域等措施，本部歷來皆『尊重地方政府之
    權責』」，可知臺北市政府就經同意之營運路線及設站地點
    調整變更之計劃，確已於94年9月7日獲交通部核定，且曾函
    請聲明異議人所屬阿羅哈公司公路主管機關高雄市政府辦理
    。是以，臺北市政府為落實推動城際客運轉運站政策，以減
    少市區交通壅塞、噪音等問題，進而提升市民居住品質，確
    有依法調整變更客運業營運路線之權限，並已依法辦理路線
    調整事宜，至堪認定。因此，臺北市○○○○○道客運臺北
    總站，並將原為長途客運車起迄總站之臺北市○○路○段撤
    銷原有站位設置，統一遷移至客運臺北總站，並將該路段規
    劃為禁止臨時停車之管制區，於法有據。異議人認臺北市政
    府未呈報交通部取得正式核准，竟將阿羅哈公司合法設置之
    臺北市○○路站逕以94年11月4日公告撤銷，於法有違云云
    ，顯有誤解，阿羅哈公司前揭停車處所，自94年11月16日起
    應即不得再行臨時停車搭載旅客。至阿羅哈公司如認為臺北
    市政府上開變更長途客運業營業路線及撤銷設站處所為之處
    分有所不當，自應於上開管制計畫公告期間與臺北市政府或
    透過主管機關與臺北市政府協議，非於上開管制計畫實施後
    ，始行抗拒，況臺北市政府所為管制區之變更，既為其裁量
    權限，非屬違法無效之行政處分，在此前提下，異議人自有
    遵守變更後之交通標線規範之義務，是異議人違規臨時停車
    之事實，自無從據此為由而阻卻違規事實之成立。
  (四)綜上，聲明異議人既為阿羅哈公司所雇用之司機，且明知臺
    北市○○路○段業經規劃為禁止臨時停車管制區，卻仍於上
    開時、地，駕駛車牌號碼001-AB號營業大客車，在臺北市○
    ○路○段52號劃有紅線路段處，恣意臨時停車，則臺北市政
    府警察局以違規屬實而予舉發，該項舉發自無違誤，而移送
    機關據以裁罰，於法並無不合，所處金額亦無不當，從而，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭            法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
