【裁判字號】    95,聲,608
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第608號
    聲  請  人  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七一九號提存事件聲請人所提存面額各新
臺幣壹佰萬元之合作金庫銀行股份有限公司九十三年度第一期次
順位金融債券貳張（代號93S130348 、93S130349） 暨二期至六
期附帶息票，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院95年度裁全字第1255號民事假扣押裁定，曾提供面
    額新臺幣1,000,000 元之合作金庫銀行股份有限公司93年度
    第1 期次順位金融債券2 張（代號93S130348 、93S130349
    ）暨2 至6 期附帶息票為擔保，並以鈞院95年度存字第719
    提存事件提存，而對相對人之財產實施假扣押強制執行在案
    。茲因相對人業已出具同意書同意返還，爰聲請准予發還上
    開提存物等語，並提出同意書、印鑑證明、民事裁定影本、
    提存書影本等件為證，復經本院依職權調取本院95年度存字
    第719 號、95年度裁全字第1255號、95年度執全字第595 號
    卷宗審核無訛。從而，聲請人聲請發還上開提存物，自無不
    合，應予准許。
三、依首揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                   民事第二庭   法  官    陳連發
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官    彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
