【裁判字號】    94,訴,2184
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              94年度訴字第2184號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  朱元宏律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度偵字第四二五八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑肆年拾月，併科罰金新
臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
捌月。應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案具有殺傷力之以色列ＩＭＩ廠製九四一Ｆ型口徑九厘米制式
半自動手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000
000號）及具有殺傷力之子彈伍顆，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知未經中央主管機關內政部之許可，不得無故寄藏
    具有殺傷力之槍砲、彈藥，竟仍於民國八十九年十一月間某
    日，在其嘉義縣新港鄉月潭村月眉潭五二七號住處，受林明
    勇（已於九十一年一月十八日死亡，由檢察官另為不起訴處
    分）之託，而收受其所交付之具有殺傷力之以色列ＩＭＩ廠
    製九四一Ｆ型口徑九厘米制式半自動手槍一枝（含彈匣一個
    ，槍枝管制編號：0000000000號）及具有殺傷力
    之子彈十三顆後，即基於寄藏之犯意，將上開槍、彈藏置於
    其上揭住處內。嗣甲○○於九十三年間退伍後，即取出上開
    槍、彈，改藏置於其所有之車牌號碼：二○二○—ＨＸ號自
    小客車上。後甲○○於九十四年五月二十九日凌晨三時許，
    駕駛前揭車輛至彰化縣秀水鄉○○村○○路三七號「向日葵
    小吃部」搭載其友人乙○○時，因細故與當時在該小吃部Ａ
    二包廂內飲酒消費之數名姓名、年籍均不詳之成年男子發生
    衝突，其因怒氣難消，竟基於恐嚇之犯意，至前揭車輛內取
    出上開槍、彈，並將子彈上膛後，持至Ａ二包廂內對空及地
    面共射擊五發子彈，而以此加害生命、身體之事，恐嚇當時
    在該包廂內之數名姓名、年籍均不詳之成年男子，致渠等心
    生畏懼，而生危害於安全，甲○○隨即撿拾其擊發之彈頭及
    彈殼後逃逸。嗣於同日二十時十分許，在警方尚未得知係何
    人犯下前開案件前，甲○○乃攜帶上開制式手槍及尚未擊發
    之子彈八顆前往彰化縣警察局鹿港分局報繳，並主動陳明其
    犯下前開案件而自首，進而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人黃家
    民、李永富於警詢及偵查中證述之情節大致相符，且扣案之
    槍枝、子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認：
    「一、送鑑制式九○手槍一枝（槍枝管制編號：00000
    00000號），係以色列ＩＭＩ廠製九四一Ｆ型口徑九厘
    米制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良
    好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。二、送鑑子彈八
    顆，認均係由直徑九‧六六厘米、長度一八‧九四厘米金屬
    彈殼及直徑八‧七七厘米金屬彈頭組合而成之土造子彈，採
    樣三顆試射，均可擊發，認均具殺傷力。」等情，亦有該局
    九十四年七月十四日刑鑑字第○九四○○八四九四一號鑑驗
    通知書在卷可稽。此外，復有上開制式手槍一枝及未擊發、
    試射之子彈五顆扣案足資佐證，顯見被告上開自白，核與事
    實相符。本案事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、按被告甲○○受其友人林明勇之託收受前揭手槍及子彈後將
    之藏放在自己住處及車輛上以為保管之舉，應屬寄藏之行為
    ；又寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏
    必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏
    之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此
    之持有係受寄之當然結果，自宜僅就寄藏行為為包括之評價
    ，不應另就持有予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四
    ○○號判例參照）。次查被告行為後，刑法於九十四年二月
    二日修正公布，並自九十五年七月一日生效施行，本院自應
    依現行刑法第二條第一項之規定，就其中與被告罪刑有關之
    第五十一條第五款、第六十二條等規定，綜合加以比較適用
    （最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會
    議決議參照）。查修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期，但不得逾二十年。」，修正後刑法第五
    十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十
    年。」，修正後之規定並非有利於被告；又修正前刑法第六
    十二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
    。但有特別規定者，依其規定。」，修正後刑法第六十二條
    規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但
    有特別規定者，依其規定。」，比較結果，修正後之規定較
    不利於被告，是以經本院綜合比較後，認上開修正前之規定
    整體而言對於被告較為有利，則本件自應適用上開修正前之
    規定。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項之未經許可寄藏手槍罪、第十二條第四項未經許可持有
    子彈罪及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告以一行
    為同時寄藏前揭手槍及子彈，係以一行為觸犯前揭二罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定，應從一重之未
    經許可寄藏手槍罪處斷。再被告於短暫時間內接續開了五槍
    ，仍應屬一行為，而該行為同時恐嚇數名姓名、年籍均不詳
    之成年男子觸犯恐嚇危害安全罪，屬想像競合犯，依刑法第
    五十五條前段規定，應從一重處斷。另被告係自八十九年十
    一月間起即寄藏而持有上開手槍及子彈，嗣於九十四年五月
    二十九日方另行起意持之犯本件之恐嚇危害安全罪，故其所
    犯之寄藏手槍罪與恐嚇危害安全罪間，係犯意各別，行為互
    異，應分論併罰。復查被告於犯案後，在有偵查犯罪職權之
    機關或個人發覺其犯罪前，親自攜帶前揭全部手槍及子彈至
    彰化縣警察局鹿港分局報繳之，並自承其犯下上開二罪而主
    動接受裁判一節，除據被告當庭供明在卷外，並有彰化縣警
    察局鹿港分局九十四年六月十七日鹿警刑字第○九四○○一
    五九五二號函一紙在卷可憑，故就其所犯之寄藏手槍罪與恐
    嚇危害安全罪，應各依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一
    項及修正前刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰審酌槍枝
    及子彈均係屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得擅自
    寄藏、持有，以維護社會大眾安全；被告無故寄藏、持有具
    有殺傷力之制式手槍及制式子彈等物，復持之射擊恐嚇他人
    ，影響社會治安匪淺，惟念及被告犯後坦承一切犯行，深具
    悔意，暨其素行、智識程度及生活狀況等一切情狀，就其所
    犯二罪，各量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一
    條第五款之規定定其應執行刑；至併科罰金之易服勞役折算
    標準部分，亦由修正前之刑法第四十二條第二項前段規定：
    「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。」，修正為第
    四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日。」，比較結果，修正後之規定較有
    利於被告，自應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後
    之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。扣案具
    有殺傷力之以色列ＩＭＩ廠製九四一Ｆ型口徑九厘米制式半
    自動手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：000000
    0000號）及未經擊發、試射之子彈五顆，均係違禁物，
    均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，併予宣告沒收
    ；另三顆子彈，均經鑑定試射耗盡（參前揭鑑定書），連同
    已於現場擊發耗盡之五顆子彈均已不具殺傷力，均非屬違禁
    物，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十八條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三百零五條、第
五十五條前段、第五十一條第五款（修正前）、第四十二條第三
項前段、第六十二條（修正前）、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                            審判長法官    李進清
                            法      官    王昌鑫
                            法      官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官    陳錫威
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
