【裁判字號】    95,訴,1053
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1053號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                      )
指定辯護人  張格明律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第10
1條第1項第2、3款之情形而有羈押必要，於95年6月13日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國95年9月13日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  姚銘鴻
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
