【裁判字號】    95,重訴,8
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度重訴字第8號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
指定辯護人  陳呈雲律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3項但書及第218條第3項命
    具保者，適用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前
    經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金
    後，已將被告當庭釋放。惟經本院依其住所傳喚被告，另通
    知具保人應督促被告到院，否則將依法沒入保證金，惟被告
    仍未遵期到院應訊。嗣本院依法囑託台灣南投地方法院檢察
    署執行拘提，亦未能拘獲被告，此有台灣南投地方法院檢察
    署之函文（發文字號：投檢良厚95助278 字第14004 號）在
    卷可稽，依隨函所附之執行警員報告書上註明「被告已有三
    月未返，致法代拘到案」等語，及前述被告未到庭等事實，
    均足認被告已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  簡婉倫
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
