【裁判字號】    95,交易,92
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度交易字第92號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    70號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二八三五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年九月十三日上午
    ，駕駛車牌號碼：四九三二—ＬＫ號自用小客車，沿彰化縣
    北斗鎮○○街由北往南方向行駛，於同日十一時五十五分許
    ，途經中興街與地政路交岔路口，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以避免發生危險，而當時天候晴朗、
    光線明亮、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然通過上開交岔路口
    ，致其所駕駛之自小客車之車頭撞擊由甲○○所駕駛後載丙
    ○○之車牌號碼：Ｆ八Ｌ—二九二號機車右側，致甲○○、
    丙○○人車倒地，甲○○因而受有頭面部挫傷併額頂部血下
    血腫、四肢多處挫裂傷等傷害，丙○○則受有右側脛腓骨骨
    折、下巴撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前
    段之普通過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段
    規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○、丙○○於第
    一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                            審判長法官     李進清
                            法      官     王昌鑫
                            法      官     紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官     陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
