【裁判字號】    95,交易,188
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第188號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6246號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月7 日上午8
    時55分許，騎乘車牌號碼MR6 ─123 號重型機車，沿彰化縣
    田尾鄉○○路○ 段由南往北方向行駛，行至中山路1 段與建
    平路1 段路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施，又行駛至交岔口處時，駕駛人應依號誌行使，且依當時
    天候及路面狀況，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀
    況及該交岔路口交通號誌燈面已顯示為紅燈，仍侵入該路口
    ，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼BP6 ─360 號重型機車，
    沿同縣建平路1 段由東往西方向行駛，2 車因而發生碰撞，
    致告訴人乙○○受有左下肢脛腓骨開放性骨折之傷害，因認
    被告甲○○設犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第 3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查，被告甲○○經公訴人以刑法第284條第1項前段之過失
    傷害罪提起公訴，依同法第287條前段規定，係屬告訴乃論
    之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前之95年9月5日
    ，具狀撤回對被告甲○○之過失傷害告訴，有刑事撤回告訴
    狀1份附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法官  許旭聖
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月      8    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
