【裁判字號】    95,聲再,7
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲再字第7號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因就本院95年度交簡上字第29號刑事確定判決，聲請
再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文。
    此為法定程式，如有違背者，法院應依同法第433 條規定，
    以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同
    法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法
    院應先命為補正。如確具有聲請再審之理由，祇能另行依法
    聲請（最高法院71年台抗字第337 號判例意旨、88年度台抗
    字第416 號判決意旨參照）。
三、經查，本件聲請人甲○○聲請再審，縱觀全卷並未附具原判
    決之繕本及證據，亦未敘明符合再審要件之理由可供本院審
    酌，揆諸上揭規定及判例、判決意旨，其聲請再審之程序顯
    於法未合，且不可補正，爰依法裁定駁回其聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    8      日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
