【裁判字號】    95,聲,1773
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1773號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1082號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違背安全駕駛致交通危險罪等二罪，所處各如附表所載
之刑，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項固規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」，且刑法已於民國94年2 月2 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，其中刑法第51條第6 款之規定由
    「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。
    」，修正為「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得
    逾120 日。」，惟參諸修正之立法理由，本款係因配合刑法
    第33條第4 款已將拘役改以日數為單位而修正，僅係文字之
    修正，可合併定應執行刑之最長拘役期間並未變動，尚非法
    律修正，故毋須依刑法第2 條第1 項比較新舊法（最高法院
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第5 點第1 項認僅該條
    第2 、5 款之修正需比較新舊法），是自應依裁判時之法律
    定其應執行之刑。
二、又刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準之規定，業
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，由「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易
    科罰金。」應依刑法第2 條第1 項規定，適用最有利於行為
    人之法律（最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第
    3 點第2 項參照）。修正前刑法第41條第1 項前段之易科罰
    金折算標準，依修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣元3
    倍折算之，亦即，修正前刑法第41條第1 項前段之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算為1 日，經
    比較新、舊法結果，應以修正前之法律較有利於被告，依刑
    法第2 條第1 項前段規定，自應以修正前之刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知
    易科罰金之折算標準。
三、受刑人甲○○因違背安全駕駛致交通危險罪等罪，經臺灣臺
    南地方法院、本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第53條、第51條第6 款、修正前第41條第1 項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
