【裁判字號】    95,訴,405
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第405號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  連瑞麟即宇弘企業社
            丁○○
            乙○○
            丙○○○
上列當事人間給付借款事件，於中華民國95年8月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告連瑞麟即宇弘企業社、丁○○、乙○○應連帶給付原告新台
幣玖萬零陸佰肆拾柒元，及自民國九十五年五月二十五日起至清
償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民國九十五年
六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利
率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告連瑞麟即宇弘企業社、丁○○、乙○○、丙○○○應連帶給
付原告新台幣壹佰肆拾捌萬捌仟陸佰零伍元，及自民國九十五年
五月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點六六計算之利息
，暨自民國九十五年六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告連瑞麟即宇弘企業社、丁○○、丙○○○三人經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告連瑞麟即宇弘企業社於民國92年8
    月25日邀同丁○○、乙○○為連帶保證人向原告借貸新台幣
    (下同)100 萬元；於94年7月25日除邀同上開二人外，另邀
    丙○○○三人等為連帶保證人向原告借貸新台幣200萬元。
    借款期間均為三年，前者借期自92年8月25日起至95年8月25
    日止，利率按原告之基準利率加百分之4.18計付，現為按年
    息百分之7.84計收。後者借款期間自94年7月25日起至97年7
    月25日止，利率按原告之基準利率加百分之4計付，現為按
    年息百分之7.66計收。上開兩筆借款之本金及利息均自實際
    撥款日起，依年金法按月攤還本息。依約若有遲延履行之情
    事，除仍分別按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金。此外，並約定借款期限雖未到期
    ，而一期未給付，視為全部到期。被告等自95年6月25日起
    即未依約清償本息，利息僅繳至95年5月24日，目前尚分別
    積欠本金90,647元和1,488,605元均未獲清償，爰依消費借
    貸契約之法律關係請求被告給付借款和違約金等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告丁○○、連瑞麟即宇弘企業社、丙○○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面及陳述。被告乙○
    ○雖則承認原告所主張之借款債權。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據
    影本兩份、授信約定書影本、原告電腦查詢單、原告基準利
    率變動表等件為證，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    契約，請求判決如主文第一項、第二項所示，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
