【裁判字號】    95,法,9
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度法字第9號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  陳櫻枝
上列聲請人聲請變更財團法人台灣省嘉義巿私立嘉華高級中學捐
助章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人台灣省嘉義巿私立嘉華高級中學捐助章程准予變更如附
件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條、第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣省嘉義巿私立嘉
    華高級中學董事會董事長，擬變更該財團法人之捐助章程如
    附件對照表所示，故依上揭規定，聲請裁定准為必要之處分
    或變更等情，並提出新舊章程對照表、董事會會議紀錄、教
    育部函等為證。經核聲請人之聲請，與財團法人之立法精神
    並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，故其聲請應
    予准許。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  吳三龍
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
