【裁判字號】    95,聲,1130
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1130號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄執行）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五度執字第一九九九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，所處如附表所載之主刑部分，應執
行有期徒刑玖年月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，又數罪併罰，有二裁判以上者，依第
    五十一條之規定，定其應執行之刑，亦為同法第五十三條所
    明定，而依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前犯
    數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即應為新舊法比較
    ）。」，此有最高法院民國九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議可資參照。
(一)受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，其中所犯各罪均係於九
    十五年七月一日前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年一
    月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，修正後
    刑法雖非較有利於行為人，惟本件如附表所示各刑合併，最
    長期為九年六月，無論依修正前或修正後之刑法第五十一條
    第五款定其應執行之刑，對受刑人皆無影響。
(二)受刑人於犯罪時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又受刑人行為時之
    易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第四十二條第
    三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。」，比較修正前、後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，較有利於受刑人。
(三)綜上，整體比較，應以修正後之刑法較有利於受刑人，即依
    刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第五十一條
    第五款定其應執行之刑，再就併科罰金刑部分，依修正後之
    刑法第四十二條第三項前段規定，諭知其折算標準。另因數
    罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科
    之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處
    之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載，司法院大法官會議
    解釋第一四四號可資參照，併予敘明。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。又附表第一欄之
    犯罪日期應更正為「九十三年六月起至同年七月十七日止之
    期間」；第二欄之犯罪日期應更正為「九十三年六月間某日
    」。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第二條第一項後段、第五十三條、第五十一條第五
    款、第四十二條第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
