【裁判字號】    95,交聲,180
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第180號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站民國九十五年七月十日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監義裁字第裁七六─Ｌ00000000、裁七六─
Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、移送意旨係以：異議人甲○○於民國九十五年五月十七日下
    午四時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｖ五－七四八六號自用小
    客車，途經嘉義縣民雄鄉興中村，因行經交岔路口未達中心
    處，佔用來車道搶先左轉，及因前開違反道路交通安全規則
    肇事致人死亡等情形，經警舉發，其應到案日期為九十五年
    七月十八日前，到案處所為嘉義市監理站，嗣經原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第四十八條第三款、第六十一條第
    一項第四款、道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    四十三條、第四十四條、第六十一條及違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準表，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）六百元
    及吊銷駕駛執照，並得滿一年後，才得重新考領等語。
二、聲明異議意旨則以：車禍發生當時，異議人所駕駛之前開汽
    車已過路口一半，車禍之發生係機車騎士魯貴華超速行駛始
    碰撞異議人，異議人並未佔用來車道，且異議人之過失程度
    應不至於吊銷駕駛執照等語。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元
    以上一千八百元以下罰鍰：三、行經交岔路口未達中心處，
    佔用來車道搶先左轉彎。又按汽車駕駛人，駕駛汽車有下列
    情形之一者，吊銷其駕駛執照：四、違反道路交通安全規則
    、第三十三條之管制規則，因而肇事致人死亡，道路交通管
    理處罰條例第四十八條第三款、第六十一條第一項第四款分
    別定有明文。本件經查異議人於上開時間，駕駛上開自用小
    客車行經該路段，在未達中心處，即佔用來車道搶先左轉之
    事實，業經警查證屬實，且本件交通事故經送臺灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為異議人駕車行經
    無號誌交岔路口，先提前左轉不當，為肇事主因等情，有該
    鑑定委員會九十五年八月十五日嘉雲鑑九五○四六四字第○
    九五五八○三一○七號函及鑑定意見書附卷可按，足見異議
    人於前揭時、地駕車係提前左轉無誤，本件雖魯貴華亦因超
    速行駛而與有過失，然異議人之過失責任並不能因而豁免，
    又魯貴華確因此次車禍死亡一節，亦為異議人所不否認，且
    經檢察官相驗屬實，異議人既有前揭之違反道路交通規則，
    而致他人死亡，原處分機關依上述法規裁處異議人罰鍰新台
    幣六百元及吊銷駕駛執照等處分，並無不當或違法，應予維
    持。異議人所持之異議理由，既非可採，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭 法  官  陳仁智
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                           書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
