【裁判字號】    95,聲,427
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第427號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○
相  對  人  旭凱建設有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間95年度裁全字第2266號假扣押事件，債務人聲請命
債權人限期起訴，本院裁定如左：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之新臺幣
    93,900元債權（返還土地出租淨利之權利）請求之強制執行
    ，曾聲請本院准予對聲請人之財產為假扣押，並經本院以95
    年度裁全字第2266號裁定准許後，依本院95年度執全字第
    1062號假扣押執行在案，相對人雖於95年8月3日具狀（本院
    收文章為95年8月4日）起訴請求被告乙○○應「塗銷坐落嘉
    義縣新港鄉○○段13-6地號、面積330平方公尺土地所有權
    之登記」，然此與前述假扣押所欲保全之權利即「請求乙○
    ○、丙○○返還土地出租淨利93,900元」不同等情，業經本
    院調閱該假扣押卷宗暨向分案單位查明，且調閱95年補字第
    217號塗銷土地所有權移轉登記事件卷宗核閱無誤，則揆諸
    首揭說明，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，為有理
    由，自應准許。又相對人除得於7日內另行對請求乙○○、
    丙○○返還土地出租淨利93,900元部分提起訴訟，如符合訴
    之追加要件，亦得於95年補字第217號塗銷土地所有權移轉
    登記事件為訴之追加，併此敘明。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  林福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
