【裁判字號】    95,撤緩,41
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第41號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
上列聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因妨害風化案件，前經本院於民國九
    十四年三月十四日以九十四年度嘉簡字第二四六號判決判處
    拘役三十日，緩刑三年，並於九十四年三月三十一日確定，
    惟該受刑人於緩刑期內更犯妨害風化案件，經本院於九十五
    年五月三十日以九十五年度嘉簡字第七二九號判處拘役五十
    日，並於九十五年七月四日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷等語。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定。又按受緩刑之宣告而有下列
    情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告
    確定者，刑法施行法第六條之一及刑法第七十五條第一項第
    二款分別定有明文。查本件被告於九十四年三月三十一日受
    緩刑之宣告確定後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，
    並於九十五年七月一日施行，新法施行後，被告仍在緩刑期
    內，依上述刑法施行法第六條之一規定，應適用修正後之刑
    法第七十五條之一規定。本院經核卷附判決正本及臺灣高等
    法院被告前案記錄表，認與修正後刑法第七十五條之一第一
    項第二款規定相符，本件聲請洵屬有據，應予准許，本件受
    刑人上開緩刑之宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
