【裁判字號】    95,訴,43
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                95年度訴字第43號
原      告  庚○○
訴訟代理人  楊漢東律師
被      告  丁○○
                        2號
上列當事人間請求塗銷最高限額抵押權事件，經本院於民國九十
五年八月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將如附表所示土地上，經嘉義縣水上地政事務所以民國八
十四年上地登一字第００九六四二號收件，民國八十四年七月五
日登記，存續期間自民國八十四年五月十九日至民國八十六年五
月十九日，權利範圍各三分之一，權利價值本金最高限額新臺幣
伍佰萬元，權利人為被告，債務人為丙○○之抵押權設定登記予
以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣訴外人丙○○在民國八十四年間為向被告
    借錢，乃以訴外人戊○○所有如附表所示坐落嘉義縣太保市
    ○○○段白鴿厝小段一八、一九及二十地號土地之應有部分
    各三分之一之所有權（下稱系爭三筆土地），設定擔保金額
    為新臺幣（下同）五百萬元之最高限額抵押權予被告，存續
    期間為八十四年五月十九日至八十六年五月十九日。但於設
    定最高限額抵押後，被告並未借款予債務人即訴外人丙○○
    ，上開最高限額抵押權亦未塗銷。原告係於八十九年九月二
    日買賣取得系爭三筆土地應有部分各三分之一之所有權，本
    件登記之抵押債務人即訴外人丙○○自始即未向被告受領借
    款，要物契約之金錢借貸關係自始不存在，且至今已逾登記
    之抵押權存續期間，訴外人丙○○與被告已無再成立抵押債
    務可能，原告本於抵押物所有權人地位，請求塗銷抵押權登
    記等語。並聲明如主文第一項所示。
二、被告則以：伊透過訴外人甲○○介紹向訴外人乙○○租用經
    營嘉義農村文物公園，訴外人甲○○並介紹訴外人丙○○與
    伊認識，訴外人丙○○當時表示願意幫忙向嘉義縣政府申租
    延長十年期限，乃同意以現金五百萬元借予訴外人丙○○，
    並由訴外人丙○○提供系爭三筆土地設定抵押，在嘉義農村
    文物公園交付現金時，有拿五十萬元介紹費給訴外人甲○○
    ，辦理抵押權設定則係委由訴外人己○○代書之妻辛○○處
    理等語置辯。並答辯稱：原告之訴駁回。
三、原告主張買賣取得系爭如附表所示三筆土地應有部分各三分
    之一之所有權，其上有於八十四年七月五日設定登記，經嘉
    義縣水上地政事務所以上地登一字第００九六四二號收件，
    存續期間自八十四年五月十九日起至八十六年五月十九日止
    ，權利範圍各三分之一，權利價值本金最高限額五百萬元，
    權利人為被告，債務人為丙○○之抵押權設定登記等情，有
    土地登記謄本三份及臺灣省嘉義縣土地登記簿影本為證，被
    告不爭執，堪信為真。
四、原告主張被告與訴外人丙○○間之金錢借貸關係不存在，上
    揭抵押權設定登記應予塗銷等情，為被告否認並辯稱：伊透
    過訴外人甲○○介紹，當面交付現金五百萬元借予訴外人丙
    ○○等語，則本件爭點在於：系爭抵押權擔保之債權是否存
    在。經查：
  (一)按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然
    若其擔保之債權所由生之契約已合法終止或因其他事由而消
    滅，且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，其原擔
    保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權
    之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記。
    最高法院八十三年臺上字第一０五五號判例意旨可資參照。
    是若最高限額抵押契約定存續期間已屆滿，且擔保之存續期
    間內所可發生之債權，已確定未發生，依抵押權之從屬性，
    自應許抵押人請求塗銷抵押權設定登記。再按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文，而金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸
    與人就交付金錢之事實負舉證之責。
  (二)原告主張被告與債務人即訴外人丙○○間債權債務關係不存
    在，上揭抵押權設定登記應予塗銷等情，被告否認並抗辯有
    交付五百萬元現金予訴外人丙○○等語，依上揭說明，自應
    由被告就金錢交付之事實負舉證責任。然被告就與訴外人丙
    ○○間借款交付，先係陳稱：於八十四年五月十九日在嘉義
    農村文物公園拿支票交付借予訴外人丙○○五百萬元等語（
    本院九十五年三月九日言詞辯論筆錄），嗣則改稱支票是賣
    房子得來，再提領現金給訴外人丙○○等語（本院九十五年
    四月十三日言詞辯論筆錄），被告就交付支票或現金之事實
    顯然前後陳述不一。而證人即代辦抵押權設定登記之辛○○
    到庭證稱：被告與訴外人張華有到事務所辦理抵押權設定，
    沒有看到債權憑證，亦未提到借錢之事，不清楚兩人間有無
    資金往來，僅提出抵押權設定文件資料，二人金錢交付伊不
    知情等語（見本院九十五年四月十三日言詞辯論筆錄）；證
    人己○○到庭證稱：辦理抵押權設定係其妻辛○○所為，伊
    不清楚被告與訴外人丙○○間借貸之事等語（見本院九十五
    年八月二十四日言詞辯論筆錄）；證人甲○○到庭證稱：認
    識被告係因伊經營嘉義農村文物公園，將公司交股東乙○○
    再轉給被告經營，沒印象介紹被告認識訴外人丙○○，並不
    知道借款及設定抵押之事等語（見本院九十五年五月十八日
    言詞辦論筆錄），上揭證人對於被告與訴外人丙○○間是否
    有金錢借貸及交付均表示不知情，訴外人丙○○屢傳未到庭
    ，而被告提出支票號碼、收取支票之買賣契約、股份買賣合
    約書、系爭土地抵押權設定契約書及登記費用明細表等均無
    法據以證明確有交付五百萬元予債務人即訴外人丙○○之事
    實，被告所辯交付現金五百萬元予訴外人丙○○等情，自難
    採信，則依上揭說明，原告主張系爭三筆土地無債權存在，
    抵押權設定應予塗銷，於法有據，為有理由。
五、綜上，被告未能舉證確曾交付抵押債務人即訴外人丙○○其
    所抗辯之五百萬元借款，本件抵押權之權利存續期間亦已於
    八十六年五月十九日屆至，則被告抗辯之債權既未發生，依
    抵押權之從屬性，系爭抵押權已失所附麗，原告本於所有權
    人之地位，請求抵押權人即被告塗銷抵押權設定登記，為有
    理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  洪麗惠
附表：
┌──┬──────────┬─────┬────┬────┬─────┐
│編號│  土地標示          │面積      │權利人  │債務人  │權利範圍  │
├──┼──────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│１  │嘉義縣太保市○○○段│1,214平方 │丁○○  │丙○○  │三分之一  │
│    │白鴿厝小段一八地號  │公尺      │        │        │          │
├──┼──────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│２  │嘉義縣太保市○○○段│4,753平方 │丁○○  │丙○○  │三分之一  │
│    │白鴿厝小段一九地號  │公尺      │        │        │          │
├──┼──────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│３  │嘉義縣太保市○○○段│3,298平方 │丁○○  │丙○○  │三分之一  │
│    │白鴿厝小段二十地號  │公尺      │        │        │          │
└──┴──────────┴─────┴────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
