【裁判字號】    95,嘉簡,1268
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1268號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五八四六號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「車號查詢汽車車籍」為證據
    ，另補充「被告雖已於九十五年五月二十九日晚間某時，將
    本案侵占之自用小客車返還予告訴代理人即小客車公司負責
    人之夫甲○○，業據甲○○於偵查時陳述在卷，然因刑法侵
    占罪之成立，持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之
    意思，即足當之，縱事後返還侵占物，仍無礙於犯罪成立之
    認定」外，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰金
    折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為
    新臺幣一千元、二千元、三千元，屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有新舊法規定比較之必要
    （最高法院民國九十五年第八次刑事庭會議決議參照），經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知
    其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十五條第一項、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受本判決送達之日起十日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9     月    7    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     9     月    8    日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
