【裁判字號】    95,嘉簡,1223
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
                            九十五年度嘉簡字第一二二三號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生）
                    號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五五八八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告甲○○行為後，刑法業經修正公布，而於民國九十五年
    七月一日生效施行，其中：（一）刑法第三百三十九條第一
    項法定刑中關於罰金之規定，依刑法施行法第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣」、「九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算之情形，
    修正為依新臺幣計算並提高為三十倍，是關於法定刑罰金部
    分，修正前後規定尚無不同；（二）刑法第三十三條第五款
    亦已修正為：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
    」，並自九十五年七月一日生效施行，經比較後，以修正前
    之規定較有利於被告；（三）刑法第五十六條連續犯之規定
    ，業已刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法，以行
    為時法律即舊法論以連續犯較有利於被告；（四）被告於犯
    罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告。綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修
    正後之刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規
    定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。其先後多次詐欺取財之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十
    六條規定，論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告詐欺行為
    對被害人產生之損害非輕、尚未與被害人達成民事和解，暨
    其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十
    九條第一項、修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                              書記官  林金福
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項。
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
