【裁判字號】    95,訴,297
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第297號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  年籍詳卷.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
本件由受命法官獨任進行認罪協商程序。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯違反毒品危害防制條例案件，係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述。經檢察官聲請本院認為
    適宜由受命法官獨任進行認罪協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之11，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林信旭
                                    法  官  張道周
                                    法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
