【裁判字號】    95,聲,55
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度聲字第55號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴；關於假扣押之規
    定，於假處分準用之。但因第535條及第536條之規定而不同
    者不在此限，民事訴訟法第529條第1項、第533號定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人依本院94年裁全字第
    1189號假處分裁定，聲請人以新台幣990,569元或等值之交
    通銀行開發金融債券，為聲請人供擔保後，聲請人所有之花
    蓮縣鳳林鎮○○段244地號土地，不得為讓與、設定負擔、
    出租及其他處分行為，經95年度執全字第37號查封在案，惟
    相對人迄今未向本院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529
    條規定，聲請命相對人於一定期間內起訴云云。
三、經本院依職權調閱前開卷宗及查核本院案件繫屬狀況，查明
    相對人業於95年6月23日提起聲請塗銷土地所有權移轉登記
    訴訟，有本院95年度林簡字第30號卷宗可稽，是本件聲請人
    聲請命相對人限期起訴，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年   9     月    7    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
