【裁判字號】    95,聲,600
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第600號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點壹伍公克）及安非
他命殘渣袋柒個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按被告行為後，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2
    項之規定，業已修正，並於民國95年7月1日施行。修正後之
    刑法第38條第1 項第1款及第2項關於違禁物不問屬於犯罪行
    為人與否應沒收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，
    係文字上之修正；又修正後之刑法第40條第2 項，就違禁物
    得單獨宣告沒收之規定，相較於修正前之第40條但書相關規
    定，僅係項次有所變更。而沒收係屬從刑之一種，本應隨同
    主刑適用同一準據法（最高法院95年第8 次刑事庭會議可資
    參照），惟單獨宣告沒收，因無主刑，故本案應逕依上開修
    正後之新法適用之，合先敘明。次按查獲之第一、二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局吉安分局員警於民國95年
    6月6日上午8時25分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○里○街34號
    ，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，該案件已另
    為不起訴處分（95年度毒偵字第324號），扣案之安非他命1
    包（含袋重0.15公克）及安非他命殘渣袋7 個均係違禁物，
    爰依法聲請沒收等語。經核本件聲請於法相符，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
