【裁判字號】    95,玉交簡,54
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第54號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4238號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「曾」字之後增「於民國87年間，」
    。又同行後段「台灣花蓮地方法」應更正刪除，並補充為「
    本」字。第 3行前段「於」之後增「91年10月23日送台灣花
    蓮監獄執行，」。又第10行末增「而為警查獲。」。證據欄
    (五)現場照片之後補充「12張」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。查被告有附
    件犯罪事實欄所載前科，並執行完畢，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷足稽，猶未悔改，於 5年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第47條第 1項規定，
    加重其刑。爰審酌被告素行，酒後駕車，被查獲時酒測值甚
    高，對於道路交通及往來車輛行人生命財產所生危害非輕，
    犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
