【裁判字號】    95,花交簡,420
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第420號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3671號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。均緩刑貳年
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。查被告2人於行為後，刑法第41條有關
    易科罰金折算標準之規定，業於民國94年1月7日經立法院修
    正通過，並自95年7月1日施行，其中修正前第41條第1項前
    段係規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日），惟修正後之新法第41條第1項前段則為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金
    折算標準，應以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於行為人，自應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正
    前之刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、另按被告2人於行為後，刑法第74條有關得宣告緩刑要件之
    規定，亦業於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施
    行，而被告之犯行無論依新法或舊法，雖均符合緩刑宣告之
    要件，然因新法第74條第2項規定得命行為人履行負擔，且
    同條第4項規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而依舊法
    第74條規定行為人不須履行負擔，且緩刑效力可及於主刑及
    從刑，整體比較之下，應認新法第74條有關緩刑宣告之要件
    ，較不利於行為人，則依新法第2條第1項前段，應適用行為
    時之舊刑法有關緩刑之規定（臺灣高等法院暨所屬法院因應
    新修正刑法施行法律問題座談會審查結論《第19號提案》參
    照）。查被告2人均未曾受有任何罪刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽，且其犯罪後已深知悔
    悟，應係因一時失慮，而罹刑章，本院認被告經此罪刑之宣
    告，當知警惕而無再犯之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段、
    第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
