【裁判字號】    95,上更(一),69
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定      95年度上更(一)字第69號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  吳美津律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上列上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101 條
    第1項第3款所定之情形，並有羈押之必要，於民國94年 6月
    22日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告
    後，認有繼續羈押之必要，應自95年9月22日起延長羈押二
    月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
