【裁判字號】    95,聲,92
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第92號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反組織犯罪防制條例案件，聲請假釋中付
保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，
經臺灣高等法院花蓮分院以91年度上重更 (一)字第66號撤銷臺
灣臺東地方法院（86年度重訴 (一)第82號）之科刑判決，改判
諭知應執行有期4年（共同連續行使偽造私文書判處有期徒刑3年
6月、妨害自由判處有期徒刑8月），並經最高法院判決確定，連
同前已判決確定之詐欺（判處有期徒刑1年6月）及恐嚇取財（判
處有期徒刑7月）等罪，應合併執行有期徒刑6年。於91年10月1
日送監執行，嗣經法務部於95年8月25日核准假釋在案，因聲請
裁定於假釋中付保護管束。本院審核認符合刑法第93條第2項規
定而應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
