【裁判字號】    94,婚,225
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               94年度婚字第225號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林國漳律師
上列抗告人與相對人乙○○（TAREK．MAHROUS．AHMED．HAMMAD
，埃及國人）間因94年度婚字第225號離婚等事件，抗告人對於
民國94年11月30日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三十日內，補正抗告狀上被告乙○○（
TAREK．MAHROUS．AHMED．HAMMAD）之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其抗告。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款前段規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告提起抗告，其書狀上雖有記載被告在埃及國之住、
    居所，惟本院依其陳報之被告住、居所所為之囑託送達，迄
    今已逾5個月仍未收受送達回證，可認被告之應受送達處所
    有不明之情事，爰定期間命原告補正被告真正之住、居所，
    或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
