【裁判字號】    95,訴,242
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第242號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    大陸地區
選任辯護人  李秋銘律師
            黃金亮律師
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係等案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第967、2011號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係等案件移送
    審理，經法官訊問後，認被告涉嫌非法使大陸人民進入臺灣
    地區及偽造文書，而涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係第79
    條第2項、刑法第212條之罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認有
    逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101條第1項第1款之規定，裁定予以羈押，且
    於民國95年6月16日起執行羈押。
二、茲查，被告羈押期間即將屆滿，本院認前述羈押原因仍然存
    在，被告仍有繼續羈押之必要，爰自95年9月16日起，延長
    羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                  刑事第三庭審判長法  官  林 惠 玲
                                  法  官  郭 淑 珍
                                  法  官  劉 家 祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                  書記官  邱 淑 秋
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
