【裁判字號】    95,家他,13
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家他字第13號
原      告  甲○○原名呂香）.
非訟代理人  林世超律師
被      告  乙○○
非訟代理人  柯士斌律師
上列當事人間請求離婚等事件，其訴訟費用之徵收，本院裁定如
下：
    主  文
被告乙○○應向本院繳納新臺幣貳萬零壹佰貳拾伍元，及自本裁
定送達被告之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五計算
之利息；原告甲○○應向本院繳納新臺幣捌仟陸佰貳拾伍元，及
自本裁定送達原告之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之
五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、查原告甲○○與被告乙○○間請求離婚等事件（94年度婚字
    第237號），業經本院以94年度家救字第37號民事裁定准對
    原告為訴訟救助，嗣該事件業經本院判決：(一)准原告與被告
    離婚；(二)被告並應給付原告新臺幣陸拾陸萬壹仟捌佰捌拾捌
    元；(三)原告其餘之訴駁回；(四)訴訟費用由原告負擔十分之三
    ，餘由被告負擔。因本件包含非財產權訴訟及財產權訴訟，
    原告在第一審暫免繳交之裁判費分別為新臺幣3,000元及25,
    750元（原告請求被告給付之金額為2,500,000元），合計共
    28,750元，爰依職權裁定命兩造各別向本院繳納如主文所示
    之訴訟費用。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
