【裁判字號】    95,聲,721
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第721號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（95年度執聲沒字第120 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經繳納聲請人指定之保證金新臺幣（下同）1 萬元後，業經
    釋放，茲因其逃匿，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有
    明文；又沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告
    在逃匿中為其要件，若被告於具保後雖曾逃匿，但業經緝獲
    ，即難謂該當於被告逃匿之要件而沒入具保人繳納之保證金
    。
三，經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人指定保
    證金額1 萬元，於被告本人繳納後，業經釋放，嗣被告經臺
    灣高等法院以95年度上訴字第1339號判處有期徒刑9 月及5
    月，應執行有期徒刑1 年確定，於執行中經聲請人依法傳喚
    、拘提被告無著，且被告之戶籍地址並未變更等情，有臺灣
    基隆地方法院檢察署刑保字第94001174號刑事保證金收據、
    通知書及執行傳票之送達證書、法務部戶役政連結作業系統
    個人資本資料查詢結果、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官拘
    票及拘提無獲報告書附卷可稽，然被告已於95年9 月2 日入
    基隆分監執行，此有臺灣高等法院出入監紀錄表、在監在押
    全國紀錄表在卷供參，被告既已入監執行，即非在逃匿中，
    依據前揭說明，自不得沒入具保人繳納之保證金，從而，聲
    請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
