【裁判字號】    95,重訴,6
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度重訴字第6號
上  訴  人  基隆市政府
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  許智勝律師
上列上訴人與被上訴人信欣營造股份有限公司因95年重訴字第6
號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為
新臺幣12,653,752元，應徵第二審裁判費合新臺幣185,112元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
