【裁判字號】    95,基交簡,322
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第322號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3441號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公
    升0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公
    升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達
    到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
    達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，
    甚且導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不
    清，反射減低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總
    內字第26868 號函可憑。被告丙○○為警查獲後，其呼氣酒
    精濃度值達每公升0.60毫克，且於飲用酒類後駕車，不慎撞
    擊對向車道之被害人甲○○所騎乘之機車，且有對員警指揮
    及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳；車輛行徑
    偏離常軌，時而加速，時而突停，顯然無法正常操控，並於
    為警查獲後，在查獲、測試或訊問過程，有意識模糊、呆滯
    木僵、昏睡叫喚不醒及泥醉情事，由此堪認，被告為警查獲
    當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7 月14日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此
    ，刑法第185 條之3 之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月
    7 日所新增之條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即
    為新臺幣90,000元。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前無不良素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，然其酒後駕車，漠視他人生命及身體安全，破
    壞公共交通安全非輕，慮其犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9   月      7     日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9   月      7     日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3441號
    被      告  丙○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住宜蘭縣羅東鎮○○路○段496巷75號
                        居基隆市○○區○○路14號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、丙○○明知酒後不能安全駕駛，竟於民國95年7 月30日0 時
    20分許，酒後騎乘車號LED-827 號重機車，行經基隆市○○
    區○○路348 號前，不慎騎至對向車道而撞擊由甲○○所騎
    乘車號M8J-901 號重機車，致甲○○倒地受傷（過失傷害部
    分業經撤回告訴），經警到場處理並對丙○○進行酒精測試
    ，其呼氣酒精濃度測定值為每公升0.60毫克，達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，此外復有呼氣酒
    精濃度測試數據表、刑法第185 條之3 測試觀察紀錄表及基
    隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽
    ，被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
