【裁判字號】    95,聲,407
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第407號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第二○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106 條所規定。又上開所謂「訴訟終結
    」，除本來意義即狹義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處
    分後未提起本案訴訟者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程
    序終結在內，如債權人已撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行
    之聲請，或其撤回假扣押執行之聲請且於其收受假扣押裁定
    後已逾30日，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢，則與
    此所謂之「訴訟終結」相當。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第207 號民事裁定提供新臺幣（下
    同）90,000元為擔保金，並以本院94年度存字第207 號提存
    後，對相對人之財產聲請假扣押執行；因聲請人依民事訴訟
    法第104 條第1項第3款規定，向本院聲請通知相對人限期行
    使權利之95年度聲字第173 號裁定已經確定，故聲請返還上
    開擔保金等語。
三、經查，聲請人已撤回假扣押之執行，且其收受假扣押裁定後
    已逾30日，並經聲請本院定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使等事實，業據聲請人提出本院94
    年度裁全字第207號假扣押裁定、94年度存字第207號提存書
    、95年度聲字第173 號民事裁定及確定證明為證，復經本院
    依職權調閱本院94年度存字第207號、95年度聲字第173號、
    94年度裁全字第207號、94年度執全字第179號等卷宗查明屬
    實，核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
