【裁判字號】    95,基簡,811
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第811號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1578號），本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命殘
渣（量微無法秤重）併同難以析離之分裝袋壹只，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)依卷附法務部調查局民國90年4月12日陸(一)字第90133335
    號函記載「、、、三人體口服安非他命後立即吸收、、、約
    90％之施用劑量會在三至四日內由尿液排出、、、」等語，
    故被告自白其於95年5月11日某時施用第二級毒品安非他命
    ，自堪採信。
  (二)被告持有第二級毒品安非他命係供施用，其持有第二級毒品
    安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫
    行施用將導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及
    社會安全之管制藥物，被告曾因施用毒品案件，經過觀察、
    勒戒後，猶不知戒除濫行施用毒品惡習而續為施用毒品，顯
    見毒癮非輕，並審酌其犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自
    我戕害結果及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  (二)又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，94年2月2日修正公布之刑法第41條有關易科罰金之規
    定，業於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2條亦
    於同日公布刪除，而本件被告於犯罪時之刑法（即修正前刑
    法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，亦即新
    法並未有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前段規定，
    適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、沒收之諭知：
    扣案殘渣（量微無法秤重），屬毒品危害防制條例所明定列
    管之第二級毒品安非他命，業據被告於警詢時供述甚詳，應
    併同難以析離之分裝袋1只，依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第23條第2項、第
    18條第1項前段，刑法第11條、第2條第1項、第41條第1項前
    段（修正前），修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1578號
    被  告  乙○○  男  37歲（民國○○年○月○日生）
                    住新竹縣竹東鎮上坪里1鄰上坪28號
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應聲
請簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國91年2月28日，
    以91年度戒毒偵字第25號為不起訴處分確定。詎其於5年內
    ，復於95年5月11日某時許，在臺北縣瑞芳鎮侯硐溪邊，以
    將安非他命放入玻璃球吸食器內用火燒烤吸其煙霧方式，非
    法施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於同年5月15日18時
    30分許，在臺北縣瑞芳鎮○○○路圓山橋上為警盤檢查獲，
    並現場扣得殘渣袋1個。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳喚並未到庭，然其於警詢中坦承上揭施用毒
    品犯行，且其為警所採尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告1紙附卷可稽。此外，並有殘渣袋1個扣案
    可佐及不起訴處分、及刑案資料查註紀錄表各1份附卷可參
    。本案事證明確，被告違反毒品危害防制條例犯嫌，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌。扣案殘渣袋1個係被告所有供施用毒品之
    器具，並據被告供明在卷，請依刑法第38條第1項第2款及第
    3項之規定，予以宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第23條第2 項、刑事訴訟法第451 條第
    1 項聲請以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄所犯法絛：
毒品危害防制條例第10條第2項
     施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
