【裁判字號】    95,基簡,677
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第677號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3351號），本院判決如下：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因公共危險案件，經本院於民國86年4 月24日，以
    85年度訴字第398 號判決判處有期徒刑3 年6 月；又因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等院於86年2 月11日，以
    86年度上易字第3333號判處有徒刑6 月，嗣經合併定其應執
    行刑為有期徒刑3 年9 月，於86年9 月4 日入監執行，87年
    12月29日假釋出監，假釋期間再因施用毒品案件，而經撤銷
    假釋，並於88年12月11日再度入監執行殘刑1 年8 月26日，
    於90年9 月15日執行完畢。復因施用第一級、第二級毒品案
    件，經本院於92年11月20日，以92年度訴字第530 號判決判
    處有期徒刑8 月、6 月，應執行有期徒刑1 年確定，並於94
    年4 月30日執行完畢。詎其猶不知悔改，明知年籍不詳綽號
    「阿正」之成年男子所交付懸掛車牌號碼CGE ─097 號之重
    型機車（實際車牌號碼為AD2 ─900 號）及CGE ─097 號車
    牌，分係來路不明之贓車及車牌（AD2 ─900 重型機車係松
    曉萍所有，於94年12月31日某時，在基隆市○○路8 號前，
    遭姓名年籍不詳之人竊取；CGE ─097 號車牌係蔡德益所有
    ，於95年4 月5 日晚間8 時許，在基隆市七堵區○○○路15
    之33號前，遭姓名年籍不詳之人竊取），竟基於收受贓物之
    犯意，於95年4 月間某日，在基隆市東和大樓大華戲院附近
    ，收受上開重型機車及CGE ─097 號車牌，供己代步之用。
    嗣甲○○於同年5 月23日，在基隆市五堵區某地，復將上開
    重型機車及其上所懸掛之CGE ─097 號車牌交予友人王明利
    騎乘。嗣王明利於95年6 月7 日，騎乘該機車懸掛CGE ─09
    7 號車牌，至基隆市○○區○○路皇帝龍基隆纖維廠行竊時
    ，為警當場發現逮捕，始循線查獲上情（王明利涉犯收受贓
    物及竊盜罪部分，經檢察官另案起訴後，由本院審理中）。
二、上開犯罪事實，有下列證據可為憑：
  (一)被告甲○○於檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  (二)證人王明利於警詢之證言。
  (三)證人松曉萍於警詢時之證言。
  (四)證人蔡德益於警詢時之證言。
  (五)贓物認領保管單2紙。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，94年1 月
    7 日修正，94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行之
    刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1 項定有
    明文，此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)
    參照）。查被告行為後，關於刑法第33條第5 款罰金最低數
    額之規定業經修正，且刑法施行法亦於95年6 月14日修正，
    增訂第1 條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與
    新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處
    罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款之規定經修正
    後，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,000 元以
    上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰
    金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以修正前之規
    定有利被告。本件被告所犯之刑法第349 條第1 項之收受贓
    物罪之法定刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，
    適用被告行為時之刑法第349 條第1 項（條文本身未修正）
    規定論處（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參
    照）。被告以一個收受行為，同時收受機車及車牌二種贓物
    ，觸犯二個收受贓物罪，係同種想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重之刑法第349 條第1 項收受贓物罪處斷。被
    告曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依舊法第47條，
    或新法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依裁判
    時之新法第47條第1 項，論以累犯，並依法加重其刑。爰審
    酌被告正值壯年，不思以己力賺取財物，收受贓車及車牌，
    破壞他人財產法益，其行為殊不可採，被害人等嗣均領回失
    物，且被告犯後坦承犯行等一切情狀（修正後刑法第57條之
    規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律
    變更，無新舊法比較問題，最高法院95年第八次刑事庭會議
    決議六(一)參照。），量處如主文所示之刑。又被告行為時之
    舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之
    新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，新法並無較有利
    被告之情形，爰依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時
    之舊法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第349
    條第1 項、第47條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  基隆簡易庭法    官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
