【裁判字號】    95,聲,411
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第411號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文，而此項移轉管轄之規定，於依同法規定之聲請事
    件，應類推適用之（最高法院85年度台抗字第418 號裁定意
    旨參照）。次按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知
    受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之
    證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，此項規定於其他依法令供訴訟上擔保者
    準用之，同法第104條第1項第3款、第106條亦定有明文。而
    此所謂法院，係指命供擔保法院（最高法院86年度台抗字第
    55號裁定意旨參照）。是向非命供擔保法院為返還提存物或
    保證書之聲請時，受聲請法院就該聲請事件即無管轄權，依
    前揭說明，應將該事件裁定移送有管轄權之命供擔保法院。
二、查本件原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，業據調閱本
    院95年度存字第691 號提存卷宗查明屬實，臺灣臺北地方法
    院誤以聲請人係依本院民事裁定供擔保，而以95年度聲字第
    2159號裁定移送本院，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺
    灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
