【裁判字號】    95,聲,42
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                95年度聲字第42號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
壹佰伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。復按，債務人為免為或撤銷假扣押
    所提供之擔保，係擔保債權人因免為假扣押或撤銷假扣押所
    應受之損害，故必待債權人無損害發生，或債務人本案勝訴
    確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂「應供擔保之原
    因消滅」，臺灣高等法院92年度抗字第2474號裁判意旨可資
    參照。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，經本
    院93年度裁全字第14號假扣押裁定，准許相對人以新台幣（
    下同）500,000元為聲請人供擔保後，得對聲請人之財產在
    1,500,000元範圍內予以假扣押；聲請人以1,500,000元為相
    對人供擔保後，得免為或撤銷假扣押。嗣相對人提供擔保實
    施假扣押，聲請人則提供反擔保金1,500,000元撤銷假扣押
    （94年度存字第5號），並聲請命相對人限期起訴，相對人
    隨之訴請確認兩造間優先購買權存在，並請求聲請人給付損
    害賠償，惟案經福建金門地方法院93年度重訴字第3號、福
    建高等法院金門分院94年度重上字第4號相繼判決相對人敗
    訴確定在案。本件聲請人應供擔保之原因已消滅，爰依民事
    訴訟法第104條第1項第1款之規定請求返還提存物。
三、經查，聲請人之前揭主張，業據其提出本院93年度裁全字第
    14號民事裁定、94年度存字第5號提存書、93年度重訴字第3
    號民事判決、福建高等法院金門分院94年度重上字第4號民
    事判決，及其確定證明書等影本為證，並經本院依職權調取
    上開卷宗審核結果屬實。茲相對人即債權人聲請假扣押之本
    案既敗訴確定，足認相對人並無損害發生，且聲請人提供反
    擔保之本案勝訴確定。參照首揭判決要旨，聲請人提供反擔
    保之原因顯已消滅，本件聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款、第106條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     8     日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
