【裁判字號】    95,簡,3637
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3637號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第351 號），及移送併案審理（95年度偵字第5017號），本
院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院以民國92年
    度上訴字第1563號判處有期徒刑1 年6 月確定，於95年5 月
    25日執行完畢出監。乙○○患有精神分裂症，有幻聽干擾及
    妄想，為精神耗弱之人。乙○○基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續為下列之竊盜行為：
  (一)於95年5 月26日6 時30分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路
    34號，竊取陳正雄所有已報廢之殯葬禮儀車，得手後供己使
    用，嗣於同日21時25分許，在高雄縣橋頭鄉○○○路中油油
    庫前為警查獲。
  (二)於95年5 月28日14時許，在高雄縣路竹鄉○○路與大德路口
    ，趁甲○○下車問路之際，徒手竊取甲○○所有之車牌號碼
    ZK-265號營業小客車，得手後供己使用。嗣於同日17時30分
    許，因駕駛上開車輛失控撞上中央分隔帶護欄，為警在國道
    1 號高速公路北向206 公里加500 公尺處查獲。
二、被告乙○○於警詢中對於上開犯行坦承不諱，且分別有下列
    證據可證：
  (一)事實欄一(一)部分：業經被害人陳正雄指訴綦詳，且有扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份、照片4 張在
    卷可稽
  (二)事實欄一(二)部分：業經被害人甲○○於警詢中指訴綦詳，並
    有贓物認領保管單、高雄縣政府警察局車輛失竊證明單、國
    道公路警察局第三警察隊A3類道路交通事故息事案件調查報
    告表各1 份及照片8 張附卷足佐。
  (三)綜上足認，被告前揭自白與事實相符，應堪採為認定被告有
    罪之證據。本案事證明確，被告上開連續竊盜犯行，堪以認
    定。
三、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第320 條第1 項竊盜罪法定刑之種類雖未變動
    ，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定「主刑之
    種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑為銀元1
    元以上、銀元500 元以下，若換算為新臺幣為新臺幣30元以
    上、15,000元以下。依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規
    定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」之規定，而刑法第
    320 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修正後之刑法第
    320 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以
    上、新臺幣15,000元以下。比較新舊法，應以被告行為時之
    刑法較有利於被告。
  (二)被告行為後業已刪除刑法第56條連續犯之規定，被告所犯數
    次竊盜犯行，即應論以數罪分論併罰，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第56條論以
    連續犯。
  (三)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    有如事實欄所載前科，於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯。
  (四)被告行為後，刑法第19條第2 項關於精神狀態責任能力之規
    定，業於94年2 月2 日修正公布，將原規定「精神耗弱人之
    行為得減輕其刑」，修正為「行為時因前項之原因，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕
    其刑。」乃就精神障礙影響責任能力，兼顧及行為人的心理
    原因並及於生理原因影響所及之心理活動而為符合現代精神
    醫學知識之立法內涵，修正立法內容較舊法明確，並非構成
    要件或處罰條件之變更，自無新舊法適用比較之問題，應依
    修正前之刑法第19條第2 項之規定論斷。
  (五)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  (六)綜其全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
四、按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度
    之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺
    理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失
    ，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減
    退者，則為精神耗弱。本件被告乙○○經本院囑託行政院衛
    生署彰化醫院鑑定其行為時之精神狀態，該院認被告為妄想
    性精神分裂症患者，案發前超過3 個月沒有服藥，此舉會影
    響精神病的穩定狀態，案發時乙○○因受幻覺及妄想影響，
    心智狀態並不穩定，為精神耗弱之狀態，有該院95年8 月22
    日彰醫精字第0950004744號函所附之精神鑑定報告書1 份在
    卷可稽，參以被告於95年5 月26日所竊取之殯葬禮儀車為殯
    葬業者作為特定用途使用，難以供作日常生活上使用或變賣
    ，一般宵小均不致竊取，另於95年5 月28日竊取營業小客車
    後，旋即於同日17時30分許，並無外界因素卻在國道一號公
    路北上206 公里加500 公尺處失控致左前側車角撞及內側中
    央分隔帶護欄而肇事，有上開類道路交通事故息事案件調查
    報告表1 份附卷可憑，其後於警局拘留室內精神恍惚，不時
    有自殘行為，亦有查獲小隊長李旺錫之職務報告1 份存卷可
    參，足證被告於案發時為精神耗弱之人甚明。
五、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪，其先後2 次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告前於91年間
    ，因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑1 年
    6 月確定，於95年5 月24日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，
    5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條之規定遞加重其刑。又被告於竊盜行為當時係精神耗弱之
    人，已如前述，酌依刑法第19條第2 項規定減輕其刑，並依
    法先加後減之。檢察官雖僅就犯罪事實一(一)部分之犯罪行為
    聲請簡易判決處刑，餘者未於聲請簡易判決處刑書中敘及，
    但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑
    事訴訟法第267 條規定，其效力及於全部，法院自屬有權全
    部審判。爰審酌被告有竊盜前科，素行不佳，復犯下竊取他
    人財物之犯行，欠缺尊重他人財產法益之觀念，本不宜寬貸
    ，惟念及被竊財物已發還被害人，所受損害已獲得減輕，且
    被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及罹患精神分裂症等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末參酌被告父親戴次郎於本院訊問時陳稱被告現在
    在彰化醫院就醫治療，近期內不會出院等語，本院認被告在
    彰化醫院已足受到良好照護，且有防止被告再度危害社會之
    效果，尚無依刑法第87條規定，諭知令入相當處所施以監護
    之必要，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第320 條第1
    項、第47條、第19條第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
