【裁判字號】    95,聲,1520
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1520號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
                          、4.
  法定代理人  甲○○
                          、4.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國95年存字第2154號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣壹拾壹萬肆仟壹佰伍拾肆元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請停止強制執行事件，聲請人前遵
    本院95年度雄聲31號民事裁定為擔保，曾提供新台幣114154
    元為擔保金，並以本院95年度存字第2154號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書及本院95雄院隆民夏94執字第62711 號民事執行處塗銷
    查封登記書等為證，並經本院以電話與富邦銀行業務人員查
    證屬實，有電話紀錄在卷可參，復經本院依職權調取本院95
    年存字第2154號、94年執字第62711 號卷查明屬實。從而，
    聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第五庭  法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
