【裁判字號】    95,聲,3391
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3391號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第51號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，空包裝總重零
點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之，且
    得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40
    條但書定有明文。又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項定有明文。本件高
    雄市政府警察局鼓山分局於民國93年12月31日16時20分許，
    在高雄市苓雅區○○○路10號前，查獲被告甲○○持有第一
    級毒品海洛因1 包（淨重0.02公克）。經查扣案物品為第一
    級毒品海洛因，有法務部調查局出具之調科壹字第22002077
    2 號鑑定通知書1 紙附卷可稽，爰依首開規定聲請宣告沒收
    並銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38條
    第2 項「前項第1 款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之
    規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之」，舊法第40條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收
    」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」，茲比較新舊法修正之結果，第38條之規定僅法條文字之
    修正，第40條第2 項將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物
    」一項，增訂「或專科沒收之物」，對於被告之利益並無差
    別，依據刑法第2 條第1 項前段之規定適用行為時之法律，
    合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但
    書定有明文；又，海洛因係第一級毒品，而查獲之第一級毒
    品及專供製造或施用第一級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、
    第18條第1 項前段亦規定甚明。
四、經查：臺灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵字第340 號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例一案，於93年12月31日16時20
    分許，因案通緝經高雄市政府警察局鼓山分局員警在高雄市
    苓雅區○○○路10號前查獲，並扣得疑似海洛因粉末1 包。
    被告因施用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒後，已於94年
    9 月2 日執行完畢，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    94年9 月7 日以94年度毒偵字第3668號、第340 號處分不起
    訴確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表各1 份在卷可憑。而上開疑似海洛因粉末1 包，經法
    務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因（淨重0.02公
    克、空包裝重0.17公克）無訛，有法務部調查局94年9 月13
    日調科壹字第220020772 號鑑定通知書1 份附卷可稽。是上
    開扣案之海洛因1 包應為毒品危害防制條例所規定之第一級
    毒品，屬違禁物，至於送鑑耗損部分，既已滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬，附此敘明。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
