【裁判字號】    95,重訴,53
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第53號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳建勛律師
            秦德進律師
            許惠珠律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    認其所犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品甲
    基安非他命罪嫌重大，且該罪為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判程序，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年6 月9
    日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後認其羈押原因仍然
    存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9 月9 日起，再延長
    羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                     刑事第七庭   審判長法  官 孫啟強
                                        法  官 蔡川富
                                        法  官 張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                        書記官 陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
