【裁判字號】    95,簡,5260
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5260號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11591 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累
犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖百元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○前於民國92年間，因傷害案件，
    經台灣高等法院以92年度上易字第1835號判處有期徒刑5 月
    確定，於92年10月17日易科罰金執行完畢，及將第6 行「及
    恐嚇加害人之生命之犯意」補充更正為「及恐嚇加害乙○○
    生命、身體之犯意」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次刑法修正，同法第305 條恐嚇危害安全罪法定刑之種類
    雖未變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定
    「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑
    為銀元1 元以上、銀元300 元以下，若換算為新臺幣為新臺
    幣30元以上、9,000 元 以下。依修正後刑法施行法增訂第1
    條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」之規定，
    而刑法第320 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修正後之
    刑法第305條恐嚇危害安全罪所得科處之罰金刑為新臺幣
    1,000 元以上、新臺幣9,000 元以下。比較新舊法，應以被
    告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    有如事實欄所載前科，於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯。
  (三)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (四)綜其全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。被
    告前於92年間，因傷害案件，經台灣高等法院以92年度上易
    字第1835號判處有期徒刑5 月確定，於92年10月17日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐
    ，其前受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告因不滿告訴人乙○○以細故與其爭吵，竟以加害生
    命、身體之事恐嚇告訴人，造成告訴人精神上恐懼，所為實
    不足取，且犯後否認犯行，毫無悔意，惟念及告訴人於偵查
    中已當庭表示不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第305 條、第47條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
