【裁判字號】    95,簡,5213
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5213號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第26960 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第6 行「行動電話門號交付與不詳姓名年籍
    之徐姓友人」應補充更正為「行動電話門號及手機交付予不
    詳姓名年籍之徐姓友人」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額
    得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定「主
    刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑為銀
    元1 元以上、銀元1,000 元以下，若換算為新臺幣為新臺幣
    30元以上、30,000元以下。依修正後刑法施行法增訂第1條
    之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」之規定，
    而刑法第339 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修正後之
    刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑為新臺幣
    1,000 元以上、新臺幣30,000元以下。比較新舊法，應以被
    告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告甲○○提供上開行動電
    話、門號及郵局提款卡、密碼予姓名年籍不詳之徐姓友人及
    所屬之詐騙集團使用，使該詐騙集團成員得基於詐欺取財之
    犯意，向被害人乙○○施用詐術，致使被害人陷於錯誤，匯
    款至被告上開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純
    提供行動電話、門號、金融卡及密碼供人使用之行為，並不
    等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告
    有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供行動電話
    、門號、金融卡及密碼供人使用之行為，對於該詐騙集團遂
    行詐欺取財犯行，資以助力，核其所為，係犯刑法第339 條
    第1 項意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人及第三人
    之物交付罪之幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之
    刑減輕之。又按被告雖分別於94年7 月中旬提供行動電話、
    門號及於94年8 月間某日提供金融卡、密碼予該詐騙集團，
    惟該詐騙集團僅有1 個詐欺行為，依共犯從屬性理論，被告
    應僅論以一個幫助行為而不構成幫助犯之連續犯。爰審酌被
    告因貪圖小利，而將行動電話、門號、金融卡及密碼提供他
    人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉
    此輕易詐取財物，檢警難以追查緝捕，所造成之危害非輕，
    迄今仍未與被害人達成和解，惟念及犯罪所得微薄，犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所有供本件詐
    騙轉帳使用之郵局帳戶提款卡及行動電話，雖係供犯罪所用
    之物，然既已交付該徐姓友人及詐騙集團使用，顯已移轉其
    所有權予該徐姓友人及詐騙集團，而非被告所有之物，且均
    非違禁物，亦別無證據足資證明係屬應沒收之物，爰不另宣
    告沒收。況所謂幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其易
    於實施之積極的或消極的行為而言。其犯罪態樣與實施犯罪
    之正犯有異，其所處罰者，乃其提供助力之行為本身，而非
    正犯實施犯罪之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則，
    對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之
    宣告（最高法院91年度台上字第5583號判決參照），是上開
    被告之郵局帳戶提款卡及行動電話毋庸宣告沒收，併予敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第41條第
    1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
