【裁判字號】    95,交簡,2304
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2304號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19442 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月19日下午3 時許，在高雄市○○○路
    之友人住處飲用高梁酒約半瓶後，明知已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍於同日下午5 時許，騎乘車牌號碼
    ZKE —801 號之輕型機車返回住處，於同日下午5 時40分許
    ，沿高雄市○○○路104 巷由東向西行駛至該向與廠邊三路
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，而依當時情況天色明亮，路面狀況良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，適有林秀芳騎乘車牌號碼XGG —
    923 號之重型機車沿大鵬路接廠邊三路由南往北方向直行，
    而兩車發生擦撞，並致林秀芳受有手部撞傷、頭部擦傷等傷
    害（過失傷害部分未據告訴）。經警員到現場處理，並對甲
    ○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣測定酒精濃度達每公升
    1.47毫克（即1.47mg/l）。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告警詢及偵查中之自白。
（二）證人林秀芳警詢之指述。
（三）酒精濃度測試表、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事
      件通知單、到路交通事故現場圖、談話紀錄表各1份及現
      場照片10紙。
三、按呼氣時酒精濃度如達到每公升0.25毫克時，即會輕度中毒
    ，造成輕度協調功能降低；如達每公升0.5 毫克時，即屬輕
    到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀
    況；如達每公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；如
    達每公升1.0 毫克時，屬中度中毒症狀，會有步態不穩、噁
    心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況，業據行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字
    第26868 號函述明確。被告經查獲後，其呼氣中酒精濃度測
    試值高達每公升1.47毫克，顯已達不能安全駕駛之標準。核
    其所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    前案紀錄表附卷可稽，且犯後坦承犯行、態度良好，造成被
    害人之傷害非鉅，然酒後駕車業經政府宣導多年，並頻於大
    眾傳播媒體呼籲民眾莫酒後駕車，且宣導酒後駕車將涉刑責
    一事，被告竟仍不知節制，酒後猶騎乘機車，已足生危害用
    路人之安全等一切情況，量處如主文所示之刑，考量被告於
    飲酒後酒精濃度高達每公升1.47毫克，但實際所生危害非鉅
    ，並諭知以1,000元折算1日易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    交通法庭    法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
