【裁判字號】    95,簡,5248
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5248號
聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第5671號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹小包
（含包裝袋，驗前淨重貳點伍參公克，驗後淨重貳點伍壹公克）
，沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國93年間，因犯毒品危害防治條例等2 罪，經
    法院分別判處有期徒刑1 年、5 月，並定其應執行之刑為有
    期徒刑1 年4 月確定，復因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑
    3 月確定，前開3 罪嗣經合併定其應執行之刑為有期徒刑1
    年6 月確定，於93年9 月23日入監服刑，94年11月15日縮刑
    期滿執行完畢（構成累犯）；又因施用毒品案件，經送強制
    戒治後，於92年4 月14日執行完畢釋放。詎仍不知悔改，復
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年7 月18日
    上午6 時許，在友人位於高雄縣鳳山市○○路126 號5 樓8
    室之住處內，以持扣案針筒注射以外之不詳方式，施用第二
    級毒品甲基安非他命1 次。嗣因形跡可疑，而為警於同日上
    午7 時40分許，在高雄縣鳳山市○○路126 號5 樓樓梯口查
    獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 小包（含包裝袋，驗
    前淨重2.53公克，驗後淨重2.51公克），及上開使用過之注
    射針筒1 支，始悉前情。
二、上開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於本院訊問中之自白；
  (二)被告於95年7 月18日為警所採之尿液，經送台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物實驗室檢驗結果，呈現甲基安非他命陽
    性反應，有該實驗室95年7 月31日濫用藥物尿液檢驗報告暨
    尿液編號對照表附卷可按；
  (三)扣案晶體1 小包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，有該院95年8 月22日第0000
    -000號檢驗報告1 份在卷足憑；
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表；
  (五)至被告雖另辯稱：我於95年7 月18日那天，是將甲基安非他
    命與海洛因一起放入扣案針筒後，同時以注射方式進行施用
    云云。惟查，扣案注射針筒1 支經送高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院鑑驗結果，僅呈海洛因陽性反應，有該院95年9 月
    5 日0000-000號檢驗報告、本院95院總管字第3234號檢體送
    驗單及95年9 月6 日公務電話紀錄各1 紙在卷足憑，堪信該
    注射針筒應僅供作第一級毒品海洛因使用，被告顯係另以其
    他方式施用第二級毒品甲基安非他命甚明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪；被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命，
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告曾於93年間，因犯毒品危害防治條例等2 罪，經法院分
    別判處有期徒刑1 年、5 月，並定其應執行之刑為有期徒刑
    1 年4 月確定，復因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑3 月確
    定，前開3 罪嗣經合併定其應執行之刑為有期徒刑1 年6 月
    確定，於93年9 月23日入監服刑，94年11月15日縮刑期滿執
    行完畢乙情，有前開前案紀錄表1 份在卷可按，其於該有期
    徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
四、本院審酌被告曾因施用毒品經強制戒治與刑之執行，卻不知
    悔改，猶仍再犯本案施用毒品犯行，顯然毫無戒除毒癮之心
    ，惟念被告之施用毒品犯行，乃屬對其自身健康之戕害行為
    ，對社會所造成之損害尚非直接等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，復斟酌被告現係從事餐飲工作、教育程度為國中
    畢業、家庭經濟小康各節，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日
    之易科罰金折算標準。末扣案晶體1 小包經送驗結果，認含
    第二級毒品甲基安非他命成分，業如前述，而包裝袋與其上
    殘留之毒品，已難以分析剝離，應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；至
    送鑑耗損之甲基安非他命既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷
    燬之必要。另扣案之使用過注射針筒1 支，因與本案無何相
    關，爰不為沒收之宣告。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段
    ，刑法第11條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                              書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第2 項》
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
