【裁判字號】    95,簡,4999
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4999號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17319 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案盜版卡通光碟片「火影忍者」共貳拾參片、電腦主機（內
建燒錄機貳台）壹台、空白光碟片貳拾參片，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知卡通動畫「火影忍者」，係日本國株式會社TV
    TOKTO MEDIANET享有著作財產權，並由曼迪傳播有限公司（
    下稱曼迪公司）享有著作財產權之專屬授權，非經著作財產
    權人或專屬授權人之同意或授權，不得擅自重製。詎其竟意
    圖銷售，並基於重製上開卡通動畫於光碟之概括犯意，未經
    著作權人同意，自民國95年5 月間某日起，在其位於高雄市
    苓雅區○○路210 巷6 號2 樓住處內，利用其所有電腦（內
    建燒錄器2 台）1 部連接上網，自不詳網站下載火影忍者卡
    通，儲存於該電腦硬碟內，再連續以燒錄機將上開卡通燒錄
    至空白光碟片內，而擅自重製數量不詳之盜版卡通光碟，以
    此方式侵害前開著作權人之著作財產權。其後再利用上開電
    腦連線至雅虎奇摩國際股份有限公司之拍賣網站，以「GAME
    WED 」帳號，刊登每套卡通光碟售價新台幣（下同）300 元
    之訊息，由有意購買之不特定人閱覽後下標或議價訂購，再
    透過甲○○提供之「GAMEWED@yahoo.com.tw」電子郵件地址
    為聯絡方式，相互聯繫，經雙方確認交易內容無誤後，由購
    買者依約匯款至甲○○之母陳金也之郵局帳戶，再由甲○○
    將購買者選購之盜版光碟包裝完畢後予以寄送，而連續藉此
    方式散布3 套之「火影忍者」盜版卡通光碟，合計獲利900
    元。嗣於95年6 月12日下午9 時27分許，為警持本院核發之
    搜索票在上址遭查獲，扣得盜版「火影忍者」卡通光碟23片
    、供重製盜版光碟所用或預備之電腦主機（內建燒錄機2 台
    ）1 台、空白光碟片6 片。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與告訴代理人乙○○於警詢之指訴內容相符，並有現場查
    獲照片8 張、被告之母陳金也所有之郵局存摺交易明細資料
    及網頁拍賣影印資料3 張在卷可稽，另扣得盜版火影忍者卡
    通光碟共3 片、被告所有供盜版重製所用或預備之電腦主機
    （內建燒錄機）1 台、空白光碟片6 。足徵被告之自白核與
    事實相符，應堪採信。職是，本件事證明確，被告前揭犯行
    至堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減
    輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部
    之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年度上
    字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件
    被告行為後，如附表所示之相關法律已有變更，玆經整體比
    較結果，裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用各該行為時法，亦即修正前法至明，從
    而核被告前揭所為，乃係犯著作權法第91條第3 項、第2 項
    之意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，
    及同法第91條之1 第3 項、第2 項之明知係侵害著作財產權
    之光碟重製物而散布罪。被告意圖散布而持有之低度行為，
    應為散布之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次重製
    及散布盜版遊戲光碟之行為，俱屬時間緊接，且所犯之構成
    要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為之，皆為連續犯，
    應依刑法第56條規定分別以一罪論，另本院斟酌被告於警詢
    及偵查中均坦承犯行，深具悔意，參以其係76年3 月17日生
    ，為前開犯行時年紀甚輕，前又無犯罪前科，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙存卷可參，顯見因係基於一時失慮始
    為上開犯行，本院因認被告犯罪情節尚有可憫恕之情狀，爰
    不予加重其刑。又被告所犯上開2 罪間，有方法、目的之牽
    連關係，應依刑法第55條規定，從較重之連續意圖銷售而擅
    自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪處斷。爰審
    酌被告所為非僅侵害他人之著作財產權，影響知識經濟產業
    之發展，更損及我國保護智慧財產權之國際形象，應嚴予非
    難，惟衡酌被告犯罪之動機、目的、暨其犯後已坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，已如前述，茲念其僅因一時失慮，致觸犯本件犯行，事後
    已坦承犯行，諒其經此偵、審程序並科刑之判決後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認前開之刑以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑2 年，用啟自新（95年7 月1 日修正施行之刑法就
    第74條緩刑規定雖亦修正，然依最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議意旨，犯罪在新法施行前，而新法施行後為緩刑之
    宣告，應適用新法第74條之規定，附此敘明）。此外，扣案
    盜版卡通光碟共23片、與被告所有供盜版重製所用或預備之
    電腦主機（內建燒錄機）1 台、空白光碟片6 片，各係被告
    供其違反著作權法第91條第3 項、第2 項及第91條之1 第3
    項、第2 項之罪所用或所得之物，爰依著作權法第98條後段
    規定，不問屬於被告與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，著作權法第91條第3 項、第2 項、第91條之1 第3 項、
    第2 項、第98條後段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第
    74條第1 款、修正前刑法第56條、第55條、第41條第1 項前
    段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                         高雄簡易庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                     書記官  王壹理
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4 款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【連續犯】  │修正前刑法第56條：「連續數│（刪除）                  │新法刪除連續犯│被告先後│
│            │行為而犯同一之罪名者，以一│                          │之規定。      │多次之犯│
│            │罪論。但得加重其刑至2 分之│                          │              │行，依新│
│            │1」。                     │                          │              │法須分論│
│            │                          │                          │              │併罰，依│
│            │                          │                          │              │舊法則僅│
│            │                          │                          │              │論一罪，│
│            │                          │                          │              │是舊法有│
│            │                          │                          │              │利。    │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【牽連犯】  │修正前刑法第第55條後段：「│（刪除）                  │新法刪除牽連犯│被告所犯│
│            │犯一罪而其方法或結果之行為│                          │之規定。      │著作權法│
│            │犯他罪名者，從一重處斷。」│                          │              │第91條第│
│            │                          │                          │              │3 項、第│
│            │                          │                          │              │2 項之罪│
│            │                          │                          │              │與同法第│
│            │                          │                          │              │91條之1 │
│            │                          │                          │              │第3 項、│
│            │                          │                          │              │第2 項之│
│            │                          │                          │              │罪，依新│
│            │                          │                          │              │法規定須│
│            │                          │                          │              │分論併罰│
│            │                          │                          │              │，依舊法│
│            │                          │                          │              │則僅從一│
│            │                          │                          │              │重論處，│
│            │                          │                          │              │是舊法有│
│            │                          │                          │              │利。    │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│1. 修正前刑法第41條第1 項 │修正後刑法第41條第1 項前段│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│   前段：「犯最重本刑為5  │：「犯最重本刑為5 年以下有│準由銀元1 百元│        │
│            │   年以下有期刑以下之刑之 │期徒刑以下之刑之罪，而受6 │以上3 百元以下│        │
│            │   罪，而受6 個月以下有期 │個月以下有期徒刑或拘役之宣│，即新臺幣3 百│        │
│            │   徒刑或拘役之宣告…得以 │告者，得以新臺幣1 千元、2 │元以上，9 百元│        │
│            │   1 元以上3 元以下折算1日│千元或3 千元折算1 日，易科│，提高為以新臺│        │
│            │   ，易科罰金」。         │罰金」。                  │幣1 千元、2 千│        │
│            │2.罰金罰鍰提高標準條例第2 │                          │元、3 千元折算│        │
│            │  條：「依刑法第41條易科罰│                          │1日 。        │        │
│            │  金…就其原定數額提高為1 │                          │              │        │
│            │  百倍折算1 日；法律所定罰│                          │              │        │
│            │  金數額未依本條例提高倍數│                          │              │        │
│            │  ，或其處罰法條無罰金刑之│                          │              │        │
│            │  規定者，亦同」。        │                          │              │        │
│            │註：上開貨幣單位為銀元。  │                          │              │        │
│            │                          │                          │              │        │
├──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│整體比較結果：本件舊法之易科罰金之折算標準較低，連續犯僅論以一罪，牽連犯亦從一重處斷，故以舊法│
│較有利。                                                                                      │
└───────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
