【裁判字號】    95,聲,3462
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3462號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2001號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因搶奪等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
壹年玖月。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人因搶奪及詐欺等2 罪，先後判決如附
    表所載（附搶奪罪之「最後事實審判決日期」，應更正為94
    年6 月13日；附表詐欺罪之「確定判決案號」，應更正為94
    年度簡字第7215號），依刑法第53條、修正前刑法第51條第
    5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第
    51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較修
    正前後之刑法規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
三、經查：
  (一)受刑人甲○○因搶奪及詐欺等2 罪即如附表所示之罪名，
      業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日
      期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑事
      判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
      院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
  (二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑1 年
      6 月、有期徒刑4 月，本院認合併定其應執行刑為有期徒
      刑1 年9 月為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條 、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
