【裁判字號】    95,聲,1570
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1570號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  葉陳允即乙○○○○.
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰捌拾捌萬元後，本院九十五年執字第一
六一九六號執行事件中之坐落高雄縣仁武鄉○○○段六四之一號
土地全部強制執行程序，於本院九十五年度訴字第三○五二號事
件判決確定前應暫予停止。（併案債權人對該筆土地仍可繼續執
行）
  理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於法院依強制執行法第4 條第1 項第5 款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2 項定有明文
    。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停
    止本院95年度執字第16196 號執行事件之強制執行，經調取
    該執行卷宗及95年度訴字第3052號之訴卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
