【裁判字號】    94,訴,1414
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第1414號
原      告  羿誠企管顧問有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  蔡明樹律師
被      告  乙○○
當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如下：
  主  文
本件於本院九十五年度勞簡上字第一六號請求確認僱傭關係存在
事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
  理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、本件原告主張：被告原任職於原告公司，原告公司因被告未
    能通過顧問師晉級測驗，而依勞動基準法第11條1 項第5 款
    將之資遣，資遣後，被告未依兩造間所簽立之不定期勞動契
    約書第33條辦妥離職手續，亦未依員工保密切結書第3 條之
    約定交還因任職原告公司所取得顧問契約書正本及其他重要
    文件，原告分別於民國94年2 月1 日及同年2 月24日以存證
    信函通知被告返還，被告均置之不理，為此依上開不定期勞
    動契約書第33條及員工保密切結書第4 條之約定，請求被告
    賠償新台幣1,007,000 元等語。被告則以：原告無正當理由
    ，且未依法將被告解僱，其解僱被告不合法，被告已對原告
    提起確認僱傭關係存在之訴，現仍由本院民事庭以95年度勞
    簡上字第16號審理中，尚未判決確定，故被告尚未辦理離職
    手續及返還文件，難謂有違約等語置辯。查，本件被告有無
    違反上開不定期勞動契約書及員工保密切結書之約定，端視
    兩造間之僱傭關係是否仍存在為斷，如兩造間之僱傭關係仍
    存在，則被告無須辦理離職手續，亦無交還顧問契約書正本
    及其他重要文件之義務；如兩造間之僱傭關係不存在，則被
    告應辦理離職手續及交還顧問契約書正本及其他重要文件予
    原告，上開二者情形均與被告是否違約之認定有關，是本件
    民事訴訟之裁判，以本院95年度勞簡上字第16號事件訴訟之
    法律關係是否成立為據，本院認有停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
