【裁判字號】    95,訴,651
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第651號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  台閩水電工程有限公司
兼      上
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年5月12日所為之裁
定，其正本應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中關於丁○○住所『住同上址』之記載，應更
正為『住高雄縣鳳山市○○路46巷11弄1 號』。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
