【裁判字號】    95,交簡,2317
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2317號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19511號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經
    驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0 ．25毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣酒
    精濃度達每公升0. 5毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出10倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍，達吐
    氣酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態不
    穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義
    ）。本件被告酒精濃度測試結果達每公升0.88毫克，依據上
    開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告
    因飲酒已產生駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度。是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後已不能安
    全駕駛，猶率爾駕車上路，其時速更高達135 公里/ 小時，
    輕忽自己與其他用路人之生命、身體與財產安全，實有非是
    ，惟念其犯後坦承飲酒駕車，且迄無前科紀錄，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，及其犯罪之手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並參酌本次被告犯罪
    之動機、手段及其教育程度係高職肄業，家庭經濟狀況勉持
    等情，同時諭知最低度新台幣1000元為易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     7    日
                      交通法庭  法  官  王俊彥
如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  鄭永媚
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之3
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
