【裁判字號】    95,簡,5384
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5384號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第17511 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該
管縣政府限期令其恢復土地原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘
役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反區域計畫法第21條第1 項規定，
    不依限拆除建築物恢復土地原狀，應依同法第22條論罪科刑
    。爰審酌被告未經許可即違反非都市土地使用管制之規定，
    經縣政府發函限期恢復原狀，竟未依限回復土地原狀，有害
    土地之整體發展與規劃，惟念及犯後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告行為後，刑法於94年2 月2 日經
    總統令修正公布，於95年7 月1 日施行，被告行為時之刑法
    第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件行為人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，區域計畫法第21條、第22條，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
區域計畫法第21條
違反第15條第1 項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）
政府處新台幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使
用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不
遵從者，得按次處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採
取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或地上物所有人、使用人
或管理人負擔。
前2 項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計畫法第22條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者
，除依行政執行法辦理外，並得處6 個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
