【裁判字號】    95,簡上,184
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第184號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3樓
                    現於臺灣高雄看守所
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，而
    有逃亡且有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，於民國95年6 月13日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年9 月13日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
