【裁判字號】    95,聲,3472
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3472號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第
21號），本院裁定如下：
    主  文
扣案改造手槍貳支、子彈捌顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。次
    按違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可資參
    照。而槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項所規定之手槍、
    其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲及子彈等，非
    經中央主管機關許可，不得持有、寄藏或陳列，同條例第5
    條亦定有明文，自屬違禁物無訛。
三、查扣案之改造手槍二支、子彈八顆均具有殺傷力，此有內政
    部警政署刑事警察局槍彈鑑定書1 份可稽，屬槍砲彈藥刀械
    管制條例第4 條第1 項所列之其他可發射金屬或子彈具有殺
    傷力之各式槍砲及子彈，依法不得未經許可而持有，自屬違
    禁物無疑。是本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條、刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
