【裁判字號】    95,訴,1630
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1630號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲  ○
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院民國95年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾參萬玖仟陸佰肆拾捌元，及自民
國九十四年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之二點
七九計算之利息，並自民國九十四年七月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民
    國92年3 月27日向原告借款新臺幣（下同）120 萬元，約定
    借款期間自該日起至99年3 月27日止，分84期按月攤還本息
    ，利息為原告公告指標利率1.58% 加2.52% 機動調整，如逾
    期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按
    上開利率20 %加計違約金。詎被告丁○○僅繳納至94年6 月
    26日，因原告將加碼利率2.52% 調降為1.12% ，故被告尚積
    欠如主文所示本金、利息、違約金未清償，迭經催討，均置
    之不理。被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責
    。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文除
    擔保金額外所示等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之消費放款借據、
    客戶往來明細查詢表為證；而被告均未於言詞辯論期日到庭
    ，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。經本院就借款金額、期
    限、利率、還款狀況各節調查結果，認原告主張之事實，堪
    信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第273 條亦有明文。本件被告丁○○因未依約清
    償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠
    上述借款、利息、違約金未予清償，被告丙○○為本件借款
    之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  廖純卿
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
