【裁判字號】    95,聲,3511
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3511號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第1718號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌毒品危害防制條例案件被羈押
    中，而聲請人業於審理中已坦認犯行，希望能讓聲請人交保
    ，回家處理家事及辦理休學等事宜，以期能安心執行等語。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認
    為所犯罪嫌重大，且經通緝始到案，有事實足認有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規
    定，於民國95年8 月23日羈押在案。本院斟酌被告於95年1
    月25日上午11時許回溯96小時內某時，曾施用第一級毒品海
    洛因1 次之事實，業據其坦承不諱，復有尿液檢驗報告1 紙
    附卷可佐，被告施用第一級毒品海洛因之犯嫌確實重大。且
    被告經本院依其住所（高雄縣梓官鄉○○村○○○路30號）
    傳喚，均未到案，再經本院派警拘提，亦無法拘提被告到案
    ，此有高雄縣政府警察局林園分局95年7 月11日高縣岡警偵
    字第0950008772號函及本院送達回證等件在卷可按，顯已逃
    亡，嗣經通緝始到案，亦有事實足認有逃亡之虞，若非予羈
    押，尚難期被告得順利接受審判、執行，仍有羈押之必要，
    故認被告羈押之原因及必要性依然存在，至於聲請人前揭聲
    請停止羈押之理由，均非足使羈押原因消滅之理由。被告本
    件具保停止羈押之聲請，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
