【裁判字號】    95,簡,4850
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4850號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16027 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年4 月15日下午3 時20分許，在
    高雄縣大寮鄉○○路129 之1 號捷運工地土木軌道廠2 樓工
    作時，因施工工法與工地主任乙○○意見不合發生爭執，竟
    基於傷害他人身體之犯意，先徒手毆打乙○○頭部，再持工
    地所有之鐵製條狀器材打乙○○背部，致乙○○受有「頭部
    外傷併右顴骨瘀青紅腫、背部挫傷併多處擦傷」之傷害，案
    經乙○○訴由高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時自白。
（二）告訴人乙○○於警詢、偵查中指訴。
（三）國軍高雄總醫院95年4 月15日、財團法人義大醫院95年4
      月17日驗傷診斷書1 紙。
三、查被告行為後，刑法於95年7 月1 日修正施行，而按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1項
    定有明文。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院95 年5月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。
    經查：
（一）刑法第277 條第1 項傷害罪，法定刑得科或併科銀元1 千
      元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中
      華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
      94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍」，及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，
      是依修正後之法律，刑法第277 條第1 項傷害所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣3 萬元，最低為新臺幣1 千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金
      最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低
      額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣3 萬元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述
      修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑
      之法律較有利於被告。
（二）再本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百
      元、2 百元、3 百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
      新臺幣3 百元、6 百元、9百元折算為一日。惟95年7 月1
      日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
      或3 千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
      較有利於受刑人，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，
      本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1
      項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，諭知以銀元
      3百元即新臺幣9百元折算1日為易科罰金之折算標準。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2條等規定，予以論處。
四、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。又其
    於先後徒手、持械傷害告訴人行為，時間緊接，出於同一傷
    害犯意為之，應認係接續犯一罪。爰審酌被告僅因工作細故
    ，即對同事施暴，助長社會暴戾氣息，造成告訴人身體受有
    上開傷勢及精神上痛苦，又被告雖於本院審理中與告訴人協
    談和解，然托詞未依限履行和解條件，態度可議，亦未彌平
    告訴人所受損害，惟念被告犯後坦承犯行之態度，又其未有
    前科紀錄，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可按，素行
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告行為時所持鐵製條狀器材，係置於現場工
    地屬於施工單位所有之物，爰不另諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，廢止前同條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
