【裁判字號】    95,訴,1314
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1314號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    樓之2
具  保  人  許霈齡
上列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
許霈齡繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有
    明文。
二、本件具保人許霈齡因被告偽造文書案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國95年1 月14日指定保證金額新臺幣2
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署被告具保責付辦理程序單、刑事保證金收據
    及收受刑事案款通知各1 份在卷足憑。然被告經本院依其住
    居所合法傳喚未到，派警拘提亦無所獲，嗣經通知具保人促
    被告到庭應訊，亦未到案，有本院送達證書、拘票及拘提無
    著報告書附卷可稽，被告顯已逃匿，依首揭規定，應將具保
    人所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  洪珮婷
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
