【裁判字號】    95,聲,3340
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3340號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第707
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，空包裝重零
點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項亦定有明
    文。次按違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋
    可資參照。海洛因係第一級毒品，並禁止持有、施用，毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第10條第1 項、第11條
    第1 項分別定有明文，自屬違禁物無訛。
三、經查上開扣案物品，經送驗結果確實為第一級毒品海洛因，
    有卷存法務部調查局鑑定通知書一紙可稽，而其上包裝袋亦
    與毒品無從析離，爰均依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
