【裁判字號】    95,聲,3432
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3432號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物
（95年度聲沒字第901號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（其中壹包淨重零點壹公克，包裝
重零點貳壹公克，另壹包淨重零點壹公克，包裝重零點貳公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，被告行為時刑法第40條但書定有
    明文（上開規定於民國95年7 月1 日修正施行後改列於刑法
    第40條第2 項，惟修正結果對被告並未較有利，依刑法第2
    條第1 項前段，適用行為時之法律）。次按查獲之第一級毒
    品及專供製造或施用第一級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經高
    雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第747 號不起訴處
    分確定，然該案扣押之毒品，經送驗結果，認均係第一級毒
    品海洛因，爰依首揭法律規定，聲請宣告將上開扣案毒品沒
    收銷燬等語。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年5
    月10日以95年度毒偵字第747 號不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書1 份在卷可稽。又被告於上開案件而為警查扣之扣
    案物，經送檢驗結果，為第一級毒品海洛因2 包（其中1 包
    驗後淨重0.13公克，包裝重0.21公克，另1 包驗後淨重0.13
    公克，包裝重0.32公克）之事實，亦有法務部調查局95年4
    月10日調科壹字第220022882 號、95年2 月13日調科壹字第
    220022249 號鑑定通知書各1 份附卷可憑。上開扣押物既均
    係第一級毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官聲請
    單獨宣告沒收銷燬，洵屬有據。爰依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第38條第1 項第1
    款、第40條但書（行為時）規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
