【裁判字號】    95,聲,3486
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3486號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件，聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度聲沒字第869 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品MDMA捌顆（驗後淨重合計貳點捌柒公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、查刑法業於民國94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並
    自95年7 月1 日施行，其中就第38條第1 項第3 款增列「因
    犯罪『所生或』所得之物」，並將第2 項、第3 項關於「犯
    人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第40條第2 項則增
    列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，
    然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自
    由，依修正後刑法第2 條第2 項之規定，自應適用裁判時之
    法律即修正後之刑法規定（最高法院73年度臺上字第6840
    號判決意旨可資參照），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
     條例第18條第1項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號
    、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例（
    施用第二級毒品）罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以95年度毒偵字第1694號不起訴處分確定，惟該案扣得之
    物品，為第二級毒品MDMA8 顆（分3 包裝，驗後淨重各為
    1.04 、1.08 、0.75公克），有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗報告3 紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第18條
    第1 項規定，聲請宣告沒收並銷燬之。。
四、經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以95年度毒聲字第703 號裁定送送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95
    年6 月30日以95年度毒偵字第1694號為不起訴處分確定在案
    ，有該不起訴處分書1 份附卷可參。而本件扣案之顆粒8 顆
    經送鑑驗結果，檢出呈第二級毒品MDMA陽性反應（驗後淨重
    合計2.87公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院0000-
    000 號、0000-000號、0000-000號檢驗報告附卷可稽（見95
    年度毒偵字第1694號卷第50～52頁）。足見扣案之物確為毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，
    且屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒
    收銷燬之。又扣案之第二級毒品MDMA為顆粒，得與其包裝析
    離，是聲請人未聲請就包裝沒收銷燬，核無不合。至鑑驗耗
    損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘
    明。是應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項規定
    ，裁定如主文。。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十五庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
