【裁判字號】    95,訴,2109
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2109號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年5 月13日指定保證
    金額新臺幣2 萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，
    然被告經本院依其住所傳喚，並命具保人督同被告到庭應訊
    ，均未到案，再經本院派警拘提，亦無法拘提被告到案，有
    高雄縣政府警察局仁武分局95年8 月24日高縣仁警偵字第09
    50015630號函暨報告書及本院送達回證等件在卷可按，足見
    被告已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  李昆南
                                      法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
