【裁判字號】    95,聲,3477
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3477號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收（台灣高雄地方法院檢察署95年度執
聲字第1727 號），本院裁 定如下：
    主  文
扣案之現金新臺幣貳仟佰元，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查：被告因賭博案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以94年度偵字第7018號依刑事訴訟法第253 條規定為不起訴
    處分確定在案之事實，有上開緩起訴處分書在卷可稽。而扣
    案之現金2,300 元，係被告甲○○所有供犯本件賭博罪所用
    之物，業據被告甲○○於警詢中供陳在卷。依上開規定，本
    件聲請自屬有據，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
