【裁判字號】    95,簡,5174
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5174號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4858號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案海洛因貳包（合計淨重零點壹壹公克，空
包裝總重零點柒伍公克，含包裝袋）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以94年度簡字第
    1504號判處有期徒刑4 月確定，甫於民國95年4 月20日縮刑
    期滿出監，猶不知悔改，明知海洛因業經行政院依毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第1 款規定公告為第一級毒品，不得
    任意持有之，竟意圖施用，仍於95年5 月21日，自不詳姓名
    綽號「小婷」之成年女子處，取得第一級毒品海洛因2 小包
    （毛重合計0.86公克，起訴書誤載毛重分別為0.33、0. 31
    公克）而非法持有之。嗣於同日20時25分許，為警於高雄縣
    鳳山巿力行路北辰宮前當場查獲，並扣得上開第一級毒品海
    洛因2 小包，始悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據可資為證：
    1.被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    2.扣案之白粉2 小包（合計淨重0.11公克，空包裝重0.75公
      克），經送請法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒品海
      洛因成分，有該院95年7 月5 日調科壹字000000000 鑑定
      通知書1份附卷足稽。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：
    (一)被告行為時，毒品危害防制條例第11條第1 項持有第一級
      毒品罪之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五
      萬元以下罰金」，至被告行為後，刑法第33條第5 款業於
      94 年2月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正
      後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
      ：一元以上。」不同，依修正後之規定，罰金部分最低應
      罰新台幣1000元，是比較新舊法結果，以被告行為時之舊
      法較為有利於被告。
    (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
      0 倍折算1 日，則經折算為新台幣後，被告行為時易科罰
      金之折算標準應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
      1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」是比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
      ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
      修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
    (三)被告行為後，刑法第47條亦於95年7 月1 日修正施行，本
      案被告有如事實欄所述之前科及刑之執行情形，其於有期
      徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
      不論依新、舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，
      新法亦未較有利於被告，故本案關於被告是否構成累犯，
      自應適用修正前刑法第47條之規定。
    (四)準此，經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法較有利於
      被告，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、經查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，不得持有。是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪。又被告前因毒品危
    害防制條例案件，經本院以94年度簡字第1504號判處有期徒
    刑4 月確定，甫於95年4 月20日縮刑期滿出監，其於有期徒
    刑執行完畢後，5 年內再犯本案有期徒刑上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。本院審酌被告非法持有第一級毒品海洛因
    ，對社會治安確有危害，惟念其為警查獲持有之數量非鉅，
    另所持有之期間未逾1 日，且持有之目的意在自行施用，犯
    罪情節尚屬輕微等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案白粉2 包經法務部調查局鑑定
    結果含第一級毒品海洛因成分（合計淨重0.11公克，空包裝
    袋總重0.75公克），已如上述，不問屬於犯人與否，應依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷毀，該包裝袋
    2 只用以包覆毒品，衡情已難與所包覆之毒品絕對析離，應
    整體視之為毒品，依同條例條項一併宣告沒收銷燬；至送鑑
    耗損之海洛因既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段
    ，刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正前第47條、修正前
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官   王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官   黃國忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
