【裁判字號】    95,親,92
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    確認子女關係等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  95年度親字第92號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  顏福松律師
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上當事人間確認親子關係存在等事件，本院於中華民國95年8月
24日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告丙○○與被告丁○○間之親子關係不存在。
確認原告丙○○與被告乙○○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告之母甲○○與原配偶即被告丁○○於民
    國83年11月25日因感情不睦而辦理離婚登記，惟甲○○在與
    被告丁○○離婚之前即與被告乙○○發生婚外情，並自陳裕
    傑處受胎而於84年2月18日產下原告，故原告實係甲○○自
    被告乙○○受胎所生之子女，惟因受胎期間係在甲○○與被
    告丁○○婚姻關係存續中，是以原告依法推定為被告丁○○
    之婚生子女。為此提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語，並提出戶籍謄本、行政院高雄榮民總醫院親子鑑定
    報告等為證。被告乙○○到庭陳稱：原告所主張為真，伊確
    係原告之生父等語。
二、(一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
      益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實
      存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實之存否之訴
      ，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第
      1 、2 項分別定有明文。查實務上對於親子間之身分關係
      能否據以提起確認之訴，本有爭議，並為保持身分關係之
      安定性而多採保留之態度；然因現今醫學科技發達，父母
      子女間之血緣關係，均可經由醫學科技之鑑定，確定其親
      子血緣關係。又民事訴訟法第247 條於民國89年2 月9 日
      修正時，已擴大其適用範圍，即就法律關係基礎事實存否
      亦得提起確認之訴。是就現今醫學技術已足以鑑定親子間
      之血緣關係、身分關係確定之重要性，及依上開民事訴訟
      法第247 條擴大確認之訴適用範圍之立法意旨以觀，應有
      准許確認親子關係存否之訴，以解決任何不明之親子關係
      之必要，俾以杜絕爭執，並維持家庭成員間之信賴與和諧
      。大法官會議釋字第587 號解釋：「子女獲知其血統來源
      ，確定其真實父子身分關係，攸關子女之人格權，應受憲
      法保障」之意旨，即本此而精神為解釋，核先敘明。
    (二)查本件原告提起確認親子關係存否之訴，此血緣、身份關
      係之存否乃親子關係之重要基礎事實，因原告否認其受推
      定為被告丁○○之婚生子女，且有事實足認其非被告丁○
      ○之婚生子女，為使原告之身分與私法上之親權地位得以
      明確不再受到不安之危險，應認原告有即受確認判決之法
      律上利益。又依民法第1063條第2 項規定提起否認子女之
      訴，應由夫或妻提起之；從而，原告確係無從提起其他訴
      訟以資救濟，是其提起本件確認親子關係不存在之訴，核
      與民事訴訟法第247 條之規定即無不合，併此說明。
三、經查，原告主張其生母甲○○與被告丁○○至83年11月25日
    止原為夫妻關係，及原告係於84年2 月18日出生，依法推定
    為被告丁○○之婚生子女等情，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，堪信為實。嗣原告主張其實係生母甲○○自被告蔡裕杰受
    胎所生之事實，業據原告提出行政院高雄榮民總醫院（過敏
    免疫風濕科）親子鑑定報告書1 件為證；經核上開親子鑑定
    報告書之鑑定結論認為：「1.根據以上血型（即指原告丙○
    ○與被告乙○○之血型）及16組基因位點的分析結果，無法
    排除丙○○與乙○○之親子關係。2.累積親子關係指數（
    CPI） ＝0000000.04；亦即親子關係機率（PP）＝99.00000
    000%。」等情，有該醫院95年7 月7 日親子鑑定報告書一份
    附卷可參，足認原告主張其非生母自被告丁○○受胎所生之
    事實，堪予採信。從而，原告求為判決確認其與被告丁○○
    間之親子關係不存在，及確認與被告乙○○間親子關係存在
    等事實，於法洵屬有據，所請應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第85
    條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法      官 吳宏榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    8   日
                                書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
