【裁判字號】    95,交易,297
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第297號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
14672 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月8 日8 時40分許
    ，駕駛車號UT-1972 號自用小客車，沿高雄市○○○路由南
    向北方向行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應
    讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情形，被告
    竟於行駛至該路與九如二路口時即貿然右轉，適告訴人乙○
    ○騎乘車牌號碼PXC- 332號重型機車，沿中華二路由南往北
    方向行駛至該路口，被告駕駛之自用小客車右前端保險桿撞
    及告訴人騎乘機車之左側打檔處，致告訴人受有左脛骨骨折
    、左第2 、3 蹠骨開放性骨折、左第2 、3 栔狀股骨折、左
    第4 趾伸肌腱斷裂等之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第
    1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條
    前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月4 日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭  審判長法  官  施柏宏
                                  法  官  黃宗揚
                                  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
