【裁判字號】    95,他,28
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第28號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
當事人間請求給付補償費事件，原告聲請訴訟救助，經本院民國
95年度救字第9 號裁定准予訴訟救助，本院依職權徵收訴訟費用
，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬貳仟柒佰柒拾
陸元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年利率百分
之五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。再按，同法第91條第3 項規定，法院依聲
    請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按
    法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日償付
    訴訟費用，而法院依職權裁定確定訴訟費用額，亦屬確定訴
    訟費用額之程序，本於同一法理，為督促當事人早日償付國
    庫暫時墊付之訴訟費用，自應類推適用上開規定加計法定遲
    延利息。復按，法院得依職權確定訴訟費用額之立法理由，
    在於補救無人聲請確定訴訟費用額之缺失。職是之故，法院
    得逕依職權確定訴訟費用額之範圍，應以當事人受訴訟救助
    所暫免之訴訟費用、法院為其選任律師之酬金及法院墊付之
    訴訟費用為限。至當事人所支出之費用，本於當事人進行主
    義之原則，既未據當事人聲請，自不在法院依職權確定其費
    用額之列【參見吳明軒著，中國民事訴訟法（上冊），89年
    9 月修訂5 版，第279 頁】。
二、經查，原告與被告間請求損害賠償事件，前經本院以95年度
    救字第9 號民事裁定准予訴訟救助，原告起訴暫免繳納之第
    一審裁判費新臺幣（下同）25,552元，嗣該事件訴訟繫屬中
    ，本院經兩造合意，依民事訴訟法第420 條之1 第1 項之規
    定，將該事件移付調解，由本院以95年度移調字第96號調解
    成立，訴訟費用由兩造各自負擔等情，業經本院調取上開案
    卷核閱無訛，又依民事訴訟法第420 條之1 第1 項規定移付
    調解而成立者，原告得於調解成立之日起3 個月內聲請退還
    已繳裁判費2 分之1 ，民事訴訟法第84條第2 項定有明文，
    而原告已預先聲請退還裁判費2 分之1 ，則原告應繳納之裁
    判費即為12,776元（25,552÷2 ＝12,776）。
三、依民事訴訟法第114 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
