【裁判字號】    95,簡,5323
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5323號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17378 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實部分：乙○○應了解目前國內社會上層出不窮之不法份
    子為掩飾渠等不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常
    利用他人之存款帳戶、印章、存摺、金融卡及密碼轉帳，以
    確保犯罪所得之不法利益並掩人耳目，而提供帳戶予人使用
    ，他人是否持以犯罪雖無確信，然在客觀可以預見一般取得
    他人金融存款帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關
    連之情形下，為取得借款，遂基於縱有人持其所有之帳戶作
    為財產犯罪之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意，於民
    國94年12月7 日前某日，在不詳地點，將其所有之中華郵政
    股份有限公司岡山郵局局號0000000 號、帳號0000000 號帳
    戶存摺、金融卡及密碼提供予蔡連彰及其所屬之不法詐欺集
    團使用。嗣該詐欺集團成員中之某姓名年籍不詳成年男子，
    基於自己不法所有之意圖，於94年12月7 日下午2 時10分許
    ，撥打電話予甲○○，佯稱係地檢署「廖檢察官」，因甲○
    ○之帳戶遭詐騙集團冒用，須至土地銀行頭份分行申請語音
    轉帳功能，以扼止詐騙集團從甲○○之帳戶轉帳，致甲○○
    不疑有他，依照指示辦理，「廖檢察官」又於同日下午3 時
    許撥打電話予甲○○，詢問語音轉帳之密碼，甲○○即將密
    碼告知上開不法份子，嗣上揭不法份子隨即於同日以電話語
    音轉帳之方式，向土地銀行屬於自動付款設備之語音轉帳系
    統輸入語音轉帳密碼，以此不正方法，自甲○○帳戶中轉出
    新台幣（下同）206,221 元至乙○○所有之前開帳戶，並隨
    即提領一空。甲○○於翌日（12月8 日）查詢帳戶餘額時，
    發覺遭轉帳一情，始報警處理查悉上情。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
三、查自動付款設備，係指藉由電子控制系統設置預定之功能，
    而由機械本身提供一定之轉帳、現金等設備，只要輸入密碼
    相符，在帳戶存款餘額額度內，即可提取或轉帳。而銀行之
    語音轉帳系統，亦是在輸入之語音密碼經核無誤後，即可辦
    理轉帳，僅是透過電話操作，是該銀行之語音轉帳系統，亦
    屬於自動付款設備。又所謂不正方法，無權使用他人資料亦
    當之。另按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認
    識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
    罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度
    台上字第5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以
    ，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思
    提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告乙○○提供上
    開帳戶存摺予蔡連彰及其他不法份子使用，使該等不法份子
    得基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，向被害人甲○○取
    得語音轉帳密碼後，利用電話語音轉帳方式，以不正方法擅
    自輸入密碼，從自動付款設備轉帳至被告上開帳戶內，而取
    得被害人財產之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行為
    ，並不等同於以不正方法由自動付款設備而取得他人財產之
    行為，此外，復無證據證明被告有參與以不正方法由自動付
    款設備取得他人之物之構成要件行為，是被告提供帳戶之存
    摺及提款卡供人使用之行為，對於該等不法份子遂行以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物之犯行，資以助力。核其
    所為，係犯刑法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動付款
    設備取得他人之物罪之幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，
    按正犯之刑減輕之。檢察官認被告所犯為刑法第339 條第1
    項、第30條第1 項之幫助詐欺罪，容有誤會。爰審酌被告將
    自己所有之金融機構帳戶提供不法份子使用，助長不法財產
    犯罪猖獗，並使不法份子易於逃避犯罪之查緝，嚴重破壞社
    會治安及造成被害人尋求救濟之困難，惟被告犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後，刑法於94年2
    月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施行，被告行為
    時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業據修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,00 0元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。至被告所有供本件詐騙轉帳使用之郵局帳戶存摺、
    提款卡，雖係供犯罪所用之物，然既已交付蔡連彰及其所屬
    之詐騙集團使用，顯已移轉其所有權予蔡連彰及詐騙集團，
    而非被告所有之物，且均非違禁物，亦別無證據足資證明係
    屬應沒收之物，爰不另宣告沒收。況所謂幫助犯係指就他人
    之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而言
    。其犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃其提
    供助力之行為本身，而非正犯實施犯罪之行為。因此幫助犯
    不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所
    得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院91年度台上字第
    5583號判決參照），是上開被告之郵局帳戶存摺、提款卡毋
    庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條之2 第1
    項、第30條第2 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條之2第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或10,000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
