【裁判字號】    94,訴,3797
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3797號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
指定辯護人  唐國盛律師
被      告  丙○○
選任辯護人  廖虹羚律師
            戊○○律師
被      告  甲○○
選任辯護人  洪千琪律師
被      告  庚○○
選任辯護人  許雅芬律師
            李慧千律師
被      告  丁○○
選任辯護人  曾劍虹律師
被      告  乙○○
指定辯護人  唐國盛律師
上列被告因妨害國幣懲治條例案件，本院95年8 月4 日所為之判
決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄關於「二、論罪科刑與適用法律：
」、「(九)另被告庚○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告」應更正為
「三、論罪科刑與適用法律：」、「(九)另被告庚○○未曾故意犯
罪受有期徒刑以上刑之宣告」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。而刑事裁判文字，顯係
    誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之（司法院大法官
    會議釋字第43號解釋參照）。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「三、論罪科刑與
    適用法律：」、「(九)另被告庚○○未曾故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告」經本院誤載為「二、論罪科刑與適用法律：
    」、「(九)另被告庚○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告」，然
    此等文字誤繕要核與判決實質內容無礙，依前開說明，自應
    更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
