【裁判字號】    95,簡附民,149
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度訴字第2011號違反稅捐稽徵法案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事
    訴訟，否則即不得提起，此觀刑事訴訟法第487 條第1 項之
    規定自自明。
二、查本件公訴意旨係認被告明知吳施夢月未受俊佑工程企業有
    限公司（下稱俊佑公司）僱用，竟基於幫助逃漏稅捐犯意，
    以曾給付吳施夢月薪資新台幣170,000 元為由，持其身分資
    料製作不實各類所得扣繳既免扣繳憑單，持以向高雄市國稅
    局申報稅捐，致足生損害於吳施夢月，因認其所為涉犯稅捐
    稽徵法第43條、刑法第216 、215 條罪嫌，是本件因犯罪而
    直接受有損害之人應係吳施夢月，則因原告非係因犯罪而受
    損害之人，其逕提起本件附帶民事訴訟，自與法未合，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  林書慧
                                      法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
