【裁判字號】    94,重訴,172
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第172號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  丙○○
            甲○○
上訴人與被上訴人丙○○、甲○○因本院民國94年度重訴字第
172 號分割共有物事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣（下同）15,248,122元，應徵第二審裁判費
219,300 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
命補繳裁判費之裁定不得抗告，關於訴訟標的價額核定之裁定，
得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
