【裁判字號】    95,訴,2095
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2095號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  丙○○
被        告  忠汶企業有限公司
兼
法定代理人    甲○○
被        告  乙○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾參萬肆仟貳佰參拾參元。其
中新臺幣貳佰參拾伍萬肆仟貳佰參拾參元自民國九十五年六月六
日起至清償日止，按週年利率百分之三點五三計算之利息，暨自
民國九十五年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金；另其中新臺幣參拾玖萬陸仟元自民國九十五年五
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之四點三五五計算之利
息，暨自民國九十五年六月十五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金；而其中新臺幣參拾捌萬肆仟元，則自
民國九十五年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之四點
三五五計算之利息，暨自民國九十五年六月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零肆萬伍仟元為被告供擔保後
得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告忠汶企業有限公司（下稱忠汶公司）邀同被
    告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂消費借貸及連
    帶保證契約，分別於：(一)、民國89年9 月6 日借款新臺幣（
    下同）3,590,000 元，借款期間自89年9 月6 日起至104 年
    9 月6 日屆滿，利息按郵政儲金2 年期定期儲金利率加碼1.
    5%機動計算。(二)、93年1 月15日借款720,000 元，借款期間
    自93年1 月15日起至98年1 月15日止，利息按郵政儲金2 年
    期定期儲金年息機動加碼2.25% 。(三)、93年4 月23日借款64
    0,000 元，借款期間自93年4 月23日起至98年4 月15日止，
    利息按郵政儲金2 年期定期儲金年息機動加碼2.25% 。兩造
    並約定忠汶公司如未依約按期清償本息時，全部借款視為到
    期，除應給付按上開利率計算之利息外，並應各加給逾期在
    6 個月以內，按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，則按上
    開利率20% 計算之違約金。詎忠汶公司就上開借款，分別僅
    清償至95年6 月6 日及同年5 月15日即未按期給付本息，各
    筆借款尚分積欠2,354,233 元（依當時率為2.03%+1.5%=3.
    53%） 、396 ,000 （ 依當時利率為2.105%+2.25%=4.355%
    ）、384,000 元（依當時利率為2.105%+2.25%=4.355%） ，
    共計尚有3,134,2 33元尚未清償，迭經原告催討亦未置理。
    被告甲○○、乙○○為上開借款之連帶保證人，依法自應負
    連帶清償責任。為此乃分別依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴，聲明請求被告應給付如主文所示之本金、利息
    及違約金。
三、被告等則均經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦皆
    未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出還本付息紀錄3 份、放款
    利率歷史資料表2 份、貸款契約書、借據及授信約定書各3
    份為證，而被告等均經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，經本院調查證據之結果，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條及第250條第1項分別定
    有明文。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）；而連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、
    違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第273
    條及第740 條亦分別定有明文。本件被告忠汶公司未依約清
    償前揭本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，尚
    積欠3,134,233 元尚未清償，而被告甲○○及乙○○為前開
    忠汶公司借款之連帶保證人，依前開說明，自應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
六、另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
