【裁判字號】    95,訴,2835
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2835號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5620號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以93年度簡字第2546號判決，
    判處有期徒刑4 月確定，又因毒品危害防制條例案件，經本
    院以93年度訴字第2553號判決，判處有期徒刑10月確定，2
    罪接續執行，於民國94年12月30日執行完畢。又曾因施用毒
    品案件，經本院以90年度毒聲字第4067號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以90年度毒聲字第50
    09號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以91年度毒
    聲字第97號裁定停止戒治，復經本院以91年度毒聲字第4609
    號裁定撤銷停止戒治，於92年4 月30日強制戒治執行完畢釋
    放出戒治處所。詎其仍不知戒絕毒癮，明知海洛因業經公告
    列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，
    不得非法持有、施用，猶於前開強制戒治執行完畢釋放後5
    年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5 月31日
    下午1 時30分許回溯24小時內之某時點，在其位於高雄縣大
    寮鄉○○村○○路163 之7 號7 樓之住處內，以將第一級毒
    品海洛因摻於香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1
    次。嗣於95年5 月31日中午12時40分許，其騎乘機車行經高
    雄縣鳳山市○○路與新富路交岔路口，因交通違規為警盤查
    ，經警發現其有毒品前科，因而同意至警局接受採尿檢驗，
    嗣發現其尿液呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且其前開
    為警查獲後，採集尿液送檢之檢驗結果，係呈施用第一級毒
    品海洛因後所會產生之嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院
    95年6 月19日第A00000000 號濫用藥物尿液檢驗報告在卷可
    稽，則被告前開自白顯與事實相符，堪以採信。而被告前因
    施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第4067號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以90年度毒聲
    字第5009號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以91
    年度毒聲字第97號裁定停止戒治，復經本院以91年度毒聲字
    第4609號裁定撤銷停止戒治，於92年4 月30日強制戒治執行
    完畢釋放出戒治處所等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。
    綜上所述，被告於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯施
    用第一級毒品海洛因之犯行至明，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，故核被告所為，係犯該條例第10條第1 項之施用
    第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後，進而施用，
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告有如犯罪事實欄所載之上揭前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，而被告行為後，刑法第47條關於累犯
    之規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，然本件被告不論
    依刑法修正前後之規定，均成立累犯，故應依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規定加重其刑。爰
    審酌被告經強制戒治後，尚未能戒絕毒癮，足證前開保安處
    分措施實難矯治其惡性，惟念及其犯後坦承罪行，態度良好
    ，而所犯係為自戕行為，尚未對他人造成實害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法
第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
