【裁判字號】    94,重訴,172
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第172號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  乙○○
上訴人與被上訴人乙○○因本院民國94年度重訴字第172 號分割
共有物事件，上訴人提起上訴到院。按必要共同訴訟之共同訴訟
人中一人提起上訴時，須其上訴係合法，始有其效力及於全體之
可言。其上訴不合法時，駁回上訴之裁定，無庸將其他共同訴訟
人併列為上訴人（最高法院63年度第4 次民庭庭推總會議決議(二)
參照）。查分割共有物事件雖屬必要共同訴訟，惟因本件上訴人
尚未繳納裁判費，上訴尚未合法，揆諸前揭說明，其上訴之效力
，尚未及於上訴人在原審之共同被告甲○○，自無庸將上訴人在
原審之共同被告甲○○併列為上訴人，合先敘明。次查，本件訴
訟標的價額核定為新臺幣（下同）15,248,122元，應徵第二審裁
判費219,300 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2項 規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
命補繳裁判費之裁定不得抗告，關於訴訟標的價額核定之裁定，
得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
