【裁判字號】    95,勞訴,71
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞訴字第71號
原      告  乙○○
                      號
            卯○○
                      之3
            戊○○
            子○○
            午○○
            丁○○
            張學銘
            庚○○
            甲○○
            丙○○
            丑○○
            癸○○
            辰○○
            巳○○
            壬○○
            己○○
            辛○○
上列17人共  顏福松律師
同訴訟代理
人
被      告  台灣水泥股份有限公司
                      設高雄市○○區○○街14號
法定代理人  寅○○    住同上
上列當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又民事訴訟法第2 條所規定之「主營業所」與同法
    第136 條所稱之「營業所」尚屬有間，後者係指應受送達人
    從事商業或其他營業之場所而言，初不以其是否為主營業所
    為限，而前者係依其「主營業所」所在地定普通審判籍，為
    屬訴訟管轄法院之規範，兩者迥然不同，此有最高法院93年
    度台上字第61號判決意旨足資參照。
二、本件被告主事務所所在地設於台北市中山區○○○路○ 段
    113 號，此有被告所提出被告公司登記基本資料在卷可參，
    又原告固以所謂營業所以營利為目的，經營業務之處所，故
    不以主營業所為限，其營業所有數處時，關於各營業所之業
    務訴訟得由該營業所所在地之法院管轄，是本件原告與被告
    位於高雄市○○區○○街14號小港紙廠間有關退休金之訟爭
    ，因該紙廠為被告營業所之一，即得由本院管轄云云，因其
    並未區別「主營業所」與「營業所」之不同，參照前揭意旨
    ，原告之主張顯與民事訴訟法第2 條第2 項規定意旨相違，
    ，本件既未能依原告所訴事實判認被告小港紙廠為被告之「
    主營業所」，則依民事訴訟第2 條第2 項之規定，應由被告
    主事務所所在地之臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  勞工法庭    法   官  古振暉
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
