【裁判字號】    95,聲,1494
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1494號
  聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○
              戊○○
              丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第五二五二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債甲類第七期債票（九十一年度，面額為新台幣壹拾
萬元，票號為A九一一○七）壹紙之擔保物准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債款事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第8780號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額
    為新台幣100,000 元之中央政府建設公債91年度甲類第7 期
    之債票1 紙（票號為A91107）為擔保物，並以本院95年度存
    字第5252號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出載
    明同意返還意旨之同意書、印鑑證明、本院95年度裁全字第
    8780號裁定、提存書等件為證，本院並調閱本院95年度存字
    第5252號卷宗核閱無訛。從而，聲請人聲請返還上開擔保物
    ，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
