【裁判字號】    95,簡,5522
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5522號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5808號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充、更正如下：
(一)犯罪事實欄第1 行補充更正為：「甲○○前於民國89年間因
    施用毒品案件，經本院以89年毒聲字第7867號裁定送強制戒
    治，執行中復經停止戒治、撤銷停止戒治等處分，嗣於92年
    9 月6 日執行強制戒治完畢出所，並經公訴人以92年度戒毒
    偵字第860 號為不起訴處分，其另於93年間因竊盜案件，經
    本院以93年度簡字第3298號判處有期徒刑6 月確定，於94年
    5 月3 日執行完畢」。
(二)證據部分應補充：經警將被告於上開時地遭查獲時所採集之
    尿液送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗
    科技股份有限公司95年6 月28日報告編號KＺ000000000000號
    濫用藥物尿液檢驗報告、高雄縣政府警察局湖內分局湖街派
    出所查獲毒品案件嫌犯尿液對照表各1 紙在卷可稽（見警卷
    第5、6 頁），又查：
 (1)甲基安非他命經口服投與後，約百分之70於24小時內可自尿
    液中排出，而尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與安
    非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿
    化驗是否呈陽性反應，應以投與後24小時內所採者為宜，此
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第4529號函
    可查。
 (2)前揭尿液檢驗報告載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀
    分析法）方法檢驗，而該方法之原理係檢品經氣化後，通過
    層析管分離純化，再將純化後之成分循序送入質譜儀做個別
    鑑定。因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特
    性，故可據以完全判定該檢品係為何種化合物。職是，台北
    榮民總醫院即認為「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作
    藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反
    應產生」，此經該院83年4 月7 日以83北總內字第3059號函
    示明確。
 (3)準此，被告於95年6 月17日晚上11時50分許為警查獲時所採
    集之尿液，既經氣相層析質譜儀分析法檢驗結果呈甲基安非
    他命及MDMA陽性反應，堪認被告顯有於採尿前回溯72小時內
    之某時，在不詳地點施用甲基安非他命之行為甚明。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品，復進
    而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因竊盜案件，經本院以
    93年度簡字第3298號判處有期徒刑6 月確定，於94年5 月3
    日執行徒刑完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受
    有期徒刑執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    規定，論以累犯，並加重其刑。
四、本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心，滋生其他犯罪，
    惡化治安，嚴重損及公益，且被告曾因施用毒品送觀察勒戒
    後，仍未能徹底戒絕毒品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其
    並無戒除毒害之決心，自制力亦顯不佳，犯後猶矢口否認犯
    行，態度非佳；惟另考量其施用毒品行為於本質上係屬自我
    戕害行為，反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    本件被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
