【裁判字號】    95,上訴,1002
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度上訴字第1002號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十五年九月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯準強盜罪嫌疑
    重大，所犯最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
    顯難進行審判或執行，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    規定，於民國95年6 月15日執行羈押，至民國95年9 月14日
    第1 次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9 月15日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
