【裁判字號】    95,苗簡,777
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第777號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3407號），本院判決如下：
    主  文
乙○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
之盜版音樂光碟伍片沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知「飛起來」及「阿魯巴」之音樂著作，係新點子
    音樂有限公司（下稱新點子公司）在臺所享有發行權、重製
    權及出租權等著作財產權專有權利，為受我國著作權法保護
    之著作物，非經前揭著作財產權人之同意或授權，不得擅自
    重製或以移轉所有權之方式散布其著作。其竟基於侵害他人
    著作財產權之犯意，於民國95年6 月18日，在苗栗市文化中
    心附近某地點，向真實姓名年籍不詳綽號「阿元」之成年男
    子，以每片新臺幣（下同）60元代價購入盜版之「電音天堂
    第2 集」1 片（CD內第15首為「飛起來」）及「電音天堂第
    3 集」4 片（CD內第1 首為「阿魯巴」）等音樂光碟，旋自
    95年6 月21日起，在苗栗縣竹南鎮○○路夜市內擺設攤位公
    開陳列，意圖以每片光碟片100 元之價格，販售予不特定之
    顧客，從中牟取不法利益。嗣於95年6 月24日20時許，為警
    在上開地點當場查獲，並扣得上開盜版音樂光碟5 片。
二、證據部分：
    （一）被告乙○○於警詢及偵訊中坦白於查獲前3 日在苗栗
          市文化中心批發盜版。
    （二）告訴代理人甲○○於警詢中之指述。
    （三）錄音權授權合約書影本1 份。
    （四）查獲照片6 張。
    （五）扣案之盜版音樂光碟5 片。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告乙○○所為係違反著作權法第91條之1 第2 項
          、第3 項之明知係侵害著作財產權之重製物光碟而散
          布罪。
    （二）被告意圖散布而公開陳列之低度行為，為其散布之高
          度行為所吸收，不另論罪。
    （三）按又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
          為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
          法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易
          科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
          條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
          倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
          ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
          以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
          布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
          刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
          下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
          千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
          之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
          前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
          項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
          其折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之之
          素行，不循正當途徑賺取錢財而侵害他人之著作權，
          顯欠缺保護智慧財產權之觀念，影響知識經濟產業之
          發展，並斟酌其犯罪之年齡、動機、目的、手段、販
          賣時間之長短、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一
          切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
          算標準，以資儆懲。
四、沒收：
    扣案之盜版影音光碟5 片，係供犯罪所用之物，均應依著作
    權法第98條規定宣告沒收。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）著作權法第91條之1 第2 項、第3 項、第98條。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前第41條第1
          項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
50萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條第4
款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
