【裁判字號】    95,易,414
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第414號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴（95年度偵字第4287號
），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、追加起訴意旨如附件追加起訴書所載。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265 條第1 項定有明文。
    亦即追加起訴，應於第一審辯論終結前為之。違反此項規定
    而追加起訴者，顯屬不合，最高法院26年渝上字第1057號亦
    著有判例足供遵循。復按起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條
    第1 款、第307 條規定甚明。
三、經查，檢察官係以本件被告乙○○竊盜案件（偵查案號：95
    年度偵字第4287號）與其前所起訴之被告甲○○竊盜案件（
    偵查案號：95年度偵字第402 號）有數人共犯一罪之相牽連
    關係，而依刑事訴訟法第265 條第1 項之規定為追加起訴。
    惟查，檢察官所指相牽連案件之被告甲○○竊盜案件，本院
    受理後（審理案號：95年度易字第414 號），被告甲○○自
    白犯罪，而經本院改依簡式審判程序，於民國95年8 月8日
    已辯論終結，並於同年月22日宣判在案乙節，有本院準備程
    序筆錄、簡式審判筆錄、該刑事判決各1 份附卷可稽；而檢
    察官迄同年9 月4 日始向本院提起追加起訴，有臺灣苗栗地
    方法院檢察署95年9 月1 日苗檢堂律95偵04287 號函及其上
    本院收文戳章可查，依照上開說明，本件檢察官追加起訴即
    於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長法  官    林燦都
                                    法  官    楊清益
                                    法  官    顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官    廖鳳美
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
