【裁判字號】    95,苗簡,813
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第813號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第191 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○前係男女朋友關係，同住於苗栗
    縣通霄鎮梅南里10鄰57號住處，原經乙○○之應允，有共同
    使用乙○○所購買之車號NY－8747號自小客車之權限。然甲
    ○○於民國95年1 月15日7 時許，駕駛上開自小客車離開上
    址後，即意圖為自己不法之所有，將上開自小客車以易持有
    為所有之意思侵入於己，且拒不與乙○○連繫並告知車輛下
    落。復於95年間某日，因駕駛上開自小客車違規遭警取締後
    ，以處分上開自小客車之意思，將車輛棄置於臺中縣豐原市
    ○○路旁，嗣經乙○○多次依其所使用之行動電話門號0000
    000000號聯繫，均置之不理。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○，固不否認將上開自小客車駛離上址後，棄
        置他處之事實，惟辯稱：曾向乙○○家人告知車輛下落
        云云。然本件被告擅將上開自小客車以易持有為所有之
        意思侵入於己，復拒不與告訴人乙○○及其家屬連繫之
        事實，業據告訴人乙○○於警詢及偵查中指述綦詳。此
        外，復有下列（二）至（五）之證據可資為證，本件罪
        證明確，應予論科。
  （二）證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊中之指述。
  （三）車籍作業系統--查詢認可資料1 份。
  （四）車號NY-8747 號自小客車行車執照影本1 份。
  （五）警員職務報告書1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將被害人乙○○所有之自小客車侵占入己、
        並予以棄置拒不聯絡對被告所生危害，及被告犯後坦承
        犯行之態度，且於偵查中通緝到案等一切情狀，量處如
        主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲
        儆。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第335 條第1 項、修正前刑法
        第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第335 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
