【裁判字號】    95,聲,270
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第270號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十年度存字第八七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾陸萬捌仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
      理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院90年度裁全字第1287號民事裁定，為擔保假扣押
    之執行，曾提供新臺幣168,000 元為擔保金，並經本院以90
    年度存字第879 號提存事件提存在案。茲因上開假扣押之執
    行標的物業經本院90年度執字第2613號拍定在案，強制執行
    程序終結，該事件業已終結，且經聲請人以本院95年度聲字
    第66號民事裁定，以公示送達方式定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利，惟相對人逾期而未行使權利，
    為此聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院90年度裁全字第1287號民
    事裁定、本院90年度存字第879 號提存書、本院95年度聲字
    第66號民事裁定（均影本）等件為證。並經本院依職權調上
    開卷宗核明屬實，且相對人並未於所定期間內對聲請人提出
    損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
