【裁判字號】    95,苗簡,793
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第793號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第532 號、第742 號、第909 號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
安非他命壹包淨重零點貳公克沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國93年間，因施用第一級毒品案件，經法院判
    處有期徒刑8 月確定，於94年5 月31日執行完畢。又於90年
    間，因施用毒品案件，經觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，於90年2 月20日釋放出監，並經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官以90年度毒偵字第235 號為不起訴處分確定。其於前
    開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自94年6 月間某日起至95年6 月24
    日19時許止，在苗栗縣竹南鎮中美里3 鄰蕃社55號住處、苗
    栗縣竹南鎮○○街90號富貴香汽車旅館等地，以將安非命放
    於吸食器內，再以火加熱使成煙霧後吸食之方式，連續施用
    安非他命多次。嗣分別於95年4 月6 日22時許，在富貴香汽
    車旅館102 號房、95年5 月22日0 時25分許，在苗栗縣竹南
    鎮○○○路181 號松岩逸汽車旅館202 號房及於95年6 月27
    日13時許，在其住處等地查獲，並扣得安非他命1 包（淨重
    0.2 公克）及安非他命吸食器1 組，並經採其尿送驗，驗得
    安非他命、甲基安非他命陽性反應（施用第一級毒品部分檢
    察官另行起訴），始悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）苗栗縣警察局大湖分局查獲違反毒品危害防制條例嫌
          疑人尿液檢體編號對照表（檢體編號：95E031）、苗
          栗縣警察局大湖分局查獲違反毒品危害防制條例嫌疑
          人尿液檢體編號對照表（檢體編號：95E039）、苗栗
          縣警察局竹南分局偵辦違反毒品危害防制條例案件尿
          液鑑驗代碼對照表（檢體編號：95B00198）、濫用藥
          物尿液檢驗檢體監管紀錄表各1 份。
    （三）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心分別於95
          年4 月27日、95年6 月8 日、95年7 月3 日出具之檢
          驗報告書各1 份。
    （四）扣案之第二級毒品安非他命1 包（淨重0.2 公克）、
          吸食器1 組、查獲照片4 張及苗栗縣警察局竹南分局
          查獲甲○○涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
          單1 紙。
    （五）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢
          察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表
          各1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          2 項之施用第二級毒品罪。
    （二）被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其
          持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
          罪。
    （三）按又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正
          刪除，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後
          ，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯
          罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
          果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
          較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
          律即舊法論以連續犯，此有最高法院95年度第8 次刑
          事庭會議決議參照。是被告前後多次施用第二級毒品
          安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
          係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第
          56條之規定論以一罪並加重其刑。
    （四）被告前因施用第一級毒品案件，經法院判處有期徒刑
          8 月確定，於94年5 月31日執行完畢等情，有前開台
          灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年
          以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
          之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
          ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
          自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
          條，論以累犯，並遞加重其刑。
    （五）被告於偵查中供出毒品上源，經偵辦查獲上源，有臺
          灣苗栗地方法院檢察署所檢附之相關偵查資料乙份可
          考，應依毒品危害防制條例第17條規定，應予減輕其
          刑。
    （六）又被告有以上刑之加重、減輕事由，應依刑法第71條
          第1項先遞加後減之。
    （七）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （八）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自
          無毋庸比較新舊法。本院審酌被告經觀察勒戒之後，
          猶未能斷絕毒癮而再行施用，顯見其自我改善之能力
          薄弱，及其犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後否認
          犯行及供出來源之態度，併參酌檢察官具體求處有期
          徒刑6 月等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
          易科罰金之折算標準。。
四、沒收：
    （一）扣案之第二級毒品安非他命1 包（淨重0.2 公克），
          係違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
          規定，宣告沒收銷燬。
    （二）按被告行為時之刑法第38條之規定，就「左列之物沒
          收之：一  違禁物。二  供犯罪所用或犯罪預備之物
          。三  因犯罪所得之物。前項第一款之物，不問屬於
          犯人與否，沒收之。第一項第二款、第三款之物，以
          屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
          規定。」方得沒收。惟95年7 月1 日修正公布施行之
          刑法第38條規定：「下列之物沒收之：一、違禁物。
          二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或
          所得之物。前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與
          否，沒收之。第一項第二款、第三款之物，以屬於犯
          罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
          規定。」增加第1 項第3 款「或所得之物」，而本件
          扣案之吸食器1 組，屬被告所有，供其犯罪所用之物
          ，業據被告供陳在卷，不論依修正前或修正後之刑法
          第38條第1 項第2 款之規定均可宣告沒收，因此本件
          均依行為時之上開規定即修正前刑法第38條第1 項第
          2 款宣告沒收。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第10條第2 項、第17條、第18條第
          1 項前段。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條、修
          第47條、第41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
