【裁判字號】    94,婚,348
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院判決                   94年度婚字第348號
原      告  甲○○
訴訟代理人  鄭晃奇律師
被      告  乙○○      原住同.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下
    列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。二、請求
    之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴
    訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為
    當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭
    執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」
    ，民事訴訟法第255 條第1 項定有明文。次按：「攻擊或防
    禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論
    終結前適當時期提出之（第1 項）。當事人意圖延滯訴訟，
    或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之
    終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經
    命其敘明而不為必要之敘明者，亦同（第2 項）」，民事訴
    訟法第196 條定有明文。再按：「所謂請求之基礎事實同一
    ，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有共同性，各請求
    利益之主張在社會生活上可認為同一或關聯，而就原請求之
    訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同
    一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩
    請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解
    決紛爭者，自屬之」（最高法院91年度臺抗字第552 號判決
    意旨參照），「所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加
    之訴與原訴之原因事實，有其社會事實上之共通性及關聯性
    ，而就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或追加之訴
    得加以利用，且無害於他造當事人程序權之保障，俾符訴訟
    經濟者稱之」（最高法院91年度臺抗字第648 號判決意旨參
    照）。經查：原告於民國94年11月14日起訴請求離婚，嗣於
    本院95年8 月24日追加先位聲明主張兩造間之婚姻關係不成
    立，未經被告同意，且就請求離婚之訴訟標的，法院係審查
    有效成立之婚姻有無離婚之事由，係形成之訴，與確認婚姻
    關係不成立，亦即法院需審查結婚要件是否俱備之確認之訴
    ，兩者請求利益之主張，在社會生活上，尚難認為同一或關
    聯，而就請求之訴訟及證據資料，顯非同一性或一體性，故
    請求之基礎事實並非同一。而本件訴訟繫屬已逾10月，原告
    始提出上開訴之追加，在一造辯論之情形下，本院如予准許
    ，顯有害於被告之程序保障。本院如就新追加之訴訟標的對
    被告送達，則顯將延滯訴訟程序，是原告遲至本院95年8 月
    24日之最後言詞辯論時，始行追加確認兩造間婚姻關係不存
    在之訴，縱非意圖延滯訴訟，亦顯係因重大過失，逾時始行
    提出攻擊或防禦方法，致有礙訴訟之終結。綜上所述，原告
    上開訴之追加，並不符合民事訴訟法第25 5條第1 項但書各
    款之規定，故應予駁回。
貳、實體方面
一、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於91年12月27日結婚，詎被告於93年1 月31日無故離家出走
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定請求
    離婚；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
二、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於91年12月27日結婚，有原告提出之戶籍謄本1 件
      附卷可稽（見卷第7 頁）。而原告主張被告婚後無故離家
      ，迄今未返回履行與原告同居之義務等情，經證人即原告
      之友秦肇謙到庭結證明確（見卷第38、39頁），以上證據
      互核相符，且被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日
      到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查
      無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，
      揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准
      許。
三、結論：訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀附
繕本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
