【裁判字號】    94,交易,45
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              94年度交易字第45號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  魏早炳 律師
            陳恩民 律師
            魏翠亭 律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年度
偵續字第53號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國93年1 月22日下午3 時10
    分許，駕駛車號MF－3510號自用小客車，沿苗栗縣後龍鎮○
    ○ ○○道由南往北方向行駛，行至該路段與苗13線交岔路口
    ，駕駛人本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    以避免發生危險，且汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈
    表示「警告」，減速接近，注意安全，小心通過。同一時地
    適有丙○○無照騎乘車號ZZL ─502 號輕型機車，無視該路
    口之號誌為閃光紅燈，亦本應遵守閃光紅燈表示「停車再開
    」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先
    通行後認為安全時，方得續行，竟驟然由西往東方向行駛而
    強行進入該路口，閃避不及，致遭被告甲○○所駕駛之自用
    小客車撞及，丙○○因之人車倒地，因此受有左右側硬腦膜
    外血腫、顱內出血、心律不整導致大腦損傷症候群及智力下
    降為邊緣性智能之重傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第284
    條第1 項後段之過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○（即被害人丙○○之法定代理人）告訴
    被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第284 條第
    1 項後段之過失致重傷害罪，依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於95年9 月1 日具狀撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀及和解書影本各1 份，附卷可稽，依上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  林卉聆
                                      法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢官
上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  歐明秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
