【裁判字號】    95,苗簡,765
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第765號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3565號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因毒品案件，經臺灣苗栗地方法院判處
    有期徒刑8 月確定，於民國90年11月6 日執行完畢。其明知
    其妹倪瑞琴所持有之三星牌SGH-E708型手機（未含行動電話
    晶片），係倪瑞琴於94年2 月間，在花蓮縣花蓮市南濱觀光
    夜市內所拾獲（倪瑞琴侵占部分業據聲請簡易判決處刑），
    係贓物，竟於同年3 、4 月間某日，在苗栗縣南庄鄉富富村
    四灣27號住處，向倪瑞琴借用上開手機而收受之。嗣為警循
    線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人倪瑞琴於偵訊中之指述。
  （三）證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  （四）贓物認領保管單1 紙。
  （五）贓物照片2 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
        物罪。
  （二）查被告甲○○曾因毒品案件，經法院判處有期徒刑8 月
        確定，於90年11月6 日執行完畢等情，有臺灣高等法院
        被告前案紀錄表1 份可稽，其於5 年以內再故意犯本件
        有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
        正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
        而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
        ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
        。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪動機、目的
        、手段係收受他人侵占所得之手機1 具、業經返還被害
        人之危害程度、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，判處
        如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
        第47條、第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349 條（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
