【裁判字號】    95,易,379
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第379號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 （95年度偵字第2436號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國90年間因竊盜案件，經臺灣臺南
    地方法院以90年度南簡字第650 號判決，判處有期徒刑5 月
    確定，另因違反職役職者罪，經軍事法院判處有期徒刑1 年
    確定，上述2 罪經裁定應執行有期徒刑1 年2 月確定，並於
    91年8 月13日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於95年4 月8 日6 時許，在苗栗縣竹南鎮○○里
    ○○街51號「五腳夏冰酷網咖」店內，趁甲○○睡覺之際，
    徒手竊取甲○○所有皮夾一個，內含國民身分證、駕駛執照
    、郵局提款卡各1 張、古龍銀幣1 枚及現金新台幣（下同）
    4 萬5 千元，得手後，將現金花用殆盡，皮夾及上揭證件等
    物均丟棄在苗栗縣竹南鎮○○街及大營路口處。嗣經甲○○
    發覺遭竊，報警處理後，經警循線查獲。
二、證據名稱：
（一）被告於偵、審中之自白。
（二）告訴人甲○○於偵查中之指述。
（三）證人葉健廷、林軒毅於警詢中之證述。
（四）現場照片4張。
（五）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全
      國紀錄表、刑案資料查註紀錄表各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告曾於
    民國90年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑5 月確定，並於
    91年8 月3 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    執行指揮書各1 紙在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第47條規定加重其刑。本院爰審酌被告前有竊盜之犯罪紀
    錄，甫經執行完畢，竟再犯本件竊盜罪，足徵其惡性非淺，
    暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，並參酌檢察官之具體求刑，量處如主文所
    示之刑。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第47
    條。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
