【裁判字號】    95,苗交簡,437
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第437號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4100號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國90年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處罰金1 萬8 千元，於90年6 月25日執行完畢。其於95
    年7 月2 日19時許起，至同日21時許止，在其叔叔位於苗栗
    縣後龍鎮中和里之住處飲酒，合計飲用1 至2 瓶啤酒後，明
    知無法安全駕駛動力交通工具，亦明知其汽車駕駛執照業已
    遭致註銷，猶仍無照駕駛車號K6─9451號自用小貨車（登記
    名義人為富凱商店），自前揭處所出發，沿西部濱海公路由
    南往北方向前進，欲前往桃園縣楊梅鎮。嗣於同日21時40分
    許，行經濱海公路北上車道與臺一己線路口處時，自後方追
    撞前方同向由陳文品所駕駛之車號2437─HB號自用小貨車後
    方保險桿（另附載乘客黃麗琴），致陳文品所駕駛之車輛繼
    而往前撞擊由陳成珍所駕駛之車號DD─4533號自用小客車後
    方保險桿，而陳成珍所駕駛之車輛，又因而往前撞擊由翁德
    元所駕駛之車號N4─7002號自用小客車後方保險桿，經此等
    撞擊後，陳文品因之頭部暈眩，黃麗琴則受有頭部撞擊暈眩
    腫脹及兩膝輕微擦傷等傷害（過失傷害罪部分，均未提出告
    訴）。經警獲報至現場處理後，發現其身上充斥濃厚之酒味
    ，顯有飲酒之跡象，遂以酒精測試器測得其吐氣所含酒精濃
    度值為每公升0.87毫克，始知悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小貨車，
          嗣於95年7 月2 日21時40分許，行經濱海公路北上車
          道與臺一己線路口處時，自後方追撞前方同向由陳文
          品所駕駛之自用小貨車後方保險桿（另附載乘客黃麗
          琴），致陳文品所駕駛之車輛繼而往前撞擊由陳成珍
          所駕駛之自用小客車後方保險桿，而陳成珍所駕駛之
          車輛，又因而往前撞擊由翁德元所駕駛之自用小客車
          後方保險桿，經此等撞擊後，陳文品因之頭部暈眩，
          黃麗琴則受有頭部撞擊暈眩腫脹及兩膝輕微擦傷等傷
          害，經警獲報至現場處理後，發現其身上充斥濃厚之
          酒味，顯有飲酒之跡象，遂以酒精測試器測得其吐氣
          所含酒精濃度值為每公升0.87毫克之事實，於警詢及
          偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
          調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現
          場16張、證人陳文品、黃麗琴、陳成珍、翁德元於警
          詢中之證述、和解書3 份、苗栗縣警察局舉發違反道
          路交通管理事件通知單影本及台灣高等法院被告前案
          紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小貨車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.87mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.87mg/l相當血液酒精濃度百分之0.174 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及自後追撞同向前方車輛等
          情而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開
          自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1 次酒後駕車經法院判處罰金1 萬
          8 千元之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
          可稽，仍未能記取教訓，再犯本罪，顯見其自制力甚
          低，及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自
          用小貨車、酒後行駛之時間及路段、肇事產生實害，
          並已賠償被害人等，及被告犯後坦承犯之態度行等一
          切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
          算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
