【裁判字號】    95,苗簡,771
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第771號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度撤緩偵字第138號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商
標商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒「MILD SEVEN」香菸3 箱壹
仟肆佰玖拾伍包沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知所持有外觀印有「MILD SEVEN」商標名稱及圖樣
    之香菸，係日本香煙產業股份有限公司依法向我國經濟部智
    慧財產局申請註冊取得商標專用權，核准使用於各類菸、菸
    草等產品，為相關大眾所共知之著名商標，於商標專用期間
    內享有禁止他人於相同或類似商品為相同或類似使用之排他
    性權利，目前均仍於商標專用期間內；其亦明知其自姓名、
    年籍均不詳之成年男子所購得外觀印有「MILD SEVEN」商標
    之香菸係未經前揭商標專用權人日本香煙產業股份有限公司
    同意或授權，而擅自使用相同之商標圖樣於同一商品之仿冒
    商標商品，竟基於販賣仿冒商標商品之犯意，於民國93年7
    月14日15時許，將上開購得仿冒之「MILD SEVEN」香菸3 箱
    1495包，以新台幣（下同）6 萬3 千元之價格，販賣予不知
    情之乙○○。經檢察官命其向乙○○分別於94年11月10日、
    94年12月10日、95年1 月10日支付新台幣（下同）2 萬1 千
    元，3 期總計6 萬3 千元，而為緩起訴處分，緩起訴期間自
    94年10月26日至95年10月25日止，惟其未依緩起訴處分之條
    件向乙○○支付2 萬1 千元，而遭聲請人撤銷緩起訴處分，
    向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）告訴人乙○○於警詢及偵訊中之指述。
    （三）苗栗縣警察局竹南分局南警刑字第09400032582 號函
          所附之「MILD SEVEN」香煙之進口商傑太日煙國際股
          份有限公司之鑑定報告、商標註冊影本各1 份。
    （四）苗栗縣政府菸酒查緝小組平時稽查紀錄表1 份。
    （五）扣案之仿冒「MILD SEVEN」香菸3 箱。
    （六）照片2 張。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商
          標商品罪。
    （二）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前
          段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
          算標準，先予敘明。
    （三）按94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行之刑法
          第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
          非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參
          照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪之動
          機在於轉賣圖利、犯罪手段、販賣仿冒商標商品之期
          間、數量、所獲利益，對於註冊商標商品之商譽、銷
          售及市場競爭秩序所肇危害，暨其犯罪後坦承犯行之
          態度，併參酌其未按期向被害人支付賠償金，而遭聲
          請人撤銷緩起訴處分等一切情狀，量處如主文所示之
          刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：扣案之仿冒「MILD SEVEN」香菸3 箱1495包（2 包因
    鑑定拆用），為被告所有供為本件販賣仿冒商標商品犯行所
    用之物，業經其供承在卷，應依商標法第83條之規定諭知沒
    收。
五、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）商標法第82條、第83條。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
