【裁判字號】    95,苗交簡,414
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第414號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度撤緩偵字第144號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又犯不能安全駕駛動力交通
工具罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○於民國94年6 月29日23時許起，至翌日（即30日）日
    凌晨1 時許，在其苗栗縣通霄鎮城南里4 鄰51號住處，飲用
    高梁酒等酒類後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍於同
    日10時16分許，駕駛車號Q9─4465自用小客車，沿苗栗縣通
    霄鎮○○路○ 段往通霄鎮方向西向東行駛，行經該路段2.5
    公里處時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時天候晴、日間鄉道○○○○道路、無缺陷、無障
    礙物、視距良好，並無不能注意之情況，竟疏未注意車前狀
    況，適有甲○○騎車號JS7─125號重型機車在同向、前方行
    駛，丙○○竟駕駛上開自用小客車撞擊甲○○所騎機車後方
    ，致甲○○人車倒地，頭部嚴重挫傷，經警方人員以吐氣酒
    精測試儀器測試結果，發現丙○○酒精濃度高達每公升0.58
    毫克，而甲○○送醫急救後，延至94年7 月1 日因顱內出血
    死亡。經檢察官命其向指定之公益團體、地方自治團體或社
    區提供40小時之義務勞務，並於緩起訴期間不得再有酒後駕
    車行為，而為緩起訴處分，緩起訴期間自94年9 月2 日起至
    95年9 月1 日止，惟其於緩起訴期間內即95年4 月12 日 間
    因故意更犯有期徒刑以上之酒後駕車公共危險案件，而遭聲
    請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據論述：
    （一）被告丙○○於警詢及偵訊中坦承不諱。
    （二）被害人家屬乙○○於偵訊中之陳述
    （三）證人陳榮景於警詢中之證述。
    （四）道路交通事故調查報告表（一）（二）及道路交通事
          故現場圖1 份。
    （五）車禍現場及車輛毀損照片共22張。
    （五）相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片2 張
          。
    （六）和解書1 份。
    （七）現場測試呼氣酒精濃度值、刑法第185 條之3 案件測
          試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理
          事件通知單影本各1 份、
    （八）按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含之酒精成份超過每公
          升0.25毫克者，不得駕車；汽車行駛時，駕駛人應注
          意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
          全規則第114 條第2 款、第94條第3 項分別定有明文
          。被告駕駛汽車對於前揭規定自應注意遵守，而依卷
          附道路交通事故調查報告表所載，當時天候晴、日間
          鄉道○○○○道路、無缺陷、無障礙物、視距良好，
          ，並無不能注意之情況，竟疏未注意車前狀況，被告
          竟疏未注意酒後不得駕車，復未採取必要之安全措施
          ，致發生本件車禍，被告顯有過失，且其過失行為與
          被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.58mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.58mg/l相當血液酒精濃度百分之0.116 ，對駕
          駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
          決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感
          情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
          及撞擊同向前方機車而觀，被告顯然不能安全駕駛動
          力交通工具即上開自用小客車。
    （二）被告丙○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致
          死罪及同法第185 條之3 之公共危險罪。
    （三）被告酒醉駕車致被害人甲○○死亡，所犯過失致死罪
          部分應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加
          重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
          應予分論併罰。
    （四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告
          素行，過失程度、事後坦承犯罪之良好態度、已與被
          害人之家屬達成和解，有和解書1 份在卷可稽（詳見
          94年度相字第303 號卷第46頁），併參酌被告於緩起
          訴期間內因故意更犯酒後駕車之公共危險案件，而遭
          聲請人撤銷緩起訴處分等一切情狀，分別量處如主文
          所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）刑法第2 條第1 項、第276 條第1 項、第185 條之3
          、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （三）道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
