【裁判字號】    95,苗簡,738
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第738號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第170 號），及移送併案（95年度偵字第4167
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其係苗栗縣後備指揮部（原名為苗栗縣後備司令
    部）列管之後備軍人，明知於同一戶籍管轄區域住址變更時
    ，應向戶籍地戶政事務所辦理住址變更登記，原設籍在苗栗
    縣後龍鎮○○里○ 鄰○○路38號，而於民國89年某日起，即
    遷出上開住所，卻無故不依規定向主管機關申報，致苗栗縣
    後備司令部所發94年度博愛2504之5 教育召集令（召集令號
    ：0497號），迭經苗栗後備指揮部以掛號郵寄及囑託苗栗縣
    警察局竹南分局新港派出所勤區警員代為送達等方式，均不
    能送達其本人收執，而其未依召集令所指定之94年9 月7日
    ，至臺中縣烏日鄉○○村○○路○ 段502 號後備912 旅步3
    營報到，接受為期3 天之教育召集。嗣經苗栗縣後備指揮部
    另發95年度博愛2504之5 教育召集令（召集令號：0497 號
    ），亦無法送達於其收受，而其未依召集令所指定之95年5
    月24日，至臺中縣烏日鄉○○村○○路○ 段502 號後備912
    旅步3 營報到，接受為期3 天之教育召集。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦承前情。
    （二）苗栗縣後備司令部94年度及苗栗縣後備指揮部95年度
          列管後備軍人移送法辦年籍表各1 份。
    （三）苗栗縣後備司令部94年11月22日有愛字第0940005434
          號及苗栗縣後備指揮部95年7 月24日有愛字第095000
          3035號妨害兵役案件移送報告書各1 份。
    （四）中華民國郵政交寄大宗掛號函件存根2 份。
    （六）苗栗縣後備司令部部94年度及苗栗縣後備指揮95年度
          教育召集可下令人員清冊各1 份。
    （七）苗栗縣警察局竹南分局函文暨所附94年度教育召集令
          送達情形統計表影本及95年度教育召集令送達情形統
          計表影本各1 份。
    （八）證人及員警吳兆斌於偵訊中之證述及其送達94年度博
          愛2504之5教育令照片2張。
三、論罪科刑：
    （一）按妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款、第3 項之
          罪，祇須後備軍人、住所、居所或處所遷移，無故不
          依規定申報，致使召集令無法送達即足成立。所謂「
          遷移」以實際情形為準，非以形式上之為準。又所謂
          「不依規定申報」，係指未依後備軍人管理規則向新
          居地之役、戶政單位為異動登記者而言；凡屬後備軍
          人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使
          召集令無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，
          縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項
          行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論
          ，觀諸妨害兵役治罪條例第10條第3 項及第1 項第3
          款之規定自明，且此規定並未違反憲法第23條所彰顯
          之比例原則（最高法院74年度台上字第1255號、89年
          度台非字第54號、85年度台上字第5127號判決、司法
          院大法官會議釋字第517 號解釋參照）。故核被告吳
          健偉前後2 次所為，均係犯妨害兵役治罪條例第10條
          第3 項之罪、第1 項第3 款之罪，應依同條例第6 條
          第1 項論處。
    （二）另臺灣苗栗地方法院檢察署95年度偵字第4167號移送
          併案審理所指被告於89年之某日起，遷出住所未依規
          定通報，致苗栗縣後備指揮部所發95年度博愛2504
          之5 教育召集令無法送達於其收受，因與本案聲請簡
          易判決處刑意旨為同一案件，實質上一罪關係，本院
          亦應一併審理。
    （三）又被告吳兆斌因居住處所遷移無故不依規定申報之行
          為僅有1 次，雖其先後2 次教育召集令均因此而無法
          送達，實質上仍為一罪（最高法院73年臺非字第145
          號判決要旨參照）。是本案苗栗縣後備指揮部先後向
          被告核發2 次教育召集令均因被告居住處所遷移不明
          而無法送達，並非想像競合犯或連續犯，應屬實質上
          一罪，應論以居住處所遷移，無故不依規定申報，致
          使教育召集令無法送達之罪。
    （四）又被告行為後，刑法第41條已於90年1 月10日，將原
          規定之「犯最重本刑為3 年以下有期徒刑以下之刑之
          罪」修正為「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
          刑之罪」，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
          得易科罰金。二者相比較，不論依修正前或修正後之
          刑法第41條之規定，均可宣告易科罰金，依刑法第2
          條第1 項前段之規定，自應適用裁判時即修正前之刑
          法第41條規定，就所宣告之刑，諭知易科罰金之折算
          標準。
    （五）另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
          為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
          法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易
          科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
          條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
          倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
          ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
          以新臺幣900元 折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
          布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
          刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
          下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
          千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
          之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
          前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
          項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
          其折算標準，先予敘明。
    （六）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院第8 次會議決議
          參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告之
          素行、犯罪動機、目的、手段、對國家兵役管理造成
          之影響所生之危害，犯罪後坦承犯行之態度等一切情
          狀，判處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
          準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1項。
    （二）妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第
          6 條第1 項。
    （三）刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第
          41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
第  6 條    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一
            者，處三年以下有期徒刑：
            一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
            二  毀傷身體者。
            三  拒絕接受召集令者。
            四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
            五  使人頂替本人應召者。
            無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有
            前項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年
            以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
            國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者
            ，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
