【裁判字號】    94,苗簡,686
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             94年度苗簡字第686號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年九月二十六日下午二
時二十五分，在本院第三法庭行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    辯論，民事訴訟法第210 條定有明文。
二、原告請於開庭時攜帶民國95年3 月31日民事準備書狀所附之
    本票及本票存根原本到院。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    7     日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
