【裁判字號】    95,訴,1539
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1539號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  潘永芳律師
上列被告等因違反藥事法等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字
第5387號）後，被告二人於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告二人及辯護人
之意見，本院合議庭爰裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
檢察官復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑捌月。緩刑貳年
。扣案之「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」偽藥參盒均沒收。
甲○○輸入偽藥，處有期徒刑壹年。緩刑參年。扣案之「Ｒｅｄ
ｕｃｔｉｌ」偽藥參盒均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○係臺北縣永和市○○路三四四號
    「一多龍禮品行」（該店招牌則為愛神情趣用品店）合夥人
    。其等均明知「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」（中文名稱為「亞培諾
    美婷」）為美商亞培股份有限公司臺灣分公司向行政院衛生
    署取得輸入許可之藥品，並由德商亞培公司就藥品上之圖樣
    「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」向經濟部中央標準局（現改為智慧財
    產局）申請註冊商標，取得商標專用權，期間至民國九十六
    年十二月十五日止，指定使用在中西藥品與藥劑等商品；其
    二人復明知甲○○於九十四年三月間，自大陸地區以每盒人
    民幣二百九十三點五元（約折合新臺幣一千元）價格購得之
    「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」共五盒，係年籍姓名不詳人士未經核
    准、亦未取得商標專用權人授權或同意，卻在同一商品使用
    相同於上開註冊商標圖樣而製造之商品，甲○○竟基於輸入
    偽藥之犯意，擅自將上開仿冒藥品攜帶回臺，再與乙○○基
    於販賣之概括犯意聯絡，自九十四年三月間某日起至九十四
    年六月十七日止，在一多龍禮品行內，以每盒新臺幣一千八
    百元之價格，連續出售予不特定人牟利。嗣經臺北縣政府衛
    生局於九十四年六月十七日下午二時五十分許，派員前往上
    開商店稽查而查獲，並扣得甲○○所有、使用侵害他人商標
    專用權之仿冒「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」偽藥共三盒。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○於本院準備程序中之自白。
  (二)證人金汝盈於偵查中之證詞。
  (三)臺北縣政府衛生局現場稽查工作日誌表、臺北縣政府衛生局
    藥物檢查現場紀錄表、合夥契約書、檢驗報告、經濟部智慧
    財產局商標資料電腦列印本各一件。
  (四)扣案之「Ｒｅｄｕｃｔｉｌ」偽藥參盒。
三、本件經檢察官與被告二人於審判外達成協商之合意，且被告
    二人均已認罪，其合意內容如主文所示。經查上開協商合意
    並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八，藥事法第
    八十二條第一項、第八十三條第一項，商標法第八十二條、
    第八十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
    前第二十八條、修正前第五十六條、修正前第五十五條、第
    七十四條第一項第一款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本案如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀 (應
附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
藥事法第八十二條：
製造或輸入偽藥或禁藥者，處十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑
，致重傷者，處七年以上有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
五十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
藥事法第八十三條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者
，處三年以上十二年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
