【裁判字號】    95,訴,1968
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1968號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人即被告聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告並無販賣毒品，且需扶養家人，也想要
    在所面會家人，為此聲請具保停止羈押及解除禁止接見通信
    等語。
二、查本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    法官訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條
    第1 項第1 款、第2 款及第3 款所定之情形，非予羈押顯難
    進行審判、執行，有羈押之必要，而於民國95年6 月29日將
    被告裁定收押，並禁止接見通信在案。茲被告聲請具保停止
    羈押及解除禁止接見通信，經訊問被告，並聽取公訴人及辯
    護人之意見，本院合議庭於審酌一切事證後，認被告涉嫌販
    賣第一級毒品海洛因罪嫌重大，所涉為最輕本刑為5 年以上
    有期徒刑之罪，已難期待被告於涉此重罪之下，能自動到案
    接受審判，況被告前有通緝紀錄，有事實足認有逃亡之虞，
    且重要證人甲○○、丙○○猶未到庭，該二位證人於偵查中
    因迴護被告已涉有偽證罪嫌，有事實足認於本件審理前有勾
    串之虞，原羈押原因均未消滅，仍有羈押及禁止接見通信之
    必要。而被告及辯護人所稱被告需扶養家人、想要在所面會
    家人云云，均不足構成得具保停止羈押及解除禁止接見通信
    之理由。從而，本件聲請人即被告聲請具保停止羈押及解除
    禁止接見通信，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  林惠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
