【裁判字號】    95,簡,5288
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5288號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19338 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有贓物、竊盜等前科，最近1 次係於94年
    間犯竊盜罪，經本院以94年度簡字第3052號判決判處有期徒
    刑5 月確定，於94年11月24日易科罰金執行完畢。甲○○不
    知悔改，其於收得教育召集令後，明知其為後備軍人，為三
    軍部隊教育召集之應召員，編號博愛231404號，應於95年5
    月10日8 時，至宜蘭市○○路50號金六結營區報到，甲○○
    竟意圖避免教育召集，應受召集，無故不參加教育召集而逾
    入營期限2 日以上，嗣經臺北縣後備指揮部移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查，始知上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○之供述。
  (二)卷附教育召集令受領回執。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集，應受召集，無故逾入營期限二日之罪。
    又被告有事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷為據，而被告行為後，刑法第47條關於累犯之
    規定雖有修正，惟被告係於5 年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47 條 第1 項之規定，均構成累犯。又本院依被告犯罪動機
    、目的、手段等一切情狀，認應量處如主文所示之刑，而刑
    法第41條關於有期徒刑易科罰金之折算標準亦已修正施行，
    原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    。而刑罰法律之適用，固應以有利於被告為酌採標準，惟法
    律適用須整體考量，無從割裂，而本件比較之結果，既以修
    正前之法律有利於被告，爰依修正前刑法第47條規定對被告
    本件犯行論以累犯，並依法加重其刑。復酌以被告犯罪之動
    機、目的、手段、未參加教育召集影響國家兵力動員，所生
    之危害，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1 項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
