【裁判字號】    95,簡上,481
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第481號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第三三三
四號中華民國九十五年六月十九日第一審判決（聲請簡易判決處
刑案號：九十五年度偵字第一一○八九號），提起上訴，暨移送
併辦（九十五年度偵字第一五五九九號），本院管轄第二審之合
議庭認應適用通常程序，自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。汽車鑰
匙壹支、鐵撬壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度易字
    第四○五六號判決判處有期徒刑四月確定，甫於民國九十一
    年三月二十九日易科罰金執行完畢（構成累犯）。猶不知悔
    改，基於意圖為自己不法所有竊盜之概括犯意，連續為下列
    竊盜行為：
    (一)甲○○於九十四年十二月十九日深夜至翌日凌晨六時之某
      時內，在乙○○所管理位於臺北縣板橋市○○路八三號一
      樓之停車場內，以其所有之汽車鑰匙一支開啟自動收費機
      之外門，復以徒手扳開內鎖，竊取自動收費機現金盒內新
      臺幣（下同）二萬八千元，得手後花用殆盡。嗣管理員乙
      ○○於同年月二十日六時許發現後報警，由警方在自動收
      費機內側採集可疑指紋，經送驗比對為甲○○之指紋而悉
      上情。
   (二)甲○○承前概括犯意，與戴明信（另案審理）共同基於竊
     盜之犯意聯絡，於九十五年一月十二日凌晨至十時之某時
     內，在黃營三所管理位於臺北縣新莊市○○街六十六號之
     地下停車場內，以其所有可為兇器使用之鐵撬一支撬開自
     動收費機，竊取投幣盒內現金三千元，得手後朋分花用。
     嗣經管理員黃營三發現後，報警處理，經警方於投幣盒表
     面採集嫌犯指紋，經送驗比對為甲○○之指紋而查獲。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，暨臺北縣政府警察局新莊分局
    報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，一之(一)部分，
    核與停車場管理員乙○○於警詢中證詞相符，警方於自動收
    費機內側所採集之指紋核與被告右環指指紋相符，此有內政
    部警政署刑事警察局九十五年一月二十日刑紋字第○九五○
    ○○六二○六號鑑驗書、採證照片四張為證。一之(二)部分，
    核與停車場管理員陳育檉於警詢中指述相符，警方在自動收
    費機投幣盒表面採集之指紋與被告右環指、左中指、右中指
    、左拇指相符，復有內政部警政署刑事警察局九十五年三月
    十日刑紋字第○九五○○三四二五九號鑑驗書一份在卷可參
    。被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、(一)被告甲○○以汽車鑰匙打開自動收費機竊取現金所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又按刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均
    屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並
    不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人
    生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。鐵撬為金屬製
    成，質地堅硬，如用力揮砍，對人之生命、身體自有危害，
    當屬兇器之一種無訛。被告以鐵撬撬開自動收費機竊取其內
    現金所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇竊
    盜罪。公訴人誤認為被告係犯同法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，容有誤會，惟起訴之基本事實同一，依刑事訴訟法第
    三百條規定變更起訴法條。
    (二)按被告行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日修正
      施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修
      正同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行為
      後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
      利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑
      法、刑法施行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定
      或構成要件之變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果
      ，應屬刑法第二條第一項所定之法律變更（最高法院八十
      三年度台非字第一九九號判決意旨參照）。是本件自應就
      被告適用修正前後相關規定法律效果綜合比較後，依上開
      規定適用法律，並應依比較後之結果一體適用，不得就新
      舊法個別項目割裂適用。茲比較說明如下：
    (1)被告與戴明信就前開攜帶兇器竊盜行為，有犯意聯絡，及
      行為分擔實行，不論依修正前之刑法第二十八條，或修正
      後之刑法第二十八條之規定，均構成共同正犯，對被告而
      言並無有利或不利之情形，應依修正前之刑法第二十八條
      ，論以共同正犯。
    (2)依被告行為時刑法第五十六條規定，被告一次普通竊盜，
      一次攜帶兇器竊盜，時間緊接、構成要件相同，顯係基於
      概括犯意所為，為連續犯，然被告行為後，刑法第五十六
      條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，
      並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新
      法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
      院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    (3)被告有事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表一份在卷可按，茲於有期徒刑執行完畢
      後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
      正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
      項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
      形，應依行為時刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    (4)沒收部分，刑法第三十八條之修正除文字調整外，僅於同
      條第一項第三款增列「因犯罪所生」之物為裁量沒收之範
      圍，而本件並無因被告因犯罪所所生之物扣案，上開修正
      對於被告應刑罰之內容亦無影響。
    (5)綜上所述，刑法第二十八條之修正對本件不生具體影響；
      修正後刑法已刪除第五十六條關於連續犯論以一罪之規定
      ，是被告二次竊盜行為依修正後規定即應論以二罪，復就
      各罪均諭知主刑後，再依修正後刑法第五十一條第五款定
      其應執行之刑，此顯較修法前為重，對被告而言修法後之
      規定並無較為有利之處；又累犯之規定於修法後雖限於故
      意犯始有其適用，惟本件被告之行為本即為故意犯，其關
      於累犯之適用不受修法之影響。是依修正後刑法第二條第
      一項前段規定，應適用九十五年七月一日修正條文施行前
      刑法之規定。
    (三)被告與戴明信就九十五年一月十二日之攜帶兇器竊盜行為
      ，有犯意聯絡，行為分擔，依修正前刑法第二十八條規定
      論以共同正犯。被告一次竊盜行為、一次攜帶兇器竊盜行
      為，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，
      為連續犯，依修正前刑法第五十六條規定，應論以一共同
      攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。被告於受有期徒刑執行完
      畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修
      正前刑法第四十七條規定遞加重其刑。檢察官聲請移送併
      案部分與聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪
      關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
      原審據以論罪科刑，固非無見，惟未及審酌如事實欄一、
      (二)所示之竊盜犯行，尚有未合，公訴人上訴意旨執此指摘
      原判決未臻允當，為有理由，原判決要屬無可維持，爰依
      刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條
      第一項前段之規定，撤銷原判決，並由本院自為第一審判
      決。爰審酌被告時值青壯，竟不思向上，竊盜他人財物，
      圖謀不勞而獲、侵害他人財產權，亦影響社會秩序安寧、
      所得財物不多及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，以資懲戒。被告所有供竊盜所用之汽車鑰匙
      、鐵撬各一支，雖未扣案，然尚未滅失，業據被告供認在
      卷，依罪刑宣告不可割裂適用原則，依修正前刑法第三十
      八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之
一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第
二十八條（修正前）、第五十六條（修正前）、刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條（修正前）、第三十八條第一項
第二款（修正前），判決如主文所示之刑。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭審判長法  官  潘翠雪
                                  法  官  王士珮
                                  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
