【裁判字號】    95,訴,1724
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1724號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3300號），本院改用簡式審判程序，再改用通常程序，
判決如下：
    主  文
本件被訴施用第二級毒品公訴不受理。
    理  由
一、本件被告甲○○被訴施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之犯行詳如附件起訴書所載（按被告另被訴施用第一級
    毒品海洛因之犯行，另行審結）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得審判之法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第7 款、第8 條、第307
    條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年台非
    字第77號著有判例。
三、經查：被告甲○○前自民國（下同）94年2 月2 日採尿回溯
    96小時之某一時段內起至95年4 月10日採尿前回溯96小時之
    某一時段止，因連續施用安非他命多次之犯行，前經臺北地
    方法院檢察署檢察官提起公訴及移送併案審理，並經臺灣臺
    北地方法院於95年8 月31日，以94年度易字第2194號判處有
    期徒刑6 月在案（惟尚未確定），此有被告之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣臺北地方法院上開94年度易字第2194
    號判決各乙份，在卷可稽，而本件公訴人起訴被告於95年3
    月22日採尿前回溯96小時之某一時段內，在台灣地區某不詳
    地點，施用安非他命乙次之犯行，因與臺灣臺北地方法院上
    開94年度易字第2194號之犯罪事實間，其時間緊接，所犯構
    成要件相同，應係基於同一之概括犯意下所為，依修正前刑
    法第56條之規定，為連續犯，屬裁判上一罪關係之同一案件
    ，茲公訴人未查上情，逕就被告上開施用安非他命之犯行，
    再向本院提起本件公訴，揆諸上述，即有未合，爰依上開法
    條之規定，不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第7款、307條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
