【裁判字號】    95,聲,2676
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2676號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具保人  即
被      告  甲○○
上列具保人即被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第580 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，經檢察官指定之保證金新臺幣10,000元，被告自行出具
    現金保證後，予以釋放。茲被告逃匿，依刑事訴訟法118 條
    規定，應沒入被告所繳納之保證金（刑保字第95000873號）
    ，爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒入被告繳納之保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提無著等情，有送達證書1 紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署通知、拘票暨拘提報告書1 份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料紙等在卷可稽。而被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一節，則據本院依職權查詢被告臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表1 紙附卷足憑，被告顯已逃匿。揆諸前揭說明，
    應將被告原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受送達後5 日內提出抗告狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
