【裁判字號】    95,訴,664
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第664號
原      告  台北大都心社區管理委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李進成律師
訴訟代理人  黃勝文律師
被      告  金鼎保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      （
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國95年8 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬零伍佰貳拾元，及自民
國九十五年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告甲○○受僱於被告金鼎保全股份有限公司（
    下稱金鼎公司）。被告金鼎公司與原告自民國89年12月1 日
    起至93年11月30日止，分3 期於每年12月1 日訂立為期1 年
    之社區保全服務契約。嗣金鼎公司於91年指派被告甲○○擔
    任原告社區總幹事，任期間負責統整社區管理事項，其中包
    含協助收取社區管理費，並彙整帳目做成管理委員會日報表
    等事項。詎被告甲○○於92年1 月起至93年4 月止，利用執
    行職務之便以下列手法侵吞所收取之管理費：(1)收取管理費
    後，開立偽造收據予住戶，或預開立編號很後面的收據。(2)
    以開立予他住戶舊收據編號充作新收據編號。(3)以作廢收據
    編號充作新收據。(4)以開立給原住戶舊收據編號充作新收據
    編號。總計侵吞管理費新臺幣（下同）2,450,520 元（詳原
    證6）未 交付原告。爰本於民法第184 條第1 項規定，請求
    被告甲○○賠償所侵吞款項；再本於同法第188 條規定請求
    被告金鼎公司負連帶賠償之責。另依民法第544 條規定被告
    金鼎公司就被告甲○○所侵吞金額，亦應負損害賠償之責（
    關於民法第188 條及第544 條請求權間，為選擇合併。）。
    併為聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之契約書一份、統
    計表六份為證；被告則經合法通知，既未到庭，復未提出書
    狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，堪
    認原告前開主張為真正。從而，原告本於民法第184 條第1
    項前段、第188 條規定，請求被告連帶給付2,450,520 元，
    及自95年7 月29日起（最後一位被告起訴狀繕本送達翌日）
    至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
