【裁判字號】    95,簡,5377
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5377號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一五八０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○有違反動產擔保交易法、竊盜、詐欺、公共危險等前
    科，執行完畢已逾五年（於本案均未構成累犯）。其於民國
    九十四年十二月二十六日下午五時三十分許，將所有車號Ｐ
    Ｋ－０９４０號自小客車，送往乙○○、黃進發夫婦在台北
    縣三重市○○路○段七十六巷三十一號所開設之「仁發汽車
    修理廠」更換車胎，因無資力繳付更換車胎之費用新台幣（
    下同）四千五百元，竟於九十四年十二月二十七日下午五時
    四十三分許，利用該修理廠休息，無人看守之機會，擅自側
    門潛入，欲私自駛離該車。其間，並意圖為自己不法之所有
    ，進入修車廠辦公室內竊取黃進發、乙○○夫婦放置在抽屜
    內之現金一萬六千元，得手後旋於同日下午六八分許，駕駛
    該ＰＫ－０９４０號自小客車離去，而未付任何費用（所涉
    詐欺部分，業經不起訴處分）。嗣乙○○發覺辦公室遭竊，
    經調閱監視錄影帶，始查知上情。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上揭時地未付修車款項，擅將車輛
    駛離之事實不諱，但矢口否認被訴竊取一萬六千元現金之犯
    行，辯稱：伊並未進入辦公室內行竊，乙○○應提出指控伊
    行竊之監視器畫面作證云云。惟查，上揭竊盜之犯罪事實，
    業據證人乙○○、黃進發在偵查中證述綦詳，互核相符。其
    中證人黃進發證稱：伊當日（十二月二十七日）早上將一萬
    六千元放置在抽屜內，並以簿本蓋住，當日除被告之車輛外
    ，並無其他車輛送修，且修車廠之監視錄影帶係自早上錄到
    晚上，並未錄到其他人從側門或正門進出等語。而證人乙○
    ○則證稱：當天監視錄影帶只有被告進出，從側門進入時，
    會經過放錢之辦公室等語。而依檢察官勘驗卷附監視錄影帶
    畫面可知：被告於九十四年十二月二十七日下午五時四十三
    分許，自側門進入修車廠內，迄九十四年十二月二十七日下
    午六時八分三十五秒始駕車輛離開，此有勘驗筆錄一件附卷
    可證。是被告在修車廠內之時間長達二十五分鐘之久，除其
    進入廠區駛離送修之車輛外，足夠其進入辦公室內翻箱倒櫃
    竊取財物。而本案之監視錄影帶雖未直接拍攝到被告在辦公
    室內行竊之畫面，但依上開說明，該處自證人黃進發、乙○
    ○夫婦放置金錢起迄發現失竊時止，除被告以外，別無他人
    進入，是本件竊盜係被告所為，自堪認定。被告否認犯罪，
    顯屬事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告之竊盜
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑
    法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議意旨參照）。又被告行為後，刑法第三十三
    條第五款關於罰金刑之規定、第四十一條關於易科罰金折算
    標準之規定，業於九十四年二月二日修正公布，刑法施行法
    亦於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，並均自九十
    五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規
    定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標
    準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折
    算新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金
    ：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條
    第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣後，刑法分則各罪
    所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，為使刑法分
    則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增
    訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。
    從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
    修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所定罰金
    刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第三十三條
    第五款規定有利於被告。又修正前刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元
    以上（銀元）三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就
    易科罰金折算一日之數額提高為一百倍。修正後刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適
    用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第二條有關易科罰金折
    算一日之數額提高倍數規定，即不再適用。比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條之規定對被告
    較為有利。是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修
    正前之刑法規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊財物之價值，犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、修正前第三百二十條第一項、修正前第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（已廢
    止）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀
    ，上訴於本院管轄第二審之合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                               法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
