【裁判字號】    95,拍,2160
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2160號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年6 月21日以附表所示
    不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額新台幣（
    下同）4,800,000 元之抵押權，依法登記在案。茲相對人對
    聲請人負債3,816,364 元，已屆清償期而未為清償，為此聲
    請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記簿謄
    本、抵押權設定契約書、其他約定事項、房屋借款約定書、
    增補契約等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、雖相對人主張已盡力工作還款，並計劃以賣屋或房屋租金收
    入償還債務，惟迄今就賣屋部份遲遲無法成交，而房屋租金
    收入部份，對方臨時取消訂約，另外，雖與四家債權銀行達
    成還款計劃，但收入不定尚無法清償債務等語，所稱即使屬
    實，亦係實體上之爭執，依據前開說明，應由相對人另行提
    起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許
    可強制執行之裁定。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第23條，民事訴訟法第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  邱瑞祥
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
