【裁判字號】    95,聲,2690
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2690號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第591 號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，經依臺灣板橋地方法院指定之保證金額新臺幣1萬元
    ，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3項但書及第228
    條第4項命具保者，準用之；沒入保證金，以法院之裁定行之
    ，同法第118條、第121條第1項分別定有明文。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送
    達證書2紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料、臺灣板
    橋地方法院檢察署通知、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘
    票、報告書、刑事保證金收據各1份（以上均為影本）附卷
    可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依
    職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表1紙附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第七庭  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
