【裁判字號】    95,易,1302
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1302號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  賴玉梅律師
            周福珊律師
            王嘉斌律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五四二一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十四年十月四日下午七
    時許，在甲○○之妻林李素珠及吳金美所經營，址設臺北縣
    土城市○○路○段一號「憶卡拉ＯＫ店」之公共場所，基於
    公然侮辱之犯意，以「我晚上要帶你太太出去幹幹」之言語
    侮辱甲○○，致使甲○○之名譽受損。案經甲○○訴由臺北
    縣政府警察局土城分局報請偵辦。因認被告涉犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，起訴書
    認係觸犯刑法第三百零九條第一項之罪，依同法第三百十四
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十五年九月
    六日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可查，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
