【裁判字號】    95,簡,5233
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5233號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度撤緩偵字第94號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元折算壹日。
扣案電子賭博機具「金錢豹第三代」壹台及新臺幣陸佰伍拾元，
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄二：「案
    經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦」部分，應補充為：
    「案經臺北縣政府警察局板橋分局報告台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後為緩起訴處分（九十四年度偵字第一四一
    二二號），惟甲○○於緩起訴處分期間內，違背緩起訴處分
    所定應履行事項，未向指定之公益團體支付一定之金額，經
    該署檢察官撤銷緩起訴處分（九十五年度撤緩字第四五號）
    後，聲請簡易判決處刑」外，其餘犯罪事實及證據，均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）按被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，自
      九十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。
      此條規定乃為與刑法第一條罪行法定主義契合，以貫徹法
      律禁止溯及既往之原則，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，是刑法第二條雖經修正，但既屬
      適用法律之準據法，則本身尚無比較新舊法之問題，應一
      律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
      律，合先敘明。又刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
      之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
      ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
      加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
      較，且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適
      用各該有利於行為人之法律。再從刑附屬於主刑，除法律
      有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院九十五
      年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議、最高
      法院二十四年上字第四六三四號判例、二十七年上字第二
      六一號判例參照）。經查：
  １、刑法第二百六十六條之賭博罪，法定刑為一千元以下罰金
      ，本條雖未經修正，然據修正後刑法施行法增訂第一條之
      一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，刑法第二百六十六條第一項賭博罪所科處之罰金刑，
      最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行
      為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規
      定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最
      低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額
      為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
      幣三萬元，然最低額為新臺幣三元。是比較上述修正前、
      後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
  ２、刑法第二十八條共犯之規定，於修正施行前之規定為：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行
      後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備
      共同正犯是否合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰
      謀、預備共同正犯，是適用行為時即修正施行前之刑法第
      二十八條規定，並無不利於被告。
  ３、又刑法第五十六條連續犯之規定，業經九十五年七月一日
      起施行之新刑法修正刪除。是於新法修正施行後，被告之
      數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，依新法第二條第一項前段規定比較新、舊法之結果，
      應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  ４、再按被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定，亦
      經九十五年七月一日起施行之新刑法修正刪除。則於新法
      修正施行後，被告所為違反電子遊戲場業管理條例、賭博
      犯行，亦須分論併罰。比較新、舊法之規定，修正後之新
      法規定較不利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，
      自應適用行為時即舊法第五十五條後段之規定，從較重之
      一罪予以論處。
  ５、又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      ：「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
  ６、綜上所述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      及罰金罰鍰提高標準條例之相關規定，予以論處。
（二）核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
      定，應依同條例第二十二條之規定論處，及修正前刑法第
      二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。
      被告與真實姓名年籍不詳綽號「阿賢」之成年男子就所犯
      前開之罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先
      後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所
      犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
      為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定論以一罪。又
      其所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依修正
      前刑法第五十五條後段之規定，從較重之電子遊戲場業管
      理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業處斷。爰審酌
      被告犯罪動機、目的、未依電子遊戲場業管理條例規定辦
      理營利事業登記而經營電子遊戲場業，有害於主管機關登
      記管理電子遊戲場業之正確性，且其在公眾得出入之場所
      賭博財物，對於社會善良風氣有不當之影響，及經營時間
      、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之電子遊戲機具「金錢豹第三代」一台，係當場賭博
    之器具，賭資六百五十元，係在電動賭博機具內即賭檯之財
    物，均不問屬於犯人與否，依修正前刑法第二百六十六條第
    二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十
    五條、第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、修正前第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項
    、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
