【裁判字號】    95,促,55471
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55471號
債  權  人  乙○○
                        樓
以上債權人聲請對債務人燿廷實業有限公司、甲○○發支付命令
事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就債務人甲○○之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、按票據上之簽名在識別行為人之同一性，以定票據責任之歸
    屬。本件聲請人主張債務人甲○○於系爭支票上背書簽名
    " 生" 或" 阿生" ，故應依票據關係連帶給付票款云云。惟
    查" 生" 或" 阿生" 之簽名並不足以識別為何人之姓名，依
    前開說明，票據上簽名之目的乃在於識別行為人之同一性，
    今聲請人對債務人甲○○之請求自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
