【裁判字號】    95,簡,4990
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4990號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17150 號），本院判決如后：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又於公務員依法
執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國（下同）82年間因違反藥事法案件，經本院
    判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定；復於
    82年間因煙毒等案件，經本院判處應執行有期徒刑四年確定
    ；又於82年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五年八月確定；嗣甲○○所犯前揭案件，經本院裁定
    應執行有期徒刑九年三月確定，甲○○入獄執行，於88年5
    月25日假釋出監，於93年1 月14日保護管束期滿執行完畢，
    猶不知悔悟，其於95年7 月13日，因違反毒品危害防制條例
    案件，由臺北縣政府警察局新莊分局移送至臺灣板橋地方法
    院檢察署，經內勤檢察官訊問後，於同日15時許，在該署候
    訊室等候移送本院審理時，甲○○陸續向當時於候訊室執行
    職務之法警乙○○要求抽煙，並抱怨其所處囚室之冷氣太冷
    ，要求更換另一間囚室，均遭乙○○以違反相關規定為由拒
    絕，甲○○因而心生不滿，竟基於侮辱公務員之犯意，當場
    以「幹」、「幹你娘，我是病人」等穢語辱罵法警乙○○；
    復於該候訊室起鬨，乙○○依法執行職務，而對甲○○制止
    時，甲○○另基於妨害公務之犯意，向乙○○恫嚇稱「來阿
    ! 來阿! 你要打我哦，我住土城，出去相遇得到的」等語，
    以此方式對乙○○施以脅迫。
二、證據：
  (1)被告甲○○於偵查時供認於前揭時、地有向乙○○稱「我住
    土城，出去相遇得到的」等情。
  (2)證人乙○○、容文昌、倪明崇於偵查時之證詞。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪
    及同法140 條第1 項侮辱公務員罪。至聲請人另認被告以對
    乙○○恫嚇稱「來阿! 來阿! 你要打我哦，我住土城，出去
    相遇得到的」等語，令乙○○心生畏懼，而認被告另涉刑法
    第305 條之恐嚇罪嫌云云，惟按刑法第305 條之恐嚇危害安
    全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產
    之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於公務員依法
    執行職務時，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，即應
    構成刑法第135 條之妨害公務罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯
    妨害公務罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（此有
    最高法院84年度台非字第194 號判決、同院84年度台非字第
    14 2號判決可資參照），是以本件被告雖有聲請人所指之恐
    嚇行為，惟係屬被告所犯前揭妨害公務罪之部分行為，應為
    妨害公務行為所吸收，自不另論罪，聲請意旨認被告以一行
    為觸犯妨害公務罪及恐嚇罪而為想像競合犯，即有誤會，併
    此敘明。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同
    ，應分論併罰。又查，被告曾於82年間因違反藥事法案件，
    經本院判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定
    ；復於82年間因煙毒等案件，經本院判處應執行有期徒刑四
    年確定；又於82年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五年八月確定；嗣被告所犯前揭案件，經本院
    裁定應執行有期徒刑九年三月確定，被告入獄執行，於88年
    5 月25日假釋出監，於93年1 月14日保護管束期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其於執行完畢
    後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告對於依法執
    行公務之法警施以脅迫及侮辱，公然向司法人員挑戰公權力
    ，行為可訾，兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生
    危害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第135 條第1 項、第140 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。對
於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
