【裁判字號】    95,簡,5333
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5333號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一八五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○係後備軍人，原住臺北縣中和市○○街八
    十一之四號，竟意圖避免召集處理，於民國九十年九月十五
    日退伍後某日，遷出上開居住處所，無故不依規定申報，致
    使臺北縣後備司令部所發指定其應於九十四年六月八日上午
    八時前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號之北埔營區報
    到之教育召集令無法送達。
二、證據：
  (一)被告於偵查中自白。
  (二)教育召集令（函受領回執）、臺北縣後備司令部列管後備軍
    人查詢人口移送法辦年籍表、召集令交付通知書、召集令送
    達照片、被告個人兵籍資料查詢結果表各一份。
三、論罪科刑部分
  (一)按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其易科罰金之折算
    標準。
  (二)核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌
    被告無故不申報居住處所，情節尚非重大及其犯罪手段、方
    法、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (三)末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，而罹刑典，
    犯後於偵中已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，爰依裁判時
    之刑法第七十四條第一項第一款規定（最高法院九十五年第
    八次刑事庭會議決議第七點參照），宣告緩刑如主文所示，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七十四條第一項
    第一款，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳 春 銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
