【裁判字號】    95,家救,85
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第85號
聲  請  人  甲○○
法定代理人  乙○○
代  理  人  沈宏裕律師
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件（本院95年度家訴字第104
號），聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主    文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條定有明文。次按無資力者，得申請法律
    扶助；有(一)涉犯最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院管
    轄第1 審案件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能障礙
    致未能為完全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人，審
    判長認有選任辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會救助法
    所規定之低收入戶者情形之一者，得申請法律扶助，無須審
    查其資力；經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序
    中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符
    法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第13條、第
    14條、第62條亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所提起之返還不當得利
    訴訟，業經原告訴請被告應給付原告新台幣一百六十八萬六
    千一百九十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，業經本院95年度家訴字第104 號
    審理在案。茲因聲請人為民國79年12月2 日生，現為學生，
    並無謀生能力，其生母乙○○亦無一技之長，生活困頓，並
    無資力支出該案之訴訟費用，聲請人已向財團法人法律扶助
    基金會台北分會申請法律扶助並經准予扶助在案，為此依民
    事訴訟法第107 條第1 項之規定，聲請訴訟救助等語，並提
    出財團法人法律扶助基金會台北分會審查決定通知書、專用
    委任狀、法律扶助基金會桃園分會申請人資力審查詢問表、
    案件概述單、案件移轉單、審查表、台電公司函及勞工保險
    局函各1 件（以上均影本）為證，足證聲請人實為無資力之
    人。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第81條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
