【裁判字號】    95,聲,2661
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2661號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○?男  29歲.
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度執聲字第972 號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之桌上型電腦壹台（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠及燒錄器）
、盜拷ＰＳ２遊戲光碟捌片、遊戲目錄拾本均沒收。
    理      由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴之處分者，對於
    供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署94年度核退偵
    字第663 號被告甲○○違反著作權法一案，業經該署檢察官
    為緩起訴處分確定，扣案之桌上型電腦1?x（含主機、螢幕
    、鍵盤、滑鼠及燒錄器）、盜拷片ＰＳ２遊戲光碟8 片、遊
    戲目錄10本（保管字號：94年度保管字第3114號），係被告
    所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經核屬實，本院認聲請為正當，應予准許。爰依刑事訴訟法
    第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅??
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
