【裁判字號】    95,聲,2642
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2642號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（九十五年度聲沒字第六二六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，因該被告業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十五年
    度毒偵字第四九一七號不起訴處分確定，惟該案查扣之第一
    級毒品海洛因一包（〔驗餘〕淨重零點一三公克），屬違禁
    物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定，將海洛因列為第一級毒品管
    理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦
    定有明文。
三、經查，本件於九十五年六月二十二日扣案之白色粉末一包，
    經法務部調查局鑑驗結果確含有一級毒品海洛因成分（驗餘
    淨重零點一三公克），此有卷附法務部調查局九十五年七月
    二十五日調科壹字第０六０００一二二００號鑑定通知書一
    件在卷可參，是上開扣案白色粉末係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所列管之第一級毒品海洛因無誤，屬於違
    禁物，從而，聲請人聲請本院裁定將上開扣案毒品宣告沒收
    銷燬之，核無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法 官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳 春 銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
