【裁判字號】    95,簡聲,74
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度簡聲字第74號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹千元由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為與相對人終止房屋租賃關係，
    依法須催告相對人於二十日內行使權利，但因相對人居住地
    址、戶籍不詳，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等
    語。
三、惟查依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請公示送
    達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件，本件相對人
    目前確居住於板橋該址，有台北縣政府警察局板橋分局函復
    查訪紀錄表可稽，故居所並無不明，尚與前揭聲請公示送達
    之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95 條 、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
