【裁判字號】    95,簡上,344
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度簡上字第344號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣屏東監獄執行中）
上列上訴人即被告因妨害公務案件，不服本院95年8 月9 日第二
審判決（原審案號：95年度簡字第2096號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；又不服高等法院之第二審或第一審判決而上
    訴者，應向最高法院為之，刑事訴訟法第361 條、第375 條
    第1 項分別定有明文。故提起第三審上訴之對象，應限於高
    等法院所為之第二審判決，此所謂一般訴訟案件之「三級三
    審制」。惟關於簡易程序，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項
    僅規定對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方
    法院合議庭，並無得提起第三審上訴之規定，故地方法院合
    議庭依簡易程序所為之第二審判決，即不得上訴，於宣示判
    決時，即告確定。
二、上訴人即被告甲○○因妨害公務案件，前經原審於95年5 月
    2 日以95年度簡字第2096號為第一審判決，嗣被告不服，提
    起上訴，案經本院管轄之第二審合議庭於95年8 月9 日以95
    年度簡上字第344 號判決上訴駁回。依照前開說明，本件依
    簡易程序所為之第二審判決，自不得提起第三審上訴，而於
    宣示判決時，即已確定。詎上訴人猶對本院所為之第二審確
    定判決提起上訴，於法顯有未合，應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
