【裁判字號】    95,簡,4977
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4977號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15557 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日。扣案如附表所示之物均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國（下同）九十二年間，因過失致
    死等案件，經本院判處應執行有期徒刑一年三月確定，於九
    十三年七月十五日縮假釋期滿執行完畢。乙○○又基於重利
    之概括犯意，自九十五年三月間起至九十五年六月間止，在
    臺北縣三重市○○路○段一一三號地下室，乘陳重慶、劉人
    豪、甲○○、丙○○等人需錢恐急之際，貸與新臺幣（下同
    ）一萬元至三萬元不等之金錢，並與渠等約定以每九天為一
    期，每期收取一千至三千元不等之利息，並須開立本票作為
    擔保，以此方式取得與原本顯不相當之利息。嗣於九十五年
    六月二十三日下午三時十分許，經警持搜索票在其臺北市○
    ○區○○路一五五巷七弄二號五樓住處執行搜索查獲，並扣
    得如附表所示之物。案經臺北縣政府警察局三峽分局移請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中及本院訊問時之自白。
  (二)被害人甲○○、丙○○於警詢時之指述。
  (三)扣案如附表之物。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國九十五年七月一日修正施行，刑法第三百四
      十四條重利罪法定刑內有關得科處罰金刑或得併科罰金刑
      之部分，依修正後刑法施行法第一條之一及刑法第三十三
      條第五款等規定，所得科處或得併科之罰金刑最高為新臺
      幣三萬元、最低為新臺幣一千元。然依被告行為時即修正
      前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，該罪之罰金刑
      經提高倍數後，最高額雖皆與修正後之規定相同，惟最低
      額部分顯均較修正後為輕。因此，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，修正後之相關規定並未較有利於被告。
（二）又刑法第五十六條連續犯之規定，業已修正刪除，是於新
      法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪
      除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比
      較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
      舊法論以連續犯，此有最高法院九十五年度第八次刑事庭
      會議決議參照。
（三）刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，被告行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告並
      無不利。
（四）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      及罰金罰鍰提高標準條例之相關規定，予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十四條之重利罪。被
    告先後數次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前有
    如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內，再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪動機、手段、犯罪時間、
    放款人數、金額，及其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
五、扣案如附表所示之物，為被告所有，供犯罪所用或因犯罪所
    得之物，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定宣告沒收之。至被告為警查獲時所查扣之其他物品，或
    非被告所有、或無證據證明與本案被告重利犯行有關，爰不
    予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前第三百四十四
    條、第五十六條、第四十七條、第四十一第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段（未修正）、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭    法  官  白光華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出上訴
狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十四條（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。
附表
┌──┬─────────┬───┬──────────┐
│編號│   扣押物         │ 數量 │        備註        │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│一  │帳冊              │二本  │被告所有，供犯罪所用│
│    │                  │      │之物                │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│二  │名片              │十四  │同上                │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│三  │裝置借款人陳重慶借│一個  │同上                │
│    │款資料之信封      │      │                    │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│四  │裝置借款人劉人豪借│一個  │同上                │
│    │款資料之信封      │      │                    │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│五  │借款人陳重慶簽發金│一張  │被告所有，因犯罪所得│
│    │額三萬元之擔保本票│      │之物                │
├──┼─────────┼───┼──────────┤
│六  │借款人劉人豪簽發金│一張  │同上                │
│    │額二萬元之擔保本票│      │                    │
└──┴─────────┴───┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
