【裁判字號】    95,聲,1229
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1229號
聲  請  人
即  債務人  廣美電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債權人  千越開發工業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年5 月25日，接獲本院
    以95年度裁全字第4289號（聲請人誤載為95年度裁全字第25
    68號）假扣押執行程序查封聲請人所有之財產，爰依民事訴
    訟法第529 條之規定，聲請本院限期命相對人提起訴訟等語
    。
三、經查：本件相對人即債權人聲請本院95年度裁全字第4289號
    裁定准予對聲請人即債務人之財產假扣押等情，業據本院調
    取前揭假扣押卷宗核閱屬實，而相對人迄未就其所保全之請
    求向聲請人提起本案訴訟，亦有本院民事記錄科查詢單4 紙
    等附卷可稽；從而，聲請人依揭條文聲請本院命相對人於一
    定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
