【裁判字號】    95,聲,2641
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2641號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第621 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因煙捲貳支（鑑驗淨重壹點玖壹公克）、甲基安非他
命（不含外包裝袋，驗餘淨重點零肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局員警於民國94年
    7 月26日19時許，在臺北縣中和市○○路151 巷9 弄4 號，
    查獲被告林安琪涉犯違反毒品危害防制條例之罪，並扣得第
    一級毒品海洛因煙捲2 支（鑑驗淨重1.91公克）、甲基安非
    他命4 包（驗餘淨重3.04公克，聲請書誤載為安非他命），
    而被告所涉之毒品罪嫌，因受同署94年度毒偵字第3424號不
    起訴處分效力所及，而經臺灣板橋地方法院檢察署簽結在案
    ，惟該案所查扣之上開毒品，均係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之等語。
二、刑法第40條關於違禁物沒收之規定，雖於94年2 月2 日修正
    公布，而於95年7 月1 日施行，但有關違禁物得單獨宣告沒
    收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第40條但書
    ，修正為第40條第2 項。而違禁物係屬依法規禁止持有之物
    ，是違禁物係因其存續狀態違法法令，故可不附隨於行為人
    之行為而單獨宣告沒收。故對於單獨聲請宣告沒收之違禁物
    ，並無比較是否有利「行為人」，而適用刑法第2 條規定之
    可言。換言之，違禁物單獨聲請宣告沒收，既係屬獨立於行
    為人之行為外，而僅對於物之違法狀態為沒收宣告；刑法第
    2 條則係本於行為人之利益考量立法，故對於刑罰權相關法
    律有變更時，應比較選擇有利於行為人之法律以適用。故兩
    制度之立法用意截然有別，於不涉刑罰權之違禁物沒收事項
    有變更時，自無須援引適用刑法第2 條，而應逕依裁判時之
    法律。
三、而海洛因係毒品危害防制條例規定之第一級毒品、甲基安非
    他命而則為同條例規定之第二級毒品，又查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段亦有明文。本件扣案之煙捲2 支，經鑑驗含海洛因成
    分（鑑驗淨重1.91公克），屬第一級毒品海洛因，有法務部
    調查局局94年11月22日調科壹字第09462104330 號鑑驗通知
    書1 紙在卷可稽；扣案之白色粉末4 包，則經臺北市政府警
    察局鑑驗確屬甲基安非他命，有該局95年2 月13日北市鑑毒
    字第963 號鑑驗通知書為據（驗餘淨重3.04公克）。綜上，
    可證扣案物屬違禁物（不含甲基安非他命外包裝袋4 只），
    揆以前開說明，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾 千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
