【裁判字號】    95,聲,2603
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2603號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第589 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第14
    65號被告張家富違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，扣案之海洛因1 包（驗餘淨重0.02公克），為毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品，爰
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定聲請宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條但書定有明文（依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定
    尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，
    是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定）。又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款亦有明文，並禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，而查獲之第一級毒品，依同條例第18條第1 項前段規
    定，應沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色粉末1 包，經送法務部調查局鑑驗結
    果，確含有第一級毒品海洛因成分，驗餘淨重0.02公克，有
    該局95年3 月31日調科壹字第060011502 號鑑驗通知書1 紙
    附於臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第1465號偵查卷
    第69頁可稽，應屬違禁品甚明；又被告施用第一級毒品海洛
    因之犯行，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以95年度毒
    偵字第1465號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足
    稽。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案海洛因單獨聲請予
    以沒收銷燬，於法要無不合。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項
    前段、第40條但書（修正前）之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第十九庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
