【裁判字號】    95,繼,1615
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1615號
聲  請  人
即  繼承人  乙○○
上列聲請人乙○○因其妻即被繼承人甲○○○（女，民國44年1
月31日出生、身分證統一號碼：Ｚ000000000 號、生前設籍地址
為臺北縣樹林市○○街39巷3 號三樓）於民國95年5 月11日死亡
，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95     年      9     月    7  日
                          家事法庭法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年      9     月    7   日
                                  書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
