【裁判字號】    95,簡,4820
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4820號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14915 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○○與甲○○為夫妻，具有家庭暴力防治法
    第3 條第1 款之家庭成員關係。因2 人吵架後分居，95年5
    月9 日19時許，甲○○前往乙○○○臺北縣蘆洲市○○路26
    巷38號2 樓住處欲探視女兒，雙方意見不合吵鬧，乙○○○
    竟基於傷害人之身體之犯意，持安全帽毆打甲○○，致甲○
    ○受有左肩後側瘀傷4*5平方公分之傷害。
二、證據：
  (一)被告乙○○○之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴。
  (三)卷附全民醫院診斷證明書1 紙。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，及其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業已修正施行，原
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日新修正刑法施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
