【裁判字號】    95,賠,7
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                   95年度賠字第7號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因竊盜及違反毒品危害防制條例案件而受羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○不依刑事訴訟法令所受羈押捌日，准予賠償新臺幣貳萬肆
仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因竊盜案件及違反毒
    品危害防制條例案件，分別經鈞院於民國九十四年八月二十
    二日以九十四年度易字第五四八號判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以銀元三百元折算一日確定；於九十四年十二月二十
    六日以九十四年度簡字第四二七一號判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日確定，上開二罪嗣經本院於
    九十五年三月二十日以九十五度年聲字第六○三號裁定更定
    執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日
    確定，應於九十五年三月七日執行期滿，惟聲請人前自民國
    九十四年四月十三日起至同年五月十九日止受羈押三十七日
    ；並自九十四年十月十四日起入監服刑，迄九十五年三月十
    五日止釋放，受刑之執行五月一日，共計六月八日，致聲請
    人即被告枉受羈押八日，爰於法定期間聲請冤獄賠償，以新
    臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之等語。
二、按不依刑事訴訟法令受理之案件所為之羈押，受害人亦得依
    冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二項定有明
    文。又所謂「不依刑事訴訟法令所為之羈押」，係指不依有
    關刑事訴訟法令之規定所為之拘禁管收或其他喪失人身自由
    等情事而言。
三、經查：
  (一)聲請人即被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以被告覓保無著，認有逃亡之虞，向本院聲請
    羈押，經本院於九十四年四月十四日裁定羈押，迄九十四年
    五月十九日止計三十七日，該案經檢察官提起公訴後，由本
    院於九十四年八月二十二日以九十四年度易字第五四八號判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定
    ，並自九十四年十月十四日起執行，執行期滿日為九十五年
    一月七日；嗣因違反毒品危害防制條例案件，復經本院於九
    十四年十一月十七日以九十四年度簡字第四二七一號判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，並自
    九十五年一月八日起接續執行，原執行期滿日為九十五年四
    月七日，惟上開二案復經本院於九十五年三月二十日以九十
    五年度聲字第六○三號裁定更定執行刑為有期徒刑六月，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日確定，更定執行刑後之執行
    期滿日為九十五年三月七日，惟聲請人即被告遲至九十五年
    三月十五日始釋放出監等情，業經本院依職權調閱本院九十
    四年度易字第五四八號、九十四年度簡字第四二七一號、九
    十四年執字第六一四三號、九十五年度執字第二七七號執行
    卷宗核閱屬實，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可參，是以聲請人因上開案件受執行與羈押六月八日之事實
    ，已堪認定。而其於刑之執行期滿後所受之羈押八日，自屬
    不依刑事訴訟法令所為之羈押，且聲請人就上開羈押理由所
    據之事實亦無何故意或過失行為。此外復查無其他冤獄賠償
    法第二條所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前
    段所定二年之法定聲請期間，自應認其聲請賠償為有理由。
  (二)爰審酌聲請人受本件不依刑事訴訟法令所為之羈押時年二十
    八歲，教育程度為國民中學肄業，遭剝奪人身自由八日（自
    九十四年三月八日起至同年月十五日止），並考量其精神上
    所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受
    非法剝奪人身自由日數計八日，應准予賠償新臺幣二萬四千
    元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十
三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
