【裁判字號】    95,簡,4056
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4056號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０六三二號），本院判決如下：
    主      文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與甲○○為夫妻關係，於民國九十四年十月四日一時
    許，在臺北縣中和市○○路八０三號九樓之二住處內，渠二
    人因細故發生爭執，詎乙○○竟基於妨害人行使權利之犯意
    ，以強行掛斷電話之強暴方法，阻止甲○○撥打電話報警，
    妨害甲○○行使權利。案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。（乙○○所涉普通
    傷害罪嫌部分，因告訴人甲○○撤回告訴，另為諭知不受理
    之判決）。
二、證據：
    訊據被告乙○○在偵查中固不否認在前揭時地於告訴人甲○
    ○撥打電話報警時，有將電話掛掉等情，惟矢口否認有何前
    開犯行，辯稱：伊當時想要跟告訴人溝通，認告訴人不需要
    報警才將電話掛掉云云。惟查，前揭事實，業經告訴人甲○
    ○於偵查中指訴綦詳。且按，刑法第三百零四條所謂強暴，
    乃以有形之實力不法加諸於人，直接、間接為之均可，如對
    物或他人實施，而間接及於被害人，亦屬之；且本條強暴、
    脅迫行為，均以所用方法，足以妨害他人行使權利，或足使
    他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由，完全受其
    壓制為必要。查本件被告於告訴人撥打電話報警之際，單方
    強行掛斷告訴人所撥打電話之行為，參諸前開說明，自已該
    當於強制罪之構成要件。是被告前開辯解，顯係事後卸責之
    詞，委不足採。本件事證明確，被告前開犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法業於九
    十五年七月一日修正施行，就易科罰金之折算標準部分，如
    依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰
    提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前
    之規定較有利於被告；再按刑法施行法增訂第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」，則刑法第三百零四條第一項規
    定之罰金部分，應認亦隨同修正，而在修正前應依罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段之規定提高為十倍，是修正前後所
    規定之罰金刑最高額，經換算結果並無不同，惟因修正後刑
    法第三十三條第五款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，
    以百元計算之，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定
    對被告較為有利。綜上，經綜合比較前述各項法律變更之結
    果後，本案因修正後之規定並未對被告較為有利，依刑法第
    二條第一項前段規定，應一體適用修正前刑法及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例之規定。從而，並適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。末按，刑法七十四條在本次
    刑法修正時雖亦經修正，惟因該條非屬刑法第二條所稱法律
    之變更，故犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第七十四條之規定（最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議決議可資參照）。查被告前未曾因故意受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可參，
    姑念被告犯行輕微，所生危害非鉅，且業與告訴人達成和解
    ，告訴人已無追訴之意，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    本院認被告經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百零四條第一項、修正前第四十一第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前同條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
