【裁判字號】    94,訴,2413
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第2413號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○犯偽造文書等案件，前於民國九十五年三月
    十日經本院通緝到案，經本院指定保證金額新臺幣二萬元，
    由被告本人繳納現金具保後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○於本院審理時傳拘無著，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
