【裁判字號】    95,聲,2650
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2650號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
631 號、95年度毒偵字第4388號），本院裁定如下：
    主??  文
扣案海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  ??由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之
    ，刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第
    4388號毒品案件，扣案海洛因1 包（淨重0.05公克）係毒品
    危害防制條例第11條、第18條第1 項前段規定應沒收銷燬之
    違禁毒品，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核屬實，有法務部調查局鑑定通知書在卷足證，應予准許
    ，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅??
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
