【裁判字號】    95,抗,118
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第118號
抗  告  人  兆匯科技有限公司
                      樓
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
以上抗告人因與相對人間債務人異議之訴案件請求訴訟救助事件
抗告人對於中華民國95年6 月12日本院三重簡易庭所為之裁定（
95年度重救字第16號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依其聲請，以裁定
    准予訴訟救助，但顯無勝訴之望者，不在此限，固為民事訴
    訟法第107 條第1 項前段所明定，惟法律所設訴訟救助制度
    ，其目的係為使無資力支出訴訟費用之人，於具備法定要件
    時，得聲請法院許其暫緩支付訴訟費用，以濟一時之困並保
    護私權訴訟之進行，俾使當事人不致因無資力支出訴訟費用
    ，以致不能循民事訴訟程序伸張或防衛其權利，故當事人間
    若已無訴訟進行，或其訴訟顯無勝訴之望，自無許其訴訟救
    助之必要。
二、查本件抗告人係於民國（下同）95年4 月6 日以其與相對人
    間債務人異議之訴事件有救助必要而提出訴訟救助之聲請，
    有抗告人提出之民事聲請狀在卷可稽。然抗告人提出本件聲
    請時，其對相對人所提債務人異議之訴早於95年2 月15日即
    因抗告人遲誤言詞辯論期日，依法已視為抗告人撤回起訴在
    案，且抗告人法定代理人乙○○本人亦於95年3 月30日原審
    調查時到場表示：「對本件視為撤回之訴訟程序沒有意見」
    （見原審卷第47頁），業據本院依職權調取94年度重簡字第
    2424號兩造間債務人異議之訴案卷核閱無訛。是以，抗告人
    提出本件訴訟救助聲請時，其與相對人間債務人異議之訴已
    因撤回而不存在，兩造間既無訴訟進行，依首揭說明，即無
    准予訴訟救助之必要。原審法院據以駁回抗告人訴訟救助之
    聲請，即無不當，抗告人未具理由提起抗告，請求廢棄原裁
    定，難認有理，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第495 條之1 第1 項、
    第449 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    審判長法  官  梁宏哲
                                      法  官  陳麗玲
                                      法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
