【裁判字號】    95,訴,1426
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1426號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蘇清文  律師
            張建邦  律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8621號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫，至使不能抗
拒，而使他人交付其物，處有期徒刑柒年壹月。扣案之水果刀壹
支及紅色條紋口罩壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）95年3 月31日3 時3 分許，頭戴黑色
    半罩式安全帽，口戴紅色條紋口罩，並攜帶其所有客觀上足
    以對人之生命、身體構成危害之兇器水果刀支，騎用CPH-66
    9 號機車，前往台北縣土城市○○路110 號「OK便利商店」
    前，先假意進入購物，而選取泡沫紅茶飲料乙瓶後，再走至
    上開商店之櫃檯前，利用上開商店內無其他客人在內之機會
    ，以持上開水果刀指向店員甲○○，並向其恫稱「搶劫」等
    語之脅迫方式，至甲○○因之陷於不能抗拒之境，再喝令甲
    ○○取出上開櫃檯收銀機內之現金，甲○○不得已打開上開
    收銀機，並取出其內現金新台幣（下同）1600元交予乙○○
    （起訴書誤載為「乙○○則上前取走收銀機內之鈔票」云云
    ），乙○○得手後，隨即騎用停放在上開商店外之上開機車
    逃逸離去。嗣經甲○○報警後，始經警於同日3 時40分許，
    在台北縣土城市○○路78巷22號前攔檢查獲乙○○本人，並
    扣得上開現金1600元及水果刀乙支，再經乙○○帶同警員前
    往台北縣土城市○○路○ 段45巷2 弄23號前扣得上開口罩乙
    個。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○迭次於警詢、偵查中及本院審理時
    均坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中指述之情節相符，
    復有上開商店內之監視錄影帶翻拍照片4 張、查獲贓物及現
    場照片12張、上開1600元之贓物認領保管單各乙紙及扣案之
    上開水果刀乙支、口罩乙個，在卷可稽，足堪認定。被告上
    開攜帶兇器強盜之犯行已臻明確，應予依法論科。
二、查上開水果刀乙支，屬金屬硬物，並有鋒利單刃面，在客觀
    上顯足以對人之生命、身體構成危害，應屬兇器之一種，核
    被告所為，係犯刑法第330 條第1 項之意圖為自己不法之所
    有，攜帶兇器，以脅迫，至使不能抗拒，而使他人交付其物
    罪。爰審酌被告於上開時地，僅為一己之需，即攜帶上開兇
    器水果刀乙支，以上開脅迫方式，強盜被害人甲○○上開16
    00元得手，不僅損及被害人甲○○之權益，亦嚴重破壞社會
    治安甚鉅及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資儆懲。至於辯護人聲請本院依（修正前）刑法第
    59 條 予以被告酌減其刑云云，惟查本件被告上開時地，攜
    帶上開兇器水果刀乙支，以上開脅迫方式，對被害人甲○○
    強盜上開現金1600元得手乙情，業據本院認定明確在卷，有
    如上述，則揆諸被告上開犯罪之動機、目的、手段及所得財
    物等情狀以觀，均屬明確該當刑法第330 條第1 項之構成要
    件，並無任何「情堪憫恕」，而認如科以最低度刑，仍嫌過
    重之情形，是辯護人上開聲請，尚有未合，附此敘明。
三、扣案之上開水果刀乙支及口罩乙個，均為被告所有供上開犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第330 條
第1 項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官楊展庚到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄法條：刑法第330條
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
