【裁判字號】    95,交簡,1074
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第1074號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一八一二六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因傷害案件，經本院以九十年度訴字第九三０號判
    決判處有期徒刑三月確定，甫於民國九十一年一月六日因執
    行完畢出監。詎猶不知悔改，明知其於九十五年七月十七日
    凌晨某時，在不詳地點飲酒後，已飲酒過量，以致不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＦＳＨ－０七五號重
    型機車上路，嗣於同日凌晨一時二十分許，行經臺北縣永和
    市○○路、民有街口，為警查獲，並以呼氣酒精濃度測試，
    測得其呼氣酒精濃度值達０．九六ＭＧ／Ｌ，始查知上情。
    案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
   （一）被告甲○○於警詢時坦承不諱。
   （二）刑法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察職務報
         告一份。
   （三）臺北縣政府永和分局道路交通事故當事人酒精測定紀
         錄表一份。
   （四）臺北縣警察局永和分局汽機車駕駛人酒後生理協調平
         衡檢測紀錄表一份。
   （五）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
   （六）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
         影本一份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告有如前開之犯
    罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其於上開有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規
    定，加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，既漠視自己安危，復枉顧公眾安全，而於服
    用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升０．九六毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車輛，嚴重危
    害行車安全，兼衡其犯後坦承，尚知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭法  官   潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                          書記官   江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
