【裁判字號】    95,交易,250
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第250號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第73
54號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係以駕駛營業用小客車為業，為
    從事駕駛業務之人，民國94年8 月17日23時40分許，駕駛車
    牌號碼7M-447號營業小客車，沿臺北縣永和市○○路往中和
    市方向行駛，途經臺北縣永和市○○路與中和路交岔路口，
    欲左轉往臺北縣中和市方向行駛時，本應注意轉彎車應讓直
    行車前行，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然左轉，致與是時騎乘車牌號碼LT6-935 號重型機車，
    沿臺北縣永和市○○路往臺北縣永和市方向行駛，亦疏未注
    意車前狀況貿然直行之乙○○相撞，使乙○○因而受有右側
    膝關節、股骨、脛骨開放性骨折（右股骨遠端股骨及髕骨開
    放粉碎性骨折）之重傷害，因認被告甲○○所為，係犯刑法
    第284 條第2 項後段業務過失致重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十九庭審判長法  官  許必奇
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
