【裁判字號】    95,婚,722
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第722號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之住居所為：臺北縣土城市○○街41巷5 號，並載
    明被告自民國94年8 月25日起行蹤不明至今。經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄結果，
    被告於93年5 月25日入境後即未再出境，此有被告入出國日
    期證明書在卷為憑，惟本院依上址「臺北縣土城市○○街41
    巷5 號」，及原告前陳報之兩造原住所「台北縣新莊市○○
    路212 巷2 弄4 號5 樓之1 」通知被告，至今未能合法送達
    被告訴訟文書，有送達回證及台北縣政府警察局土城、新莊
    分局回函各一紙在卷可參，而原告經本院二度通知，均未到
    庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法送達被告，爰依法命原
    告於本裁定送達後五日內補正被告是否另有可送達之真正住
    居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請
    ，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
