【裁判字號】    95,家聲,74
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家聲字第74號
聲  請  人    己○○
利害關係人    丙○○
              戊○
              乙○
              丁○
相  對  人    甲○○
上一人監護人  己○○
上列聲請人聲請指定禁治產人甲○○之親屬會議成員事件，本院
裁定如下：
    主      文
指定如附表所示人員為禁治產人甲○○之親屬會議成員。
程序費用由禁治產人甲○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨乃以：相對人甲○○（男、民國6年11月2日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於93年 3月罹患腦中風
    合併失智症，現況無處理事務之能力，業經鈞院以93年度禁
    字第186 號裁定宣告為禁治產人。惟因禁治產人甲○○之法
    定親屬會議成員僅餘其胞弟朱晉生一人，爰聲請指定聲請人
    即禁治產人之長子丙○○、姪子戊○、乙○、丁○等四人為
    禁治產人甲○○之親屬會議會員等語，並提出戶籍謄本、93
    禁字第186 號民事裁定影本、同意書5 紙、聲明書2 紙為證
    。
二、按禁治產人無民法第1131條規定之親屬，或親屬不足法定人
    數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，
    民法第1132條第1 項定有明文。經查：本件聲請人己○○係
    禁治產人甲○○之配偶，前曾具狀向本院聲請宣告甲○○為
    禁治產人，此業經本院以93年度禁字第186 號裁定在案，復
    經本院調閱上開禁治產事件卷宗核閱無誤，而禁治產人甲○
    ○僅餘其胞弟朱晉生為其法定親屬會議會員等情，此經禁治
    產人甲○○之監護人即聲請人己○○到院供述屬實，並經證
    人即兩造子女丙○○到庭證述無訛（分見本院95年7 月27日
    、同年8 月30日非訟事件筆錄），堪信為真實。是故，禁治
    產人甲○○之法定親屬會議成員僅有一人，致不能召開親屬
    會議。為此，聲請人聲請指定丙○○、戊○、乙○、丁○等
    四人為禁治產人甲○○之親屬會議會員，該等四人亦均表示
    同意。從而，本院綜上事證，因認本件聲請人聲請經核無不
    合，應予准許，爰指定如附表所示人員為禁治產人甲○○之
    親屬會議成員。
三、依非訟事件法第160條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                            書記官  鄒秀珍
附表：
丙○○  男、民國○○年○月○○日生
        身分證統一編號：Ｚ000000000號
        住苗栗縣頭份鎮○○路545巷22弄28號
戊  ○  男、民國○○年○月○日生
        身分證統一編號：Ｚ000000000號
        住臺北市○○區○○路337巷3號4樓
乙  ○  男、民國○○年○月○日生
        身分證統一編號：Ｚ000000000號
        住臺北縣汐止市○○街118巷48號3樓
丁  ○  女、民國○○年○月○○日生
        身分證統一編號：Ｚ000000000號
        住臺北市○○區○○路347巷121弄12號4樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
