【裁判字號】    95,訴,1686
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1686號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一
    百零七條第一項定有明文。
二、查本案被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款
    所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年七月二十八
    日將其收押。茲被告另涉竊盜等案件，經本院以九十五年度
    易字第一０八六號判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒
    刑十月確定，並自九十五年九月七日起開始執行，有臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官九十五年九月七日九十五執庚字第
    七四零一號執行指揮書一件在卷可憑，因認本院原羈押之必
    要性已不存在，應自該日起將本院原羈押撤銷。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百零七條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官   白光華
                                      法  官   曾淑娟
                                      法  官   楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
