【裁判字號】    95,聲,1732
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1732號
聲  請  人
即  債權人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第三○四二號擔保提存事件一案所
提存之擔保物八十六年度中央政府重大交通建設公債乙類第三期
，面額新臺幣肆拾萬元債券壹張（債券代號：A86403），准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償債務，經
    依本院95年度裁全字第5845號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物供擔保後，聲請就相對人之財產予以假扣押在
    案。嗣因相對人同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金
    ，為此提出本院95年度裁全字第5845號民事裁定、95年度存
    字第3042號提存書等影本各1 件、相對人出具之同意書及其
    印鑑證明書原本各1 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國95年5 月24日以95年度裁全字
    第5845號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之
    擔保物為擔保，且相對人即受擔保利益人已同意聲請人取回
    前開擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本
    院95年度存字第3042號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至本院95年度裁全字第5845號准許假扣押裁定中，除列相對
    人為債務人外，另列第三人蘇文奇、李慈民為債務人，惟聲
    請人於取得上開假扣押裁定後，並未對第三人蘇文奇、李慈
    民之財產聲請本院實施假扣押執行程序，亦未撤回對渠等之
    假扣押執行聲請，更未向本院執行處聲請發給實施假扣押程
    序前撤回證明書乙節，亦經本院調閱上開卷宗查核屬實。因
    此，即便渠等符合修正前民事訴訟法第104 條第3 項規定，
    得逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟該修正前
    民事訴訟法第104 條第3 項規定，業經92年2 月7 日總統公
    布刪除，92年9 月1 日起施行，而其刪除理由係以此情形是
    否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇。本件聲請人
    並未列渠等為本件聲請發還擔保金之相對人，本院就此自無
    從審酌，至提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行
    審酌，附此敘明。
五、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
