【裁判字號】    95,聲,2657
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2657號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告?甲○○?女?22歲.
          ?????住臺北縣新.
     1
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第五八五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○犯毒品危害防制條
    例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金
    額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被
    告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人
    繳納之保證金（刑保字第９４００５６０８號），爰依同法
    第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分
    別定有明文。查被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法
    傳喚，無正當理由不到案執行，且經該署檢察官依法拘提無
    著，致無法執行被告之刑罰等情，此有送達證書九紙、臺灣
    板橋地方法院檢察署通知三紙、拘票暨拘提報告書各三份、
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙、臺灣板橋地方法
    院檢察署刑事保證金收據影本一紙在卷可稽。茲被告迄今仍
    逃匿中，尚未到案執行，復經本院依職權查明屬實，有臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表一紙附卷足憑，被告顯已逃匿
    ，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        刑事第八庭    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
