【裁判字號】    95,易,1315
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1315號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第217
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係址設臺北縣三峽鎮○○路125 號5
    樓「耀盛保全公司」之負責人，於民國94年10月15日9 時30
    分許，在上址與該公司之離職員工甲○○，因勞資糾紛發生
    爭執，竟均基於傷害人身體之犯意，相互拉扯毆打，乙○○
    因此受有右第4 指磨皮損傷、左下腳磨皮損傷、右下腳瘀青
    等傷害，甲○○則受有臉部擦傷併瘀傷、右上腹挫傷等傷害
    ，嗣經該大樓管理員發現並上前將二人分開後，雙方始罷手
    分開，案經乙○○、甲○○互相告訴，因認被告乙○○、甲
    ○○均涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○互相告訴傷害案件，起訴書認
    被告乙○○、甲○○均係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○、甲○○當庭互相撤回其告訴，有本院95年9 月6 日準
    備程序筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，均逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                刑事第八庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
