【裁判字號】    94,訴,459
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第459號
上  訴  人  乙○○
被 上 訴人  興泰實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國95年6 月
22日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹佰貳拾貳萬捌仟零捌拾元，應徵第二審裁判費新臺幣壹萬
玖仟柒佰陸拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後10日內如數向本院
補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                    法  官  葉力旗
                                    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                    書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
