【裁判字號】    95,聲,1056
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1056號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第251 號，95年度毒偵字第664 號），本院裁
定如下：
    主    文
扣案之大麻香煙半根（淨重零點貳壹壹公克，驗餘淨重零點壹柒
玖公克）、MDMA半顆（毛重零點貳公克，驗餘碎錠），均沒收銷
燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，修正後刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。又被告行為後，刑法第40
    條業已修正，於民國94年2 月2 日經總統公布，並自95年7
    月1 日生效，就刑法第40條將原但書規定增列為「違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2 項，惟按違
    禁物之沒收，具有保安社會之性質，且非拘束人身之自由，
    依修正後刑法第2 條第2 項之規定，自應適用裁判時之法律
    即修正後之刑法規定，最高法院73年度臺上字第6840號判決
    意旨可資參照，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑
    法第40條之規定，合先敘明。
三、本件扣案之大麻香煙半根（淨重0.211 公克，驗餘淨重0.17
    9 公克）、MDMA半顆（毛重0.2 公克，驗餘碎錠）經送檢驗
    ，分別含第二級毒品大麻、亞甲基雙氧甲基安非他命成分，
    此有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0950005195號及
    0000000000號鑑定書2 紙在卷可稽，應屬毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品無誤。又被告因施用
    毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向而經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第64
    4 號處分不起訴確定在案，亦有該不起訴處分書1 份在卷足
    參（見外放不起訴處分書正本）。是扣案物因屬毒品危害防
    制條例規定之第二級毒品，依刑法第40條第2 項、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於被告與否，均
    應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請為有理由，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第11條、第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
