【裁判字號】    95,聲,1120
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1120號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第230 號，93年度偵字第3822號），本院
裁定如下：
    主    文
扣案之仿貝瑞塔改造手槍貳支（槍枝管制編號分別為00000
00000、0000000000），均沒收之。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，修正後刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款、
    第2 項定有明文。又被告行為後，刑法第38條、第40條業已
    修正，於民國94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    生效，其中就刑法第38條之規定將第1 項第3 款增列「因犯
    罪『所生或』所得之物」，並將第2 項、第3 項關於「犯人
    」之用語修正為「犯罪行為人」，另第40條將原但書規定增
    列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為
    第2 項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且非拘
    束人身之自由，依修正後刑法第2 條第2 項之規定，自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院73年度臺上
    字第6840號判決意旨可資參照，是本件沒收之裁定自應適用
    裁判時之現行刑法第38條、第40條之規定，合先敘明。
三、經查，本件扣案之改造手槍2 支（槍枝管制編號分別為0000
    000000、0000000000），經送請內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果，認均係由仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良
    好，可擊發適用子彈，認均具殺傷力，有該局93年8 月5 日
    刑鑑字第0930155531號槍彈鑑定書1 份在卷可稽，均確係違
    禁物無訛。又被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業因被
    告主動報繳而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以93年度偵
    字第3822號處分不起訴確定在案，亦有該不起訴處分書1 份
    附卷可參（見外附不起訴處分書正本），則揆諸前揭說明，
    本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
