【裁判字號】    95,補,226
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第226號
原      告  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，本件訴訟標的價額核定為新臺幣3,030,
    000 元，應繳裁判費新臺幣30,997元，扣除前繳支付命令裁
    判費新臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣29,997元。茲依民
    事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
    送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  楊文廣
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
