【裁判字號】    95,簡,1177
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1177號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2746號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃，足以生損害於他人，處罰金新臺幣捌仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵管壹支沒
收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年4 月12日行為前，刑法即
    已修正，惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公
    布，於95年7 月1 日施行。因此，被告行為後，刑法已有變
    更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法修正施行後，
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比
    較。而於比較時，則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    本件所涉法律之變更部分，詳如下述：
(一)刑法第354 條之法定刑：
    修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月
    7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」。故自95年7 月1 日起
    ，刑法第354 條毀損器物罪罪之法定刑已由原先「處2 年以
    下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」修改為「處3 年以下
    有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」。因原規定
    之「1 千元以下罰金」係以銀元計算，依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定計算結果，即「新臺幣1 萬5 千元」。因此本罪之罰金
    刑上限，修正前後並無變更。惟修正後刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，修
    正前之刑法同條款則規定：「罰金：1 元以上」（依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定應為銀元10元，即新臺幣30元）
    。故依修正後之規定，刑法第354 條之法定刑下限已經提高
    。
(二)刑法第42條:
    刑法及罰金罰鍰提高標準條例修正前，被告所處之罰金刑，
    如無力完納者，得以銀元100 元（即新臺幣300 元）以上
    300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日易服勞役，但勞役
    期限不得逾6 個月。修正後之同條第1 、3 項規定，則以被
    告之經濟或信用狀況，不能於2 個月內完納者，得許期滿後
    1 年內分期繳納，並以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。兩相比較結果
    ，以修正後之新法，許被告得分期繳納罰金並於易服勞役時
    享有較高之折算金額，對被告較為有利。
(三)刑法修正後，雖已提高罰金刑之下限，然上限並未隨之提高
    ，而揆諸近來各地法院所為科處罰金之判決，幾無判處罰金
    新臺幣1,000 元以下者。因此，此項罰金刑下限之提高，乃
    係針對現今社會經濟現況所為修正，對被告而言雖有不利，
    但僅有形式上之不利益，被告實際上之財產利益不致蒙受損
    害。況且依修正後之規定，被告尚得分期繳納罰金，並於無
    力完納時，得以較高之金額折算勞役1 日，是以綜合比較結
    果，以修正後之刑法規定對被告有利，依刑法第2 條第1 項
    但書規定，應適用裁判時即修正後之刑法規定處斷，合先敘
    明。
三、核被告所為，係犯刑法第354 條之毀損器物罪。爰審酌被告
    並無前科，素行尚稱良好，僅因細故發生爭執，竟持鐵管打
    破窗戶，惟犯後態度良好，尚知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另扣案之鐵管1
    支，經被告供承為其所有並為本件犯罪所用之物在卷，爰依
    刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第354 條、第38
    條第1 項第2 款、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本案論科刑法條
刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前2 條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
