【裁判字號】    94,訴,284
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    確認土地優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第284號
上  訴  人  己○○
被上訴人    丁○○
            甲○○
            辛○○
            庚○○
            丙○○
            乙○○
            壬○○
            戊○○
上列當事人間確認土地優先購買權存在等事件，上訴人對於民國
95年7 月24日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣貳佰拾柒萬捌仟零柒拾捌元，應徵第二審裁判費
為新臺幣萬陸仟捌佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後10日內
，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
