【裁判字號】    94,訴,370
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第370號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    丙○○
            甲○○
上列當事人間確認通行權存在事件，上訴人對於民國95年7 月31
日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額本訴部分核
定為新臺幣玖拾玖萬伍仟捌佰零捌元，應徵第二審裁判費為新臺
幣壹萬陸仟佰伍拾元；反訴部分訴訟標的價額核定為新臺幣玖
拾玖萬伍仟捌佰元，應徵第二審裁判費新臺幣各壹萬陸仟佰伍
拾元，合計應徵第二審裁判費萬貳仟柒佰元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定
送達後10日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於收受裁定正本後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
