【裁判字號】    94,重訴,163
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             94年度重訴字第163號
原      告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間返還買賣價金事件，上訴人對於
中華民國95年7月31日本院94年重訴字第163號判決不服提起上訴
，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）貳仟萬元，應徵第二審
裁判費貳拾捌萬貳仟元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
