【裁判字號】    95,竹秩,184
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定     95年度竹秩字第184號
移送機關  新竹市警察局第二分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民
國九十五年八月二十二日以竹市警一分偵字第○九五○○一七九
九四號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留貳日。
    事    實    及    證    據
一、上列被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行
    為：
（一）時間：民國九十五年八月十四日晚上七時二十五分許。
（二）地點：新竹市○○街七七號前。
（三）行為：在上述公共場所，意圖以每次新臺幣五百元之價格
      賣淫，而向身著便衣之警員葉永暉拉客。
（四）查獲時間：九十五年八月十四日晚上七時二十五分許。
（五）查獲地點：新竹市○○街七七號前。
二、上開事實，有下列證據證明：
（一）被移送人甲○○於警訊之自白。
（二）新竹市警察局第一分局南寮派出所之偵查報告一紙。
（三）警員查獲被移送人後拍攝之相片一張。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二
    款、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九   月    七     日
                      新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                    書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文
社會秩序維護法第八十條第一項第二款、第二項：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
