【裁判字號】    95,重訴,34
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度重訴字第34號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○○間土地所有權移轉登記事件，上
訴人對於中華民國95年8月9日本院95年重訴字第34號判決不服提
起上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹仟肆佰玖拾貳
萬陸仟柒佰元，應徵第二審裁判費貳拾壹萬伍仟零柒拾陸元未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於
收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
