【裁判字號】    94,婚,452
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度婚字第452號
    上  訴  人  甲○○
                          號
    被 上 訴人  乙○○
                          號3.
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年7月6日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    （下同）95年8月2日裁定，限令於送達後5日內補正，此項
    裁定已於95年8月21日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
