【裁判字號】    95,竹交簡,736
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第736號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1399號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣捌萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因酒後駕車公共危險案件，於民國
    95年4月18日，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以95年速
    偵字第663號緩起訴處分確定（現仍在緩起訴期間內，不構
    成累犯）。猶不知警愓，復於95年8月5日12時30時至下午1
    時許止，在其新竹縣寶山鄉住處飲用啤酒約3瓶，於酒後已
    達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，於同日下午2時許駕
    駛車號ML─5549號自用小客車欲往新竹市。嗣於同日下午3
    時32分許，行經新竹市○○路與西濱路交岔路口，為警攔停
    並對之施作酒精濃度呼氣測試，測得呼氣酒精濃度每公升高
    達0.70毫克，因而發覺上情。案經新竹市警察局第一分局（
    聲請簡易判決處刑書上誤載為新竹縣警察局竹北分局）報請
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試單及新竹市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及警員王道遠
    職務報告等各1份在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.70毫克，有酒精濃度測試單1件在卷足參，足認被告
    顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告前因酒後駕車公共危險案件，於95年4月1
    8日，經新竹地方法院檢察署檢察官以95年速偵字第663號緩
    起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷
    可按。竟仍不知警惕，於緩起訴期間再犯本件酒後駕車案件
    ，且吐氣酒精濃度高達每公升0.70毫克，足見其漠視對於用
    路人之生命、身體安全所造成之潛在性威脅，殊值非難，惟
    被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                  新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
