【裁判字號】    95,竹交簡,743
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第743號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1414號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國94年間因贓物案件，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第4496號為緩起訴
    處分，於94年9月30日確定，現仍於緩起訴期間（不構成累
    犯）。仍不知警惕，竟於95年8月13日晚間9時許至翌日凌晨
    2 時許，在苗栗縣苗栗市○○路之黃昏市場飲酒後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車號5779-HJ號自
    用小客車，返回新竹，沿新竹市○○路往南寮方向行駛，於
    翌日（14）日凌晨4時16分途經東大路與經國路交岔口時，
    追撞前方正在停等紅燈，由盧鴻秋所駕駛並搭載乘客張維華
    之車號240- NG號營業用小客車，致張維華受有頭、頸、背
    等多處不適之傷害（過失傷害部分，未據告訴）。經警前往
    處理，並於95年8月14日凌晨5時41分對其施作酒精濃度呼氣
    測試，酒精濃度每公升高達0.74毫克，始悉上情。案經新竹
    市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上揭酒後駕車肇事等事實。
  (二)證人盧鴻秋及張維華於警詢時證述。
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、道路交通事
    故現場圖及道路交通事故調查報告表(一)、(二)及警員楊瑞堂偵
    查報告等各1份在卷可憑。
  (四)車禍現場暨車損照片8幀。
  (五)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月1
    8日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日會
    議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每公
    升0.74毫克，且被告由警所為之汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測中有：閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字由1001至10
    30測試不合格之情形，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄表1件在卷足參，且於酒後肇事，足認被告顯有不能
    安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情
    形下，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升0.
    74毫克，並肇生事故殊值非難，且被告於前案緩起訴期間（
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按），再為本件犯
    行，顯見其素行非佳，惟其犯罪後坦承犯行態度尚可與被害
    人均達成和解（有和解書2紙在卷可憑）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                  新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
