【裁判字號】    95,訴,196
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第196號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間，請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年8月2
4日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十五年一月四日起
至清償日止，按年息百分之四點八九四計算之利息，暨自民國九
十五年二月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：訴外人蘇錦榮邀同訴外人游瑞祥及被告為連帶保
    證人，於民國94年1月4日與原告簽立借據及授信約定書，向
    原告借款新臺幣（下同）1,000,000元，借款期間自94年1
    月4日起至95年1月4日止，約定以1個月為1期，共分12期，
    按期平均攤還利息，到期即將本金一次清償，利息則按原告
    基準利率加碼年息百分之1計算，並依原告基準利率變動而
    調整，並自逾期之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百
    分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算違約金，
    被告既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。詎訴外人蘇錦
    榮於上開借款到期日，未依約清償本金，又被告為本件借款
    之連帶保證人，自應為訴外人蘇錦榮之借款負連帶清償之責
    ，目前訴外人蘇錦榮尚積欠原告上開借款本金1,000,000元
    迄未給付，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴
    。並聲明：如主文第1項所示。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查
    本件原告起訴時係請求被告應連帶給付原告1,000,000元、
    並自95年1月4日起至清償日止，按年息百分之4.894計算之
    利息，及逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
    月者，按上開利率百分之20計算之違約金，嗣於95年8月24
    日言詞辯論時當庭更正為被告應給付原告1,000,000元，及
    自95年1月4日起至清償日止，按年息百分之4.894計算之利
    息，暨自95年2月4日起至清償日止，逾期6個月以內者，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之
    20 計算之違約金，核屬更正法律上之陳述，在不變更請求
    權基礎下，非為訴之變更，自予准許。
(二)、末按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
    255條第1項第3款定有明文；查本件原告訴之聲明原為被告
    應連帶給付原告1,000,000元，並自95年1月4日起至清償日
    止，按年息百分之4.894計算之利息，及逾期6個月以內者，
    按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20
    計算之違約金，嗣於言詞辯論終結前更改訴之聲明為如主文
    第1項所示，核屬減縮訴之聲明，參諸前揭規定，應予准許
    。
(三)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據、授信約定書、
    放款交易明細查詢申請單、原告基準利率歷次變動明細表、
    及本院94年度促字第18365號支付命令及確定證明書影本各1
    份等為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又按保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明，最高法院45年臺上字第1426號著有判
    例可資參照。本件訴外人蘇錦榮既為系爭債務之債務人，被
    告為其連帶保證人，自應就其保證債務負全部給付之責。
(三)、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給
    付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  民事第一庭  審判長法  官  蔡孟芳
                                    法  官  王隹惠
                                    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  王恬如
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
