【裁判字號】    95,交訴,52
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度交訴字第52號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
            甲○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因公共危險等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯刑法第185之4公共危險罪及同法第284
    條第1項之過失傷害罪；被告甲○○所犯刑法第164條第2項
    、第1項之頂替罪均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第273條之一第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  鄭子俊
                                      法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
