【裁判字號】    94,訴,575
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第575號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
被上訴人即
原      告  甲○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間返還不當得利事件，上訴人對於
本院95年8月11日94年度訴字第575號判決不服，提起上訴到院，
查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）柒拾玖萬陸仟壹佰零肆元
，應徵第二審裁判費壹萬參仟零伍拾元未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
