【裁判字號】    95,交聲,170
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第170號
移送機關  交通部公路總局新竹區監理所
異議人即
受處分人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所於中華民國九十五年五月十九日所為之竹監自
字第裁五○─Ｅ00000000號裁決書聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十五年
    三月二十七日下午四時四十分許，駕駛車號○二九三─ＦＵ
    號自用小客車，在新竹縣竹北市○○○路與勝利七街口發生
    車禍，新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員前往處理後，
    以其車禍無人員受傷，所駕駛之車輛尚能行駛，不儘速將車
    輛移置路邊致妨礙交通為由開單舉發，因異議人違規行為明
    確，爰依道路交通管理處罰條例第六十二條第二項之規定，
    裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人於九十五年三月二十七日駕駛車
    號○二九三─ＦＵ號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○○街
    往新竹縣芎林鄉方向行駛，於行經勝利七街與莊敬北路口時
    ，與案外人林枝宏所駕駛之車號Ｗ二─五○八一號自用小客
    車發生車禍，當時雖無人受傷，然異議人駕駛之汽車遭撞後
    剛好停在路邊，又因當時車流量不大，沒有妨礙到現場交通
    狀況，交通部公路總局新竹區監理所（下稱稱新竹區監理所
    ）以異議人肇事無人傷亡，車輛尚能行走不儘速將車輛移置
    路邊致妨礙交通而裁決處罰，顯有未洽，爰依法聲明異議。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ；最高法院三十年上字第八一六號及七十六年台上字第四九
    八六號判例意旨可資參照。再道路交通管理處罰條例第八十
    九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定
    ，上開說明自亦適用於交通聲明異議案件。而道路交通管理
    處罰條例第六十二條第二項汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人
    受傷或死亡時，汽車尚能行駛，而不儘速將汽車位置標繪移
    置路邊，致妨礙交通之處罰，除汽車駕駛人不將肇事車輛移
    置路邊外，尚需有「妨礙交通」之要件，如肇事現場交通流
    量不大，未因車禍致生妨礙交通之結果，縱汽車駕駛人於肇
    事後未將肇事車輛移置路邊，亦與上開條文規定之要件不符
    ，自無構成該條項違規之餘地。
四、經查：
（一）異議人於九十五年三月二十七日駕駛車號○二九三─ＦＵ
      號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○○街往新竹縣芎林鄉
      方向行駛，於行經勝利七街與莊敬北路口時，與案外人林
      枝宏所駕駛之車號Ｗ二─五○八一號自用小客車發生車禍
      ，新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員前往處理後，以
      其車禍無人員受傷，所駕駛之車輛尚能行駛，不儘速將車
      輛移置路邊致妨礙交通為由開單舉發，新竹區監理所並據
      以裁決處罰異議人六百元等情，業經異議人於本院審理時
      供明在卷，核與證人即舉發警員甲○○於本院審理時證述
      之情節大致相符，並有新竹縣警察局舉發違反道路交通管
      理事件通知單、新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決
      書各一紙、警方處理上開車禍後製作之道路交通事故調查
      報告表與談話紀錄各一份、上開車禍現場相片共四張在卷
      可證。
（二）上開車禍發生後，異議人駕駛之車號○二九三─ＦＵ號自
      用小客車遭撞後停在路邊，案外人林枝宏駕駛之車號Ｗ二
      ─五○八一號自用小客車則停在道路中間，惟當時車流量
      不多，行經車禍現場之車輛可繞過事故車輛旁邊通過，並
      未造成車流堵塞一節，為異議人於本院審理時供陳明確，
      核與證人甲○○供述之情節相符，並與上開相片顯示車禍
      現場確無塞車之事實一致，堪認本件車禍後，異議人駕駛
      之汽車係停在路邊，且未造成妨礙交通之結果之事實，依
      上開說明，異議人所為，尚與道路交通管理處罰條例第六
      十二條第二項規定之構成要件不符，此外，復查無其他積
      極證據足認異議人確有新竹市監理站所指之交通違規行為
      ，即無證據證明異議人此部分交通違規之事實，新竹區○
      ○○○道路交通管理處罰條例第六十二條第二項之規定，
      裁處異議人罰鍰六百元，即有違誤，異議人之異議則有理
      由，應將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十五    年    九  月   七   日
                     交通法庭  法  官    林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                               書記官    劉怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
