【裁判字號】    95,訴,2
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                 95年度訴字第2號
原      告  資誠投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
            禾毅投資有限公司法定代理人巫錦和
            丁金玉（丁棟樑投資股份有限公司代表人）
訴訟代理人  許美麗律師
            王彩又律師
            李明仙律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  彭火炎律師
            張玉琳律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由資誠投資股份有限公司之清算人甲○○、禾毅投資有限
公司法定代理人巫錦和、丁棟樑投資股份有限公司代表人丁金玉
為資誠投資股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止；又前開規定於有訴訟代理人
    時不適用之。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十三條前
    段分別定有明文。又第一百六十八條至第一百七十二條及第
    一百七十四條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承
    受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條亦明文規定。
二、查原告資誠投資股份有限公司於民國九十四年九月十六日經
    股東會決議解散，並選任甲○○、禾毅投資有限公司、丁棟
    樑投資股份有限公司代表人丁金玉為清算人，有原告陳報之
    股東常會議事錄為憑，本院爰依民事訴訟法第一百七十八條
    規定，命其續行訴訟，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
