【裁判字號】    95,竹簡,639
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第639號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被    告    甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年八
月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟捌佰貳拾捌元，及其中新臺幣
玖萬柒仟壹佰拾元，自民國九十四年十二月二十五日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點八九二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)、原告主張：被告於民國九十四年七月間向原告申請辦理信
      用卡，並訂有信用卡申請書及約定條款，依上開約定，被
      告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式
      繳付帳款予原告，若逾期未繳，利息按週年利率百分之十
      九點八九二五（即日息萬分之五點四五）計算。被告至九
      十四年十二月二十四日止，尚有預借現金、消費款總額新
      臺幣（下同）九萬七千一百三十元，逾期（循環）利息一
      萬零七百七十八元，手續費一千九百二十元，合計十萬九
      千八百二十八元之帳款未繳，依約定條款第二十二條，喪
      失期限利益，視為全部到期，被告應全部清償，然屢經催
      討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，
      請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息等語。
  (二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：
  (一)、本件依兩造間信用卡約定條款第二十五條，兩造因本契約
      涉訟時，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
      。
  (二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
      其一造辯論而為判決。
  (三)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件訴訟原告原
      起訴請求被告就九萬七千一百三十元部分另應支付自民國
      九十四年十二月二十五日起至清償日止，按月繳納八百元
      之違約金。嗣於本院言詞辯論期日，捨棄違約金之請求，
      核屬減縮應受判決事項之聲明，自應准許。
三、實體部分：
  (一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
      申請書、信用卡約定條款、信用卡應收帳款主檔維護表及
      信用卡帳單明細表各乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦
      未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
  (二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴
      請被告給付如主文第一項所示之金額、利息，即無不合，
      應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
