【裁判字號】    95,竹交簡,742
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第742號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一四一三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    八月十三晚間八時至十一時許，在其位於新竹市○○路之阿
    姨家內飲用葡萄酒（加水）五杯後，已達於不能安全駕駛車
    輛之程度，猶仍騎乘車號ＦＦ五－三六六號重型機車欲返回
    其位於新竹市○○街之公司處，嗣於同日晚間十一時十分許
    行經新竹市○○街一三○號前，因不勝酒力而逆向行駛對向
    車道，適由陳美玉所騎乘之車號ＦＦ七－七三二號重型機車
    發生對撞，因而致陳美玉受有左肘開發性傷口（約一公分）
    、雙膝擦傷等傷害（過失傷害部分未據陳美玉告訴）。經警
    前往處理，並於同日晚間十一時三十八分許檢測其呼氣所含
    酒精濃度達每公升○點四三毫克。案經新竹市警察局第三分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第二七頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點四三毫克。
（三）新竹市警察局九十五年八月十四日竹市警交字第E0000000
      0 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第二九
      頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車肇事及逆向
      行駛之犯行，另按道路交通安全規則第一百十四條第二款
      規定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
      升○點二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。
（四）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第二五頁、第二六頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客
      觀情狀判斷，足見被告甲○○於駕駛過程，因【發生車禍
      】原因，顯無法正常駕駛；命被告甲○○作直線測試、平
      衡動作，被告有腳步不穩、手腳顫抖，顯無法正常操控駕
      駛；查獲後，被告甲○○有劃定直線無法正常行走，顯無
      法為正常操控駕駛等情事；查獲、測試或訊問過程，被告
      甲○○有含糊不清，注意力無法集中；查獲、測試或訊問
      過程，被告甲○○有困滯木僵等情事；因被告甲○○有【
      酒後駕車肇事】跡象，顯然無法安全駕駛；命其直線步行
      十公尺後請其迴轉走回原地，被告甲○○呈現步行時左右
      搖晃，身軀無法保持平衡或腳離開測試的直線或拒絕接受
      檢測；命其雙腳併攏，雙手貼緊大腿將一腳向前抬高離地
      十五公分，並停止不動三十秒，被告甲○○有身體前後或
      左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，或拒絕接受檢測；命
      其雙腳併攏，兩手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食
      指指尖觸摸鼻尖；被告甲○○有無法閉上眼或無法以食指
      觸碰到鼻尖或以其指頭觸碰鼻尖，或拒絕接受檢測；命其
      閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○○一至一○三
      ○，被告甲○○呈現數錯數目或無法於三十秒內朗誦完畢
      或拒絕接受檢測；命其用筆在兩個同心圓之間的○點五公
      分環狀帶內，畫另一個圓，被告甲○○呈現畫圓圈不完整
      、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受檢測等情事，益徵
      被告甲○○當時確已達不能安全駕駛之程度。
（五）新竹市警察局第三分局九十五年八月十三日道路交通事故
      現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照
      片六張（見偵查卷第十九頁至二四頁）。
（六）被害人陳美玉之南門綜合醫院九十五年八月十三日乙種診
      斷證明書一紙（見偵查卷第三○頁）。
（七）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛，仍
    不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾往來之道路，影
    響交通安全，逆向行駛並與陳美玉所騎乘之ＦＦ七－七三二
    號重型機車對撞，造成陳美玉受有左肘開放性傷口，釀成災
    禍，所幸犯後坦承犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第十一條、第一百八十五條之三、第四十二條
    第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國   九十五   年    九    月   七   日
              臺灣新竹地方法院簡易法庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   九十五   年    九    月   七   日
                                書記官  龔紀亞
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
