【裁判字號】    95,訴,134
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第134號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
                    號1樓
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣40,000元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○
    ○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  朱瑞娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
