【裁判字號】    95,撤緩,34
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第34號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反護照條例案件（92年度訴字第1960號）
，聲請撤銷該案緩刑之宣告（95年度執聲字第226 號），本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯護照條例案件，前經臺灣
    臺北地方法院於民國94年3 月24日以92年度訴字第1960號判
    決（92年度偵字第11616 號）處有期徒刑7 月，緩刑3 年，
    於94年4 月25日確定（下稱：前案）。茲查受刑人乃於緩刑
    期內之94年7 月17日更犯毒品罪，經本院於95年3 月28日以
    95年度士簡字第355 號判決處有期徒刑2 月，如易科罰金以
    300 元折算1 日，於95年5 月19日判決確定（下稱：後案）
    ，因認受刑人所為合於刑法第75條之1 第1 項第2 款所定得
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤
    銷前案緩刑之宣告。
二、按刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日
    施行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑之規定，其第2 款明
    訂：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」；又按「於中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月
    7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7日
    修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定」，又「
    中華民國94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年7 月1 日施
    行」，中華民國刑法施行法第6 條之1 、第10條之1 分別定
    有明文。是依修正前刑法宣告緩刑，迄修正後刑法施行仍在
    緩刑期內者，應逕適用修正後刑法第75條之1 規定，由法院
    依被告再犯情節，裁量是否撤銷前案緩刑宣告，而無庸比較
    新舊法，應先敘明。
三、經查：
  (一)本件受刑人因違反護照條例案件（前案），經臺灣臺北地方
    法院於94年3 月24日，以92年度訴字第1960號判決判處有期
    徒刑7 月，緩刑3 年，於94年4 月25日判決確定，此有該案
    判決書影本1 份在卷可稽，足認此案之緩刑係於94年1 月7
    日修正刑法（於94年2 月2 日公布）施行（即95年7 月1 日
    ）前宣告，且於94年1 月7 日修正刑法施行後，受刑人仍在
    前案緩刑期間內，揆諸上開說明，本件前案緩刑撤銷之聲請
    ，自應逕適用修正後刑法之規定。
  (二)再受刑人於前案緩刑期內之94年7 月17日，因故意犯施用第
    2 級毒品MDMA罪，經本院於前案緩刑期內之95年3 月28 日
    以95年度士簡字第355 號判決判處有期徒刑2 月，如易科罰
    金，以300 元折算1 日，於95年5 月19日判決確定，有該案
    判決書1 份附卷可佐，則受刑人確合於前引修正後刑法第75
    條之1 第2 款：「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者」之要件
    ，惟刑法緩刑制度係為促進惡性輕微之被告或偶發犯、初犯
    利於改過自新而設，修正後刑法第75條之1 又已課予法院裁
    量之義務，則被告雖合於上開要件，然是否已足認前案緩刑
    宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，仍須衡酌相關
    情況決定之。經查：受刑人後案所犯係毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第2 級毒品罪，其法定刑係3 年以下有期
    徒刑，原非重罪，且其施用毒品犯行亦僅戕害自己身心健康
    ，並未直接危及他人法益，其犯罪所生危害亦屬輕微。況毒
    品施用者對慣常施用之毒品易產生依賴性、成癮性，往往身
    陷毒癮難以自拔，是被告雖於前案犯行經本院判處罪刑，並
    宣告緩刑後，再犯後案之施用第2 級毒品罪，亦不能以此逕
    而認定被告經前案罪刑暨緩刑之宣告後，全無悔意，或非經
    入監執行無以收儆懲或矯正之效。
四、綜上，聲請人依據刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1第1
    項第2 款聲請撤銷受刑人前案緩刑之宣告固非無據，惟經本
    院審酌前開各情，尚難認受刑人原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要，此外，卷存證據亦無其他可認受
    刑人前案緩刑宣告難收預期效果之積極事證可供審酌，是認
    本件聲請應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第220 條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
