【裁判字號】    95,拍,813
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第813號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○原名：蘇香.
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一、二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為擔保其對第三人中國農民銀行
    股份有限公司（下稱：中國農民銀行）現在及將來所負一切
    債務之清償責任，於(1)民國（下同）81年3 月13日，以其所
    有如附表一所示之不動產，設定新台幣（下同）18,000,000
    元之本金最高限額抵押權，存續期間自81年3 月13日起至83
    年3 月12日止(2)87年7 月20日以其所有如附表二所示之不動
    產，設定6,000,000 元之最高限額抵押權，存續期間自87年
    7 月20日起至117 年7 月19日止，並債務清償日期依照各個
    債務契約所定清償日期，經81年3 月16日、87年7 月31日登
    記在案。兩造復於83年4 月2 日將上開附表一不動產抵押權
    存續期間變更自81年3 月13日起至111 年3 月12日止；並於
    87年7 月20日將上開附表二之不動產抵押權設定範圍變更如
    附表二所示，立有他項權利權利移轉變更契約書為證；嗣聲
    請人與中國農民銀行於95年5 月1 日合併，中國農民銀行為
    消滅銀行，聲請人為存續銀行，並於合併後更名為合作金庫
    商業銀行股份有限公司。
三、嗣相對人於87年10月2 日邀同第三人陳法天即陳清風及陳碧
    涵即陳碧函為連帶保證人向中國農民銀行借款9,500,000 元
    ，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，上
    開借款清償期已屆至，詎相對人自94年10月2 日起即未依約
    繳納本息，尚欠本金6,753,962 元及利息、違約金未為清償
    ，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、他項權利權利移轉變更契約書影本
    各2 紙、土地及建物登記謄本、借據、增補契約書等影本為
    證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭法  官  王本源
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
