【裁判字號】    95,交易,290
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第290號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11242 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月7 日23時許，欲
    將停放於臺北市○○區○○路7 號前公車停車區○○設○○
    路邊之車號UH-3251 號自小客車駛出時，本應注意設有禁止
    臨時停車標線處所不得臨時停車，且起步前應顯示方向燈，
    注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先
    通行，且依當時天候晴、夜間有照明、市區○○道路○路面
    乾燥無缺陷、障礙物，且視距良好之情形，又非不能注意，
    竟疏未注意，致撞及沿格致路由西往東方向行駛，由告訴人
    乙○○所騎乘並搭載案外人劉芳汝之車號YFB-776 號重機車
    ，造成告訴人人車倒地，告訴人因此受有右前臂裂傷3 公分
    之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於95年
    9 月1 日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                      法  官  周群翔
                                      法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
