【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第673號
原      告  國都汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        之3
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8 月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬柒仟伍佰捌拾肆元及自民國
九十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國95年3 月1 日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，以分期付款方式向伊購買國瑞牌
     (TOYOTA)ANE12L-JPPNKR型式、排氣量1998CC小客車一輛（
    牌照號碼9517-MS 號、引擎號碼1AZX010597號）。依兩造間
    附條件買賣契約書約定，乙○○應自95年3 月28日起至99年
    2 月28日止，分48期，每月給付1 期車款新台幣（以下同）
    13,908元，合計金額667,584 元，如一期未付即視為全部到
    期，伊得請求乙○○及丁○○連帶給付全部欠款，及按年息
    百分之十計算之遲延利息。詎乙○○自95年3 月28日第一期
    起即未為給付，而分文未償，已喪失期限利益，屢經催討，
    均未置理。為此，聲明求為判決除假執行擔保金外，如主文
    所示等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約
    書、汽車新領牌照登記書及分期票款繳款表等為證。被告二
    人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用
    同條第1 項之規定視為自認，應認原告之主張為可採信。是
    原告依兩造間買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如
    數給付車款及自95年3 月29日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之遲延利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  陳介源
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
