【裁判字號】    95,簡,397
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第397號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名李家綺.
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第276 號）暨移請併辦審理（94年度偵字第10802 號），被告於
準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處
刑，並判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國94年6 月1 日，經由中國時報分類廣告內容中
    獲悉可利用出賣帳戶牟利時，雖可預見將自己開設之金融帳
    戶（含存摺、提款卡、密碼）等物提供他人使用，該他人極
    可能以該帳戶作為詐欺取財犯罪之工具，竟以該廣告記載之
    聯絡方式接洽後，於同日與某真實姓名、年籍不詳之成年男
    子相約在台北市中山區○○○路72號雙連捷運站前，以郵局
    每本新台幣（下同）5500元之代價及銀行每本3500元之代價
    ，將如附表所示帳戶之存摺、提款卡及密碼，交予上開不詳
    身分男子。嗣有不明人士先後於94年6 月4 日12時、8 日9
    時30分許，分別以電話向丙○○、甲○○佯稱渠等子女因積
    欠地下錢莊債務遭伊綁架，要求付款贖人，並不許渠等掛掉
    電話查證，致2 人陷於錯誤，分別前往就近之郵局，依指示
    各將帳戶內5 萬元及3 萬元匯款至李家綺前開郵局及華南銀
    行帳戶內，經2 人事後與其子女取得聯繫，始知受騙報警處
    理。
二、證據能力之判斷
(一)按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
(二)查本案被害人丙○○、甲○○於警詢中所為陳述，雖均係被
    告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採簡易判決處刑，揆
    諸首揭說明，應認具有證據能力。
三、證據名稱
(一)被告自白：被告於本院準備程序訊問時之自白（95年8 月7
    日準備程序筆錄參照）
(二)人證：證人丙○○、甲○○於警詢之證述（見94年偵字第10
    515 號卷第7 頁、94年偵字第10802 號卷第83頁）。
(三)書證：
    被害人丙○○、甲○○郵政跨行匯款申請書2 紙（見94年偵
    字第10515 號卷第13頁、94年偵字第10802 號卷第84頁）、
    李家綺南港福德郵局帳號000-000000000000號客戶歷史交易
    清單1 紙（94年偵字第10515 號第19頁）、李家綺華南商業
    銀行存款往來明細表1 份（94年偵字第10515號第116頁）、
    李家綺台新銀行綜合存款存摺影本1 紙。
四、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，是針對刑法修正變更之部分
    ，自應就有利或不利於被告之一切相關情形，綜理全部結果
    而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律
    後，即須整體適用之，除法有明文外，不任意得割裂適用。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
(一)幫助犯部分，修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30
    條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，觀諸
    修正前後幫助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助犯
    內容刑罰之實質變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之
    規定，無須比較適用，先予敘明。
(二)罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10 倍 ，其後修
    正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
    。
(三)易科罰金折算標準部分，修正前刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（
    銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦
    同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰
    金折算1 日之數額提高為100 倍，修正後刑法第41條規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，
    而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數
    額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
(四)是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告
    ，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之刑法
    規定。
(五)另修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分別
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，
    亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數
    。惟刑法施行法增訂第1 條之1 ，於95年6 月14日經總統公
    布，並自同年7 月1 日起施行，該條規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即自95年
    7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀
    元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數
    額提高為三十倍。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範
    刑法修正條文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施
    行法關於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條
    規定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行
    法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法施
    行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新
    修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比
    較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金
    數額之前提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目的
    ，顯係基於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條規定
    以茲適用，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之
    1 係新修正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用（此見解
    詳參最高法院庭長呂潮澤所著「新修正刑法適用問題之探討
    」一文，收錄於法官協會雜誌第八卷第一期，頁100） ，本
    件被告所犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪幫助犯，該罪有罰
    金刑之處罰，則本件逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即
    可，毋庸依新修正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行
    法第1 條之1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定何者有
    利於被告。而關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條
    文施行前刑法第41條第1 項之規定，惟刑法施行法第1 條之
    1 規定之適用，並非係適用刑法第2 條第1 項規定之結果，
    而未涉及法律變更之比較適用，故本件之法律適用並無悖於
    前揭判例意旨所揭示之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體
    性原則」，併此敘明。
五、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、刑法第339 條第1 項
    之幫助詐欺取財罪。公訴人雖於起訴書認被告係犯刑法第30
    條第1 項、洗錢防制法第9 條第1 項幫助洗錢罪。然按洗錢
    防制法之制定，旨在防止特定重大犯罪不法所得之資金或財
    產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他交易管道
    ，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行
    為之關連性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵
    查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其所保護之法
    益為國家對特定重大犯罪之追訴及處罰。又洗錢行為係指行
    為人為掩飾或隱匿自己重大犯罪所得財物或財產上之利益（
    洗錢防制法第2 條第1 款），或行為人掩飾、收受、搬運、
    寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上之利益
    （同法第2 條第2 款）。除利用不知情之合法管道（如金融
    機關）為之外，其他使所得財物或利益之來源合法化，或改
    變該財物或利益之本質，以避免追訴處罰之掩飾、藏匿犯特
    定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬之。若非先有犯罪所
    得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或利益之
    犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益之來源，而能一目了
    然來源之不法性，即非洗錢防制法所規範之對象。查本件係
    被告以外之人，利用被告所提供之帳戶將詐欺所得之款項直
    接匯入該帳戶，其要求被害人將金錢匯入被告帳戶之行為，
    本即係實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為
    掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺行為人實
    施詐欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿行為。且
    偵查機關得藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，一目瞭然
    資金來源之不法性，並得以追查資金之流向，資金與當初犯
    罪行為之關連性並未被切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性質
    亦有不符，核與洗錢防制法第2 條規定之洗錢行為構成要件
    有間，是檢察官之起訴法條容有未洽，應予變更。
(二)又被告幫助他人犯前開罪名，爰依修正後刑法第30條第2 項
    之規定，按正犯之刑減輕之。末查移送併案審理部分（即94
    年偵字第10802 號），與本件檢察官起訴論罪部分，兩者事
    實相同，係屬事實上同一案件，其應為公訴效力所及，本院
    自得併予審究，附此敘明。
(三)被告於本院訊問時，公訴人向法院請求本件刑度為有期徒刑
    4 月之宣告，亦為被告表示願意接受前揭刑度之宣告。（見
    本院95年8 月7 日準備程序筆錄第3 頁）。本院審酌被告時
    值年輕，僅因一時缺錢花用，即提供存摺帳戶供詐騙行為人
    獲取犯罪所得之行為雖無足取，且嚴重影響社會秩序，然其
    犯行惡性尚非重大，併其犯後坦承罪行、態度良好等一切情
    狀，於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並適用修正
    前刑法第41第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。另依刑
    事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
(四)至上開存摺、提款卡、密碼等物，均係被告所有（被告僅係
    無償借予他人使用，並未移轉所有權），且供犯罪所用之物
    ，因未據扣案，且無證據足證現仍存在而未滅失，為免將來
    執行困難，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第300 條、第455
    條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第2 項、修
    正前刑法第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、本件不得上訴。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
（本件不得上訴）
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
附表：
┌──┬──────┬────┬─────┬──────┐
│編號│  開戶銀行  │ 帳  號 │ 出售時間 │  出售地點  │
├──┼──────┼────┼─────┼──────┤
│ 一 │郵局南港福德│000-0000│94年6月1日│台北市中山區│
│    │分局        │00000000│          │雙連捷運站  │
├──┼──────┼────┼─────┼──────┤
│ 二 │華南商業銀行│00000000│94年6月1日│台北市中山區│
│    │永吉分行    │2826    │          │雙連捷運站  │
│    │            │        │          │            │
└──┴──────┴────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
