【裁判字號】    94,附民,120
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原    告    乙○○
                      樓
被    告    甲○○
上列當事人間因94年度易字第690 號侵占案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民
    事訴訟為同一之諭知，刑事訴訟法第489 條第2 項定有明文
    。
二、本件原告告訴被告侵占案件，業經本院於95年9 月7 日以94
    年度易字第690 號諭知管錯誤之判決，並同時諭知移送於台
    灣台北地方法院，依照上述規定，本院應就附帶民事訴訟併
    為同一之諭知。
三、依刑事訴訟訴第489條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
