【裁判字號】    95,訴,818
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第818號
原      告  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴（95年度執助字第1521號）事件，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、民事訴訟法第116 條第1 款規定，當事人書狀，應記載當事
    人姓名、住所或居所。而因財產權起訴，亦應依同法第77條
    之13之規定繳納裁判費，此為起訴所必備之程式。
二、本件原告請求債務人異議之訴事件，於起訴狀未記載被告之
    姓名及住居所，亦未繳納裁判費，嗣經本院於民國95年8 月
    9 日以95年度補字第240 號裁定命原告於收受裁定送達5 日
    內補正被告姓名、住居所及補繳裁判費新台幣1,770 元，該
    項裁定已於同月18日寄存於台北市政府警察局大同分局大橋
    派出所，有送達證書附卷可憑。依民事訴訟法第138 條第2
    項規定，上開裁定之寄存送達至遲已自寄存之日起，經十日
    （即95年8 月28日）發生送達之效力。原告逾期迄未補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
