【裁判字號】    95,訴,819
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1187號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述
，經裁定認為宜以簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有多次施用毒品前科，於民國91年間，復因施用第
    一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，於92年10月3 日強制
    戒治期滿釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    91 年 度毒偵字第1994號提起公訴，經臺灣板橋地方法院以
    91年度訴字第2166號判決處有期徒刑7 月確定，並於93年5
    月3日 執行完畢出監。詎甲○○猶不知悛悔，於前案強制戒
    治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，分別於95年5 月2 日上午11時及同年月3 日晚上
    7 時許，連續在其台北縣新莊市○○○街30號5 樓住處內，
    以海洛因摻入香菸後，再點燃香菸以吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣於同年月4 日凌晨2 時35分許，因竊
    盜案件為警在台北市○○區○○街臨523 號前當場查獲，經
    採集其尿液送驗，結果呈有鴉片類陽性反應，始悉前情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且
    被告於前揭時地為警查獲後所採集之尿液，經送臺灣檢驗科
    技股份有限公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，呈鴉片
    類之陽性反應，有上開公司95年5月23日報告編號CH/2006/5
    0682號濫用藥物尿液檢驗報告1紙（見偵卷第3頁）附卷可稽
    。綜上，堪認被告之自白與事實相符，足以採信。又被告甲
    ○○前於91年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制
    戒治，於92年10月3 日強制戒治期滿釋放出所，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷足參，是被告於強制戒治期滿
    釋放出所後之5 年內，再犯本件連續施用第一級毒品之罪，
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。被告因施用第一級毒品海洛因而持有第
    一級毒品海洛因，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，
    業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新
    、舊法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是被告
    先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前
    刑法第56條之規定，以1 罪論，並加重其刑。再被告行為後
    ，刑法第47條第1 項關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
    犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用，並於94年2 月
    2 日修正公布，於95年7 月1 日施行。本件被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再基於故意
    犯而本件有期徒刑以上之罪，無論依修正前刑法第47條或修
    正後之刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，依新修正之刑
    法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之修正前刑法第
    47條規定論處，為累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告前
    有多次施用毒品前科，素行不佳，經觀察、勒戒及強制戒治
    後，仍未能杜絕毒品之誘惑，而再次施用第一級毒品，顯無
    戒絕毒品之毅力，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段，修正前刑法第56條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
