【裁判字號】    95,拍,999
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第999號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人
    者，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，
    抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院
    74年台抗字第431 號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人柯宥均（即原設定之義務人）於
    民國（下同）93年10月5 日，以其所有如附表一所示之不動
    產，為擔保其對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台
    幣（下同）4,200,000 元之最高限額抵押權，存續期間自93
    年10月5 日起至133 年10月4 日止，債務清償日期依照各個
    債務契約所定清償日期，經93年10月7 日登記在案。嗣債務
    人柯宥均於93年10月11日向聲請人借款2 筆如附表二所示之
    金額3,150,000 元、350,000 元，其借款期間、利息暨違約
    金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清償本
    金或利息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約
    支付違約金，詎相對人自95年7 月11日、95年6 月18日起即
    未依約繳納本息，尚欠本金共計3,479,573 元及如附表二所
    示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，嗣債務人柯宥均復於94年12月19日將上開不動產
    以買賣為原因移轉登記予相對人；聲請人為此聲請拍賣抵押
    物以資受償等語，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約
    書、土地及建物登記謄本、借據2 紙等影本為證，經核尚無
    不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
