【裁判字號】    94,易,690
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               94年度易字第690號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張獻村律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度發查偵字第12
號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「天一旅行社」之員工，於民
    國93年2 月12日帶團至加拿大旅遊，期間團員丁○○因胃潰
    瘍疾病，緊急在加拿大Vancouver Island Health
     Authority醫院就醫診治，所需醫療費用共計新臺幣（下同
    ）110 萬5 千元，由甲○○囑丁○○之女闕鈺秋，交由「天
    一旅行社」之丙○○，再轉匯至加拿大。闕鈺秋乃依甲○○
    之指示，於同年2 月23日、3 月1 日及11日，分別提領60萬
    元、30萬元及20萬5 千元之現金後，即交予丙○○，丙○○
    再依甲○○之指示，將所收取之第1 筆60萬元款項中之50萬
    元，先匯至甲○○指定之加拿大某旅行社帳戶內，餘款則由
    甲○○委請姓名年籍不詳之友人「乙○○」向丙○○收取。
    詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於93年3 月間某日，取
    得「乙○○」所交付之上開款項後，僅繳付Vancouver
    Island Health Authority 醫院醫療費用40萬元，將其餘之
    70萬5 千元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。丁○
    ○則於93年3 月14日，經甲○○之背書保證，順利辦理出院
    。嗣於93年5 月間某日，丁○○接獲加拿大Vancouver
    Island Health Authority 醫院醫療費用催討通知，始查悉
    上情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決；刑事訴訟法第5
    條第1 項、第304 條分別定有明文。而所謂犯罪地，參照刑
    法第4 條之規定，解釋上自應包括行為地與結果地兩者而言
    ，有最高法院72年台上字第5894號判例意旨可資參照。
三、經查：
  (一)被告甲○○自偵查期間起即居住於台北縣板橋市○○街33
      號4 樓等情，業據其於偵查時及本院審理時均陳述其居所
      在卷，雖被告之戶籍自93年7 月2 日起遷至台北市○○區
      ○○路439 號3 樓，有被告個人基本資料1 件在卷可稽（
      見本院卷），惟該址係台北市士林區戶政事務所，顯見被
      告並非以之為住居所之意思，自難認該戶籍為被告之住所
      。是以檢察官於94年7 月28日提起本件公訴，同年8 月16
      日繫屬本院時，被告之住居所並非在本院轄區，要無疑問
      。
  (二)再被告原係任職於天一旅行社，設址台北市中山區○○○
      路19號，被告委託丙○○向告訴人丁○○之女闕鈺秋收取
      現金共110 萬5 千元之處所均在該旅行社等情，亦據被告
      及證人丙○○供述明確（見本院95年1 月17日審理筆錄）
      。是被告侵占之行為地及結果地均在台北市中山區，非本
      院所轄範圍。
  (三)綜上而論，本件起訴時被告之住居所及犯罪地均不在本院
      轄區內，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸前開說明，於法
      自有未合，爰為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
      之臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
