【裁判字號】    95,聲,832
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第832號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第145號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制
    條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣50000 元繳納
    現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、本院經核聲請人提出之通緝書一紙、通知具保人之通知及送
    達證書回證各二紙、保證金收據一紙等影本，認聲請人之聲
    請於法相符，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
