【裁判字號】    95,家救,18
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家救字第18號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
兼  上一人  丙○○
法定代理人
上列聲請人因與相對人間請求確認親子關係不存在事件聲請訴訟
救助，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零
    九條第一項前段定有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。非訟事件法第
    五條明定民事訴訟法第二十八條第一項及第二十九條至第三
    十一條之規定，除別有規定外，於非訟事件準用之。故依非
    訟事件法第五條準用民事訴訟法第二十八條第一項，法院於
    受理非訟事件而認無管轄權時，即得依職權或依聲請移轉管
    轄。
二、查本件聲請人與相對人間請求確認親子關係不存在事件，經
    本院於九十五年七月二十七日以九十五年度訴字第一二二號
    裁定移送嘉義地方法院之事實，業經本院依職權調閱上開卷
    宗核閱屬實。本件本案訴訟既已移送臺灣嘉義地方法院，則
    聲請人聲請訴訟救助，亦應移由本案訴訟管轄法院一併審酌
    ，爰依前揭說明，依職權將本件移送於有管轄權之臺灣嘉義
    地方法院。
三、依非訟事件法第五條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
