【裁判字號】    95,聲,3305
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3305號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第2163號、95年度執字第7888號），本院裁定如
：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑參月；又因
偽證罪，所處有期徒刑伍月；又因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；
又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑壹年。應執行有
期徒刑貳年肆月。
    理  由
受刑人甲○○違反毒品危害防制條例、偽證、竊盜等案件，經本
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    7     日
                    刑事第十四庭法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
