【裁判字號】    95,賠,14
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                  95年度賠字第14號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請冤獄賠償
，本院決定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理     由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告前因槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，於民國九十五年三月二十一日經本院以九十五年度偵字
    第六四五一號案件羈押於臺灣臺中看守所，迄至九十五年五
    月十九日經本院諭知限制住居釋放止（聲請書誤載為九十五
    年七月二十五日經本院判決無罪，准予保釋停止羈押止），
    共受羈押五十九天，為此聲請冤獄賠償云云。
二、按刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人
    得依本法請求國家賠償：不起訴處分或無罪之判決確定前，
    曾受羈押者，冤獄賠償法第一條第一項第一款固有明文，惟
    受無罪之宣告確定前曾受羈押，如其行為違反公共秩序或善
    良風俗，受害人雖受不起訴處分或無罪之宣告，仍不得請求
    冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。
三、經查：本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，自九
    十五年三月二十一日起至同年五月十九日，曾受羈押五十九
    日，嗣受無罪判決確定，固屬實在。惟聲請人於所涉違反槍
    砲彈藥刀械管制條例等案件，其於警詢時供承：共同被告劉
    唐慶只告訴其要找一名女子並教訓之；押人是違法的，沒有
    人要做，以共同被告劉唐慶願意給錢其就跟著去等語（見九
    十五年三月二十日警詢筆錄）。復於偵查中曾坦承：其係於
    今年三月十三日，在太平市○○路的網咖與共同被告劉唐慶
    （筆錄誤載為劉堂慶）聊天，講到其沒有工作，共同被告劉
    唐慶便問其要不要幫忙教訓人，當時策劃要抓一個女子，共
    同被告劉唐慶只說要教訓她，事成之後會給其一些錢去買遊
    戲幣，工具都由他準備，扣案之繪製路線圖主要是共同被告
    劉唐慶畫的，三月十三日早上有去看過天津路現場，其幫共
    同被告劉唐慶看這張圖有沒有漏掉，這張圖上面是其後來補
    對照上去的，因為由共同被告劉唐慶開車，其坐在旁邊看，
    準備的黑色膠帶應該是要綁人用的，從同月十三日到昨天，
    每天都會去那兒逛一下，共同被告劉唐慶會叫其每天早上七
    點去他家，昨天到現場看到共同被告劉唐慶在玩槍，其才知
    道有槍，前幾次有沒有帶槍，其不知道，因為其沒有看到，
    其跟著共同被告劉唐慶，他說什麼，其就做什麼，其等只是
    想教訓人而已等語（見九十五年三月二十一日訊問筆錄）。
    再於本院訊問供稱係共同被告劉唐慶向其表示要去教訓人等
    語（見九十五年五月十九日本院訊問筆錄），復以證人身分
    證稱：因共同被告劉慶唐說要教訓人，其沒有什麼事情，若
    是與他人衝突，其可以撐場面等語（見九十五年七月十一日
    本院審判筆錄），而證人即被害人戴雅怜於本院審理中證稱
    ：其遭人跟蹤，有一輛車時常出現在其生活範圍內，車內有
    二人，但面孔不清楚，其於三月初發現該車，於三月二十日
    報警等語（見九十五年七月十一日本院審判筆錄），足見被
    告自承確係追躡跟蹤並欲「教訓」證人戴雅怜。而警方查獲
    被告及共同被告劉唐慶時，並扣得共同被告劉唐慶持有制式
    手槍一支、制式子彈四十三顆，且就此部分犯行亦經本院判
    處有期徒刑五年八月，併科罰金新臺幣六萬元，檢察官因聲
    請人之前開供述認其涉犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    而對聲請人執行羈押，此經調閱本院九十五年度訴字第一四
    五二號被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件卷宗查核屬實。
    被告及共同被告劉唐慶二人駕車跟蹤證人戴雅伶之行為顯已
    違反公序良俗，雖本院就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分判
    決被告無罪確定。惟被告遭羈押係因個人之此項違反公序良
    俗行為所致，依前開說明，其請求冤獄賠償，即應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第十三條第二項
    ，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，
經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
