【裁判字號】    95,婚,403
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度婚字第403號
原      告  甲○
被      告  乙○
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所與原告同址
    ，惟依原告陳報之被告入出國日期證明書所載，被告事實上
    自民國九十一年八月十四日出境後迄未入境，起訴狀所載地
    址，顯非被告之住居所，經本院於九十五年六月三十日裁定
    ，命其於收受送達後十五日內補正，該裁定已於九十五年七
    月十九日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
