【裁判字號】    95,家聲,196
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第196號
聲  請  人  甲○○
                      13村民.
上列聲請人聲請裁定認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起20
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、因原附委託書之委託事項僅係辦理公證書之驗證事宜，而未
    包括聲請裁定認可事宜，故應另提出授權辦理認可大陸地區
    民事判決之委託書（授權聲請裁定認可），並須經財團法人
    海峽交流基金會驗證；或由聲請人親自簽名蓋章於聲請狀自
    行提出聲請。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
