【裁判字號】    95,繼,1981
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1981號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親
    屬、父母、兄弟姐妹、祖父母；又第1順序之繼承人，其親
    等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，
    民法第1138條、第1176條第5項分別定有明文，是遺產繼承
    人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承
    ，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法自屬不合。
二、本件聲請意旨略以：本件拋棄繼承之被繼承人乙○○不幸於
    民國95年8月18日死亡，聲明人為被繼承人之母，因自願拋
    棄繼承權，爰提出繼承系統表、聲明書、戶籍謄本、印鑑證
    明等文件聲請核備等語。
三、經查本件被繼承人乙○○於95年8月18日死亡，聲明人甲○
    ○為被繼承人乙○○之母，屬後順位之繼承人，而本院依職
    權調取95年度繼字第1980號拋棄繼承卷宗查閱可知，被繼承
    人乙○○之第1順序繼承人，計有汪正怡、汪正皓等二人，
    其中僅汪正怡業於95年9月4日向本院表示拋棄繼承，揆諸前
    揭說明，在汪正皓拋棄繼承、喪失繼承權前，聲明人尚非繼
    承人，自不得預先向本院聲明拋棄繼承，其既非現時合法繼
    承人，其聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
              家事法庭       法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                             書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
