【裁判字號】    95,聲,1808
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1808號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院八十七年存字第二三八五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參拾伍萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：台中市第四信用合作社已於民國88年4月9日
    被中興商業銀行股份有限公司概括承受其主要資產、負債暨
    營業，嗣聲請人於94年3月19日概括承受中興商業銀行股份
    有限公司之主要資產、負債暨營業，並已依金融機構合併法
    第18條第3項規定，就其債權讓與之通知以登報方式公告。
    聲請人之前手即台中市第四信用合作社與相對人間請求給付
    票款事件，台中市第四信用合作社前遵本院87年度裁全字第
    2172號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣350,000元為
    擔保金，並以本院87年度存字第2385號提存事件提存在案；
    茲因聲請人已聲請本院撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，
    該訴訟業已終結，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，提出財政部函二件、報紙
    公告、公司變更登記、提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁
    定及確定證明書各一件、本院民事執行處函三件、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執二件、臺灣金門地方法院95年度聲
    字第28號公示送達裁定及確定證明書各一件等為證。
三、經本院調閱相關卷宗查明屬實，且相對人迄未對聲請人聲請
    調解、支付命令或起訴請求損害賠償，此有本院民事紀錄科
    查詢表五紙附卷可稽，並經本院向臺灣臺北地方法院函查屬
    實，此有臺灣臺北地方法院函一件在卷可稽。聲請人聲請返
    還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    民事第三庭    法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
