【裁判字號】    95,訴,2169
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2169號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第2105號），
於中華民國95年9月7日上午10時在本院刑事第一法庭宣示判決，
出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案
    之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹公克，空包裝重零
    點貳肆公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國91年間，因毒品危害防制條例案件，經本院
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，續經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣於92年9月4日強制戒治期滿
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於92年10月15日以92年
    度戒毒偵字第337號不起訴處分確定。復於93年間，又因恐
    嚇案件，經本院於93年5月24日以92年度易字第2829號判處
    有期徒刑4月確定，於94年1月9日執行完畢。猶不知悔改，
    於上開強制戒治執行完畢釋放後5年內，復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自95年3月30日起至95年4月15日止
    ，連續在台中市○區○○路與進化路路邊自己車上，將海洛
    因粉末摻入礦泉水，用注射針筒注射方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣為警於95年4月21日13時50分許，在臺中市
    ○區○○路與力行路口前查獲，並扣得第一級毒品海洛因1
    小包（淨重0.1公克、空包裝重0.24公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，修正前
    刑法第47條、修正前刑法第56條。
四、附記事項：
    被告前於93年間，因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑4月確
    定，於94年1月9日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，抑或依修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條1項規定，比較新舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律，即舊法論以連續
    犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十七庭
                                    書記官  張芳惠
                              審判長法  官  翁慶珍
上為正本係照原本作成
                                    書記官  張芳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
