【裁判字號】    95,婚,742
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度婚字第742號
原      告  乙○○
被      告  甲○○  應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。復按原告所具訴狀內未記載被告
    應受送達之住居所或其應為送達之處所不明，原告不遵審判
    長所定期限補陳或聲請為公示送達者，法院固得認原告起訴
    不合程式以裁定駁回其訴。惟被告如曾受送達而變更其送達
    之處所者，既與前述情形有間，即不得以命原告為補正並於
    其逾期未為補正後，裁定駁回其訴，最高法院八十四年度臺
    抗字第二一九號判決著有明文（司法院院字第二０三五號、
    最高法院二十六年鄂抗字第一七號判例意旨參照）。
二、查本件被告係大陸地區人民，兩造於民國九十三年八月二十
    三日結婚，惟被告已離境多時，業據原告提出九十四年度訴
    字第一四八八號刑事判決影本乙份為證。又查原告起訴，未
    表明其主張之訴訟標的及訴之聲明，亦未於卷內載明被告真
    正住所及年籍資料，致無法送達訴訟文書，經本院於九十五
    年七月五日裁定，命原告於收受送達後五日內，補正被告在
    大陸地區之真正住居所暨居民身份資料，逾期未補正則應予
    駁回，該裁定業於九十五年七月十二日已為送達原告住所地
    ，此有送達證書乙紙在卷可稽。
三、原告起訴不合程式，已如前述，復經本院限期命補正，原告
    仍逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官     王靜秋
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告（須附繕本），並應繳納抗告費新臺幣一
千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
