【裁判字號】    95,票,30571
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第30571號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人於民國九十四年九月十三日，簽發之本票內載憑票交付聲
請人新臺幣（下同）肆拾萬元，其中之捌萬伍仟肆佰伍拾元及
自民國九十五年五月二十六日起至清償日止之利息（其利率為民
國九十八年九月二十六日以前，按年利率百分之十一點九九計算
，民國九十八年九月二十七日以後，按年利率百分之六計算），
准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用伍佰元由相對人負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年9月13日，簽
    發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額400,000元，到期
    日95年5月26日，詎經提示後尚有如主文所示之本金及利息
    未獲清償，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件據以請求之本票其票面利息僅約定為「自民國94年9月
    26日起至民國94年12月26日止，按年利率1.68%固定計算，
    另自民國94年12月26日起至民國98年9月26日止，按年利率
    11.99%固定計算」超出上開期間則未約定，所請超出法定利
    率之利息部分於法不合，應予駁回外，其餘如主文所示部分
    核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  陳慧卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
