【裁判字號】    95,聲,1584
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1584號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第六六九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第1271號民事裁定意旨，為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣30,000元為擔保金，並以本院95年度存
    字第669號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人即
    相對人同意返還擔保金，聲請返還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    第104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。查聲請
    人主張之事實，業據其提出提存書、和解筆錄、聲請撤回假
    扣押執行影本及同意書、印鑑證明各一份為證，並經本院調
    取上開假扣押、提存卷宗查閱無訛，堪信為真實，聲請人聲
    請返還擔保，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
