【裁判字號】    95,聲,3311
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3311號
聲  請  人
即被告之妹  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（本院95年度訴緝
字第462號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○於以新臺幣肆萬元具保後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○之母親年老多病，被告復欲與前
    夫楊宗融重行辦理結婚手續，以期一家團員，子女亦需母親
    之照顧，為此聲請准予具保停止羈押等語。
二、本院於審酌被告乙○○逃亡之情節、逃亡之時間、逃亡期間
    別無再犯他罪、遭緝獲時所陳述之居住處所、聲請意旨與聲
    請人所提出之戶籍謄本資料後，認本件聲請為有理由，應予
    准許。爰命被告於以新臺幣四萬元具保後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
