【裁判字號】    95,中簡,2225
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2225號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵緝字第一七九八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第十八行關於「乙
    ○○係因被詐騙而於９０年３月１９日，匯入不知情之黃鏞
    霖轉入蔡啟中（業經台灣高雄地方法院判處有期徒刑３月確
    定）之帳戶」之記載，應更正為「乙○○係因被詐騙而於９
    ０年３月１９日至同年３月３０日止，陸續匯入該詐欺集團
    指定戶名為蔡啟中（業經台灣高雄地方法院判處有期徒刑３
    月確定）、張順添、黃鏞霖、王茂笙及賴宗毅等五人之帳戶
    中，該詐欺集團隨即以現金提領或轉帳至其他帳戶後再予提
    領一空」；暨證據並所犯法條欄一之證據部分第三行至第四
    行關於「並有郵局匯款單、信封、海報、彩券及甲○○帳戶
    之交易清單在卷可稽」之記載，應補充更正為「並有中華郵
    政匯款單五張、第一商業銀行存款單四張、信封、廣告傳單
    及兌獎單各一紙在卷可稽，復有蔡啟中高雄鼎泰郵局帳戶之
    客戶歷史交易清單、甲○○台中國光路郵局帳戶之客戶歷史
    交易清單及佳信刮刮樂犯罪帳戶一覽表附卷可憑」外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○基於幫助他人犯罪之意思，提供郵局帳戶之存摺
    等物交予不詳姓名之犯罪集團使用，供作匯款專戶，以取得
    詐騙被害人交付之款項之行為，係就他人之犯罪加以助力，
    而參與構成要件以外之行為，應以詐欺取財罪之幫助犯論之
    。核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條
    第一項之幫助詐欺取財罪，又被告係幫助不詳姓名成年人或
    所屬詐欺集團犯詐欺取財罪，為幫助犯，應依刑法第三十條
    第二項規定，依正犯之刑減輕之。另查被告曾因詐欺案件，
    經本院以九十四年度易緝字第四九○號判處有期徒刑四月確
    定，徒刑起算日期為民國九十五年四月十七日，於九十五年
    八月十四日徒刑執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份附卷可按，而本案被告之犯罪時間為九十年間，係
    在上開詐欺案件九十五年八月十四日執行完畢之前，故本案
    被告並不構成累犯，併此敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即
    現行刑法第二條第一項定有明文。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其罰金刑之法定
    刑原為得科或併科銀元一千元以下罰金，因罰金罰鍰提高標
    準條例第一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元一萬元以
    下罰金。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一
    項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最
    高額為新臺幣三萬元、最低額為新臺幣一千元，然依被告行
    為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額為銀
    元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬
    元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (三)又被告行為時之刑法第三十條規定：「幫助他人犯罪者，為
    從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之。」，修正後之刑法第三十條則規定：「幫助
    他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，僅文字修
    正，其法律效果並無不同，對被告不生有利或不利之影響，
    依刑法第二條第一項之規定，應適用被告行為時即修正前之
    刑法第三十條規定。
  (四)綜上所述，本件應以舊法較有利被告，爰一體適用被告行為
    時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處，並依修正前
    之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第三十三條第五
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  林  學  晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
【附錄本案論罪科刑法條】
  刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
