【裁判字號】    95,訴,2061
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第666號
原      告  南投縣仁愛鄉農會
法定代理人  沙布依波谷
被      告  林榮璨
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5月17 日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主      文
原判決正本當事人欄關於「被告林榮燦」之記載，應更正為「被
告林榮璨」之記載。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項，定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
