【裁判字號】    95,繼,1960
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1960號
聲  明  人  丙○○
            甲○○
            丁○○
            己○○
            戊○○
兼  共  同
送達代收人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、繼承系統表中漏未記載被繼承人之外祖父母，應予補正；倘
    該第四順位繼承人尚生存，應提出已為拋棄通知之書面證明
    （例如：存證信函暨回執），如已死亡者，則應檢附除戶戶
    籍謄本，如有無法提出除戶戶籍謄本之理由，請釋明並檢附
    已無其他繼承人之切結書。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                  家事法庭    法    官   王靜秋
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
