【裁判字號】    95,訴,1960
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1960號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年九月六日指定由受命法官獨任行簡式審判
程序之裁定撤銷，改依通常程序審理。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，本院原於民國九十五年九月六日，因
    被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，裁定由受命法
    官獨任行簡式審判程序。茲因被告所承認之施用第一級毒品
    海洛因行為次數僅一次，與檢察官起訴被告施用之次數為二
    次並應構成連續犯之事實有別，是本件不宜行簡式審判程序
    ，應由本院撤銷前裁定，改依通常程序審理。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項、第二百二十條，
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                    審判長法  官  簡 源 希
                          法  官  林 念 祖
                          法  官  鄧 敏 雄
上正本證明與原本無異
不得抗告
                          書記官  黃 士 益
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
