【裁判字號】    94,訴,2266
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    確認股份轉讓行為無效等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              94年度訴字第2266號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                丙○○
上訴人與被上訴人間因94年度訴字第2266號確認股份轉讓行為無
效等事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣1,
800,000元，應徵第二審裁判費新台幣28,230元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定
後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額核定部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
