【裁判字號】    95,繼,1980
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1980號
聲  明  人
即  繼承人  乙○○
法定代理人  丙○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補
正之事項：
一、以書面通知被繼承人甲○○之子汪正皓之文件（例如存證信
    函暨回執），若不能通知者，應釋明其事由，並提出相當之
    證明文件；無法提出者，應檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
