【裁判字號】    95,家聲,185
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度家聲字第185號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請終止收養關係事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年二月二十二日與
    相對人成立收養關係，嗣因相對人於八十七年四月間起身體
    狀況欠佳，無法照顧聲請人，聲請人雖為成年人，然因無謀
    生能力而不能維持生活，為此爰依民法第一千零八十條第五
    項規定，聲請准予終止聲請人與相對人間之收養關係等語。
    並檢附戶籍謄本二份為證。
二、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得
    聲請法院許可，終止收養關係，民法第一千零八十條第五項
    定有明文。考其立法意旨，係以養父母死亡後，養子女如不
    能維持生活而無謀生能力，依現行法之規定，因無從取得養
    父母之同意以終止收養關係，倘不能回本家，對於被收養者
    甚為不利，故規定得聲請法院許可，終止收養關係，以回本
    家接受扶養，解決其不能維持生活之窘境。是以聲請法院認
    可終止收養關係，依法須有養父母死亡之事實，而無從取得
    養父母之同意始得為終止收養關係之聲請，此為法定之要件
    ，如有欠缺即屬不備法定要件，應予駁回。
三、經查，本件聲請人為與相對人間成立收養關係，而相對人即
    收養人現尚生存，有戶籍謄本附卷足稽。是聲請人未經相對
    人合意而終止收養關係，逕向本院聲請終止與相對人乙○○
    間之收養關係，顯與民法第一千零八十條第五項規定之要件
    不合，揆諸前揭說明，聲請人聲請終止收養關係，顯與前開
    法條規範意旨不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定後十日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
