【裁判字號】    95,親,35
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度親字第35號
原        告  甲○○
被        告  丙○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十五年八月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告丙○○（女，民國九十四年八月十一日生）非原告自被
告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原
    告一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○○於民國九十二年一月六日結婚
    ，嗣於九十三年十一月十二日協議離婚，原告並於九十四年
    八月十一日產下一女即被告丙○○。被告丙○○雖係原告與
    被告乙○○婚姻存續期間受胎，惟被告丙○○實非原告自被
    告乙○○所受胎，惟因婚生子女之推定，被告丙○○仍被依
    法推定為被告乙○○之婚生子女，顯與實情不符，為此爰依
    民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟，並聲明：如主
    文所述。被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻，且被告丙○○並
      非原告自被告乙○○受胎所生之事實，業據原告提出戶籍
      謄本、離婚協議書、出生證明書、血親鑑定報告等件為證
      。經觀行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院
      血親鑑定報告記載：「由於乙○○不具有D8S1179-12或13
      、D21S11-30或34.2、D13S317-8、D2S1338-19或22、
      D19S433-14或15.2、FGA-21或24等基因半型之可能，因此
      可以排除『乙○○是丙○○的親生父親』這一個假設（六
      重排除）」等語，此有血親鑑定報告在卷足憑。再參酌現
      代生物科學發達，醫學技術進步，以ＤＮＡ檢驗方法鑑定
      子女之血統來源之精確度已達百分之九十九點八以上，綜
      上所述，審酌上開事證，本院認為原告主張被告丙○○非
      原告自被告乙○○受胎所生，應堪採信。
（二）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
      ，為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
      其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明
      妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
      之日起，一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第
      一千零六十三條定有明文。上開民法之規定，即屬婚生推
      定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
      第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫
      妻之一方提起否認子女之訴得有勝訴之確定判決前，無論
      何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院七十五年度
      台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告丙○○之受
      胎期間，既在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
      自應推定為原告與被告乙○○之婚生子女，然被告丙○○
      既非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述。則原告於九
      十五年七月六日，即在知悉子女出生之日起一年內，提起
      本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准
      許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
