【裁判字號】    95,繼,1982
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1982號
聲  明  人
即  繼承人    乙○○
              丁○○
兼法定代理人  甲○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補
正之事項：
一、被繼承人丙○○之父母及內、外祖父母之除戶籍謄本各1份
    。
二、含第四順位繼承人（包括內、外祖父母）之完整繼承系統表
    ，其等無論是否生存，均應載明。
三、依戶籍謄本之記載，被繼承人丙○○之出生別為「長男」，
    聲明人乙○○之出生別則為「三男」，顯然被繼承人應尚有
    一弟（出生別為「次男」），請說明繼承系統表何以未將其
    列出，並提出相當之證明文件；不能提出者，應檢附切結書
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
