【裁判字號】    95,中交簡,1474
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1474號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○二二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第一行「甲○○」下方加註
    「曾於民國（下同）九十一年間因酒駕之公共危險案件，經
    本院於九十一年七月二十九日，以九十一年度中交簡字第一
    一三八號判處拘役五十日確定，並於九十一年八月二十六日
    易科罰金執行完畢（於本件不構成累犯）。」；第一行關於
    「自民國（下同）９５年３月２１日」之記載，應更正為「
    詎仍不知謹慎行事，於９５年３月２１日」；又第六行至第
    七行關於「元堤路１段與新仁路２段口」之記載，應更正為
    「元堤路１段與新仁路２段路口」；暨證據並所犯法條欄一
    、證據部分第二行至第三行關於「道路交通事故調查報告表
    」之記載，應更正為「道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）」；證據欄並再補充「臺中縣警察局道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表、臺中縣消防局救護紀錄表、被告車籍資
    料」，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之
    三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一
    項定有明文。經查：
  (一)刑法第一百八十五條之三公共危險罪，法定刑原為得科銀元
    三萬元以下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一規定：「
    （第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之
    法律，刑法第一百八十五條之三公共危險罪所得科處之罰金
    刑最高額為新臺幣九萬元、最低額為新臺幣一千元，然依被
    告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額
    銀元一元計算，前開罰金刑，最高額為銀元三萬元，最低額
    為銀元一元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法
    同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於
    科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)又被告於行為時，刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (三)綜上所述，本件應以舊法較有利被告，爰一體適用被告行為
    時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處，並依修正前
    之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正前刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  林  學  晴
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
  刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
