【裁判字號】    94,訴,1777
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              94年度訴字第1777號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人（即原審被告）與被上訴人甲○○間請求損害賠償事
件，上訴人對於中華民國95年8月17 日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣664,842 元，依民
事訴訟法第77條之16、之13及提高徵收後之標準計算，應徵第二
審裁判費新台幣10,905元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
