【裁判字號】    95,婚,150
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度婚字第150號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十三年六月
    十七日結婚，婚後被告隨原告來臺共同生活。詎被告於九十
    四年十一月九日返回大陸後，即拒絕返臺與原告共同生活，
    自此行方不明，雖經原告多方查訪，仍無所獲，是被告顯然
    違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規定提起本訴等語
    。並聲明：如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務之正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書
      、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表（均為正本
      ）及結婚證影本各乙份為證，依被告入出國日期證明書觀
      之，被告確於九十四年十一月九日離境後迄今未再入境，
      復證人即原告姊夫李助溪到庭證稱：「兩造現在沒有住在
      一起，被告十一月離家，可能在臺灣住的不習慣」等語（
      九十五年二月十六日言詞辯論筆錄參照），參酌證人李助
      溪與原告關係密切，對兩造之婚姻狀況理應知之甚稔，且
      與入出國日期證明書所載資料相符，故其所為上開證詞自
      屬可信。被告經本院合法通知，未到庭爭執，復未提出書
      狀作何有利於己之聲明或陳述。原告之主張，堪認為真實
      。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本
      件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚
      姻效力（履行同居）之準據法應適用台灣地區法律。次按
      夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。
      本件被告自九十四年十一月九日離臺後，不履行同居義務
      ，已如前述，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原
      告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不
      合，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
