【裁判字號】    95,聲,3310
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3310號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件
    ，經檢察官提起公訴，經法院於民國九十五年八月二十二日
    裁定諭知羈押。惟被告本每日均需至院探視其母，且有小孩
    需扶養，雖有同居人，然同居人並未上班，經濟上有問題，
    爰聲請具保停止羈押，並提出在職證明書、身心障礙手冊為
    憑。
二、被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經本
    院通緝到案，以被告有逃亡之虞，非予羈押難以審判，而予
    羈押。然被告上開案件業經本院於九十五年九月一日裁定改
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，並辯論終結，已無羈押
    必要，認本件應准予被告取具新臺幣二萬元之保證金後，停
    止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
