【裁判字號】    95,簡,168
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第168號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請案號
：95年度速偵字第2273號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，移由本院普通庭審理，被告於準備程序時自白犯罪，本院
合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前於民國89年間，因竊盜案件，經本院以89年度易字
    第4044號判處有期徒刑6月確定，於90年7月6日執行完畢。
    詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於為自己不法
    所有之概括犯意，先於95年6月7日零時許前之某時，在台中
    縣豐原市某不詳處所，竊取不詳姓名者所有懸掛於不詳機車
    上之鑰匙1支，得手後置於身上備用；復於95年6月7日零時
    許，在台中縣神岡鄉○○村○○路641號前，以上開竊得之
    鑰匙，竊取余銀隆所有停放於該處之車牌號碼NNM─802號重
    型機車（引擎號碼SA25AX─255948號），得手後供己騎乘使
    用。嗣於95年6月7日15時40分許，騎乘前開竊得機車搭載不
    知情之許家郎行經台中縣豐原市○○路與大順街口時，為巡
    邏員警查獲，並扣得上開供竊盜用之機車鑰匙1支。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院行準備程
    序時坦承不諱，核與證人乙○○（余銀隆之妻）證述情節相
    符，復有贓物認領保管單1份在卷可稽，足認被告自白與事
    實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法及刑法施行法業於
    94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令修正公
    布，並於95年7月1日施行。是以：
  查被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修正刪除，
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，而刑法修正之後，原屬連續犯之
    數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可
    依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定較有利於被告，如仍
    依修正後之規定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑
    法第2條之解釋，應包括此種影響罪刑加重之規定。本件被
    告於舊法時期所犯之2次竊盜罪，依裁判時之新法第2條第1
    項比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依舊刑法第56條
    之規定，逕以一連續竊盜罪論處，並依法加重其刑。
  查被告行為後，刑法第33條第5款亦經修正公布；修正後刑
    法第33條第5款規定「罰金：新台幣1千元以上，以百元計算
    之。」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上。
    」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法之
    規定對被告並無較為有利之情形，故依刑法第2條第1項前段
    規定，本案關於刑法第320條第1項之法定刑罰金部分，自應
    適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰
    金部分之法定刑。
  查被告行為後，刑法第47條亦經修正公布，被告有如犯罪事
    實欄所示刑案之執行情形，此有台灣高等法院被告前案紀錄
    表1份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並依法加重其刑。
  被告行為後，刑法第41條第1項亦經修正公布，被告於本件
    犯罪時之舊刑法第41條第1項前段係規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以
    新台幣900元折算為1日。惟新刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,
    000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
    ，以銀元300元即新台幣900元定其折算標準。
  (三)爰審酌被告正值青壯，不知努力工作以獲取正當報酬，一再
    以竊盜之手段獲取財物，嚴重危害社會治安，惟所造成財物
    上之損失尚輕，且事後坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至被
    告持以竊取機車之上開鑰匙1支，雖係其供犯罪所用之物，
    然非屬被告所有之物，是不依刑法第38條第1項第2款之規定
    ，併與宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第454條第1項、第452條、第449條第2項，刑
    法第2條第1條、修正前刑法第56條、刑法第320條第1項、修
    正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    7    日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
