【裁判字號】    95,中簡,2319
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2319號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺中戒治所強制戒治中）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五二０一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第一行「甲○○於
    民國」之下應補列「（下同）八十七、八十八年間因犯贓物
    、竊盜罪，經台灣苗栗地方法院分別判處有期徒刑六月、八
    月確定，嗣定其應執行有期徒刑一年，並與前假釋經撤銷應
    執行殘刑有期徒刑三年三月八日接續執行，而於九十二年三
    月十二日縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔改，又於」外，另
    補充證據即卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，其餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五
    年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，
    故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、被告行為後刑法第四十七條「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」之規定
    ，雖經總統於九十四年二月二日公布修正為「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，且增訂第二
    項「第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，
    於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」，並自九十
    五年七月一日施行，惟不論依修正前刑法第四十七條，或修
    正後刑法第四十七條第一項之規定，對被告均構成累犯，並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，依修正施
    行後刑法第二條第一項前段之規定，應依修正前刑法第四十
    七條規定論以累犯，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、
    第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前）
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
