【裁判字號】    95,聲,1913
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1913號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○
            丙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新台幣肆佰貳拾貳萬零柒佰元後，本院九十五年度
執字第三四八四二號執行事件相對人對聲請人之強制執行程序，
於本院九十五年度訴字第二二六八號債務人異議之訴事件裁判確
定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。又法院依強制執行法
    第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該
    項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應
    依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物
    所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之
    ，非以標的物之價值或其債權額為依據，最高法院91年度台
    抗字第429號、87年度台抗字第580號、87年度台抗字第529
    號、86年度台抗字第442號裁定意旨可資參照。
二、本件聲請人以其已向本院提起95年度訴字第2268號債務人異
    議之訴事件為由，聲請裁定停止95年度執字第34842號執行
    事件之強制執行。經查本院95年度執字第34842號強制執行
    事件尚未終結，而聲請人已就本院上開強制執行事件所為之
    執行提出債務人異議之訴，現由本院審理中（95年度訴字第
    2268號）等情，業經本院調取上開卷宗查閱屬實，因認聲請
    人所為停止執行之聲請，於法尚無不合。而揆諸前揭最高法
    院見解所示，本院酌定擔保金額時，應斟酌相對人未能即時
    受償所受之損害額定之。爰審酌相對人據以聲請本院95年度
    執字第34842號強制執行事件所憑之執行名義為93年度訴字
    第2064號、臺灣高等法院臺中分院94年度上字第324號、最
    高法院95年度台上字第645號民事裁定等民事確定判決，其
    中93年度訴字第2064號民事判決已定聲請人（即該件被告）
    供擔保免為假執行之金額為0000000元，本院綜合上情，認
    相對人聲請強制執行如停止執行未能即時受償預計所受之損
    害額，應為該數額，是聲請人所應供之擔保金額以4220,700
    元為適當。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本），並繳納新臺幣1,000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
