【裁判字號】    95,中簡,2340
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2340號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第3251號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新壹幣壹仟元折算
壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第一、二行關於「95年8月18日9時許，在臺
    中市○○○街9-5號前」更正為「95年8月20日凌晨1時許，
    在臺中市○○○路與中港路口」，證據欄再補充「並有警員
    職務報告書、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    認可資料各1份在卷可稽及鑰匙1支扣案足佐」，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
