【裁判字號】    95,破,32
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第32號
聲  請  人  朝富國際有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  蔡奉典律師
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經營鞋類、機械器具等之國際貿
    易。自民國94年下半年度開始，因經營不善，資金調度屢見
    缺口，雖勉強經營，然迄95年3月末，財務問題更形惡化，
    經調查統計，聲請人尚存之資產約有新台幣（下同）3,680,
    594元，負債則達116,032,340元，負債已大於資產，爰依法
    聲請宣告破產等語。
二、經查：按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法
    院就破產之聲請得依職權為必要之調查（破產法第63條第2
    項），若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，或
    破產財團雖勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償財團
    費用及財團債務時，依破產法第148條規定之意旨，應以無
    宣告破產之實益，而裁定駁回破產宣告之聲請（最高法院86
    年度台抗字第479號裁定、台灣高等法院85年度抗字第3075
    號裁定意旨參照）。而按，財團費用包括破產財團之管理
    變價及分配所生之費用、破產債權人共同利益所需審判上
    之費用、破產管理人之報酬，及破產人及其家屬之必要
    生活費及喪葬費，視為財團費用。而財團債務包括破產管
    理人關於破產財團所為行為而生之債務、破產管理人為破
    產財團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應履
    行雙務契約而生之債務、為破產財團無因管理所生之債務
    ，及因破產財團不當得利所生之債務，破產法第95條、第
    96條分別定有明文。雖聲請人稱經調查統計聲請人尚存之資
    產約有3,680,594元云云。然：、其所稱應收貨款合計達
    2,317,185元云云，僅據聲請人法定代理人之陳述，並無任
    何憑據，已難認其存在。且經本院依職權函查結果，其中僅
    瑪凱貿易有限公司未函覆外，聯新國際有限公司函覆略以：
    「朝富公司謂本公司積欠朝富公司貨款美金3413.75元，已
    不足抵償本公司之損害，至少朝富公司仍須賠償本公司美元
    2227.33元及賠償本公司其他損害」；歐邁國際股份有限公
    司函覆略以：「本公司於95年4月7日已支付朝富公司如附表
    所示之款項ＵＳＤ2380.0：：，故本公司並無積欠朝富公司
    任何款項」；銘峰貿易有限公司函覆略以：「Ｓ06／141～
    148─ＦＩＬ之已出貨部分貨款美金40682.4元，惟陳報人於
    民國95年3月24日已以代朝富公司墊付運費26720.34元美金
    之方式給付貨款，再者上開訂單中朝富公司仍有4308雙鞋未
    出貨，此部分朝富公司應給付陳報人上開未出貨部分之貼標
    費用共計美金17350.84元，是以陳報人已無任何積欠朝富公
    司貨款未結」，分別有聯新國際有限公司95年7月21日陳報
    狀、歐邁國際股份有限公司95年7月21日函、銘峰貿易有限
    公司95年9月5日陳報狀在卷可稽，是此部分債權，更難認為
    存在。再聲請人所餘之總資產，除上開債權，另有聲請人
    財產目錄所示之資產，固據聲請人提出財產目錄為證。然該
    資產除機械設備之烘線機一台外，餘為房屋及建築之隔間裝
    潢、塑麗板、素色板、波音板、地毯及建材，餘為電腦設備
    及辦公家具等生財器具。則其中為房屋及建築之隔間裝潢、
    塑麗板、素色板、波音板、地毯及建材，自無變價之可能，
    其中為電腦設備及辦公家具等生財器具，汰換率甚高，亦難
    認有變得高價之可能。是此部分資產究為多少？已不明確。
    再該生財器具尚須經管理變價，亦徒增該部分費用之支出。
    、則聲請人現有可動用之資產僅為其經本件代理人分別於
    95年月14日、19日代為收受保管之貨款現金312,318元，已
    不足以清償財團費用及財團債務。再聲請人迄今尚滯欠93年
    度營利事業所得稅251,764元，此亦有財政部臺灣省中區國
    稅局95年7月28日中區國稅徵字第0950041540號函一紙在卷
    可稽。則依稅捐稽徵法第6條第1項之規定，其徵收自應優先
    於普通債權，依破產法第112條之規定，於破產程序中即應
    優先於他債權而受清償，準此以觀，聲請人之資產，顯亦不
    足以清償上開稅款，則其他債權人更無公平受償之餘地，倘
    准予宣告破產，反而尚需優先支付破產財團之管理、變價及
    分配所生之費用暨破產管理人之報酬等財團費用，將使破產
    財團之財產益形減少，徒使優先債權人分配受償之金額更為
    減少，而其他債權人亦無因此再受分配之可能，與首揭破產
    制度之本旨不合，參酌破產法第148條規定之旨趣，應認本
    件無宣告破產之實益，不應准許聲請人宣告破產。從而，聲
    請人所為本件破產宣告之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
