【裁判字號】    95,婚,291
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度婚字第291號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十月
    十三日結婚，婚後被告隨原告來台共同生活。詎被告於八十
    八年八月二十日返家探親後，自此行方不明，雖經原告多方
    查訪，仍無所獲，原告因此提起履行同居之訴，經本院以九
    十四年度婚字第五二０號判決被告應與原告同居確定在案。
    惟被告於履行同居之訴確定後，迄今仍未返家與原告同居，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請准兩造離婚等語。並聲明
    如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應審酌者，上開履行同居之訴後，被告迄未返家與原告
    同居，有無正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證
      明書、本院九十四年度婚字第五二０號民事判決書暨確定
      證明書（均為正本）各乙份在卷可證，並經本院依職權調
      閱本院九十四年度婚字第五二０號離婚事件卷宗核閱屬實
      。依被告入出國日期證明書觀之，被告確於八十八年八月
      二十日離境後迄今未再入境，又證人即原告母親陳蔡玉珠
      到庭證述略以：法院判決履行同居之後，被告未返臺與原
      告同住，亦未與原告聯絡，這段期間，原告並未更換電話
      或搬家等語（本院九十五年六月十五日筆錄第二頁參照）
      ，參酌證人陳蔡玉珠係原告母親，誼屬至親，並與原告共
      同生活，對於被告是否返家與原告同居，理應知之甚詳，
      且與原告所陳及入出國日期證明書所載資料相符，故其所
      為上開證詞自屬可信。被告經合法通知，未到庭爭執，復
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。原告之主張，堪
      認為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本
      件判決離婚之準據法應適用台灣地區之法律。次按夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定；
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方（大法官會議釋字第十八號解釋、最高法院三十九年
      臺上字第四一五號、四十九年臺上字第一二五一號判例意
      旨參照）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並經本院以九
      十四年婚字第五二０號判決確定，被告於判決確定後仍未
      抵臺與原告同居，有如前述。而原告婚後並未搬遷，亦未
      變更電話，被告如欲返家同居，並無困難，其竟未返家，
      難謂有正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
