【裁判字號】    94,婚,1432
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1432號
原      告  丙○○
訴訟代理人  陳  鎮律師
複  代理人  乙○○
被      告  甲○○○即NGUY.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國九十年十二月三
    十一日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，詎被告於九十四年十
    一月二十七日返回越南後，即拒絕返臺與原告共同生活，被
    告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規定提起本
    訴等語。並聲明：如主文所示。被告則未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務之正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、臺中縣警察局函、
      入出國日期證明書等件為證，依被告入出國日期證明書觀
      之，被告確於九十四年十一月二十七日離境後迄今未再入
      境，且證人即原告母親陳林銀到庭證稱：「被告離家已經
      兩個多月，兩造也沒有吵架，兩造結婚已三年，生有一個
      小孩」等語（本院九十四年十二月二十六日言詞辯論筆錄
      參照），參酌證人陳林銀與原告關係密切，對兩造之婚姻
      狀況理應知之甚稔，且與入出國日期證明書所載資料相符
      ，故其所為上開證詞自屬可信。被告經本院合法通知，未
      到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。原
      告之主張，堪認為真實。
（二）按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二
      條前段定有明文。經查，本件被告係越南國籍人民，原告
      係我國人民，是兩造婚姻效力（履行同居）之準據法自應
      適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一
      千零零一條有明文規定。被告自九十四年十一月二十七日
      離臺後，不履行同居義務，已如前述，又查無不能履行同
      居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
      ，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
