【裁判字號】    95,上訴,1864
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1864號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第1041號中華民國95年6月30日第一審判決 （起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第2008號），提起上訴
，本院判決如下：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院裁定送強制
    戒治，於民國 (下同 )九十二年七月十一日停止戒治付保護
    管束，於九十三年一月九日因法律修正未經撤銷，視為強制
    戒治執行完畢；所涉刑案部分，經同法院以九十二年度訴字
    第一九八號判決判處有期徒刑十月確定，於九十三年十一月
    二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，在前揭強制戒治完畢後
    五年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十五年三月二
    十日二十時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段環保公園
    化妝室內，以將海洛因羼入香煙中點火燃燒吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月二十二日二十時四十
    分許，因其係列管毒品人口，經警持檢察官核發之強制到場
    許可書通知其到所，經採其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、上開犯罪事實業據被告於原審及本院審理中坦承不諱，核與
    採集被告尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應相符，有銓昕科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，被告自白與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院裁
    定送強制戒治，於九十二年七月十一日停止戒治付保護管束
    ，於九十三年一月九日因法律修正未經撤銷，視為強制戒治
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可案。本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告
    持有毒品海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另
    論科。又被告前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院以九
    十二年度訴字第一九八號判決判處有期徒刑十月確定，於九
    十三年十一月二十五日執行完畢 (見卷附臺灣高等法院被告
    前案紀錄表 )，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第四十七條之規
    定加重其刑 (依修正前後之規定均屬累犯 )。原審認被告罪
    證明確，依法量處有期徒刑十一月，核其認事、用法、量刑
    均無不當，被告以原審量刑過重為由上訴，核無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    9    月   8       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
