【裁判字號】    95,上易,887
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第887號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳世煌  律師
            黃俊昇  律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字
第1272號中華民國95年6月2日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署94年度偵字第6486號、94年度偵緝字第12、13、
14），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○無罪之判決
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)被告自承自民國88年6、7月間，即需以向上游公司預支貨款
    之方式給付下游公司貨款，足徵被告自該時起，經營生意，
    自有資金即有不足，完全需仰賴向上游廠商預支貨款，被告
    以此為經營方式，原無可非難。然被告卻自承僅有被上游廠
    商倒帳約不到20萬元一節（94年度偵緝字第16號卷第12頁）
    ，而被告之上游廠商菲爾、普妶、凱鶴等公司職員復均證稱
    其等公司均將（其中楊玉琴指稱業已給付被告89年9月20日
    、10月31日到期之貸款支票共計64萬元多）貸款支付予被告
    ，且據被告與所有債務人協商債務時提出之債務清單表，可
    知被告不單積欠告訴人等5家廠商貸款，其積欠各家廠商貨
    款累計之金額竟高達2290萬餘元，則上游廠商支付予被告之
    貨款究竟流向何方？被告又係如何被倒帳？其大量退票之原
    因何在？有無何補票之紀錄？均未見原審查明，被告是否於
    訂貨之初，即已心存詐欺，不欲付款，實有可疑。
  (二)被告固於89年7、8月間，復匯款高達1609萬8113元至盈同公
    司之合作金庫支票存款帳戶內，供作支付支票票款之用。然
    查：被告支付票款之對象為何？是否即係支付其他下游廠商
    之貨款？此亦未見原審查明，當無僅以其退票前有支付其他
    票款之事實，即對其為有利之認定。
  (三)被告固自承其係89年4月份，接獲大量大單，然其復稱自89
    年5月起，上游貿易商之訂貨量即銳減。惟查：被告卻於89
    年5月、6月份向泰琿工業股份有限公司訂貨異於往常為高之
    訂貨量（貸款分為41萬餘元、20萬餘元，據告訴人葉長存供
    稱：89年6月，訂貨量高出往常（約數萬元）約8倍的量）；
    於89年6月，向祐瑭紙器廠訂購異於往常之訂貨量（依卷附
    之盈同公司與祐塘紙器廠之進銷項憑證查詢資料，89年4月
    、5月、6月之貨款分別為46萬餘元、94萬餘元、28萬餘元，
    其89年1月至3月平均訂貨量為20餘萬元）；於89年6月至7月
    間，向昇輪公司訂購達76萬餘元貸款。則被告既在89年8月
    間，訂單即銳減，何以向告訴人等之訂貨（加工）量，卻不
    減反增？甚而據告訴人昇輪公司陳昭基供述：被告於近89年
    8月底之跳票日，明知資金出狀況，仍分別於89年8月26日、
    27日、29日、30日、31日，急向其催訂交貨？顯見被告係利
    用前與告訴人等廠商生意往來之信賴關係，大量訂貨，再惡
    意倒閉甚明。原審認盈同公司於89年5月前後之進貨金額，
    雖稍有增加進貨金額，然無顯著差異一節，應有誤會。況被
    告既與告訴人等及其他債權人為鉅量之交易（總計約積欠22
    90餘萬元，已如前述），則其於交易之初，究係打算自何處
    籌措款項以支付貨款？其係如何認定自己清償能力尚足？亦
    未見原審查明。
  (四)末查，被告供稱自88年7月以後，即向上游貿易商預借款項
    或借款，用以兌現屆期之加工款、材料款支票，係自89年8
    月30日起，因上游貿易商不再預借款項，始致退票等情，然
    查被告始終未提出係何上游貿易商拒絕預支貨款，且其供述
    除向菲爾國際有限公司、普炫企業股份有限公司、凱鶴企業
    有限公司玉借款向外，尚有向灣盛茂易股份有限公司、葦柏
    國際有限公司、寅旭企業有限公司、凱羿企業有限公司、政
    喜貿易有限公司等公司預支貨款或借款，然原審僅以普炫公
    司、菲爾公司、凱鶴公司等公司職員之供述，即逕自認定其
    於發生退票以前，無向廠商預支貨款或借款之情形，亦嫌速
    斷云云。
三、經查原判決對於檢察官所舉之證據，如何不足採為不利於被
    告之論據，已經詳細調查審酌，並於理由中說明其認定之依
    據，均無違證據及經驗法則。而檢察官上訴意旨所述各節，
    仍不足以動搖原判決之基礎，本件檢察官之上訴，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  姚  勳  昌
                                 法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
