【裁判字號】    95,上訴,1285
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1285號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  林萬生  律師
            林瓊嘉  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月13日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審
    判或執行，於民國95年6月13日執行羈押，至民國95年9月12
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院於上訴期間內，以被告不能具保，而前項原因依然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十五年九月十三日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  9    月    7        日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
