【裁判字號】    95,聲,833
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第833號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    10號
                  （現在臺灣臺東監獄岩灣分監執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲字
第558號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經判處有期徒
    刑4年10月確定後 ，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於民國95年8月8日以法矯字第0950029046號函核准假釋，
    而縮刑後刑期終結日為民國96年6月6日，聲請於其假釋中付
    保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第
    二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
