【裁判字號】    95,選上訴,1472
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度選上訴字第1472號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳呈雲  律師
上列上訴人即被告因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺
中地方法院95年度選訴字第5號，中華民國95年4月25日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度選偵字第91號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主          文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其雖辯
    解稱抄錄選舉人名冊，目的係為方便候選人拜訪及發放文宣
    品、估票之用，並非為了賄選之準備云云；但查候選人拜訪
    選民，衡情係以普遍為原則，舉凡選區內有投票權之人，甚
    至有影響力之無投票權人，均為拜訪對象，以求增加選票，
    焉有自我設限於所抄錄之選舉人名冊之可能？而發放文宣品
    旨在增加選民對候選人或其訴求之認識，自亦不以部分特定
    候選人為對象。而估票作業，僅需按投票所分區計算可能得
    票數為已足，更不以抄錄候選人名冊為必要。故被告上開所
    辯無非卸責之詞，其上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。又查被告前雖於76年間，因犯賭博罪
    ，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月確定，並於77年1月
    15日執行完畢；但其於執行完畢後， 5年內未曾再因故意犯
    罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按。本院審酌被告犯罪情節，事後態度，認被
    告受本件有期徒刑之宣告，已足以令其心生警惕而無再犯之
    虞，本件宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑 3年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2條
    第1項但書、第74條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
              刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  黃  永  祥
                                法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
