【裁判字號】    95,拍,1294
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度拍字第1294號
聲  請  人  甲○○
聲  請  人  乙○○
上列當事人間聲請對相對人請求拍賣抵押物事件，本院裁定如下
：
        主    文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
        理    由
一、按聲請狀應表明當事人及法定代理人，民事訴訟法第二百四
    十四條第一項第一款定有明文。本件聲請狀未表明當事人，
    經本院定期命補正，而未補正者，應以裁定駁回之。
二、查本件聲請人對相對人聲請拍賣抵押物，惟聲請狀並無表明
    相對人，經本院於民國95年8月26日通知限期命聲請人補正
    ，其已於95年8月29日收受通知，迄今猶未依規定補正，依
    前述說明，其聲請不能認為合法，自應予駁回。
三、民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林中如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  尹之玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
