【裁判字號】    95,簡,2237
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2237號
上訴人  即
被      告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院九十五年七月
三十一日簡易判決（九十五年度簡字第二二三七號），提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。查本件上訴人係於民國九十五年八月十六日收
受本院判決之送達，有送達證書可稽，其上訴期間自九十五年八
月十七日起算十日，應至九十五年八月二十六日止，惟查該日為
週六、次日二十七為週日，均為假日，故上訴期間應延至九十五
年八月二十八日為其末日，然上訴人仍遲至同年月二十九日始提
起上訴，有上訴人上訴狀所蓋本院收狀日期章可稽，顯已逾十日
期間，而屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三
百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第三庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
