【裁判字號】    95,訴,1263
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決宣示判決筆錄  95年度訴字第1263號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第1775號
），於中華民國95年9月7日下午4時30分，在本院第十法庭宣示
判決，出席職員如下：
          法  官  李東柏
          書記官  簡湘雲
          通  譯  許明雄
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹
    月。
二、犯罪事實要旨：乙○○曾因三度違反肅清煙毒條例案件，分
    經法院判處有期徒刑三年四月、三年六月、三年七月確定，
    上開三罪嗣經接續執行，復因二次假釋付保護管束出獄，再
    經撤銷假釋執行殘餘刑期，最後一次因執行三年九月又十五
    日殘刑，縮短刑期後於民國九十四年一月二十三日期滿執行
    完畢；其又因違反毒品危害防制條例施用毒品案件，經本院
    裁定觀察勒戒及強制戒治後，再經裁定停止戒治付保護管束
    ，保護管束期滿後由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十
    年十一月二十日，以九十年度戒毒偵字第五七二號為不起訴
    處分確定。詎乙○○仍未戒除毒癮，竟基於施用第一級毒品
    海洛因（以下簡稱海洛因）之概括犯意，於上開施用毒品案
    件執行完畢釋放後五年內，即自九十五年四月下旬某日起至
    同年五月九日止，在其位於臺南市○區○○路三○二巷十五
    弄二十號住處內，以每二、三天施用一次之頻率，將海洛因
    摻入礦泉水再予靜脈注射之方式，連續施用海洛因多次。嗣
    於九十五年五月九日十七時三十分許，因另案通緝為警查獲
    ，經其同意採尿送驗後，結果呈嗎啡及可待因陽性反應，始
    悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十
    七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開得提起上訴之情形而不服本件判決，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
                                書記官  簡湘雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
