【裁判字號】    95,聲,1525
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1525號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣高雄女子監獄執行中）
上列受刑人因恐嚇等案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年執
聲字第一一五九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯恐嚇、毒品危害防制條例
    等罪，經本院合計判處有期徒刑三年確定後，移送執行。聲
    請人以受刑人業經法務部於民國九十五年八月十七日以法矯
    字第○九五○○三一三一三號核准假釋，而縮短刑期後之刑
    期終結日期為九十五年十一月十一日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
