【裁判字號】    95,建,44
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度建字第44號
原      告  集賢營造工程有限公司
                        號2樓.
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告大楠鑫企業有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）910,000元
      ，應徵收第一審裁判費9,910元，扣除前繳支付命令裁判
      費新臺幣1,000元外，尚應補繳8,910元。
（二）提出準備書狀一件及繕本一份，準備書狀應特別敘明承攬
      工程項目明細及相關完工驗收資料，並提出承攬契約書。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
