【裁判字號】    95,簡,2735
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2735號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第一九００號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於附件所示聲請簡易判決處刑書之
    證據並所犯法條欄第一項補充援引：「列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗紀錄表」作為證據外，其餘均引用聲請簡易判決
    處刑書記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。被告持有第二級毒品，復進而施用，其持有之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前經強制戒治，猶不知悔悟，復為施用毒品之犯行，惟念其
    犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，且係戕害自身身心健康
    ，未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據
    舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元一百元即
    新臺幣三百元以上、銀元三百元及新臺幣九百元以下折算一
    日，比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定
    ，較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，依修正前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段，修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
