【裁判字號】    95,交聲,808
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第808號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年7月12日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75－Ａ00000000號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五
    年五月九日九時許騎乘ＭＵＡ－８７０號機車自台北市○○
    ○路及長安西路一一七巷出來，警員可能誤認係行駛同車道
    越過雙黃線駛入對向車道，異議人並沒有不按遵行方向行駛
    等語。
二、經查：舉發警員並未對異議人上揭違規行為有所誤認，其
    舉發事實查處情形略以係異議人於九十五年五月九日九時一
    分駕駛ＭＵＡ－８７０號機車，行經台北市○○○路及長安
    西路口時，應行駛至道路中心線再行左轉後依車道漸進前行
    ，不宜驟然左轉駛入來車道穿越等情，有台北市政府警察局
    大同分局九十五年六月二十九日北市警同分交字第０九五三
    二二九二四００號書函附卷可參。異議人所有上開機車據
    卷附經警採證照片所示，該機車係行駛對向車道無誤，參以
    異議人自承係自巷口駛出左轉等情，足認異議人駕駛上開機
    車未達長安西路中心線，再行左轉後依車道漸進前行，即驟
    然左轉駛入對向車道再行穿越，自有不按遵行方向行駛之違
    規行為。綜上，異議人於上開時、地，駕駛前開機車，不
    按遵行方向行駛之違規事實，既可認定，則原處分機關據此
    並引用道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款之規
    定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，於法即無不當，本件異
    議無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
