【裁判字號】    95,簡,2763
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2763號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二○二九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    ，於九十三年六月二十九日執行完畢釋放。詎甲○○於九十
    五年五月二十五日中午，在臺南縣左鎮鄉某處工地內，以將
    第一級毒品海洛因（下稱海洛因）粉末摻入香煙之方式施用
    海洛因一次。嗣於翌日中午十二時十分許，為警在臺南縣新
    化鎮○○路與健康路路口查獲，且經採尿送驗後，呈海洛因
    人體代謝物嗎啡陽性反應而悉上情。案經臺南縣警察局新化
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白；
  (二)長榮大學九十五年六月二十二日出具之確認報告、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份。
  (三)本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，修正施行後刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
