【裁判字號】    94,選,19
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                94年度選字第19號
上訴人  乙○○
以上上訴人與甲○○間因94年度選字第19號當選無效事件，上訴
人提起上訴到院，查本件係非因財產權而起訴，應徵收裁判費新
台幣3,000元，向第二審法院上訴，應加徵裁判費十分之五；故
本件應徵第二審裁判費新台幣4,500元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  台灣台南地方法院選舉法庭
                              審判長  法  官  蘇清水
                                      法  官  蔡雅惠
                                      法  官  孫玉文
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                      書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
