【裁判字號】    95,簡,2650
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2650號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1052號），本院判決如下：
    主文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其銀行帳戶交予他
    人，作為詐欺取財用之匯款帳戶，幫助不明歹徒取得詐欺款
    項之行為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪之幫助犯。被告前有如事實欄所載之前科紀錄
    等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。茲因
    被告行為後，刑法第四十七條有關累犯之規定業已修正，修
    正施行前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ，而修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。查被告於有
    期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件法定刑有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，逕依
    修正前之刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑。被告基於
    幫助之故意，提供帳戶供他人詐騙財物，為幫助犯，應依刑
    法第三十條第二項之規定，依正犯之刑減輕之。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、造成被害人所受損害、其交付帳戶供為
    他人犯罪所用工具，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍
    遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與
    社會治安、犯罪後坦承交付帳戶犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資警惕。另被告行為後，刑法第四十
    一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行
    為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後
    之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，
    故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準。另於被告行為後，刑法施
    行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同
    年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十
    五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第
    五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭
    條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在
    替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高
    標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之
    問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑
    度之條文，當無須就新舊法比較適用，並此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三十條、第三百四十六條第
    一項、修正前第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              刑事第九庭
                                  法  官  卓 穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
