【裁判字號】    95,訴緝,78
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴緝字第78號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十二年度
偵字第一一二三五、一一二三六號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又犯三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，其追
    訴權因十年不行使而消滅，如依法律規定，偵查、起訴或審
    判之程序不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效止，自
    停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。
    停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條
    第一項第二款、第八十三條亦有明文。
三、經查：本案被告被訴犯刑法第二百零一條第二項行使偽造有
    價證券罪嫌，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，依刑
    法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年，而本案
    經檢察官於民國八十二年十月二日開始偵查，嗣並提起公訴
    ，惟因被告逃匿，經本院於八十三年五月三十日發布通緝，
    致審判程序不能繼續。則依前揭說明，本案追訴權之時效於
    九十五年八月三十日業已完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭審判長  法  官  鄧希賢
                                    法  官  包梅真
                                    法  官  張銘晃
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
