【裁判字號】    95,聲,1508
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1508號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十四年度毒偵
字第一四二號、九十五年度聲沒字第三三三號），本院裁定如下
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹壹公克（驗餘淨重）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十四
    年度毒偵字第一四二號被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案
    件，業據承辦檢察官予以不起訴處分確定。惟該案查扣之第
    二級毒品安非他命重０‧一一公克係屬毒品危害防制條例所
    定之違禁物，爰聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文；又安非他命業經分別列入毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違
    禁物。查本案扣案之安非他命０‧一一公克係屬毒品危害防
    制條例所定之第二級毒品違禁物一節，有毒品初步檢驗報告
    單一份在卷可稽，是聲請人之聲請，自屬於法有據，爰裁定
    如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        刑事第九庭
                              法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
