【裁判字號】    95,破,14
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請破產和解
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度破字第14號
聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人聲請宣告破產和解事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後伍日內，向本院補繳聲請費用新臺幣貳
仟元，及具狀補正聲請人財產狀況說明書、債務人清冊，如逾期
未補正，即駁回聲請人破產和解之聲請。
    理      由
一、按聲請破產程序和解事件之程序費用，破產法及民事訴訟法
    固未規定標準，惟破產事件性質上屬非訟事件，自得依非訟
    事件法第13條規定之標準徵收。又和解者，係於債務人不能
    清償債務時，以預防破產為目的，與債權人團體訂立之清償
    債務之強制契約，由法院參與其事之程序。該和解契約應由
    債務人提出和解方案，並經債權人會議之可決而成立，準此
    以言，和解程序應係著重於清理債務人之債務。是以，本件
    訴訟標的價額宜以債務人所負之債務核定。次按債務人聲請
    和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，
    並附具所擬與債權人和解之方案，及提供履行其所擬清償辦
    法之擔保，破產法第 7條定有明文。復按和解之聲請遇有不
    合破產法第 7條規定之情形，經限期令其補正而不補正者，
    應駁回之，同法第10條第1款亦定有明文。
二、經查：
  (一)本件聲請人聲請破產和解事件，據其所提出之債權人清冊所
    示，負債總額為新臺幣（下同）4,876,564元，依非訟事件
    法第13條第3款之規定，應徵裁判費2,000元，未據聲請人繳
    納，應依非訟事件法第26條第1項之規定，裁定命聲請人補
    正。
  (二)本件聲請人聲請破產和解，固已提出債權人清冊及財產狀況
    說明書，惟財產狀況說明書並不具體，亦未提出債務人清冊
    或說明對第三人有無其他債權存在，自應依法裁定限期補正
    。
  (三)聲請人應於收受本裁定送達後五日內，向本院補繳2,000 元
    ，及具狀補正「聲請人財產狀況說明書、債務人清冊」，逾
    期未補正，即駁回本件聲請。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由，向本庭（臺南市○○路○段308號）提起抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
