【裁判字號】    95,聲,1517
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1517號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度聲沒
字第三一五號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    本院分別裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，再經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於民國九十五年八月十一日以九十五年
    度戒毒偵字第一一九號為不起訴處分確定。扣案之海洛因一
    包（淨重○．七二公克）為第一級毒品，屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所稱之違禁物，依刑法第四十條但書
    及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
二、按海洛因係屬第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、轉讓、
    持有，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第
    一項、第八條第一項及第十一條第一項所明定，是海洛因自
    屬得單獨宣告沒收之違禁物。惟被告行為後，刑法業於九十
    四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行，其中原
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並
    宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項
    「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項
    「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，比較新舊法，
    修正後法律適用對被告並未較為有利，自應依據修正施行後
    刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上開規定，合先
    敘明。
三、經查，本件扣案之白色粉末一包，經臺南市警察局第一分局
    以聯勤二○四廠製造之毒品檢驗盒試劑初步檢驗結果，呈第
    一級毒品嗎啡、海洛因反應，再經送法務部調查局鑑驗結果
    ，亦認含第一級毒品海洛因成分，淨重○．七二公克（空包
    裝總重○．二六公克）等情，分別有臺南市警察局第一分局
    涉嫌毒品危害防制條例案毒品初步檢驗報告單、獲案毒品表
    及法務部調查局九十四年十二月二十三日調科壹字第二○○
    ○○五九三八號鑑定通知書各一份附卷可憑，足見上開扣案
    物係屬第一級毒品海洛因，為毒品危害防制條例所規範之違
    禁物無疑，本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及修正前刑法第四十條但
    書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
