【裁判字號】    95,毒抗,303
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第303號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                      2號
上列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華
民國95年7月21日裁定（95年度毒聲字第445號）提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後
    起算，刑事訴訟法第四百零六條第一項前段定有明文。又送
    達於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人，民事訴訟法第一百
    三十七條第一項，亦定有明文，刑事訴訟法第六十二條規定
    ，亦有準用。經查，本件令被告甲○○為觀察、勒戒之原裁
    定，係於95年6月21日送達被告之臺南縣仁德鄉○○村○○
    路373巷21弄32號之住所，因未獲會晤被告本人，而交與有
    辨別事理能力之同居人即其父陳水德簽收，有原審送達證書
    附卷可稽（見原審卷第12頁），且計入在途期間為2日，其
    抗告期間應於95年6月28日（且該日亦非假日）期滿，則被
    告遲至同年月29日始向原審法院提起抗告，有抗告狀及臺灣
    臺南地方法院收狀章在卷可稽（見原審卷第14頁），已逾上
    開抗告期間甚明。其逾越法定期間而提起抗告，自屬違背法
    律上之程式，為不合法。
二、綜上所述，本件被告之抗告既已逾期，不得抗告，則原審依
    法駁回被告所為之抗告，經核於法尚無不合，被告之抗告意
    旨未敘明抗告理由，空言指摘原裁定違誤不當云云，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
