【裁判字號】    95,聲,472
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第472號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○即黃永興
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○即黃永興因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人行為後刑法第四十一條、第五十一條等條文已於九
    十四年二月二日修正公布；其中(一)第四十一條已由原先之「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役  之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月
    者，亦適用之」，另罰金罰鍰提高標準條例第二條亦配合修
    正，將原先之「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同」之規定，予以修正刪除。(二)五十一條
    第五款已由原先之「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，並
    均自九十五年七月一日施行。依上開規定，易科罰金之折算
    標準部分，已由以銀元三百元即新台幣九百元、或銀元二百
    元即新台幣六百元、或銀元一百元即新台幣三百元折算一日
    ，修正為以新台幣三千元、或二千元、或一千元折算一日；
    且若併合處罰之數罪，均可易科罰金，但因定應執行之刑逾
    六月時，依修正前之規定，亦可易科罰金，但依修正後刑法
    第四十一條第二項規定，則不得諭知易科罰金；另關於數罪
    併罰定應執行刑，關於有期徒刑部分，依修正前之規定，不
    得逾二十年，但修正後已提高為三十年，則綜合上情比較新
    舊法之規定，以修正前刑法第四十一條及第五十一條第五款
    之規定有利於受刑人，依現行刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用修正前刑法第四十一條、第五十一條第五款及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、聲請意旨略以受刑人甲○○即黃永興因附表所示等罪，經本
    院及台灣臺南地方法院先後判處如附表所示之罪刑，均經分
    別確定在案。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，95年7月1日施行
    之刑法第2條第1項前段、95年7月1日施行前刑法第41條第2
    項、第53條、第51條第5款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
