【裁判字號】    95,上訴,765
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第765號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣雲林地方法院九十四年
度訴字第五一二號中華民國九十五年六月十三日第一審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十四年偵字第一四三九、二
六八○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同以旋開電表玻璃蓋，放鬆電表電壓接續鉤，致電表圓
盤無法正常轉動，使電表計度失效而竊電，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元，折算壹日。
    事  實
一、緣江秋豐於民國（下同）九十年十月十日，以胞弟江秋雄名
    義，向吳錦宗（由檢察官不起訴處分）承租雲林縣斗南鎮○
    ○里○○路五四號一樓處所，經營金妮家庭理髮店，約定租
    期為一年，自九十年十月十五日至九十一年十月十四日止，
    租金為每月新台幣（下同）一萬二千元，江秋豐並於九十一
    年一、二月間，僱用丙○○（由原審通緝中）管理現場。嗣
    於九十一年五月十五日，江秋豐因故將上開理髮店，連同原
    僱用人員及現場設備，均頂讓予甲○○，甲○○接手經營後
    ，並以月薪二萬元代價，繼續僱用丙○○，負責店面營業及
    現場管理事宜，且另與吳錦宗簽訂租賃契約，除承租上址一
    樓處所外，另加租上址二樓處所，約定租期自九十一年九月
    十五日至九十二年九月十四日止，租金為每月一萬五千元，
    該處所大樓管理費及水電費，則由甲○○自行負擔。
二、因甲○○承租上址經營理髮店，而成為臺灣電力股份有限公
    司（下稱台電公司）核准用電並設有電表戶號之用戶，詎甲
    ○○為減少其理髮店之電費支出，竟與丙○○及不詳成年水
    電人員，共同基於意圖為自己不法所有竊電犯意聯絡，乃於
    九十一年七月間某日，由丙○○出面，委由該不詳成年水電
    人員，將上址金妮家庭理髮店所使用編號00-00-0000-00-0-
    及00-00-0000-00-0-號二個電表箱，其上臺電公司所加封之
    封印鎖固定螺栓，撬開破壞，並旋開電表玻璃蓋，再放鬆電
    表電壓接續鉤，致使該二個電表圓盤無法正常轉動，而使電
    表計度失效，以竊取電流，而每日接續竊取電流使用。嗣於
    九十二年六月十八日下午三時四十分許，為臺電公司稽查員
    梁炯明、廖欽訓及楊憲達，在上址查獲，並扣得遭破壞封印
    鎖及電表各二個，總計甲○○與丙○○，共竊得用電度數，
    編號00-0 0-0000-00-0-號電表部分為五萬二千五百十度電
    能，編號00 -00-0000-00-0-號電表部分為一萬五四八一度
    電能，並因而各減少廿一萬一千七百十九元及六萬二千四百
    二十元之電費支出（合計廿七萬四千一百三十九元）。
三、案經臺電公司訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、證人即同案被告吳錦宗、證人江秋豐及廖蕓琦於警詢證述，
    均屬被告以外之人於審判外陳述，依刑事訴訟法第一五九條
    第一項規定，均無證據能力。又同案被告吳錦宗於偵查中證
    述未經證人轉換程序，亦未具結，仍屬被告以外之人於審判
    外之陳述，同上理由，亦無證據能力。
二、又證人即同案被告丙○○，於九十四年五月十六日在偵查中
    供述，係經證人轉換程序，並具結在案，依刑事訴訟法第一
    百五十八條之三，自有證據能力。另其於九十四年六月六日
    在偵查中供述，雖經檢察官告知具結義務及偽證處罰，但並
    未製作結文，仍應認未經具結，依同條規定，該次偵訊筆錄
    自無證據能力。至其於九十三年十二月三十日、九十四年二
    月廿八日、九十四年三月十日警詢供述，及於九十四年五月
    十六日、九十四年六月六日，係由檢察事務官製作偵查筆錄
    ，因證人即同案被告丙○○，經原審於審理中以證人身分傳
    訊到庭接受詰問，然無正當理由未到庭，且因本案被通緝在
    案，足見證人丙○○目前所在不明；又證人丙○○上開警詢
    筆錄及偵查筆錄，均係其自由陳述，並未經警察或檢察事務
    官以不正方法取得，其中內容又涉及其本身可能犯罪陳述，
    顯具有可信特別情況。而證人丙○○上開筆錄所述，其中有
    部分證述，係本件被告所為情節，乃為證明被告犯罪事實存
    否所必要，自有必要性，故本院認依刑事訴訟法第一百五十
    九條之三第三款規定，證人丙○○上開警詢筆錄及由檢察事
    務官所製作之偵查筆錄，均有證據能力。
乙、實體方面：
甲：有罪部分：
一、上開竊盜事實，業據告訴人臺電公司代理人乙○○於九十四
    年三月十四日警詢指訴甚詳，並經證人即臺電公司雲林區營
    業處用電稽查員廖欽訓於九十四年二月廿二日、九十四年三
    月四日於警詢分別證述明確（詳警卷十七至廿一頁）。依此
    ，足證明上址金妮家庭理髮店所使用編號00-00-0000-00-0-
    及00-00-0000-00-0-號二個電表封印鎖確有遭破壞，其電表
    電壓接續鉤，亦確有遭放鬆，致電表計度失效不準，而自九
    十一年七月至九十二年六月止，期間用電度數，均為零度情
    形屬實。此外被告確因積欠臺電公司本件電費，而簽發本票
    十七張以支付，有本票影本十七張（詳警卷四一至四六頁）
    。另上址金妮家庭理髮店所使用編號00-00-0000-00-0-及00
    -00-0000-00-0-號二個電表封印鎖，確有遭破壞，其電表電
    壓接續鉤亦有被放鬆，致電表計度失效不準情形，有臺電公
    司九十三年十一月廿三日函文在卷可佐（詳警卷四七頁）。
    另本件被告竊電遭臺電公司查獲時，同案被告丙○○當時在
    場，現場電表及封印鎖設置位置，均有遭破壞等情，有同案
    被告丙○○於九十二年六月十八日所立切結書及用電實地調
    查書二張暨查緝照片七張在卷可憑（詳警卷四八至五十、五
    二至五四頁）。又本件被告所營「金妮家庭理髮店」所使用
    電表及封印鎖均有遭破壞痕跡，亦有封印鎖及電表各二個扣
    案可資證明。是被告所營「金妮家庭理髮店」電表二個，其
    確有竊電使用情事至明。
二、又本件發生竊電電表係裝置在雲林縣斗南鎮○○里○○路五
    四號一樓，該處原係第三人江秋雄向吳錦宗承租，租期自九
    十年十月十五日至九十一年十月十四日止，後改由被告甲○
    ○向吳錦宗承租，並加租該址二樓，租期自九十一年九月十
    五日至九十二年九月十四日止，有房屋租賃契約書二張在卷
    可憑（警卷五五至五八頁）。又本件自九十一年七月間至九
    十二年六月十八日止，其中編號00-00-0000-00-0-電表用電
    度數，應為五萬二千五百十度，電費為廿一萬一千七百十九
    元，另編號00-00-0000-00-0-號電表用電度數，應為一萬五
    千四百八十一度，電費為六萬二千四百二十元，有台電公司
    追償電費計算單及用電紀錄各二張在卷可證（詳偵卷十五至
    十八頁）。依上所述，本件上開二只電表裝置處所，其電表
    所使用之用電度數，確係在被告承租上址，經營「金妮家庭
    理髮店」期間所發生無訛。
三、證人丙○○供述：
  (一)證人丙○○於九十三年十二月三十日警詢證稱，雲林縣斗南
    鎮○○路五四號一、二樓係伊承租，其為家庭理髮用電戶；
    但不知為何電表封印鎖遭破壞及電表電壓接續鉤被放鬆云云
    （詳警卷三三頁）。嗣於九十四年二月廿八日於警詢又證稱
    ，伊是金妮家庭理髮店現場經理，負責人為甲○○，伊僅負
    責店面營業及管理事宜；伊不知該處自九十一年七月至九十
    二年六月止之用電量均零度，該處係由甲○○於九十一年九
    月十五日向吳錦宗承租；伊與甲○○當時是主僱關係；該處
    自甲○○承租後，電費皆由伊去繳納，均以該店營業所得先
    行支付；不知該二電表係何人破壞云云（詳警卷三五至三七
    頁）。旋於九十四年三月十日警詢又證稱：甲○○係自九十
    一年五月十五日起，即開始接手該處而經營金妮家庭理髮店
    ；該竊電案件係老闆甲○○請水電人員做的；他有向我提起
    省電事宜等語（詳警卷三八至三九頁）。
  (二)嗣於九十四年五月十六日證人丙○○於檢察事務官詢問時證
    稱：甲○○約經營二、三個月，在店裡告訴我，有關省電的
    事宜，他說電表可以省電，他有認識水電的，是他自己叫人
    來做的，他有說要叫人來做省電裝置；我的薪水係從店裡營
    業額裡抽取，但不是固定薪水，有盈餘後再算給被告他等語
    （詳偵查卷三一頁）。另於九十四年五月十六日在檢察官訊
    問時則改稱：其實是我叫工人來做省電裝置的，我現在要承
    擔一切後果云云（詳偵查卷三三頁）。又於九十四年六月六
    日檢察事務官詢問時再補充供稱：我上次有向檢察官說，我
    有叫水電工人來做省電裝置，是朋友介紹的工人，上次說是
    甲○○叫人做的，是因為自己怕事云云（詳偵查卷四三頁）
    。最後於九十四年六月六日檢察官訊問時則證稱：我是店裡
    現場經理，因上次怕有事，所以陳述不一，上次所言係不實
    在等語（詳偵查卷四七頁）。
  (三)由證人即共同被告丙○○各次供證可知，丙○○各次證詞，
    並不相符，初始證述本件不知何人所為，接著改稱本件係被
    告所為，最後又稱本件係伊一人所為，所述究以何次為真？
    按一般證人，基於人性弱點及事後避免得罪涉案被告考量，
    時有翻異前供，而改為有利於被告證述情事，目的係藉以避
    免遭被告仇視，而被告亦每利用此種情事，主張證人所為指
    證，證詞前後矛盾，或非出於本意，而請求法院排斥其證詞
    可信性。惟法院對證人所為前後不一證詞，不宜僅依表面觀
    察，於發現其有矛盾情形，即全然摒棄不採，更不應依證人
    事後翻供，即認其原先證詞不實，法院為發現真實，自有必
    要依證人人性弱點角度，觀察其前後不同證述，何者為真實
    可信？何者係事後為避免得罪被告所為迴護之詞，而不應採
    信，再據以作為判決依據。經查：
  1.本件證人即同案被告丙○○，倘與本件犯行完全無涉，理應
    說詞始終一致，並堅稱本件與其無關，或稱對本件完全不知
    情。然同案被告丙○○其於省電裝置一節辯解，不僅前後不
    一，最後更在自由陳述情形下，坦承所有犯行係伊一人所為
    ，足見同案被告丙○○，確非與本件完全無關，其必然隱瞞
    某些重要犯罪情節。依此，同案被告丙○○上開供證：不知
    本件為何電表封印鎖被破壞，不知電表電壓接續鉤被放鬆，
    亦不知用電量均為零度等語，應均屬虛詞，不足採信。
  2.又同案被告丙○○係受僱於被告，領取固定薪水，且在被告
    僱用前，其即在金妮家庭理髮店工作等情，為被告供認在案
    。據此，同案被告丙○○既僅為被告所營金妮家庭理髮店受
    僱員工，其與被告無特殊情誼，則理髮店內營業額多寡，與
    其薪水應無影響，同案被告丙○○自無竊電動機，其要無獨
    自承擔所有犯行之理！唯一合理解釋，即證人丙○○係由經
    被告授意後，代為尋找水電人員，來從事破壞封印鎖及放鬆
    電表電壓接續鉤等行為。又證人丙○○係金妮家庭理髮店現
    場經理，總管店內現場所有事務，店內水電費亦由其負責繳
    納，其對現場各項費用支出，店內用電度數，數月均為零度
    ，僅繳納相當少數電費，自難諉為不知。從而，證人丙○○
    事後翻供，改為對被告有利供述，顯係受被告指示後，迴護
    被告之詞。證人丙○○所稱：伊不知道該處自九十一年七月
    至九十二年六月止，用電量均為零度，伊現在要承擔一切後
    果云云，應非真實，自不足採。
  3.如上所述，證人丙○○僅係受僱於被告，若被告欲自行裝置
    其所謂省電裝置，本無須告知員工，即可自行進行，此為情
    理之常。反之，員工若須裝置所謂省電裝置，因其僅係員工
    ，並無此項權限，理當會事先知會老闆，得其同意後，始可
    進行。從而，證人丙○○所稱：其實是我叫工人來做省電裝
    置的云云，實則應為「其實是甲○○叫我找工人來做省電裝
    置的」，方為合理。
  4.綜上各情，本件應認證人丙○○僅係「金妮家庭理髮店」現
    場經理，負責店面營業及管理事宜，負責人是被告，該理髮
    店址，係由被告於九十一年九月十五日向第三人吳錦宗承租
    ，但實際上，係從九十一年五月十五日起，即開始經營，丙
    ○○與被告僅係主僱關係，該處所自被告承租後，電費皆由
    丙○○以該店營業所得，先行繳納，被告於經營二、三個月
    後，即告知證人丙○○，有關裝置省電設備事宜，並由證人
    丙○○找工人來施做省電裝置等節，應符實情。
  (四)由證人丙○○上開證述，足證被告甲○○確有欲減少電費支
    出意圖及動機，且已付諸行動，其與證人丙○○及不詳水電
    人員間，確有犯意聯絡及行為分擔，要無可疑。
四、證人沈文池即臺電公司外包電表抄表員於一審證述：
    伊自九十一年五月起迄今，均擔任雲林縣斗南鎮○○路五四
    號一、二樓用戶電表抄表工作，抄表時針對數字看，若為正
    確，就完成工作；我們會看破壞是否很嚴重，若電表玻璃破
    掉，我們會告知，但我們只巡察電表外觀，是否完整；如發
    現用戶有用電，抄表時卻看到用電度數為零情形，若非大樓
    ，一般我們會注意，但如為大樓我們則無法預測哪個電表是
    何戶使用等語（詳一審卷八六至八九頁）。由此可知，被告
    確可利用大樓使用電表均為統一設置，電表抄表員抄表時，
    無從分辨哪個電表是哪個用戶使用，該用戶現是否有人居住
    及用電情形，抄表員僅會登載電表計度器所顯示用電度數，
    不具判斷電表計度有無遭人破壞之專業等漏洞，以遂行其破
    壞電表封印鎖，放鬆電表電壓接續鉤，而達竊電目的。
五、又被告已坦承有向吳錦宗承租雲林縣斗南鎮○○路五四號一
    、二樓經營「金妮家庭理髮店」，租期自九十一年九月十五
    日至九十二年九月十四日止，但實際上，自九十一年五月十
    五日起，即經營該理髮店，且自九十一年五月十五日起，即
    僱用證人丙○○為現場經理，並曾告訴證人丙○○要裝省電
    裝置。又本件理髮店所使用二個電表確有遭破壞，電表計度
    因而失效，致積欠台電電費廿七萬四千一百三十九元等情。
六、綜上論述，本件被告竊電犯行，事證明確，應堪認定。至於
    被告否認犯罪，並辯稱：沒有去現場，只是負責人，沒有叫
    丙○○去做竊電行為，與丙○○無犯意聯絡云云。其原審辯
    護人亦辯稱：被告自江秋豐處頂讓「金妮家庭理髮店」後，
    即將該店經營事務委託丙○○負責處理，被告僅曾與丙○○
    討論過是否要裝省電裝置以節省電費，惟實際上並未僱工裝
    設，且裝省電裝置不表示要破壞電表，另丙○○各次筆錄供
    述均不符，又丙○○亦與本件有利害關係，是丙○○將責任
    推給被告，是可以理解，足見被告並未授意丙○○或他人破
    壞電表竊電，對本件亦不知情，並無與丙○○有犯意聯絡，
    不能僅因被告係負責人，即認被告應與丙○○共同負本件責
    任，本件並無證據證明被告有破壞電表情形云云。惟查：(一)
    本件扣案封印鎖外觀，確有遭破壞痕跡，電表內部電壓接續
    鉤，確有被放鬆情形，而該等遭損壞情形，確非封印鎖或電
    表之自然耗損，而係人為造成，足見本件確係有人故意所為
    。(二)依上開追償電費計算單及用電紀錄顯示，可知該等破壞
    ，係自九十一年七月間起。況被告於警查獲後，迄一審審理
    時，始終否認犯行，並試圖撇清所有責任。然被告於一審審
    理時卻自承，同案被告丙○○，在伊接手經營「金妮家庭理
    髮店」前，即受僱於第三人江秋豐，在該理髮店工作，於伊
    接手後，因丙○○對該理髮店事務熟悉，伊乃繼續僱用，並
    由丙○○自行支領固定薪水，以為報酬，並非以分紅或拆帳
    方式獲取報酬等語。此情核與證人丙○○上開證述情節相符
    。足見被告自承，證人丙○○係受僱領薪水，對理髮店營收
    並無分紅與拆帳等情，應為真實。由此可知，金妮家庭理髮
    店利潤多寡，與證人丙○○無關，而金妮家庭理髮店，倘能
    降低電費等營業成本，獲取較高利潤，最大獲利者應係被告
    ，益證被告有犯罪動機。
七、論罪部分：
    查被告以旋開電表玻璃蓋，再放鬆電表電壓接續鉤，而使電
    表計度失效方式竊電，核被告所為，係犯電業法第一百零六
    條第三款竊電罪。又被告本件竊電犯行，亦該當刑法第三百
    二十三條、第三百二十條第一項竊盜罪構成要件，所犯電業
    法竊電罪與刑法竊盜罪間，二者為法條競合關係，應依特別
    法優於普通法原則，優先適用電業法第一百零六條第三款規
    定，僅論以電業法第一百零六條第三款竊電罪。又被告與丙
    ○○及某不詳成年水電人員間，就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又新刑法修正施行後（按九十四年
    一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日
    施行），刑法第二十八條關於共同正犯，將原參與行為要件
    ，共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全未
    參與犯罪相關行為「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備共
    同正犯」，屬行為可罰性要件變更，自應比較新舊法，且以
    新法有利於被告，依修正後刑法第二條第一項從舊從輕規定
    ，自應適用修正後刑法第二十八條規定，併此敘明。又被告
    主觀上，係出於竊電單一犯意，其接續放鬆二個電表電壓接
    續鉤，係侵害同一法益，應為接續犯，而成立一罪。又被告
    一次竊電行為繼續進行，係屬繼續犯性質單純一罪，故其後
    繼續所犯竊電行為，不另論罪。公訴意旨認被告所為係接續
    犯，容有誤會，併此說明。
八、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：
    本件被告行為後，刑法第十條第二款有關公務員定義，業經
    修正並限縮其範圍，已不包含民營化事業從事私經濟行為之
    台電公司。依修正後刑法規定，台電公司已非刑法上公務員
    。本件被告破壞電表箱封印鎖行為，自不得再律以刑法第一
    百三十八條規定罪名（理由詳如後述）。原判決認被告係犯
    刑法第一百三十八條之罪，即有未洽。被告上訴意旨，否認
    犯行，依上所述，固無理由。然原判決既有可議，自應由本
    院將原判決撤銷改判。爰審酌被告僅國中畢業，教育程度不
    高，為圖所營理髮店省電私利，竟擅自更動電錶設備，造成
    台電公司損失電能價值廿七萬餘元，及被告犯罪動機、目的
    尚屬單純，手段亦稱平和，然犯後矢口否認犯行，態度不佳
    ，暨被告迄今未賠償台電公司因此所受損害等一切情狀，對
    被告量處有期徒刑五月，並諭知所處徒刑如易科罰金，以銀
    元三百元（即新台幣九百元）折算一日之標準，以資懲儆。
九、末按，本件被告犯罪時刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則本件被告行
    為時易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算
    為新台幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七
    月一日修正公布施行刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金」。本件被告所犯係得易科罰
    金之罪，經比較修正前後易科罰金之折算標準，以九十五年
    七月一日修正前規定，有利於被告，應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算標準，併此敘明。
乙、免訴部分：
一、又公訴意旨認為被告甲○○破壞電表箱封印鎖行為，另涉犯
    刑法第一百三十八條妨害公務罪嫌云云。
二、惟查：
  (一)臺灣電力公司係公營事業機關，供應電力予國民使用，該公
    司內人員從事此等業務，原屬刑法上所稱公務員；又電度表
    、封印鎖等均為臺電公司承辦是項業務所掌管之物，嗣因與
    電力用戶間，定有供電契約而交付電力用戶保管，且臺電公
    司在用戶電表箱上裝置封印鎖，一面刻有電力公司或臺電字
    樣，一面印有閃光圖案，既足以證明為電力公司所加封，即
    與刑法第二百二十條所稱足以表示其用意之證明者相當，自
    應以文書論，有最高法院二十八年上字第二五三六號判例、
    七十五年台上字第六五三一號判決及六十一年一月廿四日第
    一次刑事庭會議決議可資參照。故本件被告破壞電表箱封印
    鎖行為，原係屬涉犯刑法第一百三十八條之罪嫌。
  (二)然本件被告行為後，刑法第十條業於九十五年七月一日修正
    施行，依修正前刑法第十條第二款有關「公務員」定義，係
    謂依法令從事於公務之人員；而修正後刑法第十條第二款有
    關「公務員」定義則為：(1)依法令服務於國家、地方自治團
    體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公
    共事務，而具有法定職務權限者。(2)受國家、自治團體所屬
    機關依法委託，從事與委託機構權限有關之公共事務者。故
    修正後「公務員」已限縮範圍，並不包含民營化事業從事私
    經濟行為之臺電公司。故依修正後刑法規定，臺電公司已非
    刑法上公務員。是被告破壞電表箱封印鎖行為，自不得再依
    刑法第一百三十八條之罪相繩甚明。
  (三)再按行為後，因刑法法律變更，致其規定犯罪構成要件變更
    ，而有擴張或限縮時，必其行為同時該當修正前後法律所定
    犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑法第二條第一項
    比較適用問題。至刑法第二條第一項所稱法律變更，係指法
    律修正或廢止情形，且以實體刑罰法律為限，程序法不在其
    內（院字第一八五四號解釋、最高法院七十六年第十一次、
    八十九年第五次刑事庭決議參照）。而所稱刑罰法律變更，
    則指犯罪構成要件或處罰內容變更而言。依此，所謂法律變
    更，原則固係指刑法分則（含特別法）法條變更。惟分則條
    文雖未變更，然因總則法條修正或廢止，將使處罰實質內涵
    ，發生有輕重或不罰之結果，仍應屬法律變更，而有法律比
    較適用，故行為時法律有處罰規定，裁判時已無處罰明文者
    （犯罪構成要件變更或除罪化），此應屬犯罪後法律已廢止
    其刑罰情形，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款規定諭知
    免訴判決（臺灣高等法院九十五年法律座談會決議參照）。
    本件被告行為後，有關刑法第一百三十八條規定行為主體構
    成要件公務員規定，既已變更，依上說明，原應為免訴諭知
    ，然公訴意旨認為該部分與上開竊電罪部分，有牽連犯裁判
    上一罪關係（按公訴人認本件被告所為，係犯刑法第一百三
    十八條損壞公務員職務上委託他人掌管文書罪及電業法第一
    百零六條竊電罪。且認被告損壞公務員職務上委託他人掌管
    文書及竊電犯行，均於新法修正施行前，且有方法結果牽連
    關係，而有修正前刑法五十五條後段規定適用）。故本件就
    被告所犯刑法第一百三十八條之罪嫌（至於毀壞私文書部分
    ，未據告訴，依修正前後規定，皆無從依刑法第三百五十二
    條論罪），爰不另為免訴諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第
三款，刑法第十一條前段、第二條第一項、修正後刑法第廿八條
、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、修正前同條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄法條：
電業法第一百零六條第三款：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以
    其他方法使其失效不準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
