【裁判字號】    95,抗,210
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度抗字第210號
再抗告人
即自訴人  甲○○
被    告  乙○○
上列再抗告人因被告犯偽造文書等案件，不服本院中華民國95年
7月6日裁定（95年度抗字第210號），提起再抗告，本院裁定如
下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、再抗告意旨略以：本件中央警察大學95年3月28日校鑑字第0
    940002904號鑑定書內所列附件(二)之甲○○筆跡，顯與附件
    (一)、附件(三)、附件(四)有異，經肉眼明視，即可明瞭。惟上開
    鑑定報告竟認相同，為同一人之筆跡，其所為鑑定有違經驗
    法則，顯有疑義，乃非堪採。原裁定不察，竟以該鑑定報告
    內容已包括鑑定經過及其結果，亦無鑑定內容不完備等為由
    駁回抗告，並未調查其他必要之證據，與最高法院40年台上
    字第71號判例意旨顯然有違。為此，爰依法提出再抗告，請
    求撤銷原裁定，發回原第一審法院續為審理云云。
二、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告；原審法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其抗告權已喪失，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第415條第1項及第408條第1項分
    別定有明文。而不服駁回自訴之裁定，提起抗告，又經裁定
    駁回，不在刑事訴訟法第415條第1項但書各款規定之列，自
    不得再行抗告（最高法院41年台抗字第27號判例意旨參照）
    。
三、經查：再抗告人即自訴人因被告乙○○犯偽造文書案件，前
    向臺灣臺南地方法院提起自訴（93年度自字第34號），經該
    院以自訴人提出之證據並不足以證明被告犯有偽造文書罪，
    其犯罪嫌疑不足，依刑事訴訟法第326條第3項之規定，裁定
    駁回自訴，自訴人提起抗告復經本院駁回抗告，依前揭規定
    其對於本院（即抗告法院）駁回抗告之裁定，不得再抗告。
    故本件再抗告人提起再抗告，係法律上所不應准許者，依法
    應予駁回。至本院95年7月6日95年度抗字第210號裁定原記
    載「如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
    」，屬誤寫，應予更正，併此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    刑事第五庭  審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
