【裁判字號】    95,重上更(二),314
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決   95年度重上更(二)字第314號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院八十九年度訴字第二四二號，中華民國八十九年八月三十一日
第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第一三○七號）提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。
扣案安非他命壹拾肆包（淨重參陸點參肆公克）沒收銷毀之；扣
案0000000000、0000000000號行動電話貳支及販賣毒品所得新台
幣貳仟伍佰元，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之；扣案包裝袋十四個、空夾鏈袋玖個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於販賣毒品營利之概括犯意，於民國（下同）八十
    九年一月間，先後利用0000000000、0000000000號二支行動
    電話作為聯絡工具，連續販賣第二級毒品安非他命予楊振隆
    二次（販賣時地、數量、金額及販毒所得，詳附表一所示）
    。然楊振隆以所帶金額不足，二次購買毒品，均未給足價款
    ，因而分別積欠甲○○新台幣（下同）一千元及一千五百元
    。嗣於八十九年一月十六日下午三時許，楊振隆在台南市○
    ○路○段七○一巷一號前，為警查獲，並扣得楊振隆施用毒
    品安非他命二小包（楊振隆施用毒品部分，另案偵查），再
    據楊振隆供稱，其施用安非他命係向甲○○購買，乃由楊振
    隆配合警方以0000000000號行動電話，與甲○○聯絡，向甲
    ○○佯稱，欲歸還前積欠款項及另行購買毒品，乃約定在台
    南市○○○路與國民路交岔路口交易，同晚八時十分許，甲
    ○○駕駛ＴＶ─七六九八號小客車，並攜帶十四包安非他命
    （淨重三六‧三四公克、包裝重三‧四八公克，該十四包安
    非他命，甲○○稱係以二萬三千元，在台南市○○路二王廟
    附近向不知名人士購買，甲○○並稱該不知名人士即為綽號
    大胖「黃志中」，但查無實據），前往上開交易地點，經楊
    振隆指認無訛，警方遂上前盤查甲○○，並在甲○○所駕駛
    ＴＶ─七六九八號小客車，扣得甲○○所有附表二所示物品
    ，而查獲上情。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有販賣安非他命犯行，辯稱：
    扣案安非他命，係伊與楊振隆共同購買，事發當日伊接獲楊
    振隆電話聯絡，伊乃將安非他命全部攜出，欲與楊振隆均分
    ，倘楊振隆欲向伊購買一小包或三千元數量，伊應無攜出全
    部十四包安非他命之理，伊未有販賣安非他命云云。惟查：
  (一)證人楊振隆於附表一所示時地，向被告甲○○購買附表一所
    示數量及金額安非他命等情，業據證人楊振隆於警訊證稱：
    「我所吸食安非他命，係向綽號阿老男子購買吸食，我是打
    綽號阿老0000000000或0000000000號行動電話，與阿老聯絡
    ，約定交易地點等語。復於檢察官於訊問時證稱：第一次係
    八十九年一月十三日晚上十一時許，打0000000000號行動電
    話，約在殯儀館後面，我向買他一小包二千元；第二次係於
    八十九年一月十六日凌晨二時許，我打0000000000號行動電
    話，約在台南市○○路與中華路7-11買三千元等語。又於原
    審證稱：（提示八十九年度偵字第一三○七號偵訊筆錄所言
    實在？）所言實在；用手機打0000000000號太平洋易付卡，
    第一次在殯儀館用哪支電話打，我已忘記，買二千元，欠他
    一千元，另一次一千五百元（此次應係指積欠一千五百元）
    ，第三次我說要還他錢，警察叫我這樣說；第一次是在殯儀
    館，平常有時拿自己手機，有時用公共電話，那次我忘了用
    何方式聯絡；買一小包約一‧七五公克，二千元，我只給他
    一千元，其餘我用欠的；第二次在超商，買一千五百元，一
    包是三千元，因我錢不夠，欠一千五百元；0000000000是我
    的行動電話；0921、0915均是被告的行動電話等語（詳原審
    卷四五、九六頁）。嗣證人楊振隆於原審雖又改稱：第二次
    在超商，買半錢拿一千元給他等語（詳原審卷四五頁）。是
    證人楊振隆對於第二次買賣價格，究竟為三千元或二千元，
    已交付一千元或一千五百元，於偵審中所供不一。然參諸被
    告於更一審時供稱：第一次是合買二千元，他欠我一千元；
    第二次三千元；楊振隆共欠我二千五百元，第一次買二千元
    ，我出一千元，他欠一千元，第二次我出二千元，他欠我一
    千五百元；正確數目我忘記等語（詳更(一)卷四六至四八頁）
    ，互核雙方供詞，對於證人楊振隆尚積欠被告價金二千五百
    元，均無不同，則自應以證人楊振隆於原審證稱：第二次以
    三千元，向被告購買一包安非他命，尚欠一千五百元，較為
    可採。又被告與證人楊振隆均供稱，與對方並無怨隙，案發
    前剛認識不久，至案發時，其間時有電話聯絡，有通話紀錄
    在卷可稽。是證人楊振隆衡情，應無誣攀被告可能。故證人
    楊振隆上開證言，應與實情相符，而足採信。
  (二)又被告於警訊及檢察官初次偵訊時辯稱，扣案安非他命係供
    自己施用。均未辯稱，其係與楊振隆共同出資購買，另於原
    審時被告亦自承：曾幫證人楊振隆調過二次貨，第一次在一
    月八日左右，我幫他調過二千元的貨，他只拿給我一千元，
    第二次是在東門路等語（詳原審卷九七頁）。則證人楊振隆
    既已積欠被告金錢，且金額僅有二千五百元，既無資力償還
    ，豈有可能，再與被告共同出資購買金額高達二萬三千元安
    非他命。故被告辯稱，扣案安非他命，係其與楊振隆共同出
    資購買，顯為卸責之詞，不足採信。至證人楊振隆於原審改
    稱，其係與被告共同出資購買，亦屬迴護之詞，實不足採。
  (三)又被告所有上開二支行動電話之通話紀錄，於證人所證述如
    附表一所示編號一、二購買時間，雖查無證人所有行動電話
    0000000000號有通話紀錄。然姑不論，證人所供時間，可能
    因時間經過，而前後有誤差。況證人所供時間，係實際交易
    時間，而聯絡時間，自然在交易之前。且當時被告與證人楊
    振隆二人既已見面，自無當時通話紀錄，核屬常理。再者證
    人楊振隆於原審已供稱，向被告購買安非他命，是否係以自
    己所有0000000000號行動電話聯絡，已不記憶。故被告辯稱
    ，於八十九年一月十三日晚上十時許及於八十九年一月十六
    日凌晨二時許，向被告甲○○購買，從卷內通聯紀錄觀之，
    殊難看出有該二次聯繫情形云云，然不影響被告犯行認定。
  (四)又被告經警查扣附表二編號一所示十四包結晶，經調查局鑑
    定結果，確係安非他命，計淨重三六‧三四公克，有該局八
    十九年三月十六日檢驗通知書在卷可憑（詳原審卷卅頁），
    數量非少，顯非供己施用。另同時被查獲者，尚有附表二編
    號四所示空夾鏈袋九個扣案，足認係為供販賣分裝之用，應
    認被告有販售毒品圖利意思至明。參酌被告前往查獲地點，
    係經證人楊振隆聯絡表明欲購買安非他命，已據證人楊振隆
    於偵查中證稱：我說要還給他二千元，順便又再向他買等語
    （詳偵查卷卅一頁）。故被告於附表一編號三所示時地，前
    往會晤證人楊振隆，足認係基於販賣意圖，而攜帶安非他命
    與楊振隆交易，雖該次未完成交易，即被逮獲，仍無解於被
    告販賣毒品未遂罪成立。本件被告販賣毒品犯行，事證明確
    ，洵堪認定。
  (五)又被告因否認販賣毒品，對以何價錢、何數量購入安非他命
    ，並未吐實，致無從認定被告販賣安非他命利潤，但按販賣
    安非他命，係政府嚴予取締犯罪，風險甚大，刑責亦重，因
    此，安非他命貨源有限，且價格昂貴。被告販賣安非他命，
    必從中圖得相當利潤，否則豈有費時費事，又承擔被查獲遭
    判重刑風險之理！參以被告有施用安非他命習性，有前案紀
    錄表可憑，其於第一次警訊供承其無工作（詳偵查卷八頁）
    ，於第二次警訊亦供承職業為「工」，俱見被告係以販賣安
    非他命所得利潤，供支付其施用安非他命所費。況被告與證
    人楊振隆認識不到一個月（詳偵查卷二九頁反面），並無特
    殊交誼，豈有不從中圖利之理！且被告若非販入安非他命轉
    售，以從中營利，被告如何挹注其長期施用安非他命所需？
    是以，被告販賣安非他命，有營利意圖，要無疑義。
  (六)另被告雖供出其毒品係向綽號「大胖」購得，而經警循線查
    獲案外人黃志忠，惟黃志忠並未被查獲有販毒犯行，業經原
    審調取本院八十九年上易字第六０一號刑事案卷及經本院調
    取原審八十八年易字第三四四一號刑事判決附卷，核閱無訛
    。是被告尚無依毒品危害防制條例第十七條規定，減輕其刑
    之適用，附此敘明。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定第
    二級毒品。查被告販賣附表一編號一、二所示第二級毒品既
    遂罪，及販賣附表一編號三所示第二級毒品未遂，核被告所
    為，分別係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒
    品既遂罪及同條例第四條第二項、第五項販賣第二級毒品未
    遂罪。被告販賣第二級毒品前，持有第二級毒品低度行為，
    分別為販賣第二級毒品高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次販賣第二級毒品既未遂犯行，時間緊接，手法相同
    ，所犯係構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，從重論以販賣
    第二級毒品既遂罪，並依法加重其刑（其中法定刑為無期徒
    刑部分，依法不得加重）。
三、次按刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，就行為後法律變更如何適用之準據法，已由從新從輕
    改為從舊從輕，亦即除修正後新法有利於行為人時，例外適
    用最有利之法律外，要以適用行為時之舊法為原則，則倘例
    外適用新法者，自應於裁判內對該例外適用為必要之說明。
    本件原審判決後，刑法始刪除連續犯規定，但行為時之連續
    犯規定，顯有利於上訴人，本即應以原判決所適用之行為時
    法為原則，而非例外適用修正後之新法。是原判決雖未及比
    較適用法律，然對判決既不生影響，原判決此部分自無庸撤
    銷，併此敘明（九十五年台上字第三九三四號判決參照）。
四、原審法院以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查
    ：(一)被告為警查獲時，證人楊振隆係配合警方，而虛偽向被
    告佯稱要買安非他命，實際上，並無買受毒品真意，然被告
    依約攜帶安非他命前往交易，是被告顯有販賣第二級毒品安
    非他命故意，且已著手實施販賣毒品行為，嗣因遭埋伏警察
    當場逮捕，致未完成販賣毒品行為，故該次被告販賣行為，
    應只成立販賣第二級毒品未遂罪，原判決逕以販賣行為既遂
    論處，尚有未洽。(二)又原判決漏未論列被告販賣毒品前，持
    有毒品行為，為販賣行為所吸收，亦有未當。(三)另按毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪者，其供犯
    罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之。此係規定強制、義
    務沒收。原判決認定，被告係以0000000000、0000000000號
    二支行動電話，作為聯絡販毒工具，則該二支行動電話，顯
    係供被告犯罪所用之物；且被告亦承認使用該二支行動電話
    無訛（詳偵查卷十頁、二七頁背面）。另卷附扣押物品清單
    亦記載，扣案行動電話二支為被告所有（詳偵查卷二一頁）
    。依此，上開二支行動電話，依法自應諭知沒收；原判決未
    說明不予沒收之理由，且亦未將該二支行動電話沒收，自有
    判決不適用法則之違誤。(四)又按刑事審判量刑，在於實現刑
    罰權分配正義，故法院對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當
    原則，使罰其當罪，以契合人民法律感情，此所以刑法第五
    十七條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款
    事項，以為科刑輕重之標準。被告甲○○雖有連續販賣第二
    級毒品犯行，然其僅賣予楊振隆一人，又二次販賣價額僅有
    五千元，且有二千五百元，證人楊振隆尚賒欠未還，被告實
    際取得販賣利益，僅有二千五百元，而被告販賣手段，係因
    吸毒者間，偶發性零星交易型態，惡性非重大，於量刑上自
    應斟酌，原審雖審酌被告犯罪情節，然原判決仍對被告量處
    有期徒刑九年，尚屬過重，自有未當。被告上訴意旨，否認
    犯罪，固不可取。然原判決既有可議，自應由本院將原判決
    撤銷改判。
五、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、扣得毒品數量，其販賣
    毒品雖有五千元，但實際所得僅有二千五百元，所得利益不
    多，且其僅賣予楊振隆一人，惡性非重等一切情狀，對被告
    量處有期徒刑七年六月，以資懲儆。又扣案附表二編號一所
    示第二級毒品安非他命，係屬查獲毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收併銷燬。又被告甲
    ○○前後販賣安非他命，實際所得金額二千五百元（至證人
    楊振隆尚積欠二千五百元部分，尚非被告本件販毒所得），
    併依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，併予宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又扣案附表
    二編號二所示0000000000、0000000000號二支行動電話，係
    被告所有，且供被告作為聯絡工具，為被告所供承（詳偵查
    卷十頁、二七頁背面）。雖該二支行動電話業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官發還被告甲○○，有該署九十五年八月
    十一日函及處分命令在卷可憑（詳更(二)卷五七至五八頁）。
    然既無證據證明，該二支行動電話，業已滅失，依毒品危害
    防制條例第十九條第一項規定，該二支行動電話，自應併依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定，諭知沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣案附表二編號三
    所示毒品外包裝袋十四個，為被告所有供本件犯罪所用，依
    同條例第十九條第一項規定，宣告沒收。又扣案附表二編號
    四所示空夾鏈袋九個，於尚未分裝毒品賣出前，係販賣毒品
    預備之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。至另扣案附表二編號五、六所示殘渣袋四個，吸食工具
    一組，均係被告施用毒品所用工具，均非毒品，亦非供本件
    犯罪所用，爰均不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
條前段、第二條第一項、修正前刑法第五十六條、刑法第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
 附表一：
┌─┬─────┬───────┬──────┬──────┐
│編│犯罪時間  │犯罪地點      │販賣數量    │實際販毒所得│
│號│          │              │或價額      │            │
├─┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│一│89.01.13  │台南市殯儀館  │二千元約一點│一千元（售價│
│  │23時許    │後面小巷      │七五公克    │二千元，欠一│
│  │          │              │            │千元）      │
├─┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│二│89.01.16  │台南市○○路  │三千元      │一千五百元  │
│  │凌晨2時許 │與中華路口之  │            │(欠一千五元)│
│  │          │７─１１統一  │            │            │
│  │          │超商門口      │            │            │
├─┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│三│89.01.16  │台南市中華南  │未約定      │未遂        │
│  │20時20分許│路國民路口    │            │            │
└─┴─────┴───────┴──────┴──────┘
 附表二：
┌─┬────┬───────┬───────┬──────┐
│編│扣案物品│重量或數量    │性 質         │備註        │
│號│        │              │              │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│一│安非他命│十四包        │第二級毒品    │沒收並銷燬之│
│  │        │淨重36.34公克 │              │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│二│行動電話│二支：        │被告所有，供犯│沒收        │
│  │        │0000000000號、│罪所用之物    │            │
│  │        │0000000000號  │              │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│三│毒品包裝│包裝袋十四個  │被告所有，供犯│沒收        │
│  │袋      │              │罪所用        │            │
│  │        │              │              │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│四│空夾鏈袋│九個          │被告所有，供犯│沒收        │
│  │        │              │罪預備之物    │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│五│殘渣袋  │四個          │供被告施用毒品│不另沒收    │
│  │        │              │之物          │            │
├─┼────┼───────┼───────┼──────┤
│六│吸食工具│一個          │供被告施用毒品│不另沒收    │
│  │        │              │之物          │            │
└─┴────┴───────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
