【裁判字號】    95,裁,2006
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    退還保證金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02006號
抗  告  人  甲○○○
上列抗告人因與相對人行政院勞工委員會間退還保證金事件，對
於中華民國94年10月28日臺北高等行政法院94年度簡字第46號裁
定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經
    最高行政法院之許可（第1項）。前項許可，以訴訟事件所
    涉及之法律見解具有原則性者為限（第2項）。」行政訴訟
    法第235條亦定有明文
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於94年2月14日所提出之書狀，
    已載明將於94年6月1日至94年9月10日間出國；94年5月15日
    準備程序期日，抗告人之訴訟代理人亦重申同一意旨，法官
    乃當庭允諾於94年6月9日前作出判決。結果，法官失信於抗
    告人，嗣復要求抗告人須於原審94年度簡字第46號判決（下
    稱原判決）寄存送達後20日之不變期間（94年7月13日至同
    年8月3日）內提出上訴，實屬不合理。另原判決所述，完全
    違背訴願法之法律規範，且原判決書多項事實及理由之陳述
    ，完全未見於相對人之答辯書及準備程序期日當庭之陳述，
    法官私下接受逾期之資料，已違背程序公正、公開之原則云
    云。
三、原審係以：本件原判決已於94年7月12日寄存於明志科大郵
    局，為寄存送達，上訴期間應自判決送達翌日即同年7月13
    日起算，扣除在途期間2日（抗告人設址於臺北縣），至同
    年8月3日屆滿。惟抗告人遲至同年9月27日始就原判決提出
    上訴，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法等由，
    裁定駁回其上訴。
四、本院查：本件抗告人對原裁定提起抗告，而原裁定係屬適用
    簡易程序之裁定，惟觀之抗告人前開抗告理由，並未具體表
    明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，揆之首開規定，其
    抗告為不合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
