【裁判字號】    95,裁,1990
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01990號
上  訴  人  天賜開發事業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  凌忠嫄
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國93年
8月13日臺北高等行政法院92年度訴字第2389號判決，提起上訴
。本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是違背法令係當事
    人提起上訴之理由，依同法第244條第1項第4款規定，應於
    上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明原判決所違背之
    法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
    。上訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後20日內提出
    理由書，經高等行政法院送交卷宗於本院者，本院應以其上
    訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之。
二、本件上訴人88年度營利事業所得稅結算申報，列報利息支出
    新臺幣（下同）1,908,170元，被上訴人初查以上訴人未取
    得合法憑證全數剔除。上訴人不服，循序提起行政訴訟，經
    原審法院以92年度訴字第2389號判決駁回。上訴人不服，提
    起上訴。
三、經核上訴人上訴狀述各點，無非就原審取捨證據、認定事實
    之行使，所論斷：上訴人以公司負責人名義借款5,900,000
    元部分，不符合營利事業所得稅查核準則第97條第12款「‧
    ‧‧以個人名義借款轉貸營利事業運用者，‧‧‧該事業支
    付個人之利息，如經取得個人出具之收據，並依法辦理扣繳
    所得稅，可核實認定」規定，應予剔除。上訴人以公司名義
    借款15,000,000元部分，未能證明該借款為營業所必需，不
    得認列該筆借款所生之利息費用等，指摘原判決不當，而未
    具體表明原判決如何違背法令暨依訴訟資料合於該違背法令
    之具體事實。揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回
    。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
