【裁判字號】    95,裁,1996
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    有關環保事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01996號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因有關環保事務事件，對於中華民國95年4月27日本
院95年度裁字第841號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當；若僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
    為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
    定有如何合於再審事由之具體情事者，均難謂已合法表明再
    審理由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關環保事務事件提起行政訴訟，經臺北高
    等行政法院以90年度訴字第6412號判決予以駁回，復經本院
    以93年度裁字第43號裁定駁回其上訴後，曾先後聲請再審，
    經本院分別以94年度裁字第2388號、95年度裁字第841號（
    下稱原裁定）裁定駁回各在案。茲聲請人復對原裁定聲請再
    審，核其聲請意旨，無非係指摘原裁定之前程序即臺北高等
    行政法院90年度訴字第6412號判決及本院93年度裁字第43號
    裁定等，有行政訴訟法第273條第1項第1款、第2款之再審事
    由，惟對於原裁定以其再審之聲請不合法予以駁回之論斷與
    內容，有何合於法定再審事由之具體事實，則未一語指及，
    自難認已合法表明再審理由，揆諸首揭說明，本件再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
