【裁判字號】    95,裁,1992
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01992號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人中央健康保險局中區分局間損害賠償事件
，對中華民國95年4月27日本院95年度裁字第836號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院
    裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，行政
    訴訟法別無其他救濟程序。本件聲請人不服本院95年度裁字
    第836號裁定，雖未指明係聲請再審，仍應視為聲請再審，
    依聲請再審程序審理裁判，合先敘明。次按聲請再審，依行
    政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款規定，必須表
    明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表
    明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第27
    3條或第274條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛
    言有再審事由而無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因損害賠償事件提起行政訴訟，經臺中高等行
    政法院以92年度訴字第1號判決駁回。聲請人提起上訴，經
    本院93年度裁字第1271號裁定認為不合法而駁回後，曾先後
    聲請再審，均經本院分別以94年度裁字第2128號、95年度裁
    字第836號（下稱原裁定）駁回各在案。聲請人復對原裁定
    表示不服，而視為對原裁定聲請再審。經查原裁定係以聲請
    人未具體表明再審理由，為不合法，而諭知駁回聲請。聲請
    人茲對於原裁定聲請再審，惟就原裁定以聲請不合法而諭知
    駁回之內容，究竟有如何合於法定再審理由之具體情事，並
    未指出，參照前述規定與說明，其再審之聲請為不合法，應
    予駁回。又本件聲請人於訴狀中列本院為相對人，惟本院原
    非本件行政訴訟之當事人，聲請人所列應為贅列，附此敘明
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
