【裁判字號】    95,裁,2007
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    幼稚教育法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第02007號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人高雄市政府教育局間有關幼稚教育法事件
，對中華民國89年9月21日本院89年度裁字第1174號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、本件聲請人前因幼稚教育法事件提起行政訴訟，經本院89年
    度裁字第1174號裁定（下稱原裁定）駁回。經查：聲請人係
    於民國（下同）89年10月24日收受原裁定，此有卷附之郵務
    送達證書可稽，聲請再審之期間，應自89年10月25日起算，
    因聲請人居住高雄市，扣除在途期間8日，迄至89年12月1日
    （星期五）即已屆滿。聲請人遲至94年12月14日始聲請再審
    ，亦有本院加蓋於聲請狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾
    越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第277條
    第1項第4款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此
    項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事
    由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
