【裁判字號】    94,訴,3780
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     94年度訴字第3780號
                              .
原      告  承洋股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  劉興源律師
            王歧正律師
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
上列當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中
華民國94年9月30日台財訴字第09400436220號訴願決定，提起行
政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於92年2月21日委由訴外人新中旅通運股份
    有限公司向被告報運進口日本產製柴油貨車底盤1台（報單
    號碼：第AW/92/0721/0014號），經被告依行為時關稅法第
    14條（現修正為第18條）第1項規定，按應申報之事項，先
    行徵稅驗放，事後再加審查。嗣據財政部關稅總局驗估處（
    以下簡稱驗估處）查價結果，認原告原申報價格偏低，無行
    為時關稅法第25條交易價格之適用，且未能提供合理說明或
    付款單據證明，乃依行為時關稅法第31條規定，參考其他進
    口日系相同功能及特性車輛之進口價格，採最低進口價格為
    依據，核估系爭車輛之完稅價格，並據以增估補稅。原告不
    服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，經財政部於93
    年2月4日以台財訴字第0920077861號訴願決定撤銷原處分（
    復查決定），著由原處分機關另為處分。嗣經被告函請驗估
    處複核查驗結果，再認定原告有繳驗不實發票、偷漏進口稅
    款之情事，被告乃將原補稅處分予以撤銷，並改以緝案另為
    處分，重行於94年1月11日以93年第00000000號處分書核定
    系爭來貨之完稅價格為新台幣（下同）1,485,630元，依海
    關緝私條例第37條第1項及第44條規定，核處原告所漏進口
    稅額2倍之罰鍰計452,680元，並追徵所漏進口稅款計
    400,493元（包括進口稅226,340元、貨物稅125,710元、營
    業稅48,189元、推廣貿易服務費254元），依貨物稅條例第
    32條第10款處所漏稅額5倍之罰鍰計628,500元及依加值型及
    非加值型營業稅法第51條第7款處所漏稅額3倍之罰鍰計
    144,500元（計至百元止）。原告不服，申經復查結果，獲
    准變更營業稅部分改按漏稅額處2倍之罰鍰計96,300元，其
    餘則予以駁回。原告猶不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂
    向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定及被告94年1月11日93年第00000000
      號處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告是否有繳驗價格不實發票，虛報進口貨物價
              格，偷漏關稅等之情事？
  (一)原告主張之理由：
    1.本件訴願決定略謂系爭進口貨物為92年份日本產製柴油貨
      車底盤，與原告另案第AN/92/6464/0004、
      AN/D2/92/295A/0237、AN/D2/92/295A/0253、
      AN/D2/92/295A/0257、AN/92/5119/0010號進口報單所申
      報進口之貨名、型號、單價、製造商、供應商、發票格式
      及發票簽名完全相同，上揭報單經台北駐日經濟文化代表
      處經濟組（以下簡稱駐日代表處）於93年6月25日以日經
      組財第0930932號函（以下簡稱93年6月25日函）查核結果
      ，其出口商出口報關價格與原告進口原申報價格相較均高
      出甚多；復經驗估處向世華聯合商業銀行（按：已於92年
      10月27日與國泰商業銀行合併，以世華銀行為存續銀行更
      名為國泰世華銀行；以下簡稱世華商銀）國際金融業務分
      行（以下簡稱OBU分行）調取Power Trading Group Co.,
      Ltd.之匯款資料，92年ISUZU KC-NQR70PBL DIESEL
      ENGINE BUS CHASSIS-CAB L.H.D之實際匯出金額為CIF（
      起岸價格）JPY（日圓）2,000,000/UNIT，有 ISUZU
      MOTORS LTD.所開具之SUP-F989號發票影本附原處分卷可
      稽，與駐日代表處查得之出口報關價格完全吻合，足證驗
      估處查得實際價格屬實，得作為本件原告違章事實及係爭
      各批進口貨物完稅價格之認定依據云云。惟查與原告就本
      件進口貨物簽訂買賣契約者乃英屬維京群島商動力貿易公
      司（以下簡稱動力公司），日本五十鈴自動車株式會社（
      以下簡稱五十鈴公司）僅為系爭貨物之製造商，故系爭貨
      物之交易價格應係指原告與動力公司間之交易價格，亦即
      原告應給付予動力公司之價格而言。且依契約自由原則，
      原告與動力公司就系爭貨物之交易價格達成合意，本即不
      受五十鈴公司與動力公司間所定交易價格之影響，至於動
      力公司究係以何等交易價格向五十鈴公司購得系爭進口貨
      物，原告既非該買賣法律關係之當事人，且該交易價格本
      與原告無涉，原告自無從置喙。再者，驗估處透過駐日代
      表處所查得之本件進口貨物五十鈴公司實際出口報關價格
      ，縱與向世華商銀查得之動力公司就系爭貨物之實際匯出
      金額相吻合，至多僅能證明五十鈴公司與動力公司間就系
      爭貨物之交易價格為若干。然本件進口貨物之買賣雙方乃
      原告與動力公司，既然買賣關係之當事人並不相同，即絕
      無以該交易價格視為動力公司與原告間就本件進口貨物交
      易價格之理。易言之，驗估處依查得資料比對原告所提供
      經我駐聖克里斯多福大使館驗證之本件進口貨物交易文件
      （即原告與動力公司間之英文合約、收據等）之價格部分
      ，本即無完全相符之可能。另五十鈴公司於本件交易當時
      財務狀況不良，將系爭貨物高價售予動力公司係為衝高公
      司之營收，改善財務報表，以期重新開拓臺灣市場，無論
      五十鈴公司與動力公司之交易價格係調高或降低，均與原
      告無涉，亦非原告所能掌控，故五十鈴公司透過動力公司
      售予原告公司之價格始為本件真正之進口價格。況原告向
      動力公司進口系爭貨物，因購買數量龐大，故所產生之折
      扣幾近價格之一半，被告核定之單價顯未將上開因素列入
      考慮。是被告以他人（前手）間之交易價格，誤為本件進
      口貨物之交易價格，並據此認定原告有繳驗不實發票，虛
      報進口貨物價值，偷漏稅費之違章行為，洵有未當。
    2.次查訴願決定復以原告前向被告申請閱覽並影印驗估處送
      請駐日代表處透過查價管道所取得之資料，惟因該等資料
      係屬駐外單位透過查價管道所查得，且日方提供人要求不
      得洩漏，否則嗣後將不再提供，認被告以有行政程序法第
      46條第2項第4款、第5款及行政資訊公開辦法第5條第1項
      第4款、第5款之情形，否准原告閱覽有關資料、卷宗之申
      請，尚無不合。惟查：
      按「．．．行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明
        其違法之事實。倘不能確實證明違法事實之存在，其處
        罰即不能認為合法。」、「按具備稅法所規定之一定要
        件者，稅捐稽徵機關始對之有課稅處分之權能，主張稅
        法所規定之法律效果者，應就該規定之要件，負舉證責
        任。」、「另按行政罰係國家及公共團體為維持行政秩
        序，達成行政目的，對違反行政法義務者所科處之製裁
        ，惟科處行政罰，仍不得違反法治國家所重視之明確性
        原則固不待言。即處罰人民之法規範必須在行為時已經
        存在，始可對該行為發生明確之效力，且該法規範必須
        對於人民之不當行為已有詳細說明。另除了作為行政秩
        序罰之法規必須明確外，尚延伸及對於違反秩序行為之
        認定亦須明確，始得對違反義務者，加以處罰．．．」
        ，行政法院（現改制為最高行政法院）39年判字第2號
        判例、75年判字第681號判決、臺中高等行政法院91年
        訴字第143號判決分別著有明文，可資參照。
      揆諸上開判例及判決意旨，被告既已分別對於原告為補
        稅及罰鍰之處分，理應就稅捐（課稅）及稅捐秩序罰之
        構成要件事實負舉證責任，否則其所為之補稅及罰鍰處
        分即違反法治國原則所重視之明確性要求。經查原告所
        提示經我駐外單位認證之系爭貨物交易文件為被告所不
        採，被告另依驗估處送請駐日代表處依查價管道所取得
        之資料，重行核估系爭貨物之交易價格及完稅價格，並
        對原告分別為補稅及罰鍰之處分，自應就駐日代表處依
        查價管道所取得之資料負舉證之責，並供原告閱覽以利
        表示意見。從而原告為主張或維護其法律上之利益，向
        被告申請閱覽並影印駐日代表處依查價管道所取得之資
        料，被告未說明若允准原告閱覽並影印上開資料究有何
        侵害第三人權力之虞，甚或有何嚴重妨礙社會治安、公
        共安全或其他公共利益之職務正常進行之虞，即率爾以
        有行政程序法第46條第2條第4款、第5款及行政資訊公
        開辦法第5條第1項第4款、第5款之情形，否准原告所請
        ，顯有不備理由之違法。
    3.又依關稅法第17條規定，進口報關時應填送貨物進口報單
      ，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有
      關文件。其中所謂發票，應係指由進口貨物之出賣人按買
      賣合約訂定交易價格所出具之發票而言。經查原告所繳驗
      者既為本件進口貨物之出賣人動力公司按買賣合約交易價
      格所出具且經駐聖克里斯多福大使館驗證之發票，則何來
      被告所謂「故意繳驗不實發票」之有？
    4.至駐日代表處於95年1月13日以日經組財字第0950040號函
      （以下簡稱駐日代表處95年1月13日函）檢附五十鈴公司
      代理辯護律師森田耕司所為之回答書，說明本件供應商動
      力公司為原告所創設一節。經查五十鈴公司中國事業部部
      長川源誠於92年4月25日以該公司名義函覆駐日代表處，
      表示動力公司為該公司車輛銷售之海外協力廠商，動力公
      司與原告間並無任何關係。且被告辯稱五十鈴公司係正式
      委請律師於95年1月12日函覆駐日代表處，故該函所述內
      容應屬真實云云，惟律師代理當事人發函，係以當事人之
      陳述為基礎，尚不得僅以該函係委由律師代發，即謂該函
      所述內容皆為可信。再者，動力公司設立之地址為訴外人
      山川敬源之住家地址，五十鈴公司業於95年1月12日函覆
      駐日代表處表示山川敬源為該公司現任業務主管，亦不否
      認動力公司設於山川敬源住家地址，故從外觀上應可合理
      推論動力公司係五十鈴公司所創設而非原告。此外，本件
      交易當時，山川敬源係擔任五十鈴公司海外營業第一部（
      即中國事業部）科長，負責臺灣地區車輛銷售業務，且動
      力公司係設址於山川敬源自宅，是其應最瞭解動力公司設
      立之情形。另由於動力公司並非原告所設立，故原告根本
      無法取得相關證明文件，況證明文件亦僅能看出動力公司
      人頭董監事為何人，尚無法得知該公司確係由五十鈴公司
      創立，依原告之理解，動力公司應係由山川敬源配合五十
      鈴公司設立，從而原告於本件訴訟程序進行中曾多次試圖
      與山川敬源聯繫，盼其能來臺出庭作證，然礙於其仍任職
      於五十鈴公司，立場會受公司政策影響而無法中立，直至
      近日聽聞山川敬源將自五十鈴公司離職，其所為證詞應可
      釐清動力公司究係由何人掌控、設立，是懇請鈞院傳喚山
      川敬源來臺出庭作證，以釐清事實真相，維護原告權益。
    5.綜上所述，被告經驗估處送請駐日代表處依查價管道所取
      得之資料，至多僅能證明五十鈴公司與動力公司間就與系
      爭進口貨物同款之貨物之交易價格為若干，然並無直接以
      該交易價格認作本件貨物交易價格之理，被告以他人（前
      手）間之交易價格作為本件貨物之交易價格，並據此認定
      原告有繳驗不實發票、虛報進口貨物價值、偷漏稅費之違
      章行為，認事用法顯有違誤，是復查決定及被告93年第
      00000000號處分均應予撤銷。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「報運貨物進口而有下列情事之一者，得視情節輕重，
      處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其
      貨物：．．．三、繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證。
      」、「有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外
      ，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。．．．」，分別為海關
      緝私條例第37條第1項、第44條所規定。次按「納稅義務
      人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍
      至十五倍罰鍰：．．．十、國外進口之應稅貨物，未依規
      定申報者。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追
      繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營
      業：．．．七、其他有漏稅事實者。」、「為拓展貿易，
      因應貿易情勢，支援貿易活動，主管機關得設立推廣貿易
      基金，就出進口人輸出入之貨品，由海關統一收取最高不
      超過輸出入貨品價格萬分之四．二五之推廣貿易服務費。
      ．．．」，復分別為貨物稅條例第32條第10款、加值型及
      非加值型營業稅法第51條第7款、貿易法第21條第1項所明
      定。
    2.本件原告報運貨物進口，經被告送請驗估處查核結果，涉
      有繳驗不實發票、虛報進口貨物價值、逃漏稅款之違法行
      為，被告依據前揭法條規定予以論處，於法洵無不合。茲
      原告訴稱略謂本件進口貨物之交易價格應係指原告與動力
      公司間之交易價格，驗估處透過駐日代表處所查得五十鈴
      公司就本件進口貨物之實際出口報關價格縱與向世華商銀
      OBU分行所查得動力公司就本件進口貨物之實際匯出金額
      相吻合，至多僅能證明五十鈴公司與動力公司間就本件進
      口貨物之交易價格，被告誤以他人（前手）間之交易價格
      作為原告就本件進口貨物之交易價格，並據此而謂原告有
      繳驗不實發票，虛報進口貨物價值，偷漏稅費之違章行為
      ，洵有未當等語，資為爭議。
    3.經查原告所提供其與動力公司之往來交易文件中，「日本
      五十鈴2003年度發佈輸出台灣價格表」雖未經五十鈴公司
      簽證，惟該表明列系爭進口貨品（2003 ISUZU CXM52TZ
      曳引車）起岸價格為3,000,000日圓（匯率0.2913，折合
      新台幣873,900元），而動力公司亦係以該相同價格售予
      原告，該等文件已足以說明五十鈴公司及動力公司與本件
      原告間之關係有相當之關聯性；且按一般貿易常情，由動
      力公司將該貨物再賣予ZEN YEN TRADING CO., LTD.（原
      告），加上合理利潤價格應較3,000,000日圓為高，而本
      件申報價格亦為3,000,000日圓顯不合理，故原告所稱其
      與動力公司僅須就本件進口貨物之交易價格達成合意，不
      受五十鈴公司與動力公司間所定交易價格之影響等語，顯
      與事實不符。且系爭貨物經駐日代表處以93年6月25日函
      查價結果，其出口人為製造商Isuzu Motors Ltd.，出口
      報關發票由其簽發，發票上載收貨人為Messrs：POWER
      TRADING GROUP CO.,LTD.，CONSIGNEE TO：ZEN YEN
      TRADING CO., LTD.，實際出口報關價格為5,100,000日圓
      （折合新台幣1,485,630元），而本件進口貨物原告申報
      價格為3,000,000日圓，較駐日代表處所查得之實際出口
      報關價格5,100,000日圓相差甚鉅，為不爭之事實，顯然
      違反貿易常情。是系爭違章事實已足堪認定，驗估處據以
      認定原告有繳驗不實發票，虛報進口貨物價格，偷漏稅費
      情事，並非出於臆測。況本件相關交易文件等全盤資料掌
      握於原告手中，其就海關之調查本有配合提出之義務，惟
      原告卻對動力公司何以賠本售出，使原告享有不合理之優
      惠交易價格，未能提出合理事證予以說明，則驗估處依查
      證資料推計，自難謂未盡舉證責任。倘認原告所稱可採，
      無異認同廠商可藉三角貿易模式於威京群島虛設公司，玩
      弄手法避稅，則將置守法廠商於何地？租稅正義如何伸張
      ？另本件非認原申報所用發票為偽造、變造，而係不實，
      雖屬原告賣方即動力公司所出具，但其交易價格不實，且
      虛報進口貨物價值，原告持以申報繳驗，致逃漏關稅、貨
      物稅、營業稅、推廣貿易服務費，被告分別予以追徵並裁
      處罰鍰，尚無違法。
    4.次查動力公司應為原告公司所創設，茲就相關事證說明如
      下：
      本件經驗估處繼續提供資料請駐日代表處追查結果，駐
        日代表處以95年1月13日函檢附五十鈴公司代理辯護律
        師森田耕司所為之回答書，說明本件供應商動力公司為
        原告所創設。
      原告補充答辯狀所提示之五十鈴公司提供之本件交易實
        際發票左上角所載收貨人，若非代表原告公司之黃鈴財
        （原告代表人之子），即係代表動力公司之李素蘭（黃
        鈴財之妻），另於93年8月13日立法委員許榮淑國會辦
        公室協調會議紀錄上，協調出席者簽名欄所載原告公司
        代表為「李素蘭、黃鈴財」、動力公司代表為「潘代鼎
        」。
      驗估處查得原告報運進口之他案貨物5批：報單第
        AN/D2/93/295A/0075、AN/D2/93/295A/0043、
        AN/D2/93/295A/0023、AN/D2/93/295A/0011、
        AN/D2/93/295A/0008號，其申報賣方均為POWER
        TRADING GROUP CO.,LTD.（動力公司），而驗估處向合
        作金庫銀行調取匯款資料查得其信用狀之申請人及進口
        結匯證實書上所載之進口商均為ZEN YEN TRADING CO.,
        LTD.（原告），然其受益人（賣方）則為ISUZU MOTORS
        LIMITED（五十鈴公司），匯款亦直接匯予五十鈴公司
        ，且銀行存檔之PROFORMA INVOICE：EXZ-TWN-11、
        EXR-TWN-11、FW1-TWN-02及五十鈴公司提供之發票影本
        ：SUP-F984、SUP-F986均載明Messrs（Buyer）為POWER
        TRADING GROUP CO.,LTD.（動力公司）及ZEN YEN
        TRADING CO.,LTD.（原告），足見五十鈴公司稱動力公
        司為原告公司所創設實屬。
      原告94年8月23日訴願補充理由書第8頁倒數第4行載明
        略以「查訴願人於復查階段所提示之『日本商五十鈴
        2003年度發佈輸出台灣價格表』．．．雖未經日本五十
        鈴代表人簽名，惟該文件於表頭列有傳真者名稱、時間
        及對象，即應足以證明該文件係五十鈴公司於94年4月
        11日傳真予訴願人，實可採信．．．」等語，可知若動
        力公司非原告所創設，何以該價格表係由五十鈴公司直
        接傳真予原告？
      據此，本件進口人為原告公司，而實際真正賣方為五十鈴
      公司。又駐日代表處於95年2月9日以日經組財字第
      0950120號函查報五十鈴公司提供之存檔發票載明系爭貨
      物價格為5,100,000日圓，且原告據以報關之五十鈴公司
      提供之價格表均非五十鈴公司所製作核發，該價格表顯係
      偽造，足見原告據以申報之價格顯然不實，其涉有繳驗不
      實發票，虛報進口貨物價值，偷漏稅費之違章行為，證據
      確鑿，被告據以核處，應屬適法。
    5.又原告繳驗之相關文件雖經駐外單位認證，惟該認證僅能
      證明其文件形式之真實性，尚不及於文件之實質內容是否
      屬實（該駐外單位認證亦有附記類此說明文字）。且該文
      件內容之價格部分，與驗估處再透過駐日代表處所查得資
      料及向世華商銀OBU分行調得本件匯款紀錄、出口商開具
      發票比對結果，並不相符，則被告就所查得具體事證，認
      定事實，依法論處，洵屬妥當。另「當事人或利害關係人
      得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷
      宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。行政機
      關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕：一
      、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。二、涉及國防
      、軍事、外交及一般公務機密，依法規規定有保密之必要
      者。三、涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，依法規規
      定有保密之必要者。四、有侵害第三人權利之虞者。五、
      有嚴重妨礙有關社會治安、公共安全或其他公共利益之職
      務正常進行之虞者。」，分別為行政程序法第46條第1項
      、第2項所明定。本件原告向被告申請閱覽並影印之查得
      資料，係驗估處送請駐外單位透過查價管道所取得，經驗
      估處斟酌案情後，認有該條第2項第4款及第5款除外事由
      之情形，因而否准原告閱覽有關資料、卷宗之申請，於法
      尚非不合。且原告既為系爭貨物之進口人，當擁有相關交
      易文件等全盤資料，得充分提出以為主張或維護本件實體
      利益，自難謂其權益因此受有損害。綜上所述，原告之訴
      為無理由，應予駁回。
    理  由
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處
    以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物
    ：一、虛報所運貨物之名稱、數量或重量。．．．。三、繳
    驗偽造、變造或不實之發票或憑證。」、「有違反本條例情
    事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退
    之稅款。．．．」，海關緝私條例第37條第1項第3款及第44
    條前段分別定有明文。又按「納稅義務人有左列情形之一者
    ，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：．．．
    十、國外進口之應稅貨物，未依規定申報者。」、「納稅義
    務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一
    倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．．七、其他有漏稅事
    實者。」、「為拓展貿易，因應貿易情勢，支援貿易活動，
    主管機關得設立推廣貿易基金，就出進口人輸出入之貨品，
    由海關統一收取最高不超過輸出入貨品價格萬分之四．二五
    之推廣貿易服務費。．．．」、「推廣貿易服務費之實際收
    取比率及免收項目圍，由主管機關擬訂，報請行政院核定。
    」，復分別為貨物稅條例第32條第10款、加值型及非加值型
    營業稅法第51條第7款、貿易法第21條第1項、第2項所規定
    。
二、本件原告於92年2月21日委由新中旅通運股份有限公司向被
    告報運進口日本產製柴油貨車底盤1台（報單號碼：第
    AW/92/0721/0014號），經被告依行為時關稅法第14條（現
    修正為第18條）第1項規定，按應申報之事項，先行徵稅驗
    放，事後再加審查。嗣據驗估處查價結果，認原告原申報價
    格偏低，無行為時關稅法第25條交易價格之適用，且未能提
    供合理說明或付款單據證明，乃依行為時關稅法第31條規定
    ，參考其他進口日系相同功能及特性車輛之進口價格，採最
    低進口價格為依據，核估系爭車輛之完稅價格，並據以增估
    補稅。原告不服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，
    經訴願決定撤銷原處分（復查決定），著由原處分機關另為
    處分。嗣經被告函請驗估處複核查驗結果，認定原告有繳驗
    不實發票、偷漏進口稅款之情事，被告乃將原補稅處分予以
    撤銷，並改以緝案另為處分，重行於94年1月11日以93年第
    00000000號處分書核定系爭來貨之完稅價格為1,485,630元
    （即5,100,000日圓），依海關緝私條例第37條第1項及第44
    條規定，核處原告所漏進口稅額2倍之罰鍰計452,680元，並
    追徵所漏進口稅款計400,493元（包括進口稅226,340元、貨
    物稅125,710元、營業稅48,189元、推廣貿易服務費254元）
    ，及依貨物稅條例第32條第10款處所漏稅額5倍之罰鍰計
    628,500元暨依加值型及非加值型營業稅法第51條第7款處所
    漏稅額3倍之罰鍰計144,500元（計至百元止）。原告不服，
    申經復查結果，獲准變更營業稅部分改按漏稅額處2倍之罰
    鍰計96,300元，其餘則予以駁回。原告猶不服，提起訴願，
    亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，其主張如事實欄所
    載。茲本件兩造所爭執者厥為原告是否有繳驗價格不實之發
    票，虛報進口貨物價格之情形？
三、經查系爭進口報單第AW/92/0721/0014號1批貨物係由製造商
    五十鈴公司先出售予動力公司，出口人製造商五十鈴公司之
    出口報關價格為單價CIF5,100,000日圓，而動力公司經由世
    華商銀OBU分行匯予五十鈴公司，實際匯款金額亦為單價CIF
    5,100,000日圓等情，有五十鈴公司所開立之發票、存檔發
    票及世華商銀OBU分行之信用狀申請書、信用狀及存檔發票
    暨匯款紀錄等影本附卷可稽，自堪信為真正。原告雖主張系
    爭進口貨物之交易價格應以本件交易當事人即原告與動力公
    司間之交易價格為準，被告以動力公司與五十鈴公司間之交
    易價格作為本件貨物之交易價格，自有違誤等語。惟按國際
    貿易上買賣契約之成立，以當事人就買賣標的物、價金等契
    約要素合意一致為必要，故當事人對凡影響買賣標的物價金
    之因素，如品質、規格、數量、產地、包裝方式等，於買賣
    契約成立之初，當知之甚詳，尤以精密工業產品，其工業化
    程度可能因產製地區不同而影響其品質，價格復迥異，本件
    動力公司既係向日本五十鈴公司購買系爭柴油貨車底盤貨物
    ，衡情當對上開契約要素採取更高度之注意，是原告所稱動
    力公司與五十鈴公司間之交易價格與其無關云云，顯與國際
    貿易商業習慣有違，自無可採，況動力公司於購買系爭貨物
    後旋再轉賣予原告，依一般會計成本收入配合原則，自無以
    顯低於原交易價格賠本廉價售出之理，所為與營業常規及會
    計原理原則大相逕庭，殊難信其交易價格為實在。且國際貿
    易交易過程第一步即為詢價與報價，Ｐ＼Ｉ為報價文件，當
    事人對Ｐ＼Ｉ所列之交易條件如貨物之品質、型號、數量、
    單價、產地、付款條件等，皆以最有利於己之條件商議，迨
    雙方達成協議，交易方屬成立。一般而言，Ｐ＼Ｉ在未經買
    方接受前，其交易條件雖未必即為契約內容，且於開信用狀
    前皆可修正內容，但當事人買方如已持Ｐ＼Ｉ向開狀銀行開
    立信用狀，即表示已接受Ｐ＼Ｉ之交易條件，係屬契約之承
    諾，契約即因而成立，其內容亦告確定，賣方只須依照Ｐ＼
    Ｉ所定條件輸出貨物並出具商業發票（COMMERCE INVOICE）
    ，即能從開狀銀行在賣方所在地之往來銀行取得價款，故經
    過買方接受之Ｐ＼Ｉ，乃係進口發票之原始文件，嗣後買賣
    雙方如對該次交易有所爭執時，自以原始文件（即成交文件
    ）Ｐ＼Ｉ為準。本件動力公司向日本五十鈴公司購買系爭貨
    物，既係經由世華商銀OBU分行開立信用狀並予以結匯匯款
    ，已如前述，是系爭進口貨物即日本五十鈴公司產製之柴油
    貨車底盤貨物原始交易價格，自應以世華商銀OBU分行信用
    狀及存檔發票暨匯款紀錄等所載價格為準，殆無疑義。又營
    利事業大抵以牟利為前提，姑不論動力公司之創設者究係為
    何，其以遠低於上開成本即原始交易價格之金額（原告95年
    9月4日陳報狀陳稱實付交易價格約占被告核定完稅價格51.
    25%）廉售予原告（原告主張本件之出賣人為動力公司），
    顯與常情相悖，原告所申報遠低於原始交易價格之金額是否
    為本件交易之實際價格，自啟人疑竇；且原告雖申報系爭進
    口貨物係向動力公司購買，然自本件世華商銀OBU分行所附
    ISUZU MOTORS LIMITED（五十鈴公司）所開具之出口報關發
    票影本觀之，其Messrs（Buyer）為POWER TRADING GROUP
    CO.,LTD（動力公司），CONSIGNEE則明載為ZEN YEN
    TRADING CO., LTD（原告），依前述信用狀開立及匯款等實
    務作業情形，原告既係該批貨物之CONSIGNEE，其對於製造
    商五十鈴公司之出口報關價格為單價CIF5,100,000日圓，動
    力公司經由世華商銀OBU分行匯予五十鈴公司之實際匯款金
    額亦為單價CIF5,100,000日圓等情當甚為明暸，竟申報本件
    交易價格為單價CIF3,000,000日圓，其有虛報進口貨物價值
    之行為（短報2,100,000日圓，折合新台幣611,730元），至
    為灼然；參以原告另件進口貨物繳驗不實發票事件（本院94
    年度訴字第3671號，報單號碼：第AN/93/1703/0006、AN/93
    /1703/0007、AN/93/2004/0013、AN/D2/93/295A/0043、AN/
    D2/93/295A/0075、AN/93/2658/0005、AN/93/2848/0008、
    AN/93/0523/0001、AN/93/0523/0002、AN/93/1299/0003號
    ）所據以報關之五十鈴公司提供之價格表均非五十鈴公司所
    製作核發，及五十鈴公司所提供該件交易實際發票左上角所
    載收貨人，或係代表原告公司之黃鈴財（原告代表人甲○○
    之子），或係代表動力公司之李素蘭（黃鈴財之配偶）等情
    ，業經五十鈴公司委由律師出具函件陳述甚明，並提出交易
    實際發票等為證，其中進口報單第AN/D2/93/295A/0043、AN
    /D2/93/295A/0075號2批貨物，原告雖申報係向動力公司購
    買，然自其結匯之合作金庫銀行信用狀申請書、信用狀、存
    檔發票及匯款紀錄暨五十鈴公司所提供交易存檔發票等資料
    觀之，信用狀之申請人及進口人均為ZEN YEN TRADING CO.,
    LTD.（原告），受益人ISUZU MOTORS LIMITED（五十鈴公司
    ）所開立之EXZ-TWN- 11及EXR-TWN-11發票上亦載明Messrs
    （Buyer）為POWER TRADING GROUP CO.,LTD（動力公司）及
    ZEN YEN TRADING CO.,LTD.（原告），依前述信用狀開立及
    匯款等實務作業情形，原告復係該2批貨物之進口人兼實際
    匯款人等情，益徵原告於本件以動力公司為買受人向五十鈴
    公司購入系爭貨物之際，已然知悉系爭貨物之原始交易價格
    ，且該貨物於購入後之市場復無於短時期內有劇烈變動致市
    價陡降之因素存在，其竟以遠低於原始交易價格之金額向動
    力公司購入，顯違國際貿易商業習慣及一般會計原理原則，
    況系爭進口貨物數量既與動力公司向日本五十鈴公司購買之
    數量相同，所言因購買數量大以致折扣幾達一半云云，殊與
    常理不符，其申報之交易價格自非實在，堪以認定。則被告
    以系爭進口貨物信用狀開狀結匯銀行世華商銀OBU分行之信
    用狀申請書、信用狀及存檔發票暨匯款紀錄等之金額，與驗
    估處向日本輸出商五十鈴公司查得之原始存檔發票及所簽發
    之出口報關發票所載之金額均相同，而以該金額為據，認原
    告所申報本件進口貨物之價格不實，有繳驗價格不實之發票
    、虛報進口貨物價值之情形，自非無據。從而本件被告以原
    告所申報系爭進口貨物之交易價格不實，有虛報進口貨物價
    值並持以申報繳驗之事實，致逃漏關稅、貨物稅、營業稅、
    推廣貿易服務費等，所為追徵所漏稅款（貨物已放行）及課
    處罰鍰之核定（即復查決定，業就被告94年1月11日93年第
    00000000號處分變更營業稅部分改按漏稅額處2倍之罰鍰計
    96,300元，其餘則維持原核定），揆諸首揭法條規定，並無
    違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請
    撤銷，為無理由，應予駁回。至原告請求調查證據即通知證
    人山川敬源來臺出庭作證，以釐清動力公司之創設者為五十
    鈴公司一節。經查本件爭點為原告所申報繳驗之發票價格是
    否實在，而非動力公司之創設者究係五十鈴公司抑係原告，
    已如上述，且營利事業之設立登記悉以相關主管單位之文件
    為據，本不適於亦不必以傳喚證人之方式證明，原告雖主張
    動力公司之創設者為五十鈴公司，惟迄未提出任何足資證明
    之文件以實其說，縱通知證人山川敬源來臺出庭，其陳述亦
    不具證據力，故本院不予傳訊證人山川敬源，併此敘明。另
    兩造其餘之主張與陳述暨證據等，因與本件判決結果不生影
    響，爰不予一一指駁論述審酌，附此述明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第3項
前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                         第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                     法  官  畢乃俊
                                     法  官  林育如
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                     書記官  林惠堉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
