【裁判字號】    94,訴,3913
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03913號
原      告  船井技研股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  楊祺雄律師
複  代理人  柳瑜珊律師
訴訟代理人  劉法正律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  日商船井電機股份有限公司
代  表  人  船井哲良
訴訟代理人  乙○○律師
            楊憲祖律師
            黃闡億律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
日商船井電機股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年10月1 日以「船井FUNET 及圖」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務
    分類表第10類之針灸器、電子針灸器、微波治療儀、牙科用
    高週波洗牙機、婦女生理洗淨器、電子打鼾防止器、手足溫
    浴醫療器等商品，向被告申請註冊，經被告審查，准列為審
    定第0000000 號商標。嗣參加人於92年10月31日以該審定商
    標有違修正前商標法第37條第7 、12、14款之規定，對之提
    起異議。嗣商標法於92年11月28日修正公佈施行，依現行商
    標法第89條第1 項規定，系爭商標逕予註冊。參加人復依現
    行商標法第90條規定，主張系爭商標亦有違現行商標法第23
    條第1 項第12、13、14款之規定。案經被告審查，以94年4
    月20日中台異字第921443號商標異議審定書為「第0000000
    號「船井FUNET 及圖」商標之註冊應予撤銷」之處分。原告
    不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95
    年8 月22日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述
    意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    7     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
