【裁判字號】    94,訴,4099
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04099號
原      告  雃博股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  台欣國際股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  宿文堂律師
複  代理人  陳仕振律師
訴訟代理人  陳長文律師
上原告與被告間因新型專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
本件允許台欣國際股份有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
二、原告於民國（下同）86年8 月1 日以「氣墊床之回溯警示裝
    置」向被告（原經濟部中央標準局，88年1 月26日改制為經
    濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號
    審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第136159號專
    利證書。嗣參加人以系爭專利有違核准時專利法第98條第1
    項第1 款及第2 項之規定，對之提起舉發。案經被告審查，
    於94年2 月16日以（94）智專三（三）05077 字第
    09420151200 號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利
    權」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行
    政訴訟。嗣參加人於95年3 月8 日具狀聲請參加訴訟，本院
    認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    7     日
                  第二庭審判長法  官    徐  瑞  晃
                              法  官    蕭  惠  芳
                              法  官    李  得  灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    7     日
                                書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
