【裁判字號】    95,訴,77
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度訴字第77號
原      告  佳格食品股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  林發立律師
複代 理 人  許義明律師
被      告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄（局長）
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間進口貨物核定完稅價格事件， 本院中華民國95年8
月23日95年度訴字第77號判決，有應更正之處，本院裁定如下︰
    主  文
本件判決當事人欄中關於被告及其代表人之記載，應將被告「財
政部基隆關稅局  設基隆市○○街6 號」，更正為「財政部臺北
關稅局  設桃園縣大園鄉○○○路21號」；代表人「李榮達」，
更正為「江安雄」。
    理  由
一、按「民事訴訟法…第232條…之規定， 於本節準用之。」行
    政訴訟法第218條定有明文。 又按「判決如有誤寫、誤算或
    其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正
    ；其正本與原本不符者，亦同。」民事訴訟法第232條第1項
    亦有明文。
二、本件判決正本當事人欄中關於被告「財政部基隆關稅局  設
    基隆市○○街6號」及其代表人「李榮達」之記載， 核與原
    本被告「財政部臺北關稅局  設桃園縣大園鄉○○○路21號
    」；代表人「江安雄」不符。
三、依行政訴訟法第218條， 民事訴訟法第232條第1項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 李得灶
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月     7    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
