【裁判字號】    95,交易,522
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第522號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三八七三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年三月十八日晚間
    十一時四十三分許，駕駛車號五五九八─ＫＥ號自用小客車
    ，沿台北縣新店市○○路由南往北行駛，行經台北縣新店市
    ○○路與檳榔路交岔口時，本應注意汽車在同一車道行駛時
    ，除擬超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停
    之距離，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候雖為雨天，然該處有夜間
    照明，無障礙物視距良好，行車管制號誌正常，尚非不能注
    意，竟疏未注意保持安全距離及車前狀況，轉頭與後座乘客
    交談，致使其所駕駛之前揭車輛，自後推撞前方靜止於機車
    停等區前等候紅燈，由告訴人甲○○所駕駛車號二七九六─
    ＥＤ號自用小客車，並將告訴人駕駛之前揭車輛推撞至行人
    穿越道，告訴人因而受有頸椎挫傷之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依刑法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告達成和解，復
    據告訴人於九十五年九月三日具狀向本院撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀及和解書各一件附卷可稽，揆諸前開說明，本案
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
