【裁判字號】    95,易,363
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第363號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
23677 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○及告訴人戊○○均為靜修女中校
    友會之會員，於民國94年2月5日下午1時30分許，在臺北市
    中山區○○街34之1號「欣葉餐廳」與其他靜修女中校友聚
    餐時，因細故而起齟齬，被告丙○○遂基於普通傷害之故意
    ，持筷子及陶瓷茶杯擲向告訴人戊○○顏面部，致告訴人戊
    ○○受有頭部挫傷、右鼻挫傷及鼻腔內黏膜糜爛等傷害。因
    認被告丙○○涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另認定犯罪事實
    所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；而
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院
    29年上字第3105號、30年上字第816號、52年台上字第1300
    號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯上開罪嫌無非係以：告訴人戊○
    ○之指訴、證人辛○○○之證詞，以及臺灣大學醫學院附設
    醫院所出具之診斷證明書一紙為其論據。
四、訊據被告丙○○雖坦承於上開時間，曾與告訴人戊○○及其
    他靜修女中之校友，在上開餐廳聚餐，並在用餐期間，曾與
    告訴人戊○○發生爭執等情不諱，惟堅詞否認有何傷害告訴
    人戊○○之犯行，並辯稱：沒有拿筷子、陶瓷茶杯擲告訴人
    戊○○之顏面部，伊當時遭人推倒在地而受傷，同桌吃飯之
    證人庚○○亦受有傷害，沒有看到告訴人戊○○受傷，也不
    知她為何會受傷等語，並提出臺灣大學醫學院附設醫院所出
    具之其個人以及庚○○之診斷證明書一紙為據，並請求本院
    傳訊證人庚○○、己○○○、乙○○、甲○○等人到庭作證
    。經查：
  (一)被告丙○○及告訴人戊○○均為靜修女中校友會之會員，於
    94年2月5日下午1時30分許，在臺北市○○區○○街34之1號
    「欣葉餐廳」與其他靜修女中校友聚餐時，因帳冊問題發生
    口角，告訴人戊○○曾在上開餐廳內以言詞罵被告丙○○大
    嘴巴，被告丙○○並曾回罵「閉嘴」等情不諱，核與證人戊
    ○○、庚○○、己○○○、甲○○、乙○○、丁○○○等人
    於本院審理時證述之情節相符，並有證人己○○○於上開期
    日用餐時所錄之現場錄音帶一捲在卷可稽（該錄音帶之內容
    雖有被告丙○○以外之人於審判外所為之陳述，惟公訴人與
    被告丙○○就此一證據之證據能力均不爭執，依刑事訴訟法
    第159條第2項規定，自得為證據），並經本院勘驗製作勘驗
    筆錄在卷（參本院95年6月16日勘驗筆錄）。又告訴人戊○
    ○、被告丙○○及證人庚○○等人在聚餐期間，均分別受有
    傷害（告訴人戊○○受有頭部挫傷、右鼻挫傷及鼻腔內黏膜
    糜爛之傷害；被告丙○○受有右腳擦傷、左腳擦傷之傷害；
    證人庚○○受有頭部挫傷、右胸挫傷之傷害），亦為被告丙
    ○○所不爭執，並經證人戊○○、庚○○等人作證在卷，復
    有國立台灣大學醫學院附設醫院所出具之診斷證明書3紙在
    卷可稽（參偵卷第16頁、32頁、34頁）。因此，本件所應審
    究者為，告訴人戊○○所受之上開傷害，是否係導因於被告
    丙○○持餐桌上之筷子敲擊及遭被告丙○○丟擲陶瓷茶杯所
    致。
  (二)證人即告訴人戊○○於本院審理時固結證稱：二人口角後，
    被告丙○○「抓了隔壁庚○○等人的3雙筷子跑過來要打我
    ，叫我出去，我就說今天又不是你請客，你幹嘛趕人家，誰
    要趕誰啊，我就罵她大嘴巴，她要打我時，我退後跑到副會
    長辛○○○的後面，後來我有一點蹲下來，她就打到我頭頂
    及左邊太陽穴附近，然後她看我抬頭時，順手拿著桌子上的
    大杯子，往我丟過來，丟到我鼻樑，因為辛○○○很矮，雖
    然有擋，但沒辦法擋住。」等語在案（參本院95年6月1日審
    判筆錄）。是依告訴人戊○○上開證詞，其頭部受傷係因被
    告丙○○持餐桌上之筷子敲打頭部及太陽穴所致，另其鼻部
    受傷部分則是遭被告丟擲餐桌上之大杯子擊中所及。但查：
  (1)有關告訴人戊○○指稱：被告丙○○於當時執起餐桌上之筷
    子敲打其頭部及太陽穴，致其受有頭部挫傷之傷害部分：
  依告訴人戊○○之上開證詞，被告丙○○罵其大嘴巴後，其
    跑到證人辛○○○身後（參本院同上日筆錄第 3頁），並為
    被告丙○○所不爭執（參本院95年4月27日審判筆錄第4頁）
    ，亦與證人辛○○○於本院審理時所證：「戊○○見丙○○
    要打她就躲到我後面。」等語（參本院95年 4月27日審判筆
    錄）、證人庚○○於本院審理時證述：戊○○站在辛○○○
    的側後方等語（參本院95年6月1日審判筆錄第 7頁）相符。
    足認在告訴人戊○○與被告丙○○發生爭執時，告訴人戊○
    ○曾走到證人辛○○○身後。換言之，證人辛○○○此時係
    夾在告訴人戊○○與被告丙○○之間，並面向被告。
  證人辛○○○於本院審理時結證稱：戊○○與丙○○二人互
    罵，我聽到戊○○罵丙○○大嘴巴，丙○○站起來走過庚○
    ○前面要去打戊○○，手上沒有拿什麼，庚○○就從丙○○
    後面拉她，丙○○就停下來，戊○○見丙○○要打她就躲到
    我後面，我就站起來說不要這樣子並擋她，她打不到，就往
    我的右邊（桌子）靠過來，拿了桌上的餐具就往戊○○丟，
    拿什麼我沒看到，我聽到杯盤破掉的聲音，服務生就跑進來
    ，戊○○就用手推丙○○，丙○○倒地，因為我站在戊○○
    前面，所以我也被推到，然後倒在前面的椅子。庚○○因為
    在丙○○的後面，所以丙○○倒地，庚○○也跟著倒了。我
    看到戊○○鼻子流血。沒有看到丙○○拿筷子打戊○○等語
    （參本院九十五年四月二十七日審判筆錄）。承前所述，證
    人辛○○○當時為了阻擋告訴人戊○○與被告丙○○間發生
    肢體衝突，而站在告訴人戊○○與被告丙○○之間，並面對
    著被告丙○○，則其理應對被告丙○○之動作多所注意，果
    被告丙○○確曾執起桌上筷子，在其面前敲打告訴人戊○○
    的頭部及太陽穴，證人辛○○○理應看到才是，但其竟未見
    到被告丙○○曾有此一動作。參以其餘亦受邀到場用餐之證
    人己○○○、庚○○、甲○○、王素珍等人於本院審理時亦
    均結證稱：沒有看到被告丙○○丟杯子、拿筷子等語（均參
    本院95年6月1日審判筆錄）。足見被告丙○○辯稱其未持筷
    子敲打告訴人戊○○尚非無稽。
  (2)告訴人戊○○另指稱被告丙○○曾拿起桌子上的大杯子丟擲
    ，丟到其鼻樑而受傷云云，證人辛○○○雖亦證稱：被告丙
    ○○曾拿了桌上的餐具往戊○○丟，但是什麼東西沒看到等
    語。但查：
  承前所述，證人辛○○○當時係背對著告訴人戊○○，其只
    看到被告丙○○餐桌上拿東西，拿什麼不知道，但有聽到杯
    盤破掉的聲音等語，顯見縱被告丙○○確曾拿桌上物品，但
    證人辛○○○只聽到杯盤掉落地面破掉的聲音，其並未見到
    被告丙○○丟擲之物品是否確實擊中告訴人戊○○戊○○。
    參以其發現告訴人戊○○流鼻血，是在被告丙○○與證人庚
    ○○以及其自己跌倒再起身之後，則縱告訴人戊○○確曾當
    場流鼻血，但告訴人戊○○既曾跌趴下來，是自不能排除告
    訴人戊○○係因往前跌趴時撞及傾倒之椅子所致。是證人辛
    ○○○上開證詞，尚難作為認定被告丙○○擲杯擊中告訴人
    戊○○，致告訴人戊○○受傷事實之依據。
  參以證人己○○○於本院審理時結證稱；東華子請被告丙○
    ○說明帳冊的事情，被告丙○○起來說話以後，告訴人戊○
    ○起來罵被告丙○○大嘴巴、什麼東西，被告丙○○很生氣
    說你怎麼這樣罵我，就站起來拍桌子，一下子被告丙○○及
    證人庚○○都倒下去。沒有看到有人推。也沒有看到被告丙
    ○○丟杯子、拿筷子等語；及證人庚○○於本院審理時結證
    ：當天被告丙○○起來解釋，告訴人戊○○覺得她胡說八道
    ，就起來罵她，被告丙○○說你再講一次，告訴人戊○○就
    再罵一次，被告丙○○後來就很生氣敲桌子，我就站起來去
    拉被告丙○○的衣服說走了，在一瞬間，被告丙○○倒過來
    就壓在我身上。被告丙○○沒有丟杯子、丟盤子、拿筷子等
    語；證人甲○○於本院審理時結證稱：我看到被告丙○○遲
    到，結果不知道怎麼回事，告訴人戊○○就開始罵被告丙○
    ○大嘴巴、你什麼東西，接著一剎那突然兩張椅子倒下來，
    因為欣葉餐廳的椅子很重，很硬，打到被告丙○○的腳，被
    告丙○○倒下來，壓到被告丙○○。我看到告訴人戊○○有
    往前趴下去鼻子撞到椅子，告訴人戊○○站起來的時候，我
    看到她鼻子下方有兩滴血。告訴人戊○○為什麼往前我不知
    道，沒有看到被告丙○○拿杯子、盤子丟，也沒有拿筷子等
    語；證人王素珍於本院審理時結證：我看到她們起爭執，告
    訴人戊○○罵被告丙○○你什麼東西，被告丙○○說你再說
    一遍，告訴人戊○○就再說一遍，被告丙○○就很生氣，一
    剎那間，我看到椅子倒了，被告丙○○四腳朝天，告訴人戊
    ○○往前趴在椅子上，她們兩個人沒有誰打到誰。被告丙○
    ○沒有拿餐具丟，也沒有拿筷子打人等語（以上均參本院95
    年6月1日審判筆錄）。是現場一同聚餐之校友亦無一人曾目
    擊被告丙○○曾丟擲杯盤擊中告訴人戊○○。
  證人己○○○所提出之錄音帶一卷。該錄音帶經本院勘驗結
    果：在A 面後半段：聽到被告丙○○一直在解釋錢及帳的事
    情，有另一名女子（即告訴人戊○○）在與被告爭執，並說
    丙○○你亂講，你大嘴巴，過程中還有其他人加入講話。有
    一女子（即告訴人戊○○）說你什麼東西，並聽到有連續敲
    打桌子的聲音，繼續爭吵。聽到證人己○○○有說拜託、拜
    託，繼續爭吵。被告丙○○說這個帳是誰寫的，你全家死光
    光。B 面：繼續爭吵。有一女子（即告訴人戊○○）說你侮
    辱我（台語），然後聽到椅子拖行的聲音及盤子破掉的聲音
    ，有一女子（即告訴人戊○○）大喊給我閉嘴。有一女子（
    即被告丙○○）說你給我滾出去。再度有盤子破掉及椅子拖
    行的聲音。有一女子（不知是何人）說我的衣服濕了（台語
    ）等情，並製有勘驗筆錄在卷（參本院95年6月16日勘驗筆
    錄）。是在整個過程中雖有聽到椅子拖行，及杯盤掉落地面
    的破裂聲音，但沒有聽到任何人因遭物品擊中而喊叫的聲音
    。而杯盤掉落地面原因所在多有，是尚難徒以杯盤掉落地面
    的破裂聲音，據以認定被告丙○○丟擲陶瓷杯擊中告訴人戊
    ○○鼻子之證據。
  (4)綜上所述，公訴意旨所提出之各項證據，均不足以證明被告
    丙○○曾執筷子敲打告訴人戊○○的頭部、太陽穴，造成告
    訴人戊○○受有頭部挫傷之傷害。亦不足以證明被告丙○○
    曾對告訴人戊○○丟擲陶瓷杯並擊中告訴人戊○○鼻子，致
    告訴人戊○○鼻部受有上述傷害之事實。此外，復查無其他
    積極之證據足以證明被告丙○○有何傷害告訴人戊○○之犯
    行，既無證據證明，揆諸前開規定及說明，自應為被告丙○
    ○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張志全到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月      7    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  郭惠玲
                                      法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9    月      7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
