【裁判字號】    95,交易,554
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第554號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第80
74號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月十六日下
    午四時二十分，駕駛車號ＤＩ—二八六五號自用小客車，沿
    臺北市中山區○○○路○段由南往北行駛，行經臺北市中山
    區○○○路○段、民生東路一段口時，欲右轉民生東路一段
    往東行駛，本應注意依標誌、標線、號誌指示行車，且轉彎
    車應禮讓直行車先行，而依當時天候為晴天日間自然光線，
    柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物且視距良好，行車管制號誌
    正常，並無不能注意之情事，竟未禮讓對向直行車先行，適
    丙○○無照騎乘車號ＡＴＷ—七一六號重型機車，搭載其孫
    女吳艾妮行經該處，見狀閃剎不及，隨即發生碰撞，因而人
    、車倒地，丙○○受有右胸壁挫傷、雙膝擦傷，吳艾妮則受
    有腹部撞傷併肝裂傷、右手擦傷及牙撞傷。因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回或已逾告訴期間者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘
    役或五百元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十
    一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時
    起，於六個月內為之，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    二百八十七條前段、及刑事訴訟法第二百三十七條第一項分
    別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經被害人丙○○向臺北市
    政府警察局中山分局提出告訴後，經檢察官提起公訴，惟告
    訴人丙○○與被告業於本院審理中達成和解，告訴人丙○○
    並於九十五年九月六日當庭具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀
    及本院準備程序筆錄附卷可稽；又被害人吳艾妮之法定代理
    人即告訴人乙○○前往醫院探視吳艾妮時即知悉被告肇事（
    參見偵查卷第七六頁），詎其竟延至九十五年七月三十一日
    始向檢察官提出告訴，顯已逾告訴期間，揆諸上揭法條及說
    明，爰均不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      95    年    9    月    7    日
                       交通法庭 審判長法  官 黃雅君
                                      法  官 鍾素鳳
                                      法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                      書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
