【裁判字號】    95,附民,298
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決     95年度附民字第298號
原      告  乙  ○
被      告  甲○○
上列當事人間因本院九十五年度易字第一三七二號傷害等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告所提之附
    帶民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經本院以九十五年度易字第一
    三七二號判決被告無罪，揆諸前開規定，原告之訴自應予以
    駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                           審判長法  官 陳興邦
                                 法  官 林婷立
                                 法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
