【裁判字號】    95,重訴,458
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第458號
原      告  景新育樂事業股份有限公司
法定代理人  辛○○
訴訟代理人  賴盛星律師
被      告  甲○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
            乙○○
            丙○○
            庚○○
共       同
訴訟代理人  鄭洋一律師
上列當事人間請求返還價金事件，本院於民國95年7月10日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於主文第1項金額之記載「新台幣壹仟陸
佰陸拾肆萬捌仟元」，應更正為「新台幣壹仟陸佰肆拾肆萬捌仟
元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本件依民事訴訟法第232條第3項但書規定，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
