【裁判字號】    95,訴,6835
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6835號
    原      告  大富行有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  葉園休閒農場有限公司
    法定代理人  乙○○    原住台北市○○街30號3樓
上列當事人間給付貨款事件，本院於中華民國95年7月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟伍佰柒拾貳元及自民國
九十五年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自民國93 年1月1日起至94年4月30日止
    ，共向伊訂購價值新台幣（下同）2,117,572 元海產等貨品
    ，卻僅支付其中45萬元，尚積欠1,667,572 元，屢經催討未
    果，爰依買賣法律關係請求被告給付餘欠貨款等情。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告上開主張之事實，業據其提出送貨單為憑，經核與其
    所述情節相符，堪信為真實。從而，原告依買賣契約之法律
    關係請求被告給付如主文所示之貨款，並自起訴狀繕本送達
    被告翌日起（即95 年8月23日）至清償日止，按年息5%計算
    之遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
