【裁判字號】    95,家訴,154
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第154號
原      告  丁○○
原      告  丙○○
前列二人共同
法定代理人  甲○○
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間關於給付扶養費用事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件查本件上訴標的金（價）額為新台幣貳佰柒
拾捌萬元，應徵第一審裁判費為新臺幣貳萬捌仟伍佰貳拾貳元。
茲依民事訴訟法第 249 條第 1 項但書之規定，限反訴原告於收
受本裁定送達 3 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國     95    年     9    月    7    日
                  家事法庭法官  徐麗瑩
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000 元。
中    華    民    國     95    年     9    月    7    日
                          書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
