【裁判字號】    93,訴,1626
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              93年度訴字第1626號
上  訴  人
即被告之父  甲○○
被      告  乙○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服本院93年度易字第1626
號中華民國95年8月11日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第17993號；原簡易案件案
號：本院93年度簡字第2898號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴係法律上不應准許者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第362條前段定有明文。其次，依刑事訴訟法
    第345條規定，被告之法定代理人固得為被告之利益獨立上
    訴，惟被告之法定代理人之獨立上訴權是否存在，應以提起
    上訴時為準。又被告之父母以法定代理人之資格為被告之利
    益獨立上訴者，必以被告係無行為能力人或限制行為能力人
    ，或被告為成年人且經禁治產宣告為前提要件，倘被告業已
    成年，且非禁治產人，其父母既無法定代理人之資格，自無
    獨立上訴之餘地，此有最高法院40年度臺上字第281號判例
    可資參照。
二、本件被告乙○○依卷內年籍資料顯示，其係民國72年9月19
    日出生，上訴人甲○○於95年8月23日為被告提起上訴時，
    被告時年已滿22歲，為成年人，雖被告前經本院送請臺北市
    立聯合區院松德院區鑑定其於行為時為精神耗弱之人，但並
    無證據可證其已經法院宣告為禁治產人，其父甲○○自無法
    定代理人資格，自無獨立上訴餘地。依照上開說明，本件上
    訴人即無獨立提起上訴之權，其上訴即非法律所許，應由本
    院依刑事訴訟法362條前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                   刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                       法  官  張永宏
                                       法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
