【裁判字號】    95,重訴,1120
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1120號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
一、原告因清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）1億2762萬
    8086元，應補繳裁判費110萬4751元，扣除前繳支付命令裁
    判費1000元外，尚應補繳110萬3751元。
  (二)提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第五庭  法   官   胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
