【裁判字號】    93,訴,2917
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付權利金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度訴字第2917號
上  訴  人  九禾育樂事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人台北市政府工務局公園路燈工程管理處因
93年度訴字第2917號給付權利金事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金（價）額為新台幣仟壹佰伍拾伍萬柒仟肆佰柒
拾元，應徵第二審裁判費合新台幣肆拾萬肆仟伍佰玖拾貳元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
