【裁判字號】    95,易,1980
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1980號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第一四二三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑之意旨略以：被告乙○○於民國九十四年
    十一月一日凌晨三時三十分，在台北市○○區○○路三六五
    號便利超商外，與告訴人甲○○因細故發生齟齬，詎竟基於
    傷害他人身體之故意，徒手並持安全帽毆打告訴人，致告訴
    人受有頭部外傷、頸部扭傷、頭皮與臉部鈍傷等傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而告訴人與被
    告已於九十五年九月六日本院調查時當庭和解，告訴人並具
    狀撤回傷害告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第一庭審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  劉素如
                                  法  官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
