【裁判字號】    95,全聲,863
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第863號
聲  請  人
即債務人    連展科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        之2
相  對  人
即債權人    國巨股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於95年8月28日接奉鈞院95年度裁全
    字第11525號民事裁定，並扣押聲請人對第三人安泰商業銀
    行股份有限公司新店分公司等相關銀行之存款債權，惟相對
    人迄未向法院提起本案訴訟，爰聲請命債權人於一定期間內
    起訴等語。
三、經核於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
