【裁判字號】    95,抗,574
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第574號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月16日本院
95年度票字第60918號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上揭規
    定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事件，此
    項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審
    查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確
    認之訴，以資解決 (最高法院56年台抗字第714號、5 7年台
    抗字第76號判例可資參照)。
二、經查，本件相對人主張其執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示之本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅獲部分
    付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據
    提出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。次查，抗
    告意旨略以：其於財政部公告無擔保債權協商期間內，向相
    對人提出申請並經相對人於民國95年4月通知已完成債務協
    商處理，每月應還款新臺幣85,000元，惟此超出其每月實際
    收入，其向相對人另提還款計畫，但未獲相對人回應，依其
    所提還款計畫係針對相對人最佳利益考量並優於強制執行之
    成效，並非故意不履行債務云云。縱其所稱屬實，亦係實體
    上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟
    程序不得加以審究，仍應為許可強執制行之裁定，其抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  黃柄縉
                                  法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  楊勝欽                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
