【裁判字號】    95,聲,3167
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3167號
聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間95年度聲字第3167號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一四０三號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳仟佰肆拾萬元之台灣銀行總行營業部可轉讓定期存
單或現金代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1936號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣2340萬元之中央政府重大交
    通建設公債甲類第七期債票為債務人供擔保後，並以94年度
    存字第1403號提存事件提存在案。茲以該建設公債即將屆期
    ，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
