【裁判字號】    95,附民,254
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1101號傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣50萬1850元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被乙○○告訴傷害一案，業經刑事判決諭知
    無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。原告之訴
    既已駁回，則其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9   月    7    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  周占春
                                      法  官  林孟皇
                                      法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
