【裁判字號】    95,簡,2686
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2686號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16597號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並更正犯罪事實：被告甲○○於民國95年2月後某
    日，在不詳地點，將車號102-LY號汽車典當出質予當鋪。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告任意出質動產擔保標的物、期間非短、債權數額、犯
    後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑。又被告行為時
    即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，至
    多應以銀元300元折算1日，即最多應以新臺幣900元折算為
    1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41 條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較屬有利。是應依刑法第2條第1項適用修正前刑法第41條
    第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科 6000 元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
