【裁判字號】    95,簡,2579
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2579號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ 大陸.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14650號），本院判決如下：
    主      文
甲○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日
；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月8日13時許，在
    臺北縣新店市○○路○段1號3樓乙○○○○內，竊取媚點(ME
    DIA牌)眉彩餅一盒 (價值新台幣二百元)，得手後藏置於隨
    身之白色手皮包內，正欲離去之際，為乙○○○○工作人員
    丙○○報警當場查獲，並自甲○所有之白色皮包內起出上開
    眉彩餅一盒。
二、被告上述竊盜犯行，有下列證據可資證明，事證明確：
（一）被告於本院訊問時之自白。
（二）證人丙○○之指證。
（三）卷附失竊物品相片及贓物認領保管單各一紙可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪，爰審酌
    被告已經坦承竊盜犯行，而其所竊取他人所有之物僅為眉彩
    餅一盒，所獲贓物價值非鉅，且經被害人領回，其犯罪所生
    損害不大，雖未典以重刑，應已足收警惕之效等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時貪念而觸犯本件犯行，經此論罪科刑之教訓，應知所
    警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第320條第1項、第74條第1項第1款、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                  刑事第二庭    法  官  吳孟良
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
