【裁判字號】    95,聲,1773
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1773號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告被訴侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（9
5年度執聲沒字第305號），本院裁定如下：
     主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
     理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣5萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲
    ○○釋放。
二、茲因該被告逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納保證金5萬元
    沒入，本院審核台灣台北地方法院檢察署95年度執字第2920
    號及95年度執聲沒字第35號甲○○執行卷認核無不合，且該
    署已向具保人乙○○住所地傳喚，亦有法務部戶役政連結作
    業系統一紙在卷可參，聲請人之聲請自應准許，爰將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
