【裁判字號】    94,易,1258
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度易字第1258號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺北看守所）
    主  文
甲○○自民國九十五年九月二十日起羈押期間延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜案件，經檢察官以被告涉犯加重竊盜罪而
提起公訴，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，經通緝到
案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判、執行而有羈押之
必要，於民國九十五年六月二十日羈押在案，茲經本院訊問被告
後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十五年九月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款、第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                      法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                      書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
