【裁判字號】    95,交訴,59
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第59號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  朱昌碩律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第三四七八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年一月十四日下午六時二十分許，駕駛
    車號七五二二－KT號自小客車，沿臺北市○○區○○路五一
    八巷十四弄由西向東方向行駛，其於行經同前路五一八巷十
    四弄與四五八巷四一弄路口時，因認後方有車尾隨，欲左轉
    進入四五八巷四一弄內，以便擺脫後車，此時適有乙○○騎
    乘車號DJK－九二三號輕型機車，沿四五八巷四一弄由南往
    北方向直行，甲○○竟未禮讓乙○○先行，而以時速約七十
    公里之高速左轉，其所駕駛之前開汽車左側車身，即擦撞到
    乙○○所騎乘之機車車頭，而甲○○無法一次完成左轉，又
    倒車後繼續前進，遂再次擦撞乙○○騎乘之機車，致乙○○
    人車倒地，受有左膝、左前脛部位挫滅傷、右腳前脛瘀血腫
    、右側髂骨部位瘀血腫等傷害（過失傷害部分，另經檢察官
    為不起訴處分）。詎甲○○知悉其已肇事，並從後視鏡見到
    乙○○人車倒地後，竟未下車察看處理，反加速逃離現場，
    嗣經乙○○報警始循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，並經本院改依通常程序
    審理。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況外，得為證據。且被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至之
    四之規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據，復為同法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九
    條之五第一項所明定。本案證人乙○○於檢察官偵訊時所為
    之陳述，並無顯不可信之情況。且證人林本源、乙○○於警
    詢時所為之陳述，業經被告於審判程序同意作為證據，本院
    審酌後亦認為適當，故其等於審判外之陳述，自得作為本案
    之證據，核先敘明。
二、訊據被告甲○○固承認有於前述時、地駕車與乙○○發生擦
    撞，見到乙○○倒地後並未下車察看，即駕車離去之事實，
    惟否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：其與案外人徐寶貴有感
    情糾紛，當天至徐寶貴工作地點找人，之後徐寶貴即與三名
    男性開車自後追趕其，並在大直橋上欲追撞其，其怕被追殺
    才未下車察看，應已符合緊急避難之阻卻違法要件云云。經
    查：
(一)、車號七五二二－KT號自小客車係被告之父林本源所有，交由
    被告使用，被告確有在前述時、地因高速左轉而撞及乙○○
    ，乙○○並因此受有上揭傷害，而被告肇事後並未下車察看
    之事實，業據林本源、乙○○分別於警、偵訊及本院審理時
    證述詳盡（偵查卷第七至八、十、十四、三四、四十至四一
    頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）、道路交通事故肇事逃逸追查表、車籍作業
    系統—查詢認可資料、大直醫院出具之診斷證明書各一紙及
    現場照片四張在卷可稽（偵查卷第十三、十六、二十至二五
    頁），足見被告前開自白係屬真實，應堪採信。
(二)、被告雖稱其遭他人追殺，符合緊急避難云云。而證人乙○○
    亦於本院審理時證稱：被告離開現場後，後面有一台車下來
    三、四個人，問我是不是被車號七五二二撞到，叫我去報警
    ，後來該車就逆向轉回去等語（本院卷第四一至四二頁）。
    但該台車上之三、四人縱有尾隨被告之情，但其等於被告肇
    事後，並未緊追被告不捨，反係下車與乙○○對話，且於對
    話後又轉回原路離開，並未繼續追逐被告，則其等是否確有
    傷害甚至殺害被告之意？已有疑問。再參酌被告雖提出診斷
    證明書一紙（偵查卷第四九頁），欲證明其於九十四年七月
    七日遭徐寶貴之同事毆打。然該日係被告先至徐寶貴工作之
    車廠找徐寶貴，遭三名不詳姓名男子毆打後，因被告認為係
    該車廠廠長即案外人賴建宏毆打其，遂於同日折返該處，毆
    打賴建宏成傷，嗣被告所涉之傷害犯行，並經台灣板橋地方
    法院以九十五年度簡字第二三五九號判處拘役二十日確定等
    情，有前述判決及台灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷
    可參（本院卷第二九至三十頁），由被告上述舉動，可見被
    告並無畏懼徐寶貴同事會對其不利之情形。次按，因避免自
    己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已
    之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑，為
    刑法第二十四條第一項所明定。又緊急避難之行為，以自己
    或他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他
    人法益別無救護之途，為必要之條件，有最高法院二十四年
    上字第二六六九號判例可資參照。亦即避難之加害行為，需
    係避免權利受侵害之唯一方法或最後手段，且所惹起之損害
    ，不得大於危難所惹起之損害，方符合法益權衡原則。是本
    案縱認被告於案發當時，確有遭人跟車追逐之情形，但追逐
    者外觀上既無法看出是否有攜帶刀槍器械等兇器，則被告之
    生命法益在客觀上顯無立即遭受威脅之情形。即便追逐者追
    到被告後，可能會毆打被告，對其身體法益造成損害，但被
    告當時既駕駛汽車行駛在交岔路口，則其當可選擇向路人求
    救、打電話報警、將車門鎖上以拖延時間等方式，避免受到
    身體或其他法益之損害，惟被告卻選擇不顧乙○○傷勢而加
    速離去之方式，此舉顯非避免危難之唯一或最後方法。況且
    ，乙○○當時已受有前述身體傷害，被告逕自離去之行為，
    可能造成乙○○更嚴重之身體傷害，則被告所欲保護之自身
    身體法益，亦未大於其所造成之乙○○身體傷害。故被告之
    行為並不符合緊急避難之要件，而得阻卻違法。綜上所述，
    被告所辯並不足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺
    棄罪。爰審酌被告於本案案發前，並無任何犯罪前科，有台
    灣高等法院被告前案簡列表、軍法案件紀錄表各一份附卷為
    憑，可見其素行尚稱良好；其因一時思慮未週，方為上述犯
    行，其犯罪情節係為逃避他人追逐，遂於肇事後逃離現場，
    惟本案擦撞之情形與被害人所受之傷勢，尚非相當嚴重，被
    告犯罪後坦承部分犯行，並向被害人表示歉意，被害人亦表
    示不願追究（偵查卷第三五頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。再按，被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修
    正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑
    法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是
    刑法第二條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律。又
    被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。而被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本案被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元至一百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元至三百元折算
    為一日。惟被告行為後新法第四十一條第一項前段修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，就前對
    被告宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮致罹
    刑章，於犯罪後已承認部分犯行，積極與被害人尋求和解，
    並已達成和解，有和解書一份在卷可查（偵查卷第五四頁）
    ，而檢察官亦具體求刑緩刑三年。可知被告經此刑之宣告後
    ，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，乃併依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規
    定（依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，
    無庸比較新舊法），宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第一百八十五條之四、第七十四條第一項第一
款，九十五年七月一日修正施行前刑法第四十一條第一項前段，
修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                  刑事第三庭     審判長法  官  黃雅芬
                                       法  官  胡宗淦
                                       法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                       書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
