【裁判字號】    95,簡,2717
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第2717號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        12樓.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1964號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹
公克）沒收銷燬；盛裝扣案第二級毒品安非他命之外包裝袋壹只
及扣案安非他命吸食器壹具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○並無前科（僅有施用毒品觀察、勒戒之紀
    錄），素行非劣，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可
    按，其因施用毒品犯行，經觀察、勒戒之治療程序，竟仍不
    思悔改，徹底袪除施用毒品之惡習，猶於觀察、勒戒執行完
    畢後即再次施用，可知其顯深陷毒癮難以自拔，其意志力甚
    為薄弱，未能善體國家設置觀察、勒戒機構，協助毒品施用
    者戒除毒癮之美意，惟念及其施用毒品之犯行，在本質上乃
    屬戕害自己身心健康之行為，被告尚未有嚴重破壞社會秩序
    或侵害他人權益之情形，且能坦承犯行，犯罪後之態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．一公克），為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，有
    初步鑑驗報告單可證，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定宣告沒收銷燬。至於盛裝前開安非他命所使用之
    空包裝袋一只，係用於包裹毒品，防止毒品漏逸、潮濕，以
    便於被告攜帶持有而施用毒品，為被告所有且供施用毒品所
    用之物，其並非毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品
    ，雖因係包裝上開毒品安非他命而與之密切接觸，然既經鑑
    定機關就之與毒品分別鑑析其重量，此有前開鑑定通知書附
    卷可憑，即足證該空包裝袋與毒品間，並無不可析離之關係
    ，不能視為毒品之一部分，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。另扣案吸食器一具，為被告所有，供其施
    用第二級毒品犯罪所用之物，業據被告供陳無誤，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國     95     年    9    月    7    日
                       刑事第十六庭法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
                                   書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：（95年度毒偵字第1964號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
