【裁判字號】    95,拍,998
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第998號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  張嵩娥
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按「抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。」，民法第八百七十
    三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人甲○○於民國（下同）九十四年六月二十二日與聲請
    人簽立房屋購置暨修繕貸款契約書，向聲請人借款新台幣（
    下同）一千八百五十萬元，約定借款期間自九十四年六月二
    十二日起至一百十四年六月二十二日止，以一月為一期共分
    二四○期清償，第一期至第二十四期只付息不還本，利息按
    聲請人撥款日之指數房貸利率加碼0.61% 計算（目前為年息
    2.69% ），自第二十五期至最後一期則依年金法按期平均攤
    還本息，利息按聲請人公告之指數房貸利率加碼1.11% 計算
    。另約定本息遲付時，逾期六個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率20% 加計違約金。且甲
    ○○於九十四年六月十七日，為擔保其本人對聲請人現在及
    將來所負一切債務之清償，以其所有如附表所示之不動產，
    設定二千二百二十萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    九十四年六月十五日起至一百二十四年六月十四日止，債務
    清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
  (二)詎相對人甲○○僅繳息至九十五年六月二十二日止即未依約
    繳款，依貸款契約書第十條第七款約定，甲○○已喪失期限
    利益，借款債務視同全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出他項權利證明書影本一份、抵押權設定契約書影
    本一份、其他約定事項影本一份、土地登記簿謄本影本三份
    、建物登記簿謄本影本一份、貸款契約書影本一份為證。
三、相對人經本院限期陳述意見，迄今未具狀表示意見，足見其
    亦不否認上情，本件經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
