【裁判字號】    95,訴,7947
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7947號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  二王企業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告美金柒萬陸仟伍佰壹拾捌元柒角，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬捌仟元或等值之九十年度甲類第
一期中央政府建設公債 供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之委任開發即期信用
    狀契約第15條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無
    不合。又被告二王企業有限公司（下稱二班公司）於原告起
    訴前即民國95年5 月25日，法定代理人變更為甲○○，業經
    原告更正之。另被告等未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告二王企業有限公司（下稱二班公司
    ）於93年5 月18日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，
    約定被告甲○○、丙○○於新台幣1,300 萬元範圍內，就被
    告二班公司對原告現在、過去所負現在尚未清償及將來所負
    之一切債務負連帶保證之責，並與原告簽訂委任開發即期、
    遠期信用狀契約，以美金30萬元為限額，循還開發信用狀及
    墊付外幣款，並承認信用狀結匯實書或交易憑證所載信用狀
    金額與已結匯金額之差額（即未結匯金額）為原告墊款之金
    額。而被告二班公司分別於95年1 月19日、95年2月1日向原
    告申請開發信用狀美金各79,788元及77,971元，原告依約墊
    付款項各美金71,8 09.2元及7,017,309元，其信用狀號碼、
    信周狀金額、墊款餘額、利息及違約金，如附表所示。詎被
    告二班公司對前開已到期並經原告墊付之款項僅償還送共65
    ,464.4 元，計尚欠美金76,518.7 元及如附表所示之利息、
    違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本
    訴等語。並於本院聲明如主文第一項所示，及陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張上列之事實，業據保證書、授信約定書、委
    任開發即期信用狀契約書、開發信用狀申請書、信用狀、進
    口結匯證實書、進口到單交易記錄單、公司變更登記表、戶
    籍謄本、開盤與收盤掛牌等件（見本院卷第7 至23、36至40
    頁）為證，而被告等已於相當時期經合法通知，既不於言詞
    辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事
    訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視為自認，故原告之
    主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
