【裁判字號】    95,簡,2718
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2718號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16838號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按刑法於94年1月7日公布、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法條第320條竊盜罪之法定刑，已因新增刑法施行法第1
      條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26
      日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3倍。且刑法第33條關於罰金數額之規定，由銀元1元以上
      ，修正為新台幣1千元以上。修正後有關法定刑罰金數額
      之規定，並無利於修正前之規定。
（二）再刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內再故意犯
      有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
      後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯。
（三）又刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條
      例第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸95
      年7月1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣900元折
      算1日，而依新修正之刑法第41條，則規定易科罰金折算
      標準至少以新臺幣1000元折算1日，茲比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較屬有利。
（四）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪
    。其有附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科刑執行
    紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受
    有期徒刑之執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告素行
    、所竊物之價值，所生危害程度，犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並適用修正前即行為時之刑法第41 條
    第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第320條第1項、第41 條
    第1項前段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
