【裁判字號】    95,拍,1031
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1031號
抗  告  人  甲○○
                      之2
相  對  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間因拍賣抵押務事件，抗告人對於民國九十
五年八月三十日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新台幣壹
仟元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向
本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
