【裁判字號】    95,訴緝,154
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第154號
被    告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年8月31
日所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本事實欄二內關於「周明仁」之記載，應分別更
正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    或其正本與原本不符，而不影響於全案情節與判決之本旨者
    ，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之
    ，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、茲發現本件原判決之原本及正本關於事實欄二內關於「周明
    仁」之記載，應係「甲○○」之誤載，而不影響於全案之情
    節及裁定之本旨，爰依上開解釋意旨，就上揭誤載部分分別
    更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9    月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
