【裁判字號】    95,聲,2539
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2539號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
上列聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二０七六號提存事件聲請人所提存之面額新
台幣貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九
期債票准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1 項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院90年度全字第4235號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新
    台幣面額20萬元之中央政府重大交通建設公債86年度甲類第
    9期債票為擔保物，並以本院95 年度存字第2076號提存事件
    提存在案；茲聲請人已撤回本院95年度執全字第1486號假扣
    押執行，並經本院95年度聲字第1679號定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，聲請返還上開擔
    保物等語。經查，聲請人上開主張，業經本院調閱上開案卷
    查核屬實，則本件假扣押執行既已撤銷，並通知相對人行使
    權利而未行使，則聲請人聲請返還擔保物，核無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
