【裁判字號】    93,自,308
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               93年度自字第308號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  李永然律師
            陳淑芬律師
            鍾元珧律師
上列自訴人因妨害名譽案件提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之姓名、性別、
年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    理    由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情
    形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法
    第二百七十三條第六項定有明文。又提起自訴，應於自訴狀
    內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資
    辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款亦分別
    定有明文，此乃法律上必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未記載被告甲○○之性別、
    年齡或其他足資辨別之特徵，及其住居所（自訴狀內所載之
    臺北市大安區○○○路○段二九四號五樓之八係香港商壹傳
    媒出版有限公司之公司地址，而非被告甲○○之住居所），
    致本院無法合法通知其到庭，是以本件自訴之法律上必備程
    式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十
    三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主
    文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
