【裁判字號】    95,附民,57
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第57號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告甲○○因95年度易字第363號傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）62萬9472元
    ，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息。
  (二)陳述：被告與原告均為靜修女中校友會之會員，於94年2月5
    日下午1時30分許，在臺北市○○區○○街34之1號「欣葉餐
    廳」與其他靜修女中校友聚餐時，因細故而起齟齬，被告甲
    ○○遂基於普通傷害之故意，持筷子及陶瓷茶杯擲向告訴人
    乙○○顏面部，致告訴人乙○○受有頭部挫傷、右鼻挫傷及
    鼻腔內黏膜糜爛等傷害。爰依民法第184條第1項前段、第19
    5條第1項前段請求被告賠償其損害。
  (三)證據：提出診斷證明書、醫療收據等為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴因傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依
    據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    7    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  郭惠玲
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年     9     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
