【裁判字號】    95,聲,2037
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2037號
聲  請  人  陽明山聯合煤氣分裝場股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  川隆煤氣有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰柒拾
    萬元為擔保金，並以台灣士林地方法院95年度存字第403號
    提存事件提存在案。茲因聲請人已與相對人簽訂協議書達成
    和解，相對人同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲
    請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，固據提出本院95年度裁全字第280號民事
    裁定、提存書影本各一份、協議書及相對人變更登記表各乙
    份為證。惟查系爭協議書上關於相對人公司及法定代理人之
    印文，與相對人變更登記表所載印文不同，是據此不能釋明
    相對人已同意聲請人領回其所提存之上開提存物，從而本件
    聲請不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
