【裁判字號】    95,聲,2977
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2977號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額，確定為新臺幣貳萬肆仟貳佰壹拾柒
元，並應自本裁定送達相對人次日起至清償日止，按年息百分之
五加計利息。
    理    由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院95年度訴字第4176
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用計新臺幣（下同
    ）24,217元（裁判費24,067元，公示送達刊登費150元），
    相對人應負擔主文所示金額。並依民事訴訟法第91條第3項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
