【裁判字號】    95,簡抗,54
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第54號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因遷讓房屋事件（本院新店簡易庭95年店
簡字第416號事件），對第一審判決不服提起上訴，經裁定補繳
上訴裁判費用（95年07月31日新店簡易庭95年店簡字第416號裁
定），抗告人不服繳納上訴審裁判費之裁定，而提起抗告。查民
事訴訟法第77條之18規定：「抗告，徵收裁判費新臺幣一千元」
，未據抗告人繳納，茲依同法第495條之1第1項準用第444條第1
項但書，限該抗告人於收受本裁定後7日內向本院如數繳納，逾
期不繳，即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第五庭審判長法官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
