【裁判字號】    95,聲,1784
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1784號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣台北監獄執行中）
上列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲慈字第805 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，經鈞院於
    民國95年4 月26日裁定應執行有期徒刑1 年8 月，在台灣台
    北監獄執行中，並經法務部矯正司於95年8 月8 日以法矯司
    字第0950902572號核准假釋在案，爰依刑法第93條第2 項之
    規定，聲請裁定於其假釋中付保護管束等語。
二、受刑人行為後，刑法已於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而按修正後刑法刑法第2 條第2 項規定：「非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」等語；修正前該
    條項係規定：「保安處分適用裁判時之法律」等語。二者就
    非拘束人身自由之保安處分而言並無不同，故在假釋中付保
    護管束，因屬非拘束人身自由之保安處分，其宣告自應適用
    裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。
三、又修正後刑法針對第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」之規定，未作任何文字修正，而修正前刑法第96
    條「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後
    ，付保安處分者，不在此限」，則修正但書為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限」，參照修正理由說明，但書
    部分並未排除假釋期間付保護管束之適用，故上開相關刑法
    條文或未經修正，且係屬於非拘束人身自由之保安處分規定
    ，因此，就假釋期間付保護管束，應逕適用裁判時之修正後
    刑法第93條第2項、第96條但書之規定。
四、另按「依刑法第86條第3 項、第87條第3 項、第88條第2 項
    、第89條第2 項、第90條第2 項或第98條第1 項前段免其處
    分之執行，第90條第3 項許可延長處分，第93條第2 項之付
    保護管束，或第98條第1 項後段、第2 項免其刑之執行，及
    第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁
    判之法院裁定之。第91條之1 第1 項之施以強制治療及同條
    第二項之停止強制治療，亦同」，95年6 月14日修正公布、
    同年7 月1 日生效之刑事訴訟法第481 條第1 項前段定有明
    文。此項程序上管轄權之修正，基於程序從新原則，自應適
    用修正後之規定，而被告經判決確定之犯罪事實最後裁判之
    法院為本院，是以，本院就本件交付保護管束之聲請，自有
    管轄權，先予敘明。
五、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人
    應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項
、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官 蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
