【裁判字號】    95,訴,568
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第568號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （
選任辯護人  林玉芬律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
九五一號），本院判決如下：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、踰越安全設備，以強
暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年
陸月。
    事  實
一、丁○○前於民國八十七年間，因違反懲治盜匪條例案件，經
    台灣板橋地方法院以八十七年度訴字第八五八號判處有期徒
    刑八年確定，並於八十八年十月二十二日入監服刑，後於九
    十一年五月六日假釋出監，並於九十四年十二月十七日假釋
    期滿，假釋未被撤銷，徒刑即以執行完畢論。詎其仍不知悔
    改，基於為自己不法所有之意圖，於九十五年二月二十日上
    午十時三十分許，因見臺北市○○街一三八號二樓側邊之盥
    洗室窗戶未設鐵窗，且未緊閉，認為有機可趁，竟先爬至上
    址一樓車庫之鐵皮屋頂，再從該處攀爬踰越上述窗戶，而進
    入位在二樓之丙○○住處，並在該址客廳內搜尋財物，此時
    原本在臥室之丙○○因察覺物品掉落聲音，乃至客廳查看，
    丁○○見行竊之舉已被丙○○發覺，竟進而萌生以強暴、脅
    迫至使不能抗拒之強盜犯意，從客廳書櫃上取得丙○○所有
    、客觀上足以對人之身體生命造成威脅之美工刀一把，指向
    丙○○左胸前，對其喝令：「不要叫，回房間去，快點」等
    語，至使丙○○不能抗拒而進入臥室。丁○○又持刀對丙○
    ○喝稱：「坐在床上」，丙○○聽從指示坐下後，丁○○即
    隨手撿拾一隻襪子反綁住丙○○雙手，又以另一隻襪子塞住
    丙○○嘴巴，並用棉被將丙○○蓋住，而接續以上開脅迫、
    強暴方式至使丙○○不能抗拒，之後即搜刮臥室內之財物，
    因而取得丙○○所有之咖啡色皮包乙只（內有金融卡、健保
    卡各一張、現金新臺幣三百元、美金二十元、手錶一只）、
    SONY廠牌數位相機一台及手鍊一條等物，並自該屋大門逃逸
    。嗣經丙○○自行掙脫後報警，警方依現場留存之指紋而循
    線查獲上情。
二、案經丙○○訴由台北市政府警察局文山第二分局報告台灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況外，得為證據。且被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至之
    四之規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據，復為同法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九
    條之五第一項所明定。本案證人丙○○於檢察官偵訊時具結
    後所為之陳述，並無顯不可信之情況。又證人乙○○、楊怡
    貞於警詢時所為之陳述，經被告同意作為證據，本院審酌後
    亦認為適當，故其等於審判外之陳述，自得作為本案之證據
    ，核先敘明。
二、訊據被告矢口否認有何強盜犯行，辯稱：從未到過案發現場
    ，扣案之美工刀上亦未採到被告指紋，而被害人丙○○於警
    詢時曾經指認案外人甲○○為嫌犯，可見丙○○事後改認被
    告為嫌犯，指認過程顯有瑕疵，再被告事後雖傳簡訊給丙○
    ○，但被告是擔心丙○○有所誤認，所以才傳簡訊云云。經
    查：
(一)、被告有於前述時、地自盥洗室窗戶進入，並持美工刀強取財
    物之事實，業經丙○○於檢察官偵訊及本院審理時分別證述
    詳盡。其稱：案發當天被取走一個小手提袋，裡面有現金新
    台幣三百元、手錶一支、金融卡一張、健保卡一張，另外還
    有一個SONY牌T7數位相機及一條CD手環。案發當時我人在房
    間，先聽到廁所裡面有重物掉落，我起身開門查看，就看到
    浴室浴簾被扯下來，廁所裡面盥洗用品掉落一地，再聽到有
    人開門的聲音，之後就看到嫌犯。嫌犯就是在庭的被告，我
    看到他時，我跟他在書櫃前面對面，我問他你是誰，為何在
    我家，他就從書櫃上面拿我的美工刀，把刀子推出來朝我左
    胸前約十公分處比，對我說：「我不認識你，你不要聲張，
    回房間去，快點」。因為他拿刀對著我，我就照他的意思做
    ，回到房間後他叫我坐在床上，他手上還拿著刀，問我有沒
    有金子或是珠寶等貴重物品，我回答我沒有，如果看到什麼
    他要就拿走，他拿放在地上的襪子反綁我的雙手，再拿另外
    一隻襪子塞我的嘴巴，問我手機在那裡，之後拿棉被蓋住我
    ，再接著我就聽到他在我房間內翻東西，他搜刮房間的東西
    ，包括床頭櫃上的手環、地上的錢包、電腦桌上的數位相機
    。在被告反綁我之前，並沒有取走屋內的物品。後來我有去
    警察局指認他，回來睡醒就看到他傳簡訊給我，叫我不要指
    認他等語詳盡（偵查卷第一五五至一五六頁，本院卷第一四
    四、一四五、一四七至一四九頁）。又員警至案發現場採集
    三十六枚指紋送驗後，僅有其中兩枚指紋紋線清晰，可供比
    對，其中在上址盥洗室窗戶屋外窗框採得之編號一指紋，經
    以人工比對及輸入指紋電腦系統比對結果，與檔存丁○○指
    紋卡之左食指指紋相符，並有現場勘察報告暨所附採證照片
    七十七張、內政部警政署刑事警察局九十五年二月二十四日
    刑紋字第0950027915號鑑驗書各一份在卷可稽（偵查卷第五
    七至六十、六六至一０九頁）。再觀諸上述編號三、四、八
    至十四、十七至三十之採證照片顯示，該址二樓盥洗室窗戶
    未設鐵窗，從一樓車庫屋頂可輕易攀爬入內，屋外窗戶遍布
    灰塵，並留下明顯手指印痕，而屋內盥洗室之浴簾掉落、地
    上有鞋痕及泥巴散落物，現場客廳內確有一書櫃，但無凌亂
    情形，而案發後美工刀係掉落在臥室地板，臥室內有物品遭
    翻動之凌亂痕跡等情，均與丙○○所述之案發情節相符，顯
    見丙○○上開證詞係屬真實，堪予採信。
(二)、其次，被告有於案發翌日持一台SONY牌T7數位相機，至乙○
    ○經營之「輔大當鋪」典當之事實，業經乙○○於警詢及本
    院審理時到庭證稱：是「輔大當鋪」負責人，被告來我當鋪
    典當物品，所以才認識他。我已交付收當物品登記簿給警方
    ，登記簿上九十五年二月二十一日記載的數位相機型號及品
    名，是我確認後填上去的，當天被告除了來典當SONY數位相
    機一台，還有手機一支，東西已交給警方。卷內的當票存根
    聯是我自己留存的等語明確（偵查卷第三七至三八頁，本院
    卷第一四一至一四三頁）。而依乙○○提供之當票存根聯及
    收當物品登記簿記載：被告曾於九十五年二月二十一日典當
    SONY牌T7型號之數位相機一台，復有前述存根聯、登記簿及
    扣押物品目錄表各一紙附卷為憑（偵查卷第四十、四三頁，
    本院卷第一六七頁）。參酌上開相機型號恰與丙○○遭強盜
    之相機相符，由此益見上開相機即為被告強盜所得之財物無
    誤。再者，被告雖於警局初訊時辯稱案發當時其在家中睡覺
    ，不可能到案發現場。但經被告女友楊怡貞於警詢時證稱：
    案發當天被告（早上）九時三十分就出門等語（偵查卷第三
    五頁）後，被告終於偵訊時坦承因缺錢而攀爬窗戶進入被害
    人住處，發現被害人後才持刀進入被害人臥室，反綁被害人
    而強取相機、皮包等物後離去，並將物品拿至「輔大當鋪」
    典當，其後並因害怕而傳簡訊給被害人求情等語明確（偵查
    卷第一二四至一二五頁），更於羈押移審時再次坦承上情無
    誤（見九十五年度聲羈字第六五號卷第十至十二頁）。況且
    ，被告曾於九十五年二月二十七日以0000000000
    號行動電話，發送簡訊給丙○○，內容為：「我求你不要指
    證我，我媽八十歲了，我這一關要十年，我沒要傷害你的本
    意，我求你給我一次改過的機會，求你拜託了，我一時迷失
    ，拜託給我一次自新機會」等情，亦有簡訊翻拍照片二張存
    卷可查（偵查卷第一一０頁）。而上開門號持機人登記為楊
    怡貞，楊怡貞並於警詢時證述上開門號係由被告持有使用，
    亦有和信電訊股份有限公司回函及楊怡貞警詢筆錄各一份附
    卷供參（本院卷第三一頁，偵查卷第三五頁），益見被告前
    開自白屬實。此外，復有美工刀照片二張（偵查卷第一五一
    頁）及美工刀一把扣案可資佐證，足見被告確有前述強盜犯
    行，應堪認定。
(三)、至丙○○雖於第二次警詢時，經警提供轄區內慣竊甲○○照
    片後，指稱甲○○外型與嫌犯相似。但丙○○於警局初詢時
    ，已明白表示嫌犯年紀約二七、二八歲，理平頭（略長）、
    單眼皮，身高約一六七至一七０公分、體型中等（偵查卷第
    二二頁）；上開外型特徵核與被告之年籍資料以及被告為警
    查獲時之外觀相符（見偵查卷第一一一、一一二頁照片）；
    再參酌警方提供予丙○○指認之甲○○照片，又與被告之檔
    存照片甚為相似，有照片兩張在卷可考（偵查卷第一一二頁
    ，本院卷第四九頁），故丙○○在第二次警詢時，指稱甲○
    ○與嫌犯外貌相似，即無任何違常之處。再者，經本院函請
    內政部刑事警察局將案發現場採得之指紋，與甲○○指紋進
    行比對後，該局函覆稱：調出本案尚未排除之編號五現場指
    紋枚（即在窗框上採得、紋線清晰之另枚指紋），與本局檔
    存甲○○指紋卡指紋比對確認結果，未發現有指紋相符者，
    有該局九十五年七月十八日刑紋字第0950104445號鑑驗書一
    紙在卷可稽，故本案當可排除甲○○涉案之可能性。況甲○
    ○已因案經台灣士林地方法院發佈通緝中，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表一份附卷為憑（本院卷第一０三頁），事實
    上亦無法傳訊其到庭以供被害人指認，故被告要求重新鑑定
    指紋，以及傳訊甲○○到庭供被害人指認，均無必要。又警
    方雖有採集扣案美工刀上之指紋，但因指紋紋線不清以致無
    法比對，已如前開函文所述，故被告曲解鑑定結果，辯稱美
    工刀上並無被告指紋云云，亦屬無據。被告復辯稱其傳兩封
    簡訊給丙○○云云，亦遭丙○○當庭否認，表示被告僅傳一
    封簡訊（本院卷第一四九頁）。而被告辯稱傳簡訊係怕丙○
    ○誤會云云，亦與前揭簡訊內容顯然扞格。綜上所述，可知
    被告所辯均不足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律。本案被告行為時
    ，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。而
    被告行為後刑法第四十七條第一項修正為：「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。查本案被告
    所為之強盜犯行，係屬故意犯罪，故比較新舊法之結果，舊
    法對於被告並無不利，依照前揭法條規定，自應適用舊法。
(二)、按「上訴人於行竊時，因被事主發覺，遂加暴力，使其不能
    抗拒，迨將事主擊倒勒斃，然後取財逃逸，自屬於財物未經
    入手之際，變更竊盜之犯意為強盜行為」、「強盜與竊盜，
    僅係取得財物之手段不同，而圖為不法所有，以非法方法取
    得他人財物之點，兩者並無差異。原審認定上訴人等原有之
    犯意固在行竊，但於侵入住宅後，尚未竊得財物，因被事主
    發覺，即起意行強而強取鑰匙、、、其應成立強盜罪已無可
    疑」，有最高法院五十三年台上字第九八三號、二十四年上
    字第四六七三號判例可資參照。本案被告原欲行竊，經被害
    人發覺後竟持刀以強暴脅迫方式取得財物，自應論以強盜罪
    。再按，刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之「其他安
    全設備」，係指除門扇牆垣以外，依通常觀念足認為防盜之
    一切設備而言，分別有最高法院四十八年台上字第一三六七
    號、四十一年台非字第三八號判例可資參照。本案被害人住
    處之盥洗室窗戶，雖兼有通風之功能，但其係密合構成牆壁
    之一部分，有卷內照片附卷為憑，則該窗戶自亦具有隔絕與
    防閑之作用，而屬安全設備，是被告自該處攀爬入內，自符
    合踰越安全設備之要件。又按刑法第三百二十一條第一項第
    三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須
    行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，有最高法院七十
    九年台上字第五二五三號判例可供參照。本案被告犯案時所
    持之美工刀一把，刀片長三點五公分，刀柄長五公分，刀片
    係屬質地堅硬之金屬製品，有前述照片兩張在卷可參，自屬
    兇器無誤。故核被告所為，係犯刑法第三百二十八條之強盜
    罪而有同法第三百二十一條第一項第二、三款之情形，應依
    刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪論處。再被告有如事
    實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再故
    意觸犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有如前所述之違反懲
    治盜匪條例前案，經科刑執行完畢後卻又再犯強盜罪，足見
    其未徹底悔改，又其係以踰越安全設備方式進入被害人屋內
    強盜，並持美工刀脅迫被害人，對於被害人之心靈及居家安
    全之信賴，造成相當大之恐懼與危害，惟其強盜所得財物之
    價值尚非相當高昂，其亦未造成被害人身體上之傷害，犯罪
    手段尚未具有強烈破壞性，以及被告犯罪後飾詞狡辯，未見
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之美工刀一把
    ，雖為被告做案所用之物，但非違禁物，且屬被害人所有之
    物，並非被告所有之物，爰不予沒收。
四、公訴意旨另以：被告丁○○於九十五年二月二十日上午十時
    三十分許，至丙○○位於台北市○○街一三八號二樓住處，
    自該住宅盥洗室之窗戶攀爬侵入欲竊取財物，因認被告另涉
    有刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌。惟按，犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。再按，「毀
    越門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所
    犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理。」，有
    最高法院二十七年上字第一八八七號判例可資參照。依照上
    開法理，本案被告踰越安全設備進入被害人屋內強盜之行為
    ，侵入住宅部分亦已結合於加重強盜之罪質中，不另論罪。
    故公訴意旨上開認定，尚有誤會，本院本應就此部分為無罪
    之諭知，但檢察官既認被告此部分之行為，如果成立犯罪，
    與前述業經本院論罪科刑之加重強盜部分，具有牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百三十條第一項，九十五年七月一日修正
施行前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張友寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
