【裁判字號】    95,訴,9710
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9710號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳明正    律師
被      告  台灣電力股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又因不動產之物權或其分割
    或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。民事訴訟法
    第28條第1項、第10條第1項定有明文。
二、原告主張其為坐落台北市○○區○○段2小段480地號（重測
    前為頂北投山腳小段300-46地號）土地之所有權人，詎被告
    於上開土地設置2座配電場及設備，無權占用上開土地，爰
    依民法第767條所有物返還請求權規定，請求被告拆除該2座
    配電場及設備並騰空返還土地，及給付相當於租金之不當得
    利等情。則本件係因不動產之物權涉訟，依前揭規定，應專
    屬不動產所在地之法院即臺灣士林地方法院管轄。
三、爰依民事訴訟法第28條第1項規定，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
