【裁判字號】    95,附民,195
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    因妨害信用案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告    群亨國際美容股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
共      同    蔡茂松律師
訴訟代理人    林新傑律師
被      告    乙○○
上列被告乙○○因妨害信用等案件，經原告等提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償。被告之刑事訴訟，雖經本院諭知無罪之判決（
九十五年度自字第六五號），惟本件業經原告等聲請移送民事庭
審理（見其刑事附帶民事訴訟起訴狀），爰依刑事訴訟第五百零
三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
