【裁判字號】    95,聲,1429
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1429號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
                      （現於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之主刑有期徒刑部分，應執行有
期徒刑玖年伍月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經最高法院、本院及臺灣宜
蘭地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官向犯罪事實最後判決之本院聲請就其所判處有期徒刑部分定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰就其所判處之主刑有
期徒刑部分定其應執行之刑（至被告所犯如附表所示各罪均係於
刑法95年7月1日修正公布施行前犯之，且定其應執行刑，乃係就
已判決確定之數罪定其應執行之刑，本件並非就案件為實體判決
而定應執行之刑，自應依修正前刑法第51條第1項第5款定其應執
行刑，而無裁判時應如何適用法律之比較問題，附此敘明）。爰
依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51條第
5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
