【裁判字號】    95,上訴,2409
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2409號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丁○○
選任辯護人  楊慧如  律師
被      告  戊○○
選任辯護人  楊慧如  律師
上列上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院93年度訴
字第93號，中華民國95年5 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署92年度偵字第23919 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○係設於臺北市○○街三六號一樓端儀營
  造工程有限公司（下稱端儀公司）總經理，丁○○、戊○○係
  前開公司之員工，端儀公司於民國八十年間承包臺北市○○街
  里鄰工程（下稱萬盛街工程），另於八十一年七月間標得臺北
  市景美區公所發包之八十二年度文山區○○街八二○六標鄰里
  巷道排水工程（下稱景後街工程），並由當時景美區公所經建
  課之承辦人員丙○○負責監督該工程，惟因景後街工程與臺北
  市政府養護工程處（下稱養工處）所施作之工程，有部分係屬
  重疊，經丙○○發現後，旋變更原工程之施工設計，並扣除養
  工處已施作之工程部分，嗣於八十二年六月七日將變更後之設
  計圖連同刪減後之預算書，簽報區長核准後呈報臺北市政府核
  備，致端儀公司得請求之工程款由新臺幣（下同）八百十二萬
  元大幅縮減為四百二十六萬元，且丙○○依規定監工，屢次發
  現該工程施作上之瑕疵，並要求端儀公司改善，詎甲○○因而
  心生不滿，意圖使丙○○受刑事處分，於八十二年十月二十八
  日向臺北市調查處檢舉，捏造丙○○於八十一年二月萬盛街工
  程完工驗收時，意圖不法利益，強邀端儀公司人員招待其至大
  屯飯店與位於臺北市○○街之百利飯店飲宴及召妓陪宿，圖得
  不正利益十四萬元；復於八十一年七月間自行變造景後街工程
  之工程設計圖，並於八十二年三月二十六日陳報臺北市政府申
  請工程變更，致工程款由原發包之八百十二萬改為四百二十六
  萬元；又丙○○於八十一年九月十八日檢驗景後街工程之水溝
  蓋時，藉機強邀端儀公司人員至臺北市○○路遠東百貨公司七
  樓之富貴樓餐廳及位於臺北市○○○路、民權東路口之金百利
  酒家召女陪酒，圖得不正利益四萬五千元等事實，誣告丙○○
  貪污、偽造文書等罪嫌。甲○○並為遂行前開誣告意圖，與丁
  ○○、戊○○共同基於偽證之概括犯意，連續於附表一所示之
  時間，以證人身分於本署偵查及臺灣臺北地方法院、臺灣高等
  法院審理丙○○違反貪污治罪條例等案件中出庭作證時就其明
  知並非屬實，且與案情有重要關係之丙○○是否強邀端儀公司
  人員至酒店飲宴並召妓陪宿部分，供前具結當據實陳述，絕無
  匿、飾、增、減，而仍為如附表二所示之虛偽陳述等語，因認
  被告甲○○、丁○○、戊○○共涉犯刑法第一百六十八條偽證
  罪嫌，被告甲○○另涉有同法第一百六十九條第一項誣告罪嫌
  ，並與前述偽證二罪間有方法、結果之牽連關係。
二犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能
  證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
  四條、第三百零一條第一項分別定有明文，且認定犯罪事實所
  憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
  論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
  不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
  罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存
  在時，即無從為有罪之認定，此有最高法院七十六年度臺上字
  第四九八六號判例意旨可資參照。又認定不利於被告之事實須
  依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
  應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
  十年度上字第八一六號判例參照）。
三公訴意旨認被告三人涉有刑法第一百六十八條、第一百六十九
  條第一項等罪嫌之理由無非以：(1)告訴人丙○○之指訴。(2)被
  告甲○○於八十二年十月二十八日在法務部調查局臺北市調查
  處告發告訴人涉嫌偽造文書及貪污。(3)被告三人於臺灣臺北地
  方法院檢察署八十二年度偵字第二八五六二號該案偵查中、臺
  灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七號、臺灣高等法院八
  十三年度上訴字第四二○○號等案審理中分別就與案情有重要
  關係之事項而為虛偽陳述並供前具結。(4)會勘紀錄表、八十二
  年六月七日簽、八十二年三月二十六日北市文建字第○六四二
  七號函、八十二年十一月十七日北市文建字第二五五六九號函
  、八十二年十一月二十六日八二府主二字第八二○八九一○七
  號函。(5)臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七號判決書
  、臺灣高等法院上訴字第四二○○號判決書。(6)端儀公司之請
  款單及會計流水明細帳目各二紙。(7)景後街工程之驗收紀錄及
  驗收證明書（均影本）各一份。(8)匯票匯費計數單、掛號郵寄
  回執（均影本）各一件。(9)文山區公所人事室副主任蔣柏明簽
  擬便條影本一件。(10)李慧珍、林齊胡、劉國屏、胡本能等之證
  言等件為其論據。被告三人雖承認確於附表一所示之時間以證
  人身分為附表二所示陳述之事實，但否認有誣告、偽證犯行，
  均辯稱於臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第二八五六
  二號該案偵查中、臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七
  號、臺灣高等法院八十三年度上訴字第四二○○號等案審理中
  所述均為事實，甲○○另辯稱只是將受害情形向區長報告，他
  們就主動偵辦了，並未向法務部調查局臺北市調查處（下稱臺
  北市調處）誣告等語。
四甲○○於原審審理時提出端儀公司日曆簿二本，以證明其前於
  八十二年十月二十六日在法務部調查局臺北市調查處（下稱臺
  北市調處）提出之請款單、流水帳影本（八十二年偵字第二八
  五六二號卷第十六頁至第十八頁）均屬真實。由該二本日曆簿
  之外觀觀之，其中一本封面為「92DIARY 」，其餘字樣抹損無
  法辨識，另一本封面為「82大戶工商日曆簿」，二本均陳舊污
  損，而內部紙張不僅泛黃，各頁字跡更穿透各頁紙張，使用時
  間應已久遠。而就日曆簿記載之內容言，「92DIARY 」該本日
  曆簿內有：一月九日「康先生XL0000000 」「0000000 工程款
  」，一月十三日「祥彎工程AG0000000 」「140400中興路、景
  禾路」、「財發工程AG0000000 」「69400 中興路」等記載，
  及至十二月三十一日期間，均依序於端儀公司所簽發支票之發
  票日欄內記錄受款對象、支票號碼、票據面額、事由等細目；
  「82大戶工商日曆簿」該本日曆簿亦從一月十日至十二月三十
  一日期間依序記錄類似內容。而「92DIARY 」該本日曆簿除頁
  首附有八十一年年曆，頁末附有八十二年年曆外，十二月三十
  一日該欄並載有「楊玉萍AG0000000 」「121900」等字樣，與
  另本「82大戶工商日曆簿」一月一日欄「81.12. 31 楊玉萍AG
  0000000」「121900工程款」之紀錄相符，且「82 大戶工商日
  曆簿」十二月三十一日後之末頁另載有「83.1.16瑞支建材AJ0
  000000」「491000桃園展示館」等紀錄，足認「92DIARY 」與
  「82大戶工商日曆簿」二本日曆簿應分別為端儀公司從事會計
  業務之人於八十一年及八十二年二年度期間內業務上製作之紀
  錄文書無疑，依刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款之規定
  ，亦得為證據，具有證據能力。
五本院認為：
(一)刑法第一百六十九條之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分
  ，向該管公務員誣告為成立要件。所謂該管公務員，係指有偵
  查犯罪或審判職權，或有監督、彈劾、懲戒職權之公務員而言
  ，所謂懲戒處分，則指包括公務員懲戒法規所定之各項處分，
  故受此項懲戒處分之主體，以有受上開法規懲戒處分之公務員
  之身分為前提，最高法院著有九十一年臺上字第十四號判決可
  參。證人蔣柏明於原審審理時證稱：（問：你是否曾在臺北市
  文山區公所任職？）有，我擔任政風室主任，時間我不記得了
  。（問：你記得當初是何人來檢舉他以及檢舉內容為何？）是
  一位承包商來檢舉，是一個叫甲○○或是他弟弟我現在不記得
  了。他指稱丙○○指定內定廠商來圍標，檢舉廠商就是半路上
  殺出的程咬金而且標到那個工程，檢舉人告訴我，他得標後，
  丙○○威脅他叫他要把工程讓出來，就是放棄他得標資格，第
  二點是指稱經建課課跟他借了五萬元，據檢舉人說得標後要借
  五萬元是行情，第三點他指稱丙○○也跟他借了五萬元，第四
  點，這工程原來是八百多萬元的，但丙○○變更設計減成四百
  多萬元，找他麻煩，現在減了一半，賺頭就少了一半，檢舉人
  還說丙○○在驗收時還找他麻煩。還有丙○○請文山區公所人
  員吃飯，吃到一半還打電話叫檢舉人去付帳。（問：對於檢舉
  人所檢舉的內容，你如何查證？）我把檢舉人檢舉內容用公文
  陳報到臺北市政府政風處，政風處承辦人指示我，叫我帶檢舉
  人到臺北市調查處去做檢舉筆錄，我把這個案子簽報給區長，
  建議區長把丙○○移送法辦，區長批了以後，我用正式公文把
  本案移給臺北市政府請他們移送丙○○法辦（原審九十五年三
  月二十九日審判筆錄第三頁第十一行至第十四行、第三頁最後
  一行至第四頁二十一行）等語。由證人蔣柏明以上證言可知，
  其於甲○○向其檢舉告訴人丙○○有前述違法行為當時，擔任
  文山區公所政風室主任，自屬對丙○○有監督、彈劾、懲戒職
  權之公務員，甲○○嗣於八十二年十月二十八日雖係由蔣柏明
  帶往臺北市調處向該處調查員陳述，而非其主動前往告發，並
  無向有偵查犯罪或審判職權之該管公務員誣告之意，惟其向蔣
  柏明陳述丙○○接受宴飲招待之行為，仍屬向有監督、彈劾、
  懲戒職權之公務員誣告罪之範疇，甲○○所辯實屬對法律規定
  之不諳。至其檢舉之內容是否屬實，得否構成誣告罪，另分述
  如下。
(二)甲○○於八十一年至八十二年間擔任端儀公司總經理，為該公
  司實際負責人，端儀公司於八十年間標得臺北市文山區公所八
  十一年度里鄰工程萬盛街一四九之一號附近改善工程（下稱萬
  盛街工程）後，轉由丁○○與戊○○共同承包，嗣於八十年十
  一月三十日完工，八十一年一月二十日驗收完畢等情，除為被
  告三人自承外，並有營繕工程結算證明書影本（八十三年訴字
  第三八七號卷第六六頁）、臺北市文山區公所鄰里工程工程驗
  收紀錄影本（同卷第六七頁、第六八頁）等件可證。又端儀公
  司於八十一年八月間標得臺北市文山區公所八十二年度里鄰工
  程景後街等九項工程（下稱景後街工程），八十一年八月十二
  日與文山區公所簽約，合約總價為八百十二萬元，按實作數量
  結算，八月二十四日開工，九月十四日由臺灣電力公司、養工
  處、電信局、文山區公所至施工現場會勘，九月十七日預鑄溝
  蓋版抽驗，十一月十五日完工，八十二年三月二十六日文山區
  公所陳報變更設計，四月二十日複驗，六月十六日驗收完畢，
  十一月十七日文山區公所再度陳報變更設計，十一月二十六日
  經臺北市政府函覆同意查考，變更後預算減為四百二十六萬四
  千八百二十四元等情，亦有工程合約書、決標紀錄、工程標單
  、投標須知、施工說明書總則（均影本，丙○○提出之編號十
  三）、營繕工程結算證明書影本（八十三年上訴字第四二○○
  號卷第三三頁）、臺北市文山區公所會勘紀錄表（八十二年偵
  字第二八五六二號卷第十二頁）、臺北市文山區公所預鑄溝蓋
  版第一次抽驗紀錄表（八十三年訴字第三八七號卷第四四 頁）
  、臺北市文山區公所八十二年四月十五日北市文建字第○七八
  三九號函影本（八十三年上訴字第四二○○卷第三一頁）、臺
  北市文山區公所八十二年三月二十六日北市文建字第○六四二
  七號函及所附工程變更設計預算書圖內各項資料、臺北市文山
  區公所八十二年十一月十七日北市文建字第二五五○九號函、
  臺北市政府八十二年十一月二十六日府主二字第八二○八九一
  ○七號函（八十三年訴字第三八七號卷第七三頁至第一二一頁
  ）、臺北市政府八十二年十月六日府主二字第八二○、臺北市
  文山區公所八十二年六月八日北市文建字第一二三六九號函，
  均影本（丙○○提出之編號四至六）等件可證，應無疑義。
(三)景後街工程部分
(1)甲○○於檢察官在八十二年十二月九日訊問時稱：（問：八十
  二年九月十八日何人陪丙○○去飲宴？）我陪他去，共花四萬
  八千元；他（丙○○）要我們去，否則就會找麻煩，讓我們工
  程做不下去」（八十二年偵字第二八五六二卷第三十一頁反面
  第六行至第十行，惟該次未命甲○○具結）。於臺灣高等法院
  八十三年九月十三日審理時稱：（問景後街工程驗收水溝蓋時
  是否招待他至金百利酒家及富貴樓？）有，有姓周、姓林的同
  事約七、八人一起去，我只有與負責現場之人去，賣水溝蓋之
  人也有去，主計是騎摩托車回去，吃完飯後，丙○○及姓周與
  賣水溝蓋的去白宮理髮廳馬殺雞，其他人去地下酒家喝酒。」
  （問：這次花費是否有向公司請款？）有，三萬多，一萬多及
  富貴樓七千多。（問：是否為這二張請款書？）七千多是富貴
  樓，三萬多是金百利。（問：吃飯時是否有包括驗收之人？）
  吃飯時有相干及不相干之人都有去，去的人有些姓名我不知（
  八十三年上訴字第四二○○卷第七十九頁第四行至第八十頁第
  六行）等語。
(2)甲○○於八十二年十月二十六日在法務部調查局提出之請款單
  影本（八十二年偵字第二八五六二號卷第十六頁上方）右上方
  之請款日期為八十一年九月十八日，金額為七千元，工程名稱
  「景仁街」，說明欄有「餐費（已付現）遠東富貴樓」等字樣
  ；同頁下方付款單影本之日期同為八十一年九月十八日，金額
  為二萬八千元，簽付人欄有甲○○之簽名，右側載「另代支現
  金壹萬元正」；同卷第十六之一頁上方請款單影本之請款日期
  為八十一年十月七日，金額三萬八千元，工程名稱「景仁街」
  ，說明欄載明「與景美區公所便餐（驗水溝蓋）AG0000000 ，
  82. 1.10，$38000.-」，領款人簽章欄則有「金百利餐廳、吳
  長壽10/15 日收」等記載。另同卷第十六之一頁下方請款單影
  本之請款日期為八十一年九月九日，金額一萬一千元，工程名
  稱「八十一年景美景仁街工程」，說明欄載明「鄰里工程餐費
  」工地簽章欄後方有「AG0000000 ，81.9.20 ，$11000.-」，
  領款人簽章欄則有「蔣玉蓮」之簽名，而前述三張請款單左下
  方核准欄均有「林」之簽名。
(3)證人蔣柏明於原審審理時證稱：（問：檢舉人有向你檢舉吃飯
  叫廠商付帳，你有無實際瞭解情形？）我沒有去檢舉人說的那
  家小吃店看，但我知道那家小吃店，老闆娘也姓蔣，大家都叫
  她蔣媽媽，文山區公所的員工常常到那邊聚會，由副區長帶著
  大家去吃飯（原審九十五年三月二十九日審判筆錄第十頁倒數
  第七行至第二行）。（問：你有無印象文山區○○街那邊有一
  家馨味珍小吃店？）福興街沒有印象，馨味珍有聽過，但細節
  記不起來（同日審判筆錄第一行至第四行）。（問：經建課是
  專門負責那些業務？）木柵及景美地區的鄰里工程，包括舖柏
  油、做水溝、登山步道、涼亭等小型工程。（問：經建課風評
  不佳經常吃吃喝喝，你根據什麼知道的？）因為他們下午上班
  時，都臉紅脖子粗的，帶有酒味，顯然是有去喝過酒，經常如
  此，有時候喝完酒就不回來了，而且他們下午待在辦公室的時
  間很少，還被我碰過他們喝酒後回來上班很多次（同日審判筆
  錄第十三頁第三行至第十四行）等語可知，八十年至八十二年
  期間，文山區公所附近的確有蔣姓女子經營之小吃店，該所員
  工亦經常前往聚餐，其中經建課人員並有共同出外飲宴之習慣
  。
(4)原審將前述請款單、付款單影本與甲○○提出「92DIARY 」日
  曆簿內容比對後，該本日曆簿中九月二十日載明「景興路小吃
  店AG0000000 」「11000 景仁街工地」，與該張請款單內容相
  符，可證端儀公司確曾於八十一年九月九日支付餐費一萬一千
  元，由經營小吃店之蔣玉連領取。另「82大戶工商日曆簿」中
  一月十日載明「金百利AG0000000 」「38000 景仁街」、「92
  DIARY 」十二月三十一日後之末頁另載有「82.1.10 金百利AG
  0000000 」「38000 景仁街」，亦與八十二年偵字第二八五六
  二號卷第十六之一頁上方請款單內容相符，足認端儀公司曾於
  八十一年九月十八日支付遠東富貴樓餐費七千元現金，八十一
  年十月十五日支付金百利餐廳餐費三萬八千元，由吳長壽領取
  ，且事由均為景仁街工程餐費。其次，依八十二年二月二十八
  日（工程編號八二○六）八十二年度里鄰工程景後街等九項工
  程變更設計預算書圖（八十三年訴字第三八七號卷第七五頁至
  一二○頁）中之計算表（同卷第一○四頁至第一二○頁）可知
  ，該工程之施工範圍包括景華街五二巷、四九巷、景興路七○
  巷、景福街二六五巷、三福街九巷、四二巷、七四巷、羅斯福
  路六段一五九巷、羅斯福路六段一五九巷五弄、羅斯福路五段
  九一巷、景明街、溪洲街一三七巷、一五○巷、萬盛街一三○
  巷、育英街十七巷、三一巷、溪口街一二九巷、景仁街七八巷
  三弄、五四巷等處，（八十三年訴字第三八七號卷第一一九頁
  、第一二○頁）而以景後街作為工程名稱。則該段時間內端儀
  公司向文山區公所承包之工程又僅景後街工程一項，前述請款
  單所載工程名稱「景仁街」實指景後街工程無疑，與甲○○所
  稱費用項目、金額等細節亦均屬一致；況八十一年九月十七日
  既確為景後街工程預鑄溝蓋版抽驗之日，倘丙○○當日確曾前
  往飲宴，則甲○○於次日（即九月十八日）向端儀公司申請九
  月十七日已支付款項，自與常情相符，其於臺灣臺北地方法院
  檢察署八十二年度偵字第二八五六二號該案偵查中、臺灣臺北
  地方法院八十三年度訴字第三八七號、臺灣高等法院八十三年
  度上訴字第四二○○號等案審理中，關於此部份之陳述應非杜
  撰。至請款單與日記簿內將工程名稱記載為「景仁街」，應僅
  為製作者任意節取眾多工程中之一路名以為區別之便宜記帳方
  式，公訴意旨引用前述二判決，以被告三人提出之請款單、流
  水明細帳目所載工地非景後街或萬盛街，因認其提出之前述證
  據無可採等判斷，指稱甲○○有虛偽陳述之故意等語，顯有誤
  會。
(5)依臺北市政府八十年九月十七日府工一字第八○○六六六五○
  號函修正公布之臺北市政府所屬各機關營繕工程施工驗收作業
  程序（下稱驗收作業程序）第七點規定：「工程計價應依左列
  規定辦理：(二)估驗計價，應附詳細表及完成工程之照片，按每
  期實作工程數量及合約單價計算其金額，如有追加減工程以致
  總價有所變更時，應依規定報上級機關及審計機關核准，並自
  核准之日起，按實作工程數量估驗計價。」第八點規定：「工
  程施工中應以不變更設計為原則，僅為美觀或屬原定工程範圍
  以外增加工程請求變更設計者均不予核准，但因安全顧慮、地
  形變更、地質情況、地下物與設計案有變動須變更設計者，應
  依左列規定辦理：(三)一定金額以上之營繕工程，..... 其變更
  設計增減金額累計達合約總價二成以上之變更設計，應檢附申
  請書列舉具體理由及主要內容簽報市長核准後再徵審計機關同
  意。(四)未達一定金額以上之營繕工程，..... 但變更設計僅追
  加減工程數量，....... 如累計超過原合約總價二成以上或合
  約以總價決算工程，均應編製變更設計修正合約總價表及變更
  設計詳細表，報請上級機關核定。」易言之，不論是未達一定
  金額以上之營繕工程或已達一定金額以上之營繕工程，遇有變
  更設計之情形時，應先估算變更設計增減金額，倘增減金額達
  合約總價二成以上時，即應依規定辦理變更設計之程序，並於
  上級機關及審計機關核准後，始得按實作工程數量估驗計價。
  本件景後街工程原定工程總價為八百十二萬元，變更設計後預
  算減為四百二十六萬四千八百二十四元（參變更設計預算詳細
  表，八十三年訴字第三八七號卷第四十頁），依八十一年九月
  十四日文山區公所會同臺灣電力公司、臺北南區處、養工處、
  雙和電信局至萬盛街一三○巷及景明街十一巷等施工現場會勘
  當日之會勘紀錄表（八十三年訴字第四七八號卷第四七頁）觀
  之，丙○○於八十一年九月十四日會勘時即已知悉電力公司計
  劃於萬盛街一三○巷後段埋設管線，養工處並預定將三福街鄰
  接景興路段列入八十三年概算辦理拓寬，與已發包之景後街工
  程多處重疊，程序上原應先估算變更設計減縮金額，並於縮減
  金額達合約總價二成以上時，依規定辦理變更設計程序。惟丙
  ○○於八十二年十一月二十六日接受臺北市調處調查員詢問時
  竟稱：我認為依合約規定，可依照施作數量結算，因此我沒有
  想到要變更設計的事，..... 直至八十二年三月該工程向市府
  申報驗收，主計處以決算金額四百二十六萬餘元，與工程底價
  相差達三百八十六萬餘元，與臺北市政府所屬各機關營繕工程
  施工驗收作業第八條第三款規定不符，..... 故只能變更設計
  才能結案（八十二年偵字第二八五六二號卷第三頁第九行至反
  面第六行）等語，可見其對工程變更設計作業程序實不熟稔，
  渾然不知本件有辦理變更設計程序之必要，而導致端儀公司受
  有損害，應非自始刻意阻撓端儀公司關於景後街工程之施作，
  自不能排除其於施工期間之八十一年九月十七日接受端儀公司
  招待飲宴之可能。
(四)萬盛街工程部分
(1)被告與證人於接受檢察官與法院訊問，或公訴人與辯護人詰問
  時，往往因無法理解問題內容、不理會問題內容、情緒緊張等
  種種因素而答非所問、未為完整之陳述；證人亦常因不了解其
  陳述之內容必須是自己親身經歷之事實此一真諦，誤將聽聞他
  人陳述之情節作為自己知悉之事項而陳述；甚至發問者之題意
  不明確、所涉前提事實未建立、所建立之前提事實與卷證資料
  不符，被告與證人又不知先行確認題意再作答，導致詰問程序
  無法釐清事實。又審判筆錄乃僅就問答內容之重點摘要記載，
  自可能因記錄者誤解問答雙方真意，而使筆錄記載與雙方真意
  不符，凡此均足以影響被告陳述與證人證言之可信度。
(2)甲○○就丙○○於景後街工程驗收水溝蓋當天接受招待部分之
  事實，於丙○○被訴貪污一案偵查中臺北市調處調查員詢問時
  僅稱丙○○於八十一年九月間檢驗水溝蓋時接受招待，並未具
  體指明日期，然該案承辦檢察官卻於訊問時問「八十二年九月
  十八日」何人陪丙○○去飲宴（八十二年偵字第二八五六二卷
  第三十一頁反面第六行），依甲○○事後於九月十八日始向端
  儀公司申請富貴樓餐費七千元之舉觀之，其主觀上認知之事實
  乃丙○○於驗收水溝蓋該次事項後接受招待，實難期待其有能
  力意識到九月十七日（驗收水溝蓋之實際日期）與九月十八日
  有何差別，而得糾正檢察官所建立之前提事實，公訴意旨引用
  前述二判決，而以甲○○前述陳述（八十三年訴字第三八七號
  判決理由欄三、八十三年上訴字第四二○○號判決理由欄三(二)
  ）作為判斷甲○○陳述真實性之依據，是否與其真意相符，尚
  非無疑。
(3)甲○○於八十三年四月十一日臺灣臺北地方法院八十三年訴字
  第三八七號審理時稱：（問：當天他們去ＫＴＶ召妓喝酒，你
  可知此事？）他們有打電話來，我知道後來公帳付了。（問：
  一共吃了幾次？）便飯吃了幾次，這次是驗收完，共花了十四
  萬多。（問：當時有幾個人去？）約七、八人，名字也不知道
  。（問：是否當天驗收的人全都去？）時間久了，當天是在馨
  味珍餐廳喝完後去的（該案卷第二十九頁倒數第二行至反面第
  六行）等語。丁○○於同日稱：（問：你是什麼原因去喝酒？
  ）時間忘了，我們驗收去量數目後去吃飯，吃完後就去百樂那
  喝酒。（問：一共幾人？）五、六個人，我、我弟弟、丙○○
  ，其他我不認得。（問：客人有幾人？）四個，與郭先生一起
  來的。（問：去驗收的有幾人？）包括我及我弟弟共六人。（
  問：一共花了多少？）總共花了十幾萬元。（問：這費用這在
  百樂之費用？）是。（問：一共去了幾次？）去了三次，是同
  一家百樂（同卷第二十九頁反面倒數第一行至第三十頁反面第
  二行）。戊○○於同日稱：（問：你說曾與丙○○去吃吃喝喝
  並召妓，時間是何時？）、「那是在中午，何日忘了，在木柵
  一家餐廳吃完後就到中山區○○街百利（筆錄誤載為新百利飯
  店），約三、四人去的，錢是我堂兄丁○○付的，後來跟公司
  領，我們到那裡約五、六點，一共四人，我、我哥哥及丙○○
  、另一個朋友。（問：後來簡（指丁○○）向公司請了多少錢
  ？）他請了約十幾萬。（問：為何這麼貴？）叫了很多小姐，
  又喝洋酒又陪宿到二、三點，鐘點費等。（問：為何請他喝酒
  ？）大家都認識，上班很辛苦，就約了一起吃飯。（問：為何
  又告他白吃白喝？）生意人就是要賺錢。（問：你們是否四人
  都有召妓？是否四人同時離開？）那天我喝醉了，我個人及其
  他三人都有召妓，但怎麼離開我都不曉得（同卷第二十八頁第
  八行至反面最後一行）。（問：是否當天驗收的人都去？）辦
  理工程的人都去了（同卷第二十九頁反面第七行、第八行，八
  十三年訴字第三八七號判決理由欄三第十二行、臺灣高等法院
  八十三年上訴字第四二○○號判決理由欄三(二)第十二行均誤引
  為甲○○之陳述）等語。
(4)甲○○前於八十三年訴字第三八七號審理中關於丙○○於萬盛
  街工程期間接受飲宴招待之證言部分，依其於原審審理時稱：
  （問：你曾經做證說他曾經到金百利酒家召女陪酒，這件事你
  怎麼知道的？）丁○○、戊○○跟丙○○去的，他們告訴我的
  。（問：除了他們告訴你的之外，你還有什麼證據證實這件事
  ？）丁○○、跟戊○○他們在喝酒的時候，其中一個還打電話
  給我，問我要不要去，是誰打的，我不記得了，我也沒有去（
  同日審判筆錄第六頁第六行至第十五行）等語，顯見其就丙○
  ○於萬盛街工程期間接受飲宴招待之情並未親身見聞，而僅轉
  述丁○○、戊○○告知之內容，其當時或因不了解證人陳述之
  內容必須是自己親身經歷之事實此一真諦始為前述證言，其證
  言之可信度本應由法院自行判斷，尚難因此而認其有為虛偽陳
  述之故意。其次，丙○○被訴貪污一案中涉及之工程有萬盛街
  工程與景後街二項工程，且各工程均有數次驗收（包括水溝蓋
  驗收、全部工程之初驗、複驗等程序），被告三人又均稱丙○
  ○有數次接受招待飲宴行為，則不僅問題所言「當天」及被告
  三人各次回答之內容究指何次飲宴行為已不明確，被告三人所
  稱「十四萬多」及「十幾萬元」係指單次消費金額，或指數次
  飲宴之總金額亦不得而知，遑論各次參與飲宴之人數、時間、
  地點、次數，倘丙○○確有數次接受飲宴招待之事實，亦難期
  待被告三人於問題範圍不明確之情形下能為一致之陳述，公訴
  意旨逕認三人供述歧異，而有虛偽陳述之故意，尚嫌速斷。
(5)萬盛街工程名義上雖由端儀公司承攬，惟實際上乃由丁○○、
  戊○○二人以私人身分再向端儀公司承包施作，俟端儀公司取
  得工程款後，二人再向端儀公司領取等情，除為丁○○、戊○
  ○自承外（原審九十五年五月十六日審判筆錄第七頁第十六行
  至第二十五行、第八頁第二十一行至第二十五行），亦可由戊
  ○○於該工程任端儀公司之代理人（參臺北市文山區公所鄰里
  工程工程驗收紀錄影本，八十三年訴字第三八七號卷第六七頁
  ）予以佐證。另丁○○於原審審理時稱，十多萬元係指萬盛街
  工程二次驗收後之飲宴花費總額（同日審判筆錄第八頁第十行
  、第十一行，第十二頁第十四行至第十九行）。（問：你們在
  付款時拿到的是什麼樣的單據呢？）小吃店沒有單據，到了酒
  店，我們付支票，但不開發票，也沒有給任何單據，如果需要
  的話，要特別跟酒店講，他才會開給我們，飲宴後我們也沒特
  別要。（問：所以在飲宴後也沒交付任何單據給端儀公司？）
  沒有（同日筆錄第十頁第十一行至第二十行）。（問：你剛才
  說第一次飲宴時錢帶不夠，怎麼付酒店的錢？）開支票給他。
  （問：店內是否接受支票？）酒店本來不接受支票，後來是酒
  店經理要求林齊湖在支票後面背書，他們才收受那張四萬八千
  元的支票。（問：第二次去飲宴，是否有開支票？）第二次就
  付現金，丁○○有讓我帶現金過去。（問：無任何收據？）沒
  有（同日審判筆錄第十一頁第七行至第二十八行）。（問：這
  二次飲宴，總共付了多少錢？誰付的？）總共從我這邊付的，
  是十幾萬元。二次都是從我這邊付的。（問：這十幾萬為什麼
  自己要付不向公司請款？）我們自己要負擔。戊○○則稱：這
  工程跟端儀拿過來做，所以錢要自己付（同日審判筆錄第十二
  頁第十四行至第二十五行）等語。據此，丁○○與戊○○二人
  前於丙○○被訴貪污案件中證稱之十多萬元（或稱十四萬元）
  既係指萬盛街工程二次驗收後之飲宴花費總額，非單次消費金
  額，且因由丁○○自行負擔，未向端儀公司請款，亦未索取任
  何收據，自無從提出金額十四萬元之請款單。至被告丁○○提
  出其簽發之發票日期八十一年三月十二日，面額四萬八千元，
  票據號碼KN0000000 號支票存根影本（原審卷一第五十四頁）
  一張，因原始存根、受款人領款紀錄等金錢流向因逾保存期限
  已遭銷毀，有臺北縣金山地區農會九十三年三月三十一日北金
  農信字第○九○二號函（原審卷一第六十九頁）可參，已無法
  查證其真實性，該張存根其上又僅記載「交際會」，亦無從認
  定與萬盛街工程或文山區公所有關，附此說明。
(五)丙○○於八十一年二月一日以郵局匯票寄送六萬元予端儀公司
  一節，雖經其提出普通、高額匯票匯費計數及執據影本各一份
  為證，甲○○亦坦承收到該筆款項（八十三年上訴字第四二○
  ○號卷第七九頁第七行至第九行）。然而。縱丙○○所稱該筆
  六萬元為丁○○與戊○○攜往其家中交付其收受而經其退還（
  同卷第六十頁第四行至第六行）等情屬實，倘丙○○均無收受
  該六萬元之意，其於丁○○與戊○○前往其住處交付該筆款項
  時，何以不當面拒絕？反於收受後始以匯票寄還？另由八十三
  年訴字第三八七號卷第二十四頁之臺北市文山區公所便條影本
  觀之，製作人為當時任人事室副主任之蔣柏明，由其內擬辦第
  三點「另郭員逕將賄款匯寄行賄人部分，為防廠商誣陷，擬向
  郵局函查對方是否已經提領兌現」之內容判斷，蔣柏明製作該
  份便條時，丙○○已將六萬元寄往端儀公司。原審於審理時提
  示該份便條供蔣柏明辨認時，其雖無法確認年份，但可確認製
  作日期為一月五日，且為檢舉人檢舉之前製作（原審九十五年
  三月二十九日審判筆錄第六頁倒數第十行至第二行、第七頁第
  十四行至第十五行），而甲○○第一次前往臺北市調處接受詢
  問之時間為八十二年十月二十八日，綜上，該份便條製作日期
  自在八十一年二月一日至八十二年十月二十八日期間，亦即應
  為八十二年一月五日。又丙○○於蔣柏明製作前述便條前，曾
  向其陳稱受到承包商威脅（同日筆錄第七頁第十一行至第十二
  行蔣柏明之證言），而當時正逢丙○○就景後街工程設計錯誤
  及未依規定辦理變更設計等疏失，導致端儀公司受有損失，且
  遲遲無法領取工程款之時，其與甲○○勢必形同水火，可見丙
  ○○乃至八十二年初因景後街工程變更設計一事與甲○○產生
  嫌隙，始將之前匯寄端儀公司之匯款證明提出於文山區公所，
  此由丙○○於八十一年二月一日將六萬元匯寄端儀公司後，竟
  遲至八十二年間始向文山區公所陳報一節可佐；況倘丁○○、
  戊○○於八十一年二月一日萬盛街工程完工後與丙○○已有心
  結，且足以影響工程施作，端儀公司更無於八十一年七月間復
  前往標取景後街工程之可能。至丙○○將該筆六萬元匯返端儀
  公司之原因所在多有，尚無法僅以其匯款之行為，即認其八十
  一年二月當時已與丁○○、戊○○有心結，進而斷定丙○○無
  接受招待之可能性。
(六)證人丙○○為前貪污案件之被告，證人周英彥於八十一年、八
  十二年間為文山區公所之經建課長，前於八十三年訴字第三八
  七號案件審理中任證人之劉國屏於八十一年一月二十日萬盛街
  工程驗收時為會計室人員、證人李慧珍為秘書室人員、證人林
  齊湖為驗收人，均參與該次驗收；而證人胡本能於八十一年九
  月十七日景後街工程驗收水溝蓋時為秘書室人員，證人劉國屏
  為會計室人員，亦均參與該次水溝蓋之驗收，其等就有無接受
  招待飲宴一節，關係其自身是否涉及不當或違法行為，實難期
  待其等據實陳述，該等證人所言自不足以作為被告三人證述內
  容虛偽之證明。
(七)綜上所述，依甲○○提出之日曆簿、請款單等文書，雖無法逕
  為接受端儀公司付款之對象為丙○○等人之認定，惟不能全然
  否定此等事實存在之可能性，被告三人前於丙○○被訴貪污一
  案中之證言，縱未能使法院獲得丙○○有貪污犯行之確信，亦
  不得遽認甲○○有誣告及偽證之犯意與犯行，丁○○與戊○○
  有偽證犯意與犯行，而以該等罪名相繩，公訴人所舉證據不足
  以證明被告有誣告、偽證犯行。此外，復查無其他積極證據足
  證被告三人涉有公訴人所指前述犯行，不能證明被告犯罪，參
  照前述說明，依法應為無罪之諭知。
六、檢察官上訴意旨略以：
（一）我國之刑事訴訟程序，係採證據裁判主義（刑事訴訟法第
      154條、第155條），法院對於犯罪事實有無之認定，均應
      憑證據為之；至證據之證明力為何，雖由法院本於確信自
      由判斷，但亦非毫無限制，而得逸脫其範圍，以可能、推
      測之方法，恣意擴張其證明力，而為被告有利與否之認定
       ，已為本署於提出論告書時一再指明。
（二）本件被告甲○○提出之「92DIARY」與「82 大戶工商日曆
      簿」，係被告庭呈而得，乃被告就其所涉之犯罪事實，提
      出辯明之證據，是倘無其他證據證明該等簿冊製作之可信
      度如何，上開簿冊之提出，即如同被告所為之辯解，其證
      明力自屬極低。而被告為提高證明力，應提供其他證據方
      法以供調查，以符修正後刑事訴訟法改良式當事人主義之
      精神。則該等簿冊究係何人製作，製作依據為何，均未見
      被告提出，原審逕以之作為支持被告辯解之補強證據，直
       接認定係合於刑事訴訟法第159條之4第2款之從事會計業
      務之人於81、82年間業務上製作之記錄文書，就證據能力
      有無之認定，顯有未憑證據之違誤。又該等簿冊係由被告
      以外之人製作，且製作時有所憑據之對被告有利事實之舉
      證責任，依法應由被告指出證明方法，原審在被告甲○○
      未選任辯護人之際，本得曉諭被告提出，縱本署對上開簿
      冊之證據能力不予爭執，該等簿冊記載內容之真實性如何
      ，亦乏相關證據可佐，其證明力自屬極低，原審竟以該等
      簿冊之所載內容皆屬真實為前提，為被告甲○○所言之佐
      證，自非有當。倘續為此認定，懇請訊問被告甲○○制作
      人員為何，並傳訊制作人員進行詰問，以明真相。
（三）再上開簿冊記載「景仁街」是否因景後街工程包含景仁街
      而為此記載，除景後街工程之範圍確及於景仁街外，亦乏
      「證據」足資證明。被告甲○○自82年纏訟至今，亦從未
      以此原因辯解，原審何來為此認定之據？如係制作者任意
      節取，為何不節取其他「景華街」、「三福街」、「景福
      街」等等？至端儀公司在81年9月9日支付餐費與經營小吃
      店之蔣玉連一情亦同，除被告甲○○之辯解外，「蔣玉連
      」從未到庭，甚至原審之報到單上所傳乃「蔣玉蓮」，則
      如何認定蔣玉「蓮」或「連」確有收取餐費，而該餐費又
       係告訴人丙○○飲宴後要求端儀公司代為付帳而生？
（四）再告訴人因變更設計致被告甲○○受有未能領取全額工程
      款之損害，縱因其對變更設計程序不熟稔之行政疏失所致
      ，此乃被告甲○○挾怨報復之動機所在，有何「證據」證
      明不能排除告訴人於施工期間接受端儀公司招待飲宴之可
      能？除被告等三人之指述外，有何認告訴人曾經接受端儀
      公司招待飲宴之「證據」？絕非因為告訴人非自始刻意阻
      撓端儀公司之工程施作，或將六萬元匯款匯還端儀公司一
      節，即得認告訴人有接受招待飲宴之「可能」，蓋告訴人
       確有接受招待飲宴一事，尚須「證據」以資證明。
（五）又以被告甲○○當庭之陳述能力，有何「證據」認定其陳
      述不符其真意之情形？再被告甲○○於作證前，依法皆須
      閱讀、朗讀證人結文，其上除明載不得匿飾增減外，審判
      長亦會明確告知就親身經歷之事項回答，倘其於83年訴字
       第387號陳述之事實，乃自被告丁○○、戊○○所聽聞，
      其就事實之敘述，即應表明資訊來源，惟遍閱歷次訊問筆
      錄，被告甲○○結證時從未為上述表示，且召女陪酒一事
      ，除被告丁○○、戊○○於前案所證外，均無其他「證據
      」足資證明，如何認被告甲○○有其憑據信賴被告丁○○
       、戊○○所言為真，而認無虛偽陳述之故意？
（六）更有甚者，原審以「倘丙○○確有數次接受飲宴招待之事
      實」為前提，認被告三人於問題範圍不明確之情形難為一
      致之陳述，則丙○○確有數次接受飲宴招待之前提事實，
      既無何「證據」而無法確立，必須使用「倘」之假定條件
      ，該段理由能否成立？再被告等三人並非全無知識經驗甚
      或精神耗弱之人，問題範圍明確與否，就歷次筆錄前後觀
      之，被告等並無誤解之虞，反而在離案發時期最近之當時
      所為之陳述含混不清，在十年後之原審逐次逐項詢問時井
      然有序，豈不啟人疑竇？
（七）前開告訴人丙○○被訴貪污案件，已傳訊證人周英彥、劉
      國屏、李慧珍、林齊湖到庭「具結」作證並無招待飲宴情
      事，姑不論被告等三人自始均未指及李慧珍，原審竟連李
      慧珍之證詞以同樣理由一概不採之謬誤，如「關係其自身
      是否涉及不當或違法行為」，即難期待其等據實陳述，則
      被告等三人於上開案件為證人時，關係其自身是否涉犯行
      賄罪，於本案為證人時，亦關係是否涉犯誣告、偽證罪，
      又如何期待渠等據實陳述？依此邏輯，被告等三人既未能
      據實陳述，本應論以誣告、偽證罪，又焉能為無罪之判決
       ？理由矛盾可見一般。
七、本院查：經核原審判決被告等無罪，核無違誤，又已說明其
    認定之理由，且其取捨證據並無違經驗法則，理由亦無矛盾
    ，又證人乙○亦於本院結證稱上開日曆簿是其於任職於端儀
    營造公司而記載，是慢慢寫，根據人家來請款寫的，都是真
    實的。雖有的工程在景後街因為都是同一工程，而寫景仁街
    等語。足證該等日曆簿足以採信。且景仁街即是代表所有工
    程亦足以認定。檢察官上訴指摘該日曆簿不足採信並就原審
    取捨證據之職權加以指摘，核無理由應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
   附表一：
     ┌────┬────────────────────┬────────┐
     │        │         出  庭  作  證  案  號         │ 作  證  時  間 │
     ├────┼────────────────────┼────────┤
     │甲 ○ ○│臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第二│民國八十二年十二│
     │        │八五六二號。                            │月九日上午十一時│
     │        │                                        │許。            │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七號│民國八十三年四月│
     │        │。                                      │十一日上午九時許│
     │        │                                        │。              │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣高等法院八十三年度上訴字第四二○○號│民國八十三年九月│
     │        │。                                      │十三日下午二時許│
     │        │                                        │。              │
     ├────┼────────────────────┼────────┤
     │丁 ○ ○│臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第二│民國八十二年十二│
     │        │八五六二號。                            │月二十日上午十一│
     │        │                                        │時許。          │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七號│民國八十三年四月│
     │        │。                                      │十一日上午九時三│
     │        │                                        │十分許。        │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣高等法院八十三年度上訴字第四二○○號│民國八十三九月十│
     │        │。                                      │三日下午二時許。│
     │        │                                        │                │
     ├────┼────────────────────┼────────┤
     │戊 ○ ○│臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第二│民國八十二年十二│
     │        │八五六二號。                            │月二十日上午十一│
     │        │                                        │時許。          │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第三八七號│民國八十三年四月│
     │        │。                                      │十一日上午九時許│
     │        │                                        │。              │
     │        ├────────────────────┼────────┤
     │        │臺灣高等法院八十三年度上訴字第四二○○號│民國八十三年九月│
     │        │。                                      │十三日下午二時許│
     │        │                                        │。              │
     └────┴────────────────────┴────────┘
   附表二
   １、甲○○之部分：
      「（八十一年二月丙○○強邀你們赴大屯、百利飯店飲宴
        召妓陪宿付了十四萬元有何證據？）我們公司員工丁○
        ○、戊○○跟他一起去；（八十二年九月十八日何人陪
        丙○○去飲宴？）我陪他去，共花四萬八千元；他（丙
        ○○）要我們去，否則就會找麻煩，讓我們工程做不下
        去」（本署偵查卷第三十一頁反面）、「（一共吃了幾
        次？）便飯吃了幾次，這一次是驗收完，共花了十四萬
        多；（當時幾個人去？）約七、八人，名字也不知道；
        辦理工程的人都去了；（是否去的人都召妓？）對」（
        臺灣臺北地方法院卷第二十九頁）、「（景後街工程驗
        收水溝蓋時是否招待他至金百利酒家及富貴樓？）有，
        有姓周、姓林的同事約七、八人一起去，我只有與負責
        現場之人去，賣水溝蓋之人也有去，主計是騎摩托車回
        去，吃完飯後，丙○○及姓周與賣水溝蓋的去白宮理髮
        廳馬殺雞，其他人去地下酒家喝酒；七千多是富貴樓，
        三萬多是金百利」（臺灣高等法院卷第七十九、八十頁
        ）等語。
   ２、丁○○部分：
      「（八十一年二月丙○○有否跟你們至百利飯店飲宴？）
        有，去一次；有服務生在旁不知有否召妓陪宿；（共花
        費）十多萬；約五、六個人去」（本署偵查卷第三十九
        頁）、「（一共去了幾次？）去了三次，是同一家百利
        （筆錄誤載為百樂  ）；（去三次都有召妓？）不一定
        ；我沒有（召妓）我弟弟我不知道」（臺灣臺北地方法
        院卷第三十、三十一頁）、「是在驗收萬盛街工程時，
        招待丙○○及好幾人，是我和戊○○去，其他人我不知
        ，是在興隆路一家小吃店吃飯，花費約一萬多元，日期
        事隔太久記不起來」（臺灣高等法院卷第三十八頁）等
        語。
   ３、戊○○部分：
      「（八十一年二月丙○○有否跟你們至百利飯店飲宴？）
        有，去一次；有服務生在旁不知有否召妓陪宿；（共花
        費）十多萬」（本署偵查卷第三十九頁）、「那是在中
        午，何日忘了，在木柵一家餐廳吃完後就到中山區○○
        街百利（筆錄誤載  為新百利）（飯店），約三、四人
        去的，錢是我堂兄丁○○付的，後來跟公司領，我們到
        那裡約五、六點，一共四人，我、我哥哥及丙○○、另
        一個朋友；大家都認識，上班很辛苦，就約了一起吃飯
        ；生意人就是要賺錢；那天我喝醉了，我個人及其他三
        人都有召妓」（臺灣臺北地方法院卷第二十八頁）、「
        （吃完飯是否有召妓陪宿？）我有去，約五、六人去，
        有我、丁○○、丙○○，其他人我不知姓名；（是否有
        你們的朋友參與？）沒有」等語。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
