【裁判字號】    95,抗,722
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第722號
抗  告  人  丙○○○開發有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣臺北地方法院95 年
度聲判字第3號，中華民國95年8月18日裁定，提起抗告，本院裁
定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁
    回之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二
    項、第五項分明定有明文。又原審法院認為抗告不合法律上
    之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，同法第四百零八條第一項前段亦有規定。
二、本件抗告人即原聲請人丙○○○開發有限公司於民國九十五
    年一月九日向原審法院具狀，以被告乙○○、丁○○等人涉
    嫌偽造文書等案件，為交付審判之聲請，嗣經原審法院於九
    十五年四月二十八日裁定駁回其聲請在案（九十五年度聲判
    字第三號裁定），有該裁定在卷可稽（原審卷一二三頁）。
    抗告人不服，雖於同年五月二十五日具狀提起抗告（原審卷
    一三二頁，抗告人雖係記載為上訴狀，然應為提起抗告之意
    ）；惟查抗告人之前揭交付審判之聲請，既經原審法院為駁
    回聲請之裁定，揆諸前揭規定，該駁回之裁定依法係不得提
    起抗告，抗告人仍向原審法院提起抗告，自屬於法不合。原
    審法院因而依前開之法律規定，駁回抗告人之抗告，經核尚
    無違誤。抗告人再執以原案偵查未完備，應再行偵查等非本
    院得斟酌事項之理由，就上開不得抗告之裁定提起本件抗告
    ，自為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官 溫耀源
                                      法  官 邱同印
                                      法  官 段景榕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
