【裁判字號】    95,勞上,64
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度勞上字第64號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  山隆通運股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付補償金事件，上訴人對於中華民國95年7月11
日臺灣板橋地方法院94年度勞訴字第60號第一審判決，提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項前段
規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件上訴人提起上訴，
未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定命其應於收受送達
後5日內補正，此裁定業於95年8月1日寄存送達基隆市警察局第
四分局中山派出所，有卷附送達證書可按（本院卷第18頁）。惟
上訴人迄同年9月6日仍未補正，茲已逾期限（本院卷第23-24頁
），其上訴自非合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                    勞工法庭
                        審判長法  官  沈方維
                              法  官  張競文
                              法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
