【裁判字號】    93,上更(二),190
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             93年度上更(二)字第190號
上  訴  人
即  被  告  田清華(即甲○○).
選任辯護人  巨克安律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院86
年度訴字第1443號，中華民國87年8月25日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署86年度偵字第8555號、第8563號；
併辦案號：同署86年度偵字第3697號），提起上訴，判決後，經
最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣化學合成麻醉藥品暨定應執行刑部分均撤
銷。
田清華連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑陸年
。
        事  實
一、田清華曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣桃園地方法院於八十四年五月三十日判處有
    期徒刑四月，在八十四年七月十四日確定，並於八十四年八
    月十六日易科罰金執行完畢，仍不知警惕，明知安非他命業
    經行政院衛生署於民國七十九年十月九日以衛署藥字第九○
    四一四二號公告列為麻醉藥品管理條例管理之化學合成麻醉
    藥品，不得非法販賣，竟意圖營利，基於販賣化學合成麻醉
    藥品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，先向乙○○以
    不詳之代價或二千元一瓶之價格販入安非他命後，除部分供
    己施用外（施用安非他命部分由原審另行審理），自八十五
    年十二月中旬某日起至同年月二十五日止，在丁○○所有之
    貨車上，以每包高於進價新台幣（下同）二千元至三千元之
    價格，非法販賣安非他命予丁○○三次（最末一次以三千元
    販出）；另自八十六年三、四月間某日起至同年六月十八日
    止，復於桃園縣平鎮市「長江加油站」後面，以每瓶高於進
    價二千元之價格，非法販賣安非他命予丙○○十次，供其等
    吸用。嗣於八十六年六月十八日下午五時許，田清華因駕駛
    車號ＥＺ─四０五一號贓車（按寄藏贓物罪部分，業已確定
    ）行經桃園縣平鎮市○○路口時，為警臨檢查獲，扣得田清
    華所有之安非他命（毛重四八．二公克）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨同署檢察官移送併辦。
        理  由
一、訊據被告田清華矢口否認有販賣安非他命之犯行，辯稱：伊
    沒有販賣安非他命予丁○○、丙○○，伊不認識丁○○云云
    。
二、經查：
(一)被告田清華於上揭時、地多次非法販賣安非他命予丁○○、
    丙○○之事實，業據證人丁○○及共同被告丙○○於警訊及
    偵查初訊中證述明確（見偵字第三六九七號卷，第四至五頁
    、第十七頁反面至十八頁；偵字第八五六三號卷，第四頁反
    面、第十六頁反面至第十七頁），嗣丁○○雖翻異前詞而陳
    稱：我不認識甲○○．．．。當時口卡看不清楚，我看得是
    高高瘦瘦，他自己說是甲○○。．．．「甲○○」（按係指
    定另一人）係透過「阿光」帶我去他住處云云，然查，證人
    即製作丁○○警訊筆錄之員警丁嘉榮於本院前審訊問時到庭
    證稱：就丁○○偵訊，並無施脅迫、威脅或利誘等。．．．
    係出於自由意思所言。．．．在八十六年一月十四日查獲到
    丁○○是說向甲○○購買，前後差不到幾天（按最末一次係
    八十五年十二月二十五日），應該不會有錯，且拿口卡給他
    指認云云（見前審九十年六月二十六日訊問筆錄，第八、九
    頁），而證人丁○○於指認被告甲○○非法販賣安非他命時
    ，亦清楚供明：「我和甲○○之弟是熟識，甲○○由他弟田
    清義介紹的．．．」、「（甲○○與你何關係？）他是我同
    學田清義哥哥．．．」等語（見偵字第三六九七號，第五頁
    、第十八頁；），顯然十分明瞭所指認口卡上甲○○之確實
    身分，尚無誤認之虞，故其嗣後改稱「甲○○」係另一人云
    云，應為脫卸被告甲○○罪責，委無足採。至證人田清義（
    甲○○之弟）雖亦否認有介紹丁○○等情，惟本院審酌其與
    被告係兄弟至親，所言無非迥護之詞，自非可採。
(二)又共同被告丙○○於檢察官複訊雖亦否認甲○○曾販賣安非
    他命予渠，而改謂係無償受讓，然此與其在警訊及偵查初訊
    中所述情節不同，已非無疑，且細核其內容則先供稱：「乙
    ○○有叫甲○○拿了十次之安非他命給我，是因我委託甲○
    ○拿槍給乙○○。．．．（．．．有否得到報酬？）那安非
    他命是乙○○拿了十幾次給我」、「（有否拿土製九０手槍
    交給甲○○轉交給乙○○？）有，而甲○○之後有拿安非他
    命給我，甲○○說安非他命是乙○○拿給我，作為借他槍之
    報酬．．．」云云（見偵字第八五六三號卷，第六四頁反面
    、第六五頁、第八０頁），嗣旋即改稱：（在你拿九０手槍
    予乙○○之前後，甲○○是否時常拿安非他命予你無償吸用
    ？）是，但是我並不知道該安非他命是乙○○交給甲○○，
    甲○○再拿給我用的，我以為是甲○○的。．．．甲○○於
    八十六年三、四月間拿了多次安非他命予我，我一直都不認
    識乙○○云云（偵字第八五五五號卷，第五八頁反面），顯
    就其所受安非他命之性質究係借用槍枝之報酬？抑或單純無
    償轉讓？供述尚且不一，益徵其瑕疵。況被告係八十六年三
    、四月間起至同年六月十八日止交付十次安非他命予丙○○
    ，施用間隔尚屬密集，若依證人乙○○於偵查中所供無償交
    付之安非他命，被告尚得分予丙○○施用，則非少量，然衡
    以證人乙○○當時既無業中（見偵字八五六三號卷，第八七
    頁反面、第八九頁反面：乙○○之警訊筆錄），經濟來源相
    當有限，焉可能無故免費提供多次相當數量之安非他命予被
    告吸用，顯與常情有悖，自屬虛妄。另被告雖執言辯稱無販
    賣安非他命等情，惟據被告於檢察官八十六年七月八日、十
    七日、二十四日、同年八月一日偵訊時則先後供稱：「安非
    他命是乙○○要向丙○○買九０手槍，而丙○○要安非他命
    ，我就介紹他們買賣，安非他命是乙○○叫我拿給丙○○，
    而我幫丙○○拿手槍、子彈給乙○○（見偵字八五五五號卷
    ，第三九頁反面）。」、「乙○○告訴我有什麼地方可以買
    槍。．．．之前乙○○與丙○○是有說要買賣槍枝，但尚未
    改造完成，故也尚未付錢（按實際查扣該仿奧地利ＧＬＯＣ
    Ｋ廠十七型半自動手槍，經鑑定其金屬槍管業已貫通，機械
    性能良好，認具殺傷力。如後述）。．．．『拿槍後』乙○
    ○有拿很多次安非他命給我，斷斷續續拿了十幾次，我就將
    乙○○所拿安非他命拿給丙○○（見偵字八五六三號卷，第
    七九頁反面）。」、「因該槍枝尚未改造完成，所以未成交
    ，而乙○○是我朋友，他為了感謝我們，所以就和以前一樣
    ，無償的提供安非他命給我與丙○○（見偵字八五五五號卷
    ，第五０頁反面）。」、「不是因為我拿九０手槍予乙○○
    ，因之前乙○○即時常拿安非他命予我，所以他拿了九０手
    槍之後，還是繼續拿安非他命予我，因我是丙○○之好朋友
    ，所以我也會拿給丙○○用（同上偵卷，第五八頁）。」等
    語，除徵被告均坦承多次交付安非他命予共同被告丙○○之
    事實，且自其所述交付原因係媒介安非他命、槍枝買賣互易
    、證人乙○○取得槍枝之回謝、而至被告平日基於好朋友立
    場無償轉讓，可證被告前後辯詞不一，尚難遽信。況查，證
    人乙○○當時無業，並無可能經常性免費提供安非他命予被
    告吸用，已如前述。另據被告非法販賣安非他命、及槍枝均
    為政府嚴予查緝之犯罪，販入、販出均所不易，一般皆以「
    現金交易」、「銀貨兩訖」之買賣方式，以避免一方債務不
    履行，與因多次接觸買家而徒增遭緝獲之風險，而依被告、
    共同被告丙○○、證人乙○○所述彼間相識程度，丙○○、
    乙○○顯然互不認識，及證人乙○○於偵訊時陳稱：我並沒
    叫他（指甲○○）將安非他命拿給丙○○云云（見偵字第八
    五五五號卷，第五七頁反面）等情觀之，顯然亦無採取如被
    告所稱之一方即時交付槍、彈；一方以長時間、不定期交付
    安非他命之方式交易之可能，足見被告所陳應屬推諉之詞，
    均非足採。末參酌警方於八十六年六月十九日至證人乙○○
    住處搜索得安非他命時，證人乙○○曾自白有販賣安非他命
    （見偵字第八五六三號卷，第八八頁），茲證人乙○○既有
    販賣安非他命之事實，而被告被警扣得之安非他命（毛重四
    八．二克），被告與乙○○、丙○○均坦承係安非他命，且
    被告被查獲時所採之尿液經送鑑結果，有安非他命陽性反應
    ，有尿液檢定書在卷可查，且經台灣桃園地方法院八十六年
    度易字第七六九號判決認係安非他命違禁物沒收確定在案，
    確為安非他命，被告稱係向證人乙○○所取得，惟毛重四八
    ．二克之安非他命，市價應達數萬元，證人乙○○既有販賣
    安非他命圖利之事實，豈可將價值數萬元之安非他命無償交
    予被告，顯與常理不合。另被告於警訊時坦承每次非法吸用
    之安非他命僅零點壹公克（見偵字第八五五五號卷，第五頁
    ），是前開查獲之安非他命，因數量遠逾被告自己吸用之合
    理數量（換算結果，可供被告非法吸用約四百八十次，即約
    一年半之份量），是顯非僅供被告自己非法吸用甚明，則被
    告確有販賣安非他命之事實，應可認定。
(三)按販賣安非他命係為政府嚴予查緝之犯罪，非可公然為之，
    凡為販賣不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒受刑事追訴之
    危險，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而從中賺取買
    賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又不論是瓶裝或
    紙包之安非他命，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價
    格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求程度及對
    行情之認知等因素，機動調動。販賣之利得，除經坦承犯行
    ，或價格、數量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價
    差或量差中牟利，方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則
    一。經查，證人丁○○、共同被告丙○○於警訊、偵查初訊
    均指稱以每包（或每瓶）二千至三千元之價格，向被告購買
    安非他命吸用云云，然在被告否認有販賣安非他命犯行，本
    院自無從查得所為各次包裝之實際數量、及其販入後復行賣
    出之差價金額，惟衡諸被告與證人丁○○、共同被告丙○○
    均非屬至親，實不可能甘冒重典而按同一價格轉售而毫無利
    得，是被告以高於進貨之價格出售安非他命，其販賣安非他
    命係因有利可圖甚明。
三、核被告所為，係犯行為時麻醉藥品管理條例 (88年6月2日修
    正名稱為管制藥品管理條例)第十三條之一第二項第一款之
    非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告販賣安非
    他命予丁○○之事實起訴，惟此與起訴之事實有連續犯之關
    係，屬裁判上之一罪，為起訴效力所及，基於審判不可分之
    原則，本院自得一併審理。被告販賣安非他命前後之各持有
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告行為後，毒品危害防制條例業經立法院三讀通過，在八十
    七年五月二十日總統明令公布，並於同年月二十二日生效；
    該條例第4條第2項規定，製造、運輸、販賣第二級毒品者，
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以
    下罰金。以之與被告行為時之麻醉藥品管理條例第13條之1
    第2項第1款規定，違反前條之規定，其屬於第二條第四款之
    麻醉藥品者，依左列規定處罰：一、非法輸入、製造、運輸
    、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金，
    相比較結果，以適用行為時之舊法即麻醉藥品管理條例第13
    條之1第2項第1款較有利於被告。被告行為後，刑法第56條
    連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7
    月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第33條第5款
    修正為主刑之種類：罰金新台幣一千元以上，以百元計算之
    ，第67條修正為罰金加重者，其最高度及最低度同加重之，
    並於95年7月1日施行。比較被告行為時刑法第33條第5款主
    刑之種類：罰金銀元一元以上。第68 條罰金加重者，僅加
    重其最高度，就罰金之最低度及加重以適用舊法對於被告有
    利。又被告有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有本
    院被告前案紀錄表附卷可參，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條第一項規定，遞加重其刑。
四、原審認被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：扣
    案之安非他命（毛重四八．二公克）已銷毀無從沒收，原審
    諭知沒收，自有不當。被告上訴意旨仍執前詞否認販賣安非
    他命，雖無理由，惟原判決既有上開不當之處，自應將原判
    決關於被告販賣化學合成麻醉藥品暨定應執行刑部分均撤銷
    改判。爰審酌被告販賣具有危癮性之安非他命，對他人身心
    所造成之危害匪淺、犯罪之動機、目的、手段及犯後猶飾詞
    卸責，不知悔悟等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    以示懲儆。
五、扣案之安非他命（毛重四八．二公克）已經台灣桃園地方法
    院以八十六年度易字第七六九號判決沒收確定並銷燬，此有
    台灣桃園地方法院檢察署函一件在卷可按 (見本院卷第50
    頁)，無從諭知沒收。被告販賣安非他命所得，無法計算確
    實總金額，因未扣案，又未能證明其尚存在，是不依刑法第
    三十八條第一項第三款之規定，宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，行為時麻醉藥品管理條
例第十三條之一第二項第一款，刑法第十一條前段、第二條第一
項前段、第五十六條 (修正前刑法)、第四十七條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  李春地
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
行為時麻醉藥品管理條例第13條之1第2項第1款
違反前條之規定，其屬於第2條第1款至第3款之麻醉藥品者，應
分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第2條第4款之麻醉藥品者，依左列規定
處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處5年以上有期徒刑，得
    併科5萬元以下罰金。
二、意圖販賣而非法持有者，處3年以上10年以下有期徒刑，得
    併科3萬元以下罰金。
三、意圖營利而非法為人施打者，處5年以下有期徒刑，得併科2
    萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下
    罰金。
五、非法持有者，處2年以下有期徒刑、拘役或5千元以下罰金。
前項第1款之未遂犯罰之。
犯第2項第4款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒
。經勒戒斷癮後再犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
