【裁判字號】    95,交抗,723
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定            95年度交抗字第723號
    抗  告  人
    即受處分人 甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年7月31日所為裁定（94年度交聲字第2140
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第26條定有明文。又按抗告期間，除有特
    別規定外，為5日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第406條
    前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院
    裁定後，於民國95年8月16日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有原審卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日即95年8月
    17日起算，加上在途期間2日，計至95年8月23日，其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至95年8月24日，始行提起抗告，
    此有抗告狀在卷可按，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第89條，道路交通案
    件處理辦法第26條，刑事訴訟法第410條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  施俊堯
                                法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
