【裁判字號】    95,聲,1296
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1296號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                    現於臺灣臺中監獄執行中
上列被告因保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害自由罪、殺人
    未遂罪、擄人勒贖罪，經本院分別判處有期徒刑2年7月、11
    年、無期徒刑確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經臺
    中監獄報請法務部於九十五年八月八日以法矯字第09509071
    37號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第九十三條第二
    項訂有明文。本件受刑人前犯妨害自由等罪，經判處有期徒
    刑2年7月、11年、無期徒刑確定後，移送執行，於九十五年
    八月八日經法務部以法矯字第0950907137號函核准假釋，有
    法務部矯正司函、臺灣臺中監獄假釋出獄人交付保護管束名
    冊附卷可查，本院審核有關文件，認檢察官聲請為正當，依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
    、裁定甲○○假釋中付保護管束。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
