【裁判字號】    95,聲,1388
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1388號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  受處分人    甲○○
                      （現於台灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受處分人竊盜等案件，聲請免予繼續執行強制工作
（95年度執聲字第846號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
聲請意旨略稱：受處分人甲○○前因犯竊盜等案件，分別經本院
及臺灣新竹地方法院於 93年5月3日及93年4月16日各判處有期徒
刑2年與5年，並均於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定
，嗣經本院於 93年8月27日裁定應執行有期徒刑6年6月並於刑之
執行前令入勞動場所強制工作3年，於93年5月24日解送勞動場所
執行強制工作，茲執行機關以其執行已滿1年6月，考核其於執行
強制工作期間，行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執
行處分之必要，檢具事證，報經法務部95年7月17日法矯字第095
0024163 號函示核准免予繼續執行強制工作，並通知檢察官轉請
法院裁定免予繼續強制工作之執行等情前來，有臺灣泰源技能訓
練所95年8月3日泰所教字第0951100486號函暨免予繼續執行報告
表、受處分人成績記分總表考核紀錄表、調查處理意見表等可參
，而依保安處分執行法第 57條、第40條第1項、保安處分累進處
遇規呈第17條第1項第1款之規定提出聲請等情，本院審核有關文
件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第 5條
第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
