【裁判字號】    95,聲,1407
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1407號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣澎湖監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請受刑人
假釋中付保護管束（95年度執聲付字第77號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑11年6月確定後，並已移送執行。
    茲聲請人以受刑人業經法務部於95年8 月21日核准假釋，爰
    依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語
    。
二、本院審核受刑人刑事判決、法務部矯正司95年8 月21日法矯
    司字第0950907241號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人
    之聲請為正當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1項，刑法第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    7      日
                  刑事第10庭      審判長法  官  劉景星
                                        法  官  陳博志
                                        法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
