【裁判字號】    95,聲再,287
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第287號
聲請人即
受刑人      甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄台北分監執行中）
上列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國95年8月17日確定判
決（95年度上易字第1374號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於原審管轄法院為之，刑事訴訟法第 429條定有
    明文。
二、本件聲請人因竊盜對於本院中華民國95年 8月17日所為95年
    度上易字第1374號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之
    繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回
    （參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六
    號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  廖  逸  柔
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
