【裁判字號】    95,聲,1465
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1465號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人，因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因施用毒品等罪，經本院及臺灣基隆地方法院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又刑法
第41條易科罰金標準，已於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
行，改為以新台幣一千元、二千元、三千元折算一日，第2 項亦
經修正，經比較後，均以行為時法有利受刑人，自應適用舊法，
併此敘明。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條
第5款、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項、第2 項，罰金罰
鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  王  炳  梁
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
