【裁判字號】    95,台抗,392
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三九二號
    抗  告  人  台北律師公會
                士林律師公會
                士林律師公會籌備會  同上
                板橋律師公會        同上
                板橋律師公會籌備會  同上
    共同代表人  甲○○
上列抗告人等因聲請移轉管轄等案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年七月十八日駁回聲請之更審裁定〔九十五年度聲更(一)
字第七號〕，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一移轉管轄部分：
按對於判決前關於管轄之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零
四條前段定有明文。抗告人士林律師公會籌備會等聲請移轉管轄
部分，既經原審裁定駁回，依首揭說明，自不得提起抗告，其抗
告非合法，應予駁回。
二其餘部分：
原裁定以台北律師公會代表人為乙○○，甲○○不曾為該公會代
表人，又士林律師公會、士林律師公會籌備會、板橋律師公會、
板橋律師公會籌備會雖經甲○○向台北市政府社會局及台北縣政
府申請設立登記，惟均遭廢止籌組許可在案，自不具法人資格，
有台北律師公會九十五年六月八日九五北律文字第三八四號函及
所附台北市政府社會局九十四年十月五日北市社一字第０九四三
九七四四一００號函、台北縣政府九十四年二月二十五日北府社
團字第０九四００八二七四九號函附卷足稽，因認抗告人等其餘
聲請，不合法律上程式，且無從補正，予以駁回，經核尚無不合
，抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                     Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
