【裁判字號】    95,台抗,528
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二八號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  任秀妍
上列再抗告人因與乙○○間離婚事件，對於中華民國九十五年六
月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度家抗字第一
一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，民事訴訟法第二十
八條第三項定有明文。本件相對人乙○○向台灣台中地方法院（
下稱台中地院）起訴請求與再抗告人離婚，聲請移送台灣台北地
方法院管轄，台中地院以相對人提起本件離婚訴訟，其離婚之原
因事實有部分係發生於台中，依民事訴訟法第五百六十八條第一
項但書之規定，台中地院有管轄權，因而以九十五年度家聲字第
九六號裁定，駁回再抗告人之移轉管轄之聲請，揆之首開說明，
再抗告人不得聲明不服，再抗告人對之提起抗告、再抗告，均非
合法。原法院駁回其抗告，理由雖有不同，但結論並無二致，仍
應予維持。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
