【裁判字號】    95,台抗,529
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二九號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國
九十五年六月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度
家上字第一三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，並依同法第四百六十六條之一規定委任
律師為訴訟代理人，此為必須具備之程式。本件抗告人對於上開
事件第二審判決提起上訴，未據預納裁判費，並委任律師為第三
審訴訟代理人，經原法院以裁定命其於裁定送達後七日內補正，
該項裁定業於民國九十五年五月二十二日送達，有卷附送達證書
足據，茲已逾限，仍未補正。原法院因認其上訴為不合法，以裁
定駁回之，經核於法並無違背。抗告論旨，任以實體上之事由，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
