【裁判字號】    95,台抗,525
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二五號
    再 抗告 人  甲○○
                        54號.
    訴訟代理人  林崑地律師
上列再抗告人因與相對人乙○○等間聲請限期起訴事件，對於中
華民國九十五年六月八日台灣高等法院台南分院裁定（九十四年
度抗字第五一八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民事訴訟法
第四百八十六條第四項、第五項規定甚明。所謂適用法規顯有錯
誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而
言。本件再抗告人對於抗告法院所為抗告無理由之裁定再為抗告
，無非以：伊因相對人聲請台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）
裁定准對伊之財產為假扣押，而向該院聲請命相對人於一定期限
內起訴，經准許後，相對人提起抗告，嘉義地院以上開假扣押（
八十九年度裁全字第二一四一號）之本案訴訟業已繫屬為由，撤
銷原限期命相對人起訴之裁定，駁回伊之聲請，伊不服提起抗告
，原法院復誤以他案假扣押裁定（九十年度裁全字第一九三○號
）之本案訴訟為本件假扣押之本案訴訟，而駁回伊之抗告，其認
定假扣押之原因事實顯有重大違誤云云，為其論據。惟查相對人
已就上開八十九年度裁全字第二一四一號假扣押裁定所欲保全之
本案請求，對再抗告人提起訴訟（嘉義地院九十一年度訴字第二
三二號、原法院九十二年度上易字第二五五號），業經原裁定審
認明確，再抗告論旨所陳，核與原裁定適用法規是否顯有錯誤無
涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性，揆諸首揭說
明，其再為抗告，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自屬不應准許。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
