【裁判字號】    95,台職,91
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反懲治叛亂條例聲請再審公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第九一號
    抗  告  人  甲○○
                        巷10.
                        現所.
上列抗告人因受判決人黃添樑違反懲治叛亂條例聲請再審案件，
經本院裁定後因所在不明，無從送達，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年七月二十七日九十五年度台抗字第三一七
號刑事裁定，應對抗告人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判
者，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六
十條第一項之規定甚明。本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁
定後送達，因所在不明無從送達，有繳回裁定正本及送達證書到
院，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
