【裁判字號】    95,台上,4943
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九四三號
    上  訴  人  甲○○
                        11號.
    選任辯護人  李初東律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月二十五日第二審判決（九十四年度上訴字第三六五０號，
起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三年度偵字第一六八五
０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○殺
人未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審依憑上訴人之母在警詢中所述（審理中就重要情節拒絕檢察
官之詰問），證人警員劉明清、乙○○審理中之供證，並現場履
勘打火機、瓦斯桶逸聲屬實，以證人所述情節可採，認定上訴人
有開瓦斯手點燃放火、殺人未遂等犯行，並說明其所辯火未點
燃故無此犯行等詞，如何不足採信之理由，所為證據之取捨及判
斷，均無不合。至質疑上訴人為何不將瓦斯桶搬至客廳？誰關上
瓦斯開關？有無人目睹其手握打火機？為何不當場查扣該打火機
？等情，或經原判決查明述理由，或與案情無必然關連而未予
調查，均係置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
