【裁判字號】    95,台上,4936
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九三六號
    上  訴  人  甲○○
                        201巷8號（另案在台灣台中監獄執行
                        ）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年六月二十二日第二審判決（九十五年度上訴字第六八一號
，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第一五二
二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○加重強盜部分犯
行明確，因認第一審判決適用行為時及裁判時之法律，依牽連犯
、想像競合犯從一重論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，攜
帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（累犯），為
無不合，予以維持，駁回上訴人對此部分在第二審之上訴，已詳
敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就
上訴人否認此部分犯行之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述
。就形式上觀察，原判決此部分要無採證認事違背經驗法則、論
理法則或理由不備等違背法令之情形。上訴人對原判決關於加重
強盜部分之上訴意旨略以：（一）、原判決先認定綽號「阿發」
之不詳姓名者，持未扣案之開山刀、手槍進入被害人蘇益生之診
所內強盜，嗣又謂上訴人等本件犯行有扣案之手槍可憑，前後顯
有矛盾；且本件扣得之玩具手槍並無證據足資證明係上訴人為本
件強盜犯行時所持用，原審未於審判期日踐行提示令上訴人辨認
之調查程序，遽採為認定上訴人犯罪之資料；又原判決對上訴人
否認犯行，所持其係因「阿發」與蘇益生間有毒品買賣糾紛，始
陪同「阿發」前往與蘇益生理論之辯解，摒棄不採，然就蘇益生
於警詢時拒不供出「阿發」之姓名、詳址，致「阿發」迄未到案
，是否另有隱情？並未為調查；再原審援引蘇益生及另一被害人
侯全泰之供述，為不利上訴人判決之基礎，但卻未曾傳訊彼等二
人及王芝芳，依職權查明真相，遽行判決，均有應於審判期日調
查之證據未予調查之違法。（二）、共犯之成立，除須共同實行
犯罪外，並以就他人之犯罪行為有意思聯絡為前提，上訴人雖與
「阿發」同至蘇益生經營之診所，但主觀上並無強盜財物之犯意
，亦無動手搜刮財物之行為，而本案玩具手槍及「阿發」所持之
開山刀，均為塑膠材質，非如原判決所載係長約五十公分之鐵製
物品，於一般玩具店皆可購得，原判決就此置之不論，亦有判決
理由不備、理由矛盾及違反證據法則之違法云云。惟查：上訴人
於警詢、第一審以迄原審準備程序時，始終一致自承案發當天，
其與「阿發」至蘇益生經營之診所，「阿發」搜刮財物之際，其
確持用本件扣案之玩具手槍，壓制被害人二人等情，原審於審判
期日依法踐行調查程序，提示該玩具手槍供上訴人辨認時，上訴
人仍供認案發當天該槍係由其持用，核與被害人二人之陳述相符
，原判決因認事證已明，上訴人確持該玩具手槍，參與本件強盜
犯行，其採證認事並無違背證據法則之可議。另對上訴人辯稱其
陪同「阿發」至該診所，係為與蘇益生理論其前與「阿發」間買
賣毒品之糾葛，並無強盜之犯意云云，原判決亦詳為說明「阿發
」與上訴人甫進入蘇益生之診所時，冒充警察，高喊臨檢，無非
欲藉警察之身分、權勢，強使不知彼等真正身分之該診所人員就
範，以遂行彼等強盜財物之目的，足徵上訴人或「阿發」與該診
所人員必非舊識，否則「阿發」顯無冒充警察臨檢之實益與必要
，是上訴人所為「阿發」與蘇益生間，前曾交易毒品，並因此衍
生糾葛之辯解，應不足採，上訴人與「阿發」至該診所先冒充警
察，欲行臨檢，且於「阿發」強取財物過程中，已知「阿發」強
盜之意圖，竟未離去，仍持玩具手槍，壓制被害人二人，致使不
能抗拒，足見上訴人與「阿發」間，就本件強盜犯行，確有犯意
聯絡及行為分擔，核亦與客觀存在之經驗法則及論理法則無違。
而被害人二人除於警詢中陳明上訴人確有如原判決事實欄所示之
強盜犯行外，蘇益生並於第一審訊問時，侯全泰亦於偵查中均對
上訴人指訴不移，上訴人於原審並未主張蘇益生於第一審合法訊
問時所為之陳述有何不明確而須補行訊問之處，亦未辯稱侯全泰
於偵查中所供有何特別不可信之情況，原審因而未重覆傳訊被害
人二人，贅行不必要之調查程序，即援引蘇益生於第一審，侯全
泰於偵訊時之供證，資為認定上訴人參與本件強盜犯行之論據，
亦無不合。至證人即蘇益生配偶王芝芳則係於「阿發」搜刮財物
得手後，始自外返回診所，案發時其並未在場目擊，是原審縱未
就本件上訴人之犯罪經過訊問王芝芳，要難指為證據調查職責未
盡。至其餘上訴意旨，則係就屬原審採證認事職權之適法行使及
原判決已說明事項，徒憑己見，任意指摘為違法，且仍為單純事
實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由。依上揭說明，上訴
人關於加重強盜部分之上訴，為違背法律上之程式，應予駁回。
又原判決認上訴人尚牽連觸犯僭行公務員職權罪之不得上訴第三
審罪名部分，因得上訴之加重強盜重罪部分，上訴不合法，則此
輕罪部分，自無從適用審判不可分之原則，併為實體上之審判，
亦應從程序上併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
