【裁判字號】    95,台上,4963
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九六三號
    上  訴  人  甲○○
                        之7號.
上列上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十五年六月二十九日第二審判決（九十五年度交上
訴字第八七七號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十四年
度偵字第四○二五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，
因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任
何違背法令之處。而刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位
繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務，固不待論，即為完
成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。上訴
人雖以種菜為主要業務，但平日既備有自用小貨車，載運肥料或
裝載蔬菜下山供其子販賣，即係以駕駛車輛為附隨業務之人，其
於駕車載運蔬菜欲至埔里鎮販賣途中，因過失侵入對向車道肇事
，致被害人郭鼎勳死亡，自應負業務上過失致人於死罪責，原判
決因予論罪科刑，經核於法洵無違誤。又上訴人於原審雖曾聲請
傳訊其子許閔益，以證明其並非以駕車載運蔬菜販售為附隨業務
云云，原審以事證明確，認無必要，已於理由內予以說明，核無
違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體之指摘，仍執前詞，稱其開車載運肥料或蔬菜，
僅係偶而為之，並非以之為附隨業務云云，而為事實之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
