【裁判字號】    95,台上,4965
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九六五號
    上  訴  人  甲○○
                        勢14.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月十一日第二審判決（九十五年度上訴字第一
九七五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度毒偵
字第四四八○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人連續施用第一級毒品累
犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而既
判力對於時間效力之範圍應以最後審理事實法院之宣示判決日為
判斷標準。查上訴人前案施用第一級毒品，係經台灣桃園地方法
院於民國九十四年七月二十二日，以九十四年度訴字第一○七九
號判決判處罪刑確定，上訴人於該案最後審理事實之法院宣示判
決後，復於九十四年七月二十五日起至同年八月一日止，連續施
用第一級毒品多次之犯行，自非前案判決之既判力所及，原判決
認本案與前案無連續犯關係，即無違法可言。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑
己見，對於原審認事用法職權之行使，任意指摘，自非適法之第
三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
