【裁判字號】    95,台抗,533
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強制執行抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三三號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人因與相對人苗栗縣政府間強制執行抗告事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法院台中
分院裁定（九十五年度聲字第四七號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。又依民事訴訟法施行法第九條規定
，依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民
事訴訟法第四百四十四條第一項但書之程序，此為抗告程序所準
用，復為同法第四百九十五條之一第一項所明定。查本件抗告人
對原法院前開裁定提起抗告同時向本院聲請訴訟救助，依其上開
書狀之記載，可認其明知合法抗告所必備之預納抗告裁判費之要
件有所欠缺。而其聲請訴訟救助部分，業經本院於民國九十五年
八月十日以九十五年度台聲字第五一五號裁定駁回，並於同年月
二十三日送達抗告人確定，有本院該案卷可稽，茲抗告人迄仍未
繳納抗告裁判費，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項前
段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
