【裁判字號】    95,台上,4897
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八九七號
    上  訴  人  甲○○
                        之42.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十五年度
上訴字第三四四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十四
年度偵字第九三六九號、第一二三五七號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同製造第二級毒品罪刑
（處有期徒刑十一年），駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其
認定所憑之證據及認定之理由；自形式上觀察，原判決並無違背
法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：(一)證人蔡金益證稱上訴人
是否把風其不清楚等語，徐榮凱及楊育彰（三人均經原審判刑確
定）均證由其等二人把風，蔡金益等人均未證及上訴人是否把風
，原判決以上開證言認定上訴人係負責保管工寮內製造毒品器具
等物品，並代表洪正雄（由檢察官另行偵辦）監督蔡金益等人及
把風、負責安全之事務，與卷內資料不符，又上開認定與原判決
事實記載上訴人僅兼任把風亦有不符。另證人劉建軍於第一審證
稱上訴人會提飼料筒至魚塭養魚等語，洪進來亦證稱自早上七、
八點至下午五、六時餵魚等語，原判決依上開證言而認定上訴人
非單純載蔡金益等三人至工寮，若非參與製造，不可能待在魚塭
，否則不敷載送成本，已有判決理由矛盾之違法，且原判決既認
定上訴人開車載蔡金益等人來回每次代價新台幣七百元，再上訴
人本需待在魚塭養魚，豈有上訴人留在魚塭就有不敷成本問題？
原判決此部分論斷，有理由矛盾之違誤。(二)上訴人僅國中畢業，
非化學專業人員，無能力自臭味、製造工具及半成品等區辨係製
造化學藥品或甲基安非他命，而蔡金益於第一審證稱上訴人未問
他們在做什麼，上訴人有問為何會有臭味，其說不知道等語，尚
不能僅以上訴人有聞到臭味及看過製造甲基安非他命之器具、半
成品等，即推認上訴人知道蔡金益等三人在製造甲基安非他命。
又楊育彰偵查中供稱上訴人不是在客廳與其和徐榮凱聊天，就是
巡視魚塭，未看到上訴人參與製造等語，而劉建軍於第一審固證
稱圍捕當天上訴人之行為像把風，於搬製造器具那天總共有五人
在場，每人均有參與搬等語，但上訴人及蔡金益等三人均供稱那
天共有六人在場，上訴人並未參與搬東西入工寮等語，可見劉建
軍係因遠距監視而誤看人數，其因而推測上訴人好像在把風，並
無從排除上訴人是在巡視魚塭之可能；原判決竟為不利上訴人之
認定，有違無罪推定原則及經驗法則。(三)劉建軍證稱查獲時上訴
人蹲在工寮後之二飼料筒間等語，且依卷內之現場照片，如要餵
食需蹲下操作，況如上訴人係負責把風或有協助毒品製造，何以
所在地點距工寮有一百公尺遠？何以蔡金益等人未呼叫要上訴人
逃跑？上開有利之證據，原判決未說明何以不採納，有理由不備
之違法等語。
惟查：一、原判決於理由欄貳、二(一)(二)(三)綜合蔡金益、徐榮凱、
楊育彰及證人即法務部調查局高雄市調查處機動組人員劉建軍於
第一審之證述，及扣案之製造器具、甲基安非他命成品、半成品
等在工寮內放置情形，詳為說明蔡金益係經洪正雄而認識徐榮凱
、楊育彰及上訴人，由上訴人帶領蔡金益等人至魚塭工寮，當時
工寮內已放置大量的製毒原料及器具，而僅上訴人持有工寮鑰匙
，蔡金益等人入工寮製造毒品必須由上訴人接送，且蔡金益等人
係在夜間至翌日上午三、四點在工寮內製造毒品，製造期間上訴
人始終在場，並經常出入工寮，到魚塭四處巡視，復目睹蔡金益
等人製造毒品過程，因認上訴人係知情參與，且負責保管該工寮
內製毒原料及器具、成品，並處理工寮人員進出、把風、安全之
事務之理由，所為論斷俱與卷內資料相符，其採證認事，並無違
背證據法則。雖蔡金益於第一審證稱上訴人是否把風其不清楚等
語，徐榮凱及楊育彰均證稱由其等二人把風，均未證及上訴人是
否把風，原判決事實亦僅記載上訴人係兼任把風，但原判決係綜
合卷內證據資料而為上開認定，尚難執此即認有判決理由矛盾之
違誤。另劉建軍固亦證謂監視期間有看到上訴人在魚塭餵魚，洪
進來證稱餵魚需長時間等語，但上訴人於接送蔡金益等人至工寮
製造毒品，製造期間，其或有至魚塭餵魚，並不能推翻原判決所
為上開不利上訴人之認定。再原判決於理由欄貳、二(五)已就上訴
人所辯其僅開車載送蔡金益等人收取車資，如何不足採，予以指
駁，經核並無判決理由矛盾可指。上訴意旨(一)係就原審採證認事
之適法職權行使及原判決已說明之事項，再為事實上之爭執，非
適法之上訴理由。二、原判決綜合卷內資料而認定上訴人知情蔡
金益等人係在製造毒品，並參與負責接送、保管製造器具、把風
，其為本件共同正犯，所為論斷，與經驗法則等證據法則無違，
已如前述，至上訴人是否有能力自臭味為區辨，蔡金益曾否告知
為何有臭味，楊育彰偵查中所供上訴人或是在客廳與其和徐榮凱
聊天，或是巡視魚塭，未看到上訴人參與製造等語，均不足為有
利上訴人之認定。另劉建軍證稱搬運製造器具當天上訴人在場，
與蔡金益等人所證相符，至上訴人是否參與搬運器具，尚屬枝節
，並不影響原判決認定上訴人係知情參與，上訴意旨(二)係徒憑己
見，對原審採證認事之適法職權行使漫事指摘原判決違法，亦非
適法之上訴理由。三、劉建軍於第一審固供稱執行逮捕時上訴人
係蹲在工寮後面二個飼料筒中間，被叫出逮捕等語，原判決於理
由欄貳、二(二)採用此供述而為不利上訴人之認定，自無所謂判決
理由不備可言。至上訴人是否因餵魚而蹲下，蔡金益等人是否呼
叫上訴人逃跑，均屬與本件待證事實無關之枝節，原判決自無需
為無益之調查及於理由內一一予以指駁。上訴意旨(三)以此指摘原
判決理由不備，亦非適法之上訴理由。其他上訴意旨或未依據卷
內資料具體指摘原判決究係如何違背法令，或單純為事實上之爭
辯，殊非適法之第三審上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
