【裁判字號】    95,台上,4877
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八七七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        之3.
上列上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年六月九日第二審判決（九十四年度上訴字第四○一八
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三年度偵字第一六
八六四號；原判決誤書為台灣新竹地方法院檢察署函請併辦之九
十四年度偵字第三四一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論被告甲○○以連續
行使偽造之信用卡罪，處有期徒刑六月，如易科罰金以三佰元折
算一日。固非無見。惟按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭
者，依刑事訴訟法第三百七十一條之規定，固得不待其陳述逕行
判決，但此仍應以被告業經合法傳喚，而無正當理由不到庭為前
提；若被告未經合法傳喚或其不到庭有正當理由，法院不待其到
庭陳述而逕行判決，其判決即屬當然違背法令。卷查被告於民國
九十五年五月十六日因違反毒品危害防制條例案件進入台灣台南
監獄台南分監執行，至同年八月十五日始服刑期滿，有台灣高等
法院送達證書、台灣台南地方法院檢察署檢察官九十五年執壬字
第一二五○號執行指揮書、收容人在監在押查詢結果在卷可憑（
原審九十四年度上訴字第四○一八號卷第七十四、七十五頁及九
十五年度助字第十八號卷第三、十一頁）。原審於九十五年五月
二十六日審判期日之傳票，雖提前於同年四月二十四日送達至台
南市東區精忠三村1355號之3 交予被告收受（原審卷第四十八頁
），但於該審判期日，被告已入監服刑，原審未予提訊，被告即
非無正當理由不到庭，要無適用刑事訴訟法第三百七十一條一造
辯論判決之餘地。原審遽以被告經合法傳喚無正當理由不到庭為
由，不待其陳述，逕行判決。揆之上開規定，其判決當然違背法
令。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    八    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
