【裁判字號】    95,台抗,388
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八八號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年七月七日定應執行刑之裁定（九十五年度聲字第九六四號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因偽造文書等罪，經原審及台灣台
中地方法院先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第二條第一項、第五十三條，修正前第五
十一條第五款，裁定其應執行有期徒刑一年二月。經核於法並無
不合，抗告意旨以其中一罪所處有期徒刑十一月已執行完畢，不
應合併定其執行刑，且因本裁定致其中另罪所處有期徒刑五月原
得易科罰金，卻不能易科各等語，惟前者屬檢察官指揮執行時扣
抵問題，後者因其中一罪不得易科，定執行刑後，自均不得易科
罰金，抗告均難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
