【裁判字號】    95,台上,4954
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九五四號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年七月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一四四二號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十三年度偵字第一四三
０一號、九十四年度偵字第二二七五號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決事
實欄所載上訴人偽造原判決附表一支票之日期，縱與該附表所載
不符，惟其既引用該附表作為犯罪事實之記載，則該項不符，顯
屬誤載，並不影響全案情節與判決本旨，僅屬裁定更正問題，不
得執為適法上訴第三審之理由。又刑之量定，係事實審法院得予
自由裁量之事項，原判決量處上訴人有期徒刑六年，已說明審酌
之理由，既未逾法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，自難指摘
為不當，上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審採證認事暨
量刑之職權行使，及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
