【裁判字號】    95,台上,4937
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九三七號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年六月三十日第二審判決（九十五年度上
訴字第六八九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年
度偵字第二四八五七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○販賣第三級毒品
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。上訴人既先主動示意販賣Ｋ他命，且要
購買者留下電話聯絡，約定販賣數量、價格、時地，並檢查來者
是否警察，引領買者與共犯張文聰見面，自已參與犯罪構成要件
之實施，而為共同正犯，警方所為並非陷害教唆，均經原判決理
由論甚詳，核無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執
陳詞為僅屬幫助犯及警方係陷害教唆等爭辯，並對原判決已詳為
論斷事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求酌
減其刑，宣告緩刑，均無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
