【裁判字號】    95,台聲,585
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還不當得利聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五八五號
    上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技
                術勞務中心
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                羅凱正律師
    被 上訴 人  右昇工程有限公司
                        號11.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡順雄律師
                史乃文律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
五年四月十二日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十四
年度重上更(一)字第一四號），提起上訴，經本院判決後，上訴人
聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由甲○○為上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
查上訴人之法定代理人已於本件上訴第三審後之民國九十五年七
月十六日變更為甲○○，茲據其於九十五年九月一日具狀聲明承
受訴訟，並提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會函影本為證，
經核尚無不合，應予准許。爰依民事訴訟法第一百七十七條第三
項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
