【裁判字號】    95,台上,4956
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九五六號
    上  訴  人  甲○○
                        83號.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度交上訴字第八五
五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度調偵字第
四一七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○駕
駛動力交通工具，致人受傷而逃逸罪刑。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查上訴人在原審並未聲請傳訊證人羅濟鈞，原審未予傳
喚，要難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。又上訴
人於肇事逃逸後，再回至現場，係屬犯罪後態度問題，並不影響
其駕車肇事致人受傷而逃逸犯行之成立，不得執為適法上訴第三
審之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背
法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
