【裁判字號】    95,台抗,532
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三二號
    再 抗告 人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
                廖瑞鍠律師
上列再抗告人與債務人劉志銓（即劉漢卿之遺產管理人）等間請
求返還借款強制執行事件，因相對人甲○○聲明異議，對於中華
民國九十五年六月三十日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年
度抗字第一六一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：依民法第八百七十七條規定，債權人得聲請執行
法院將建築物與抵押之土地併付拍賣者，限於土地所有權人於設
定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物情形，如建築物係土地
所有人以外之第三人所建，除有合於其他併付拍賣情形外，即無
適用該條規定併付拍賣之餘地。查再抗告人聲請拍賣之土地所有
權人為劉志銓即劉漢卿之遺產管理人，惟其上建物即坐落台中縣
豐原市○○○段二九八五建號未保存登記之鋼構房屋（下稱系爭
二九八五建號建物）則為相對人甲○○所興建，台灣台中地方法
院（下稱台中地院）予以併付拍賣，尚有未洽等詞，因而將台中
地院駁回甲○○聲明異議之裁定予以廢棄。
按土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，
抵押權人於必要時，得將其建築物與土地併付拍賣，但對於建築
物之價金，無優先受清償之權，民法第八百七十七條定有明文。
此規定之目的，在於期使房屋與土地能同歸一人，易於拍賣，以
保障抵押權人，並簡化法律關係，以避免或減少紛爭。故如土地
所有人於將土地供抵押權人設定抵押權後，雖未自行於土地上營
造建築物，但容許第三人在土地上營造建築物，為避免單獨拍賣
土地，可能使土地及建物非由同一人所有，法律關係趨於複雜，
衍生糾紛，及為使土地易於拍賣，保障抵押權人之權益，本於上
述法條之立法意旨，自應許抵押權人行使抵押權時，將第三人於
抵押權設定後在土地上營造之建築物與抵押之土地併付拍賣，而
將房屋賣得價金交還該第三人。查系爭二九八五建號建物，係於
其坐落之基地即同上地段六八八之一地號土地，經債務人於民國
八十年三月二十七日及八十三年一月二十七日先後設定本金最高
限額抵押權予再抗告人後，始由甲○○搭建，苟經土地所有權人
所容許，且甲○○於台中地院調查時亦同意將該建物併付拍賣（
見台中地院執行卷第九二頁），則台中地院將該建物與其基地併
付拍賣，並於拍賣公告附表備註欄第五項予以註明，而裁定駁回
甲○○之聲明異議，核與民法第八百七十七條規定得將該建物與
土地併付拍賣之本旨尚無違背。原法院未遑推求上開法條規定之
本旨，復未斟酌甲○○已同意將系爭二九八五建號建物與其基地
併付拍賣之事實，遽以上開理由為不利於再抗告人之論斷，非無
可議。再抗告論旨，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，且所涉及之
法律見解具有原則上重要性，求予廢棄，不能認為無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項
、第四百七十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
