【裁判字號】    95,台上,4966
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九六六號
  上  訴  人  甲○○
                      12號4.
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第一一一二號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一八三○
九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○私行拘禁罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴（上訴人另犯傷害罪部分，業據原
審判處罪刑確定），已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
稱當時被害人乙○○飲酒過量，且頭部受傷流血，仍執意外出，
其為保護被害人安全，始以電話線及電動玩具連接線，將潘女輕
輕綁住，以避免潘女外出，造成不可測之危險，並無私行拘禁之
犯意云云等業據原判決詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為
程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
