【裁判字號】    95,台抗,531
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三一號
    再 抗告 人  甲○○○○○.
                        之6號.
    訴訟代理人  林政德律師
上列再抗告人因債權人保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社與
債務人楊秀鑾等間請求清償債務強制執行事件，就執行法院除去
租賃權之處分聲明異議，對於中華民國九十五年六月九日台灣高
等法院台中分院裁定（九十五年度抗字第一二一號），提起再抗
告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其適用
法規顯有錯誤為理由，並經原法院許可者為限。此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。此觀民事訴訟
法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。如原法院認再抗
告應行許可，並添具意見書，逕將訴訟卷宗送交再抗告法院，再
抗告法院審查原法院所添具意見書，認再抗告不應准許，並不受
該意見書所載許可再抗告理由之拘束，而得逕以裁定駁回之。本
件再抗告人對於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：
台灣彰化地方法院（下稱原執行法院）並未除去為抵押權標的之
系爭土地（即坐落彰化縣彰化市○○○段番社口小段一二一之一
、一二二地號）應有部分二分之一之租賃權，僅對其上建物除去
租賃權，可見土地之應有部分非可為租賃之標的，債權人保證責
任彰化縣彰化市第五信用合作社自無權請求除去土地應有部分之
租賃關係。民法第八百六十六條及最高法院八十六年台抗字第五
八八號判例，並未明定不動產共有人之一將其應有部分設定抵押
權後，其抵押權人得請求除去租賃權，原裁定以最高法院七十四
年台抗字第二二七號等判例，認該法條並無排除以不動產所有權
應有部分設定抵押權之適用，顯已混淆不動產共有人與不動產所
有人之概念，而擴張解釋，致適用法規顯有錯誤。況伊係承租土
地建屋，並非承租地上房屋，卷內房屋租賃契約書，係沿用伊幼
租園成立當初之土地租約所續訂，並非民國八十八年三月一日始
承租，原執行法院誤認該房屋為債務人所有，而除去房屋租賃權
，原法院未查，已有違誤。且依原執行法院九十四年七月四日函
旨，再參酌卷附原法院九十二年度上字第三五八號判決內容，亦
認原執行法院除去租賃權處分附表所載３、４部分房屋，係第三
人王明慶所建造，並非債務人所有，即不可能由債務人出租予伊
，原執行法院未查明伊與債務人間就該部分房屋並無租賃關係，
遽爾除去該部分房屋租賃權，原裁定未予糾正，亦屬適用法規顯
有錯誤云云，為其論據。查再抗告人所陳上開理由，係屬認定事
實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及
之法律見解具有原則上重要性之情事，參照民事訴訟法第四百三
十六條之五第一項規定，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                     M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
