【裁判字號】    95,台抗,390
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反民用航空法對檢察官之指揮執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三九０號
    抗  告  人  甲○○
                        號（現在台灣台南監獄執行）
上列抗告人因違反民用航空法案件，不服台灣高等法院中華民國
九十五年七月二十七日駁回其對檢察官之指揮執行聲明異議之裁
定（九十五年度聲字第一０三八號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人在原審聲明異議意旨略以，其因以脅迫劫
持航空器，經判處有期徒刑十五年確定，檢察官指揮執行時，對
其在福建省廈門市遭大陸公安逮捕拘禁始遣送回台之六十五日，
未計入羈押折抵刑期，顯有未當云云。惟該大陸公安逮捕拘禁抗
告人，非屬本國司法機關之羈押，不符刑事訴訟法第一百零八條
羈押折抵刑期之要件，因而裁定駁回其聲明異議。經核於法，並
無不合，抗告意旨仍執前詞，任意指摘，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
