【裁判字號】    95,台抗,530
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三０號
    抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間聲請假處分事件，對於中華民國
九十五年六月二十六日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第四
九七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人
對於原法院所為抗告有理由之裁定再為抗告，係以：伊因相對人
甲○○違反財團法人全國林姓宗廟（下稱林姓宗廟）組織及捐助
章程，已符合民法第三十二條、第三十三條第二項規定之解除董
事長及董事職務要件，依此爭執相對人不得再行使林姓宗廟之董
事長及董事職權，並申請台北市民政局向台灣士林地方法院（下
稱士林地院）解除相對人之董事長及董事職務，原裁定竟稱伊於
向士林地院聲請本件定暫時狀態假處分時，並未表明其與相對人
就相對人得否行使林姓宗廟之董事長及董事職權有所爭執，事實
認定前後矛盾，顯有適用法規錯誤云云，為其論據。查抗告人向
士林地院聲請假處分，命相對人於士林地院九十五年度重訴字第
四一號宣告協議書無效等事件判決確定前，不得行使林姓宗廟第
十屆董事長及董事職權。原法院以抗告人就上開訴訟所爭執者乃
為相對人代表林姓宗廟簽訂之系爭協議書是否有效，並非對相對
人得否行使林姓宗廟董事長及董事職權有所爭執，自與民事訴訟
法第五百三十八條第一項規定定暫時狀態處分之要件不符，因而
廢棄士林地院所為命假處分之裁定，駁回抗告人之聲請，洵屬正
當。原法院以抗告人再為抗告所陳理由並無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應許可，以裁定予以駁
回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
