【裁判字號】    95,台上,4953
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九五三號
    上  訴  人  甲○○
                        號
    選任辯護人  羅秉成律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年六月七日第二審判決（九十三年度上訴
字第二八二九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣新竹地方法院檢
察署九十三年度偵字第九八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○以
電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息罪刑，併予
宣告緩刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；如何未依上訴人辯護人
之聲請，裁定停止審判，聲請司法院大法官解釋；均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴意
旨請求本院裁定停止審判，聲請司法院大法官解釋一節，本院認
無必要，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十四   日
                                                      Ｋ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
