【裁判字號】    95,台上,4926
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九二六號
    上  訴  人  甲○○
                        弄24號（另案在台灣台北監獄台北分
                        監執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年六月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第一
○五八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度毒偵
字第五五一○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○施用第一級毒品
海洛因之犯行明確，因而撤銷第一審所為科刑之判決，改判仍論
處上訴人連續施用第一級毒品罪刑（累犯），係以上訴人對於本
件連續施用海洛因之事實，已於第一審及原審審理時坦承不諱，
渠於查獲後，經警採尿送驗，確檢出代謝物嗎啡陽性反應，分別
有卷附台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、瑞芳
醫事檢驗所檢驗報告及扣案如原判決附表所示物品足稽，上訴人
先後經警查獲持用之毒品，經法務部調查局鑑定結果，均含海洛
因成份，有法務部調查局鑑定通知書可按，為其所憑之證據及得
心證之理由。而就上訴人前曾因施用海洛因，違反毒品危害防制
條例，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，再經送
戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年七月四日因停止戒治，
所餘期間付保護管束而釋放，嗣於同年十二月十七日因保護管束
期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿而執行完畢，乃經台灣板橋地
方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第四一號為不起訴處分
確定，有上開不起訴處分書及被告全國前案紀錄表存卷足稽，亦
已詳加說明。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則
、論理法則或理由不備等違背法令之情形。上訴意旨未依據卷內
訴訟資料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘
，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得據為第
三審上訴之合法理由。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
