【裁判字號】    95,台上,4907
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九０七號
    上  訴  人  甲○○
                        在押.
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年七月四日第二審判決（九十五年度
上訴字第三二一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十四
年度偵字第四０二五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：證人黃政國於警詢及檢
察官偵訊時之陳述前後不一，反覆矛盾，原判決未明有何補強
證據證明黃國政之陳述與事實相符，逕採為上訴人論罪之依據，
有理由不備之違法。又原判決採為論罪之依據，多有可議之處，
自屬違背法令等語。
惟查：證據之取捨與其證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬
事實審法院之職權，苟其取捨證據與判斷證據證明力並不違背經
驗法則及論理法則，即不容任意指為違背法令，而執為第三審適
法之上訴理由。原判決依憑證人即共同被告黃政國、蘇聰政、鍾
俊毅（均於第一審以證人身分具結作證，並經交互詰問）之部分
證述，證人即警員林大景、葉特級之證述，卷附警員林大景、葉
特級提出之執勤報告一份、查獲之槍彈照片十八張、查獲位置照
片五張、搜索翻拍照片二十八張、搜索扣押筆錄四份、扣押物品
目錄表、第一審法院勘驗錄製搜索情形之影音光碟及林大景與上
訴人等對話錄音等筆錄、刑事警察局94年10月28日刑鑑字第0940
142936號槍彈鑑定書一份，並審酌上訴人之部分供述等證據，為
綜合之調查判斷，認上訴人有原判決事實欄所載共同未經許可，
持有手槍之犯行。因而維持第一審關於論處上訴人共同未經許可
，持有手槍罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳
其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由，且對於
上訴人否認犯罪所辯各節，如何係飾卸之詞；證人黃政國嗣改稱
手槍是已死亡之郭金源所交付云云，係翻異迴護上訴人之詞，均
不足採，詳加說明指駁，所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，
要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或適用法則不當、理由
不備或有其他違背法令之情形，尚難任意指摘為違法。按證人之
陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，
事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，非謂一有不符
或矛盾，即應認其全部均為不可採信；茍其基本事實之陳述與真
實性無礙時，則仍非不得予以採信。證人黃政國對於其持有系爭
槍枝來源之陳述，前後雖相歧異，然原判決已明綜合其前後陳
述及證人蘇聰政、鍾俊毅、林大景之證詞，上訴人自白裝槍之黑
色背袋為伊所有，並查獲槍枝之過程等證據，而為判斷，認以黃
政國所稱其持有之槍枝係上訴人所交付者，與事實相符為可採，
復對於各證人前後或彼此所為不盡一致之證詞，逐一詳為取捨之
論述說明，所為之論斷，並非無據，亦無違背一般經驗法則及論
理法則之情形，不得任意指摘為違法。上訴意旨徒憑己見，或就
原審採證認事職權之適法行使，或對原判決已明白論斷之事項，
猶執前詞任意指摘原判決違法，核與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
                                法官  李  伯  道
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
