【裁判字號】    95,台上,4941
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九四一號
    上  訴  人  甲○○
                        號5樓.
    選任辯護人  吳宏山律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年三月二十一日第二審更審判決[九十四年度上更(一)字第八一三
號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六
一七二號]，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改處上訴人甲○○行
使變造公文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人於詐
得坤杰公司款項後，經六月在該公司要求交付「營業人銷售額與
稅額申報書」供查核時，始另行起意變造該申報書，以資搪塞，
原判決認此部分與先前之詐欺犯行，無牽連犯關係，已說明其理
由，所為認定並無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，就此
徒憑己見任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
