【裁判字號】    95,台抗,394
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三九四號
    抗  告  人  甲○○
                        弄3號.
                        樓
                        送台北市郵政信箱第117-310號
上列抗告人因恐嚇案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年七
月二十日駁回其第三審上訴之裁定（九十四年度上易字第一六五
三號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
   理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得抗告
，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因恐嚇
案件，經原審依刑法第三百零五條論處罪刑，該罪之法定最重本
刑為有期徒刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，依該條規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原
審法院既就抗告人提起之第三審上訴，予以裁定駁回，依首開條
文之規定，即屬不得抗告，抗告人猶復提起抗告，自非合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                  m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
