【裁判字號】    95,台抗,527
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    債務不履行損害賠償聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二七號
    抗  告  人  東錦企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與甲○○間請求債務不履行損害賠償聲請假扣押事
件，對於中華民國九十五年七月十二日台灣高等法院裁定（九十
五年度抗字第七八八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，略以：本件借貸契約
之債權債務關係充其量僅存在於相對人甲○○與乙○○、李金環
之間，與伊無涉；且伊之股東會已於民國九十五年五月二十七日
召開，由伊之資產負債表、鑑定人鑑定書，可知伊之營運正常，
相對人不能釋明伊有假扣押之原因云云，為其論據。原法院以抗
告人再為抗告所陳理由並無所涉及之法律見解具有原則上重要性
之情事，因認其再抗告不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並
無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
