【裁判字號】    95,台抗,524
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二四號
    再抗告人  甲○○
                      號
上列再抗告人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間強制執行
聲明異議事件，對於中華民國九十五年三月三十日台灣高等法院
台南分院裁定（九十五年度抗字第八○號），提起再抗告，本院
裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於強制執行事件，抗告法院有無理由之裁定再為抗告，依強
制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百九十五條之一第二
項、第四百六十六條之一第一項前段規定，應委任律師為訴訟代
理人。又當事人提起再抗告同時依訴訟救助之規定，聲請法院為
之選任律師為訴訟代理人，於法院駁回其聲請之裁定經合法送達
後，已逾相當期間，仍未補正者，參照民事訴訟法施行法第九條
之規定，可認其明知再為抗告要件有欠缺，得不定期間命其補正
而逕駁回其再抗告。本件再抗告人對於原法院認其抗告為無理由
而駁回其抗告之裁定再為抗告，迄未委任律師為其訴訟代理人。
雖再抗告人依訴訟救助之規定，向本院聲請為之選任律師為訴訟
代理人，惟此項聲請業經本院以九十五年度台聲字第四八○號裁
定駁回，再抗告人於民國九十五年八月七日收受該裁定後，迄未
據補正，依前揭說明，其再抗告即非合法，爰不再行民事訴訟法
第四百四十四條第一項但書之補正程序，逕以裁定駁回其再抗告
。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十一  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
