【裁判字號】    95,台抗,386
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八六號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十五年七月十九日駁回聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第六
九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按有罪之判決確定後，有(一)、原判決所憑之證物
已證明其為偽造或變造者。(二)、原判決所憑之證言、鑑定或通譯
已證明其為虛偽者。(三)、受有罪之人，已證明係被誣告者。(四)、
原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
(五)、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵
查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該
案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。(六)、因發見確
實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於
原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。本
件抗告人聲請再審雖檢附本院九十五年度台抗字第二五七號裁定
影本及原審九十三年度上更(一)字第四三八號實體確定判決影本各
一份，惟抗告人之再審聲請書狀內容，僅記載其與黃再順、黃上
川、柯文漢等人之借款及爭執經過，其所陳述之理由，或係對原
確定判決再度提出辯解，或係就原確定判決對證據之取捨、證據
能力之認定等情事予以指摘，然對於究係依據刑事訴訟法第四百
二十條第一項何款再審理由聲請再審則未指明，亦未提出相關證
據佐證。爰裁定駁回其再審之聲請，經核於法尚無違誤。抗告意
旨雖指其依刑事訴訟法第四百二十條第一項規定提出四項相關證
據及認原確定判決所憑之證據已證明其為偽造或變造，然觀其內
容，所指無非空泛之詞，且仍執陳詞指摘原裁定違法，並未具體
敘明其如何合於各該再審事由之理由及其憑據，本件抗告非有理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
