【裁判字號】    95,台上,4895
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四八九五號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在押台灣台南看守所）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年六月十三日第二審判決（九十四年
度上訴字第一二七六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十四年度偵字第四六六四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以
未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，處有期徒
刑貳年陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分並諭知易服勞役
之折算標準，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由；從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴人之上訴意旨略以
：(一)、犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，
必須行為人主觀上有未經許可持有槍枝之犯罪故意，客觀上有持
有該槍枝之行為事實，始足當之。本件扣案改造手槍，原係胞兄
陳政雄持有放置於其租屋處，胞兄亡故後，上訴人為其整理遺物
時發現，乃將之丟棄在台南市○○路○段與建平路口旁之紅樹林
區牌路樹下，該處為公共場所，為上訴人管領支配能力所不及，
衡以持有槍枝，莫不妥適保管又可隨時支配使用，上訴人既任意
棄置上開路樹下，已非上訴人實力支配範圍，則上訴人所為，顯
與持有改造手槍罪之構成要件不符，原判決仍論上訴人持有改造
手槍罪，於法殊有違誤。(二)、有罪判決書，不僅應記載犯罪之行
為，舉凡犯罪之時日、地點與適用法律有關者，均應依法予以明
確之認定，方足為適用法律之依據。本件犯罪事實欄，就上訴人
犯罪時間僅記載為「民國九十二年中旬某日許」，究為該年何月
份，並未明白認定，顯不足為適用法律之依據；請撤銷原判決另
為適法之判決等語。惟查，上訴人於警詢時供稱：扣案改造槍枝
係其胞兄陳政雄所有，其於九十一年間死亡後遺留下來，為伊發
現，原一直放置在家，於九十四年二月間，伊覺得不妥，才將之
埋藏在上開路樹下等語（見警卷第七頁）；苟上訴人於發現該改
造槍枝之始，委無持有之犯意，自可持向警方報繳，以解免刑責
，上訴人捨此不為，反將之埋藏於上開路樹下，足見上訴人主觀
上委有持有該改造手槍之犯意，上訴意旨(一)就原審已詳為調查論
斷與說明之事項，再為事實上之爭辯，殊非適法之第三審上訴理
由。又未經許可持有槍枝之繼續，為行為之繼續，亦即一經持有
該槍枝，罪即成立，至其持有行為終了時，均論為一罪，不得割
裂。是上訴人究自九十二年何月、何日起持有扣案手槍，於本件
判決之本旨並不生影響，自不得執為適法之第三審上訴理由。綜
上所述，上訴人之上訴意旨，就原判決所為事實認定，任憑己見
，漫言爭辯；其他上訴意旨復未依據卷內資料具體指摘原判決究
係如何違背法令，核與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
