【裁判字號】    95,台抗,389
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三八九號
    抗  告  人  甲○○
                        13弄.
上列抗告人因自訴董振華偽造有價證券案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年七月二十八日駁回其聲請再審之裁定（九十五
年度聲再字第二三六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事
訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，同法第四百二十
八條第一項但書定有明文。如其以同法第四百二十二條第三款為
由，為受判決人不利益聲請再審，即與法定程序違背，抗告人在
原審為本件再審之聲請，係以發見新證據為由，依同法第四百二
十二條第三款為聲請，揆之首開規定，自非法之所許，因依同法
第四百三十三條規定，裁定駁回其聲請。經核於法，並無不合，
抗告意旨仍執前詞，爭執其得為再審之聲請，自無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
