【裁判字號】    95,台抗,395
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三九五號
    再 抗告 人  甲○○
                        湖19.
上列再抗告人因公共危險等罪聲請再審案件，不服本院中華民國
九十五年八月十日駁回抗告之裁定（九十五年度台抗字第三三七
號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院之裁定不得提起抗告或再抗告
。本件再抗告人甲○○因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院
駁回其聲請再審之裁定（九十五年度交聲再字第二六號），提起
抗告，復經本院裁定駁回，依法即不得再抗告。再抗告人猶復提
起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  林  秀  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
