【裁判字號】    95,台上,4928
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九二八號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一０七
八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第一
七七四二、一九二二二號，九十五年度偵字第一六七二、二０四
五、三一二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀並未具體指摘
原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件上訴人甲○○不服原判決維持第一審依行為時及裁判時之
法律，論處其常業竊盜（累犯）罪刑並諭知於刑前強制工作三年
之判決，提起第三審上訴，其上訴意旨僅以：上訴人犯後深感行
為不當，萬分慚愧自責，庭前也勇於面對過錯，惟原判決量刑過
於嚴苛，盼給予重新審查之機會為唯一理由，而就原判決量刑何
以過於嚴苛而如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
