【裁判字號】    95,台上,4915
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四九一五號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        號（現另案於台灣彰化監獄執行中）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十五年六月三十日第二審判決（九十五年
度上訴字第一一二七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十四年度偵字第七四一五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人台灣高等法院台中分院檢察署檢察官上訴意旨
稱：(一)按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或
受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故
除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，自不得
任意捨棄初供於不採。查證人陳巧勳於民國九十四年八月二十六
日警詢時證述：「（你所施用之毒品安非他命係於何時地向何人
所取得、價格為何、數量為何？）安非他命及海洛因都是我先生
甲○○拿給我吸食的，數量不一定。」、「……警方到場搜索時
他（指甲○○）不在家，他昨（二十五）日就已經離家了，無法
聯絡他的人。」等語。被告甲○○於九十四年九月十日警詢時供
述：「（據陳巧勳【九十四年八月二十六日】筆錄指稱所施用之
安非他命及海洛因都是你拿給她吸食的，是否實在？）是我提供
給她吸食的沒有錯。」、「（你所施用之毒品海洛因及安非他命
係於何時地向何人所取得、價格為何、數量為何？）是向一名彰
化市綽號『阿明』男子購買，……」等語。又於同日偵查中供稱
：「（有無提供毒品給陳巧勳？）有，九十四年二月我有提供海
洛因及安非他命給陳巧勳，大約一星期提供他海洛因及安非他命
各一次，……」等語，另於九十四年十一月一日偵查中供述：「
（有沒有提供安非他命及海洛因給你太太陳巧勳？）有，從九十
四年二月份開始，都是我在用時她就說她也要用。」、「（你大
約多久給她一次？）一個禮拜給她安非他命０．二公克，海洛因
也是一個禮拜給她約０．一公克，海洛因是我在施用時先捲好放
在煙盒內她自己拿去吸的，我也知道，我有勸她不要吸」、「（
本件你有轉讓一、二級毒品給陳巧勳是否認罪？）認罪。」、「
（你提供毒品給陳巧勳到何時？）都是到九十四年八月。」等語
。是被告於警詢及偵查供述相符，並與證人陳巧勳警詢證述相同
，而且依被告所述其係於施用毒品時，為證人陳巧勳所見，在陳
巧勳之要求下，將自己所有之毒品分部分予證人陳巧勳施用，況
且被告亦供稱勸證人陳巧勳不要吸用毒品，顯見被告主觀上並無
與證人陳巧勳共同購毒、共享毒品之意，足見被告及證人陳巧勳
上述供述較之事後審理時翻異之詞為可信，原判決竟捨棄不採，
有違經驗法則。(二)證人陳巧勳於九十五年三月二十八日一審審理
時證述：「（九十四年的時候你有工作嗎？）已經沒有。」、「
（去年二月到八月為何沒有工作？）因為懷孕」、「（你家中的
經濟來源？）我先生。」等語，是依證人陳巧勳所述，其於九十
四年二月到八月因為懷孕沒有工作，既然沒有工作就沒有金錢之
收入，而證人陳巧勳沒有金錢之收入如何出資與被告一起購買毒
品，此不利被告之證據，原判決未予審酌，有理由不備之情事，
請撤銷原判決，另為適法之判決云云。
惟查原審經綜合調查證據之結果，依法引用第一審判決書所記載
之理由，以被告堅決否認有上訴意旨所指轉讓海洛因、甲基安非
他命之犯行，辯稱：伊向他人所購買之海洛因、甲基安非他命，
拿回來後是與配偶即證人陳巧勳一起施用，乃因家中之財物用品
本來就是夫妻共享，故不能認為是轉讓行為等語。經查：證人陳
巧勳於第一審審理時具結證稱：「（查獲）前一天我有施用毒品
……是我跟我先生（指被告）一起向朋友拿的」、「我們賺的錢
都是公家的（指家中收入屬被告及證人陳巧勳所有，不分彼此）
」、「（檢察官問：毒品買來後誰保管？）答：一起保管」、「
（檢察官問：你們買毒品回來之後，是放在誰那裡？）答：放在
房間裡」、「審判長問：你們家中的經濟來源？）答：我先生（
指被告）」等語，核與被告於第一審審理時陳稱其二人均共同持
有毒品等情相符。又證人陳巧勳及被告均陳稱其二人在認識之前
，即各自有施用毒品之情形，是以在其夫妻二人認識、結婚之前
即已分別接觸毒品，從而在婚後共同繼續向他人購入毒品供渠等
施用，乃與常情相符，與社會上常見某些家庭中僅特定成員染有
毒癮，而不欲其他家庭成員發現或處分毒品，得認毒品專屬於特
定人持有之情形，應非相同。再衡諸常情，夫妻間共享財產，對
於金錢使用方式同有決定權，實屬常見，縱使收入主要來自其中
一方，亦不得認為另一方對於日常生活消費支出毫無支配或置喙
之餘地，以被告及證人陳巧勳於第一審審理中所述情節觀之，其
等應係認為家中財物歸屬，在夫妻間不分你我，故購入之毒品也
是一起分享，自合乎一般經驗法則，此與對於毒品享有專屬支配
權之人，將所持有之毒品無償讓予他人之「轉讓」行為，自不相
同，是以被告於偵訊時供稱：「海洛因是我在施用時先捲好放在
煙盒內，她自己拿去吸的，我也知道，我有勸她不要吸」一節（
見偵查卷第二九頁），即屬可能。至證人陳巧勳於警詢時雖陳稱
：「安非他命及海洛因都是我先生甲○○拿給我吸食，數量不一
定」等語（見偵查卷第十三頁），及被告於警詢時亦供述：「是
我提供給她吸食的沒有錯」等語（見偵查卷第十六頁反面），但
此仍可能指雙方基於共同施用之意思，推由被告向他人購入毒品
後，再分給證人陳巧勳施用，非可遽認其等購入之毒品係被告單
獨所有，再轉讓給證人陳巧勳施用。況證人陳巧勳於警詢時並證
稱其於九十四年八月二十六日中午十二時三十分為警查獲前三日
（即同月二十三日上午七、八時許），有施用海洛因一次，且於
第一審審理時證稱其本身有施用海洛因之習慣，但該次查獲後經
警採尿檢驗之結果，發現證人陳巧勳之尿液並未呈現嗎啡之陽性
反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告一紙在卷可參
（見九十四年度毒偵字第四四七０號影印卷宗第六頁），是以證
人陳巧勳所陳述被告轉讓海洛因供其施用之證詞，亦非無可疑。
綜上所述，依證人陳巧勳於警詢及第一審審理時之指述，及被告
於警詢、偵訊時之供述，均未達一般人均不致有所懷疑，而得確
認被告有以「轉讓」意思提供海洛因、安非他命予證人陳巧勳之
程度，此外，復無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指之轉
讓毒品犯行，第一審依法諭知被告無罪之判決，於法並無不合，
應予維持。對於檢察官在第二審之上訴意旨以：（一）按同居共
財之人施用毒品，究竟有無成立轉讓毒品罪名，應視該毒品所有
人是否有轉讓毒品所有權之意思而定……然如經所有人同意轉讓
毒品所有權供施用者施用，不論係由所有人交付或施用者自行拿
取，均應成立轉讓毒品罪責。（二）本件被告於本署九十四年度
偵字第七四一五號一案偵查中供稱：「【問】有無提供安非他命
或海洛因給你太太陳巧勳？【答】有，從九十四年二月份開始，
都是我在施用時她就說她也要用。【問】你大約多久給她一次？
【答】一個禮拜給她安非他命０．二公克，海洛因約０．一公克
，海洛因是我在施用時先捲好放在煙盒內她自己拿去吸的，我也
知道，我有勸她不要吸」等語，據此可知被告並非購毒之初，主
觀上即有與證人陳巧勳合資購毒之認識，而係以自己購毒之意思
購買毒品後，於施用時，為證人陳巧勳所見，在陳巧勳之要求下
，將自己之所有之毒品分部分予證人陳巧勳施用，況被告亦供稱
勸證人陳巧勳不要吸用毒品，顯見其主觀上並無與證人陳巧勳共
同購毒、共享毒品之意。（三）夫妻間依一般日常生活經驗，甚
至依民法之規定，互有日常家務代理權限，某程度也有處理另一
方財產之權利，惟購買毒品施用，是否屬於原審所認「日常消費
支出」，非無再審酌之餘地。更有甚者，本件證人陳巧勳為警查
獲時，已懷孕八月，分娩在即，應認被告供稱其有勸證人陳巧勳
不要施用之詞較可採信，是被告應非基於一般夫妻「日常消費支
出」而購毒與證人陳巧勳共同施用。（四）證人陳巧勳雖經員警
採取尿液送驗結果，未呈現陽性反應，惟轉讓毒品罪責之成立，
並不以受讓人有施用該毒品為必要等語。指摘原審判決不當，請
求撤銷原判決。以毒品海洛因及安非他命係被告與證人陳巧勳共
有，即無從認定證人陳巧勳施用之海洛因及安非他命係由被告處
取得，而論以被告轉讓毒品之罪。又檢察官以採集證人陳巧勳之
尿液經送驗結果，雖無嗎啡陽性反應，但與被告是否轉讓無關，
不得執此認定被告未有轉讓犯行云云，以證人陳巧勳既已自承係
拿取與被告共有之海洛因予以施用，嗣後證人陳巧勳之尿液又無
檢驗出嗎啡反應，則證人陳巧勳是否有拿取與被告共有之海洛因
施用，亦乏積極證據證明，第一審判決因而執為有利於被告之認
定，即無何違誤之處。本件證人陳巧勳既證稱其施用之毒品係與
被告一起買回來共同施用，則縱認被告確有將其與證人陳巧勳共
同出錢購買之毒品海洛因及安非他命交予證人陳巧勳施用，亦無
從論被告以轉讓海洛因及轉讓安非他命罪責之餘地，檢察官上開
上訴所指各節，均無理由，在判決內加以指駁。原判決所為論述
，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按
證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無
違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於公訴意旨所舉證據
，不足以證明被告有本件犯行，如上已說明其證據之取捨及判斷
之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨仍執前詞
，或就原審已加審酌、論斷，屬證據取捨及判斷之範疇，為原審
得本於職權裁量之事項，或對事實已臻明確並無再為傳訊調查必
要之裁量事項，任意指摘原判決違背法令，核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形均不相適合，應認其上訴違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
