【裁判字號】    95,台抗,526
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    債務不履行損害賠償聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二六號
    抗  告  人  丁○○
    代  理  人  李永然律師
                徐鈴茱律師
                李旻燕律師
上列抗告人因與相對人甲○○、乙○○、丙○○間請求債務不履
行損害賠償聲請假扣押事件，對於中華民國九十五年七月十二日
台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第七八八號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：原法院於相對
人甲○○、乙○○、丙○○提起第二審抗告狀後，未依民事訴訟
法第四百九十五條之一準用同法第四百四十四條之一第二項之規
定，將該抗告理由狀送達伊，以提出答辯；且伊已具狀陳明蔡仲
伯兼東錦企業股份有限公司法定代理人，但其股份已故意轉移他
人成為零股，為恐蔡仲伯、李金環、甲○○、乙○○及丙○○等
人繼續脫產，致日後將有不能強制執行或甚難執行之虞等語，顯
已就蔡仲伯身為東錦企業股份有限公司法定代理人，已經脫產將
股份轉移為零股，該公司經營又有問題，伊自可合理推斷甲○○
、乙○○、丙○○亦將跟隨其父蔡仲伯處分其資產予以釋明云云
，為其論據。原法院以抗告人再為抗告所陳理由並無所涉及之法
律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應許可，以裁
定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
