【裁判字號】    95,聲,297
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第297號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三０九號事件聲請人所提存之九十二年度
甲類第六期中央政府建設公債，面額新臺幣貳拾萬元登錄債券，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95 年度裁全字第621號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供92年度甲類第6 期中央政府建設公債，面額新臺
    幣200,000元登錄債券為擔保金，並以本院95度存字第309號
    提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對
    人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，爰聲請發還本件提存物等語。
三、經查：聲請人上開聲請，業據提出本院95 年度裁全字621號
    民事裁定影本、95 年度存字第309號提存書影本、同意書及
    臺灣省臺東縣成功鎮戶政事務所印鑑證明各乙份等件為證，
    並經本院依職權調取本院95年度裁全字第621號、95 年度執
    全字第650號、95年度存字第309號卷宗查閱無訛，相對人既
    已出具同意書及印鑑證明同意聲請人領回上開提存物，依首
    揭說明，聲請人之聲請核屬正當，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月      7    日
                  民事庭        法  官   連雅婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月      7    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
