【裁判字號】    95,整,1
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 95年度整字第1號
聲  請  人
即  債權人  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
聲  請  人
即  債權人  交通銀行股份有限公司桃園分行
法定代理人  乙○○
相  對  人
即重整公司  九德電子股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  黃冠豪律師
            黃惠蓉律師
            鄭涵雲律師
上列聲請人因本院95年度整字第1 號公司重整事件，聲請保全處
分，本院裁定如下：
    主  文
相對人自本裁定黏貼本院牌示處之日起九十日內，對於附表一、
附表二所列之不動產，不得為讓與、信託、出租、設定他項權利
及其他一切處分或增加負擔之行為。
相對人自本裁定黏貼本院牌示處之日起九十日內，對於附表一、
附表二所列之機器、設備、生財工具等動產除繼續營業所必要之
履約行為外，不得為讓與、信託、設定他項權利、出租及其他一
切處分或增加負擔之行為。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
  (一)緣相對人九德電子股份有限公司（下稱九德公司）於民國94
    年11月7 日向聲請人中聯信託投資股份有限公司（下稱中聯
    信託）借款新臺幣（下同）2 千萬元，約定借款期限13個月
    ，按月攤還利息，利率按年息4.87% 計算，並約定聲請人中
    聯信託得每逢1 、3 、5 、7 、9 、11月1 日依照聲請人當
    時基準利率及原加利率調整1 次（現為5%）。延遲履行時，
    除仍按逾期時利率計算外，逾期6 個月以內，按逾期時利率
    之1 成計付違約金，逾期在6 個月以上，按逾期時利率之2
    成計付違約金。相對人九德公司於95年7 月11日向法院聲請
    重整及緊急處分，惟其尚欠本金1 千4 百萬元，依約定書第
    8 條之規定，借款視為即時到期，應1 次清償。
  (二)聲請人交通銀行股份有限公司（下稱交通銀行）已對相對人
    九德公司向本院聲請假扣押，惟相對人目前處於緊急處分期
    間，聲請人交通銀行無法進行假扣押保全程序，惟恐債務人
    任意處分其財產，致使聲請人債權受損。
  (三)綜上，請依公司法第287 條第1 項第1 款之規定，就相對人
    九德公司之財產，為保全處分
二、按「法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲
    請或依職權，以裁定為左列各款處分：一、公司財產之保全
    處分。二、公司業務之限制。三、公司履行債務及對公司行
    使債權之限制。四、公司破產、和解或強制執行等程序之停
    止。五、公司記名式股票轉讓之禁止。六、公司負責人，對
    於公司損害賠償責任之查定及其財產之保全處分。前項處分
    ，除法院准予重整外，其期間不得超過90日；必要時，法院
    得由公司或利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延
    長期間不得超過90日。前項期間屆滿前，重整之聲請駁回確
    定者，第1 項之裁定失其效力。法院為第1 項之裁定時，應
    將裁定通知證券管理機關及相關之目的事業中央主管機關。
    」公司法第287 條定有明文，其規範之目的在於：法院受理
    重整之聲請後，依同法第284 四條、第285 條規定應先向主
    管機關、目的事業中央主管機關、中央金融主管機關及證券
    管理機關，徵詢其關於公司應否重整之具體意見，並選任檢
    查人，就公司業務及財務等事項為必要之調查，始能為准駁
    之裁定，法院倘不及時為各項必要之處分，致公司總財產減
    少，則聲請時尚有重整可能之公司，迄重整裁定時，可能因
    時移勢轉而失其重整價值，將來重整計劃須就公司之全部財
    產加以統籌擬定，是裁定重整准駁前，自有先為上揭各種保
    全處分之必要。
三、本件相對人聲請公司重整案，由本院受理在案，查本件聲請
    人中聯信託對於相對人有本金共計1 千4 百萬元之債權尚待
    清償，有本票影本、約定書影本各1 紙附卷可稽；又聲請人
    交通銀行對相對人向本院聲請假扣押裁定，經本院以95年度
    裁全字第6369號裁定在案，有該裁定影本乙件附卷可稽。而
    債務人之資產係債權受償之總擔保，是以聲請人對相對人而
    言，自屬公司法第287 條所指之利害關係人，於相對人公司
    聲請重整時，得聲請緊急處分，於程序上核無不合。再相對
    人是否有重整之價值及可能，尚待本院向有關單位為必要之
    詢問及相當之調查，始可決定。惟在重整裁定前，如不為緊
    急處分，而由相對人財產任意減少或增加負擔，將不能達成
    公司重整之目的，是本院認有為如主文第1 項、第2 項所示
    保全處分之必要。又相對人現有之不動產、動產如附表一所
    示，已據相對人陳報在卷，而部分不動產、動產如附表二則
    未據相對人陳報，是為免相對人不當挪用，自有全部予以保
    全之必要。爰依聲請人之聲請及依職權，酌定90日之期間，
    裁定如主文所示之處分。
四、依公司法第287 條第1 項第1 款及同條第2 項前段之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
