【裁判字號】    95,訴,1474
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1474號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2766號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任
依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以九十三年度毒聲字第一六六九號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用之傾向，於九十四年一月十四日釋放出所
    ，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十三年毒偵字第
    五０六二號為不起訴處分確定。詎仍未戒除毒癮，明知海洛
    因及甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，不得持有、施
    用，仍於九十五年五月十日為警查獲後採尿時回溯九十六小
    時內某一時間，在其位於桃園縣龍潭鄉○○村○○街三七號
    九樓之十八之住所內，以將海洛因置於注射針筒摻水注射之
    方式，將甲基安非他命置放吸食器內以燒烤施用其霧化煙氣
    之方式，分別施用海洛因及甲基安非他命各一次，嗣於九十
    五年五月十日上午七時十分許，為警在其上揭住所查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴，經本院合議庭裁定以簡式審判程
    序審理。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見
    後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，又被告於
    前述時間為警查獲時，經警採集其尿液送驗之結果，確呈及
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應（海洛因施用後經代謝以嗎啡
    狀態排出體外），有台北市政府警察局中正第一分局九十五
    年五月移送毒品防制條例人犯尿液檢體對照表、台灣檢驗科
    技股份有限公司九十五年五月二十六日濫用藥物尿液檢驗報
    告各一份附卷可稽（見台灣桃園地方法院檢察署九十五年度
    毒偵字第二七六六號偵查卷宗第三二、四九頁）。是被告上
    開自白確與事實相符，足堪認定。本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之依據：
  （一）被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九
        十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
        為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
        有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
        。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
        律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
        裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，
        核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
        有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
        結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
        （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
        結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭會
        議決議）。經查：
      1.被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
        提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣
        後，應以新台幣九百元折算為一日。而九十二年二月二
        日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條
        第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
        下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
        ，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
        罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之
        刑法並未有利於被告。
      2.刑法施行法於九十四年二月二日修正第三條之一規定為
        「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑
        法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢
        者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。於
        九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之
        一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之
        規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
        二項規定」，被告前揭施用第一級及第二級毒品犯行，
        行為時係刑法九十四年一月七日修正施行前，且均符合
        刑法第四十一條第一項得易科罰金之規定，故應適用九
        十五年七月一日修正施行前之刑法第四十一條第二項規
        定，均得易科罰金。
      3.刑法第五十一條第五款定應執行刑之規定，於九十四年
        一月七日修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「
        宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
        併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，現行刑
        法之規定則為：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
        長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
        三十年」，現行刑法之最長刑度為三十年，較修正前之
        刑法二十年為長，且本院所宣告之刑度並無新法第五十
        一條第十款但書之情形，修正後之刑法並未有利於被告
        。
      4.綜合上述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一
        日修正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最
        高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
        之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法
        律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
  （二）核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之
        施用第一級毒品海洛因罪及同條第二項之施用第二級毒
        品甲基安非他命罪。其施用前持有第一級、第二級毒品
        之低度行為，為其施用第一級、第二級毒品之高度行為
        所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，行
        為互殊，應分論並罰。爰審酌被告犯罪之目的、動機、
        手段、被告前有施用毒品素行、被告之品行、犯罪所生
        損害及被告犯罪後於本院審理中坦承不諱之態度等一切
        情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一
        條第五款定應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
        示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，
九十五年七月一日修正施行後刑法第二條第一項前段、第十一條
前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條
第五款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
