【裁判字號】    95,訴,1449
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1449號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        8號
            甲○○
上列當事人間清償債務事件，原告曾聲請對李振泰即繽紛數位影
像沖印店及被告乙○○、甲○○3 人發支付命令，惟被告乙○○
、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）910,
922元，應繳裁判費10,020元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元
外，尚應補繳9,020元。茲依民事訴訟法第249條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後5 日內補繳，如逾期未補正，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
