【裁判字號】    95,促,39594
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39594號
債  權  人  原凱服飾有限公司
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人私立銘傳大學電腦與通訊工程學系間請求支
付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債務人係私立銘傳大學電腦與通訊工程學系或
                其系學會？（如債務人係系學會，請補正確之
                債務人名稱及系學會現任會長之姓名及住居所
                ）。
              2.債權人已履行對待給付之證明。
              3.債務人違反買賣契約之事實及理由。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
