【裁判字號】    95,壢簡,1440
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1440號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    5弄49號.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一三六三六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十四年三月四日，以動產擔保交易附條
    件買賣方式，向桃苗汽車股份有限公司（下稱桃苗公司）購
    買車牌號碼三九二二－ＫＥ號國瑞牌ＡＮＥ一二Ｌ－ＪＰＰ
    ＧＫＲ型二００五年份自用小客車一部。雙方約定分期總價
    款新臺幣（下同）八十六萬八千元，自九十四年四月四日起
    至九十八年三月四日止，以每月為一期，分四十八期按月於
    每月四日攤還一萬八千六百七十八元，在付清全部價款前，
    所有權仍屬於債權人即出賣人桃苗公司所有，買受人即債務
    人甲○○僅得依約占有使用，非經債權人同意，不得任意將
    標的物出賣、出質、抵押、轉讓、遷移或為其他處分，車輛
    應停放於桃園縣新屋鄉○○村○○鄰○○路五七二巷六五弄
    四九號甲○○住處附近之停車處所，該動產擔保交易附條件
    買賣並已向公路總局新竹區監理所中壢監理站為設定登記。
    甲○○為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，擅自
    將該標的物遷移離開上開應置放處所，並於九十四年十月至
    十一月間某日，在桃園縣中壢市某處將上開車輛出質並交付
    占有予某真實姓名年籍不詳之友人，以此向該名友人借款。
    其於九十四年三月四日購入該車後，僅繳交七期分期款項，
    自九十四年十一月該期起，即未按期繳交分期價款，使債權
    人桃苗公司追索無著，致生損害於債權人桃苗公司。案經桃
    苗公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察偵查後聲請簡以易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人桃苗公司之告訴代理人乙○○指訴情節相符，復有附條
    件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、
    違約催收管制作業及訪視記錄表各一件附卷可稽，足證被告
    之任意性自白與事實相符，堪予採信。有關上開附條件買賣
    之相關權利義務，及違反動產擔保交易法第三十八條行為之
    處罰，於附條件買賣契約上記載甚明，此項附條件買賣，並
    經被告與債權人向監理機關為動產擔保交易之登記，被告未
    經債權人公司之同意，擅自將該標的物遷移、出質，於僅繳
    交七期分期款項後即未再依約按期繳納分期款項，自有不法
    利益之主觀意圖；且因而使債權人桃苗公司無法行使取回權
    以確保其債權之行使，自已致生損害於債權人。綜上所述，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
（一）被告行為時之刑法第三十三條第五款原規定「主刑之種類
      如左：五、罰金：一元以上。」嗣刑法第三十三條第五款
      修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之。」是依修正後之法律，所得科處之罰
      金刑最低為新臺幣一千元，而依被告行為時之刑罰法律，
      即修正前刑法第三十三條第五款規定罰金最低額一元計算
      ，罰金刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新
      臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      被告行為時關於罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為後，刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條
      例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五
      年七月一日施行。有關易科罰金之折算標準，依被告行為
      時之易科罰金折算標準及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三
      元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
      日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下
      折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
      定對於被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段之
      規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被
      告。
（三）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修
      正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪
      刑之結果而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告
      較為有利，自應適用被告行為時即修正前刑法相關規定及
      罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，作為論罪科刑之依據
      。
四、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物出質致生損害於
    債權人罪。其擅自將標的物遷移之低度行為，為出質之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於本件以動產擔保交易
    附條件買賣方式購車後，僅繳納七期分期款項後未再按期繳
    納，並將該車遷移、出質，致債權人無法行使標的物之取回
    權，以確保其債權之行使，犯罪情節與所生危害程度均不輕
    ，及其犯後為前開自白，尚未與債權人和解之犯罪後態度與
    其素行情形及他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開
    說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，動產擔保
    交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第
    十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  刑事第二庭  法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官 李 佩 玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
