【裁判字號】    95,聲,1007
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1007號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
??????????設台中市○.
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○?住台北縣三重市○○○路2巷27號
上列當事人間94年度存字第2587號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
 ? 主  文
本院八十九年度存字第一六二九號提存事件聲請人提供之擔保即
中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額新台幣伍拾萬
元券張，面額總計新台幣壹佰伍拾萬元（號碼分別為八六Ｃ０
０五二八Ｃ、八六Ｃ００五二九Ｃ、八六Ｃ００五三０Ｃ，均附
息票第五期至第十期），准聲請人以同額之中央政府建設公債九
十三年甲類第二期登錄債票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。另依同法第106條前段，前
    開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院82年度全四字第866號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣150萬元之中央
    政府建設公債82年度甲種第6期債票為擔保物，並以本院82
    年度存字第1810號提存事件提存在案，嗣先後經聲請變換提
    存物，最後依本院89年度聲字第369號民事裁定，以本院89
    年度存字第1629號提存事件變換提存如主文第一項所示之擔
    保物。茲因前開定期存單即將到期，需領回以便辦理還本手
    續，為此聲請准以同面額之中央政府建設公債93年度甲類第
    2期中央登錄債券變換提存物等語。
三、經核，聲請人聲請變換之提存物與原提存物價值相當，對相
    對人之權利亦無損害。從而，本件聲請人之聲請，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條前段、第105條第1項、第95條、第81
    條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    7    日
                  民事第一庭     法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     9     月    7    日
                                 書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
