【裁判字號】    95,續,2
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                 95年度續字第2號
請?求?人
即?原?告?乙○○?住桃園市○.
相?對?人
即?被?告?甲○○?住桃園縣蘆.
上當事人間損害賠償事件，請求人於和解成立後（本院95年度訴
字第847 號），請求繼續審判，本院判決如下：
主    文
請求駁回。
請求費用由原告負擔。
    理    由
一、查和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤
    銷之原因後30日之不變期間內為之；又按訴訟代理人就其受
    委任之事件為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和
    解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委
    任不得為之，此觀民事訴訟法第380條第3項準用同法第500
    條第1項、第70條規定自明。
二、本件請求意旨略以：兩造前因損害賠償案件，經本院以95年
    度訴字第847 號成立訴訟上之和解在案，惟請求人即原告主
    張該事件之訴訟代理人王樹森與原告間並未成立委任契約，
    則王樹森委任之複代理人何振益無法有效代理原告為訴訟行
    為，且請求人即原告並無授予上開二人民事訴訟法第70條第
    1 項但書之特別代理權，故本件複代理人何振益未經請求人
    即原告之授權擅自與被告成立訴訟上之和解無效等語。
三、查本件兩造於民國95年7 月12日本院審理時，經訴訟複代理
    人何振益與被告成立訴訟上和解，而請求人即原告所委任之
    訴訟代理人王樹森及複代理人何振益均具有特別代理權，有
    民事委任書兩紙在卷可稽，是本件和解並無原告未經合法代
    理之情事。從而，本件訴訟並無民事訴訟法第380 條所定得
    請求繼續審判之情事，聲請人聲請繼續審判，顯無理由，爰
    不經言詞辯論，予以駁回。
四、據上論結，本件請求人即原告之請求為無理由，依民事訴訟
    法第380條第3項、第502條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
