【裁判字號】    95,聲,1286
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1286號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  正旺實業股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二七九七號提存事件聲請人所提存之擔保
金中國信託商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬
元一張（票號：0000000）、壹拾萬元三張（票號：00
00000、0000000、0000000）共計壹佰參拾
萬元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲
    請人前遵鈞院95年度裁全字第3631號民事裁定，曾提供中國
    信託商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣一百萬元
    一張（票號：0000000） 、十萬元三張（票號：0000000 、
    0000000 、0000000） 共計一百三十萬元，並以鈞院95年度
    存字第2797號提存事件提存在案。茲因相對人已簽立同意書
    ，同意聲請人取回提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及
    公司變更登記表各乙紙、桃園縣平鎮市戶政事務所印鑑證明
    2 紙、台北縣新莊市戶政事務所印鑑證明乙紙為證，並經本
    院依職權調閱95年度裁全字第3631號、95年度存字第2797號
    案、95年度執全字第2323號卷核閱屬實，堪信聲請人主張相
    對人同意返還擔保金乙節為真實，揆諸前揭之說明，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
