【裁判字號】    95,交聲,404
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第404號
異  議  人  甲○○
            乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對桃園縣政府警
察局龍潭分局於民國95年8 月2 日所為龍警分交字第0959006086
號函，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨如附件。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交
    通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之
    裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關
    裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明
    異議，此觀道路交通案件處理辦法第2 條第1 款之規定自明
    。次按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明
    文。又依道路交通案件處理辦法第18條前段規定，交通法庭
    認為聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
三、經查，原舉發機關桃園縣政府警察局龍潭分局以異議人在禁
    止臨時停車處所停車，有違反道路交通管理處罰條例第56條
    第1 項第1 款之情事，經警於民國95年5 月28日舉發，並製
    發桃園縣政府警察局桃警局交字第DB0000000 號違規通知單
    ，於95年6 月19日送達予異議人收受，而前開案件僅由龍潭
    分局於95年8 月2 日以函文副知交通部公路總局新竹區監理
    站中壢監理站等情，桃園縣政府警察局龍潭分局95年9 月4
    日龍警分交字第0959018511號函所檢附之資料在卷可按。異
    議人雖以當時該車駕駛人乙○○僅暫時停車約3 至5 秒，下
    車欲前往該處戶政事務所處理事務，而同車之甲○○旋自右
    前座下車欲前去駕駛座開車，並非有意臨時停車駕車為由，
    於95年8 月18日向本院聲明異議，然並未檢附其所欲聲明異
    議之裁決書，經本院於詢問異議人，其表示並未接獲裁決書
    ，僅收受龍潭分局函文等語，有本院辦理刑事案件電話記錄
    查詢表1 份在卷可考，是本件尚未經裁決機關裁決一情，堪
    以認定。從而，本案尚非屬道路交通案件處理辦法所稱之交
    通案件。至本件聲明異議狀中所載桃園縣警察局龍潭分局95
    年8 月2 日龍警分交字第095006086 號函，僅係回覆異議人
    向該局申訴，經該局查覆結果結果之函文，並非裁決機關之
    裁決書，異議人誤此函文為裁決書，而對之聲明異議，容有
    違誤。
四、綜上，本件交通違規尚而未經主管機關依法裁決，自非道路
    交通案件處理辦法所稱之交通案件，異議人逕向本院具狀聲
    明異議，於法自有未合。本件異議為不合法，揆諸前開說明
    ，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        交通法庭法  官   何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
