【裁判字號】    95,壢交簡,1165
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1165號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名邱俊銘.
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第46號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○前有強盜及公共危險等前科，其中於民國91年間
    ，因強盜案件，經本院以91年度少訴字第16號判決判處有期
    徒刑4 年10月確定，於91年8 月8 日入監執行，於93年8 月
    27日因縮短刑期假釋出監，現仍在假釋中。其於93年12月21
    日凌晨1 時50分許，駕駛車牌號碼5C─0218號自小客車搭載
    梁聖佳及陳建志，沿桃園縣楊梅鎮○○街由龍潭往楊梅方向
    行駛，本應注意車前狀況，作隨時停車之準備，及汽車駕駛
    人，駕駛汽車應依號誌之指示行駛，而該路段係時速50公里
    以下之路段，當時天候為晴、夜間有照明，路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況，且貿然以時速近80公里之速度超速行駛。嗣於
    行駛至該路段電桿編號100 號前，因閃避對向之來車，煞車
    不及，而使車輛衝出車道掉入坡崁下，致同車之梁聖佳受有
    顱內出血等傷害，雖經送醫救治，仍因傷重，沿至同日凌晨
    4 時3 分不治死亡。甲○○肇事後，於犯罪尚未為有偵查犯
    罪職權之公務員發覺前，留在肇事現場，向到場處理警員徐
    廣發自首而接受裁判。案經案經被害人梁聖佳之父乙○○告
    訴暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與被
    害人之父乙○○於警詢中、目擊證人陳建志警詢及偵訊時證
    述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)及現場照
    片22張附卷足資憑明。被害人梁聖佳係因本件交通事故引起
    頭部外傷及顱內出血，經送醫急救後傷重不治死亡，亦經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各1 件在卷足按。按汽車行
    車速度應依標誌之規定（按該路段標誌速限為時速50公里）
    ；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，以維行車秩序與安全，道路交通安全規則第93條
    第1 項、第94條第3 項分別定有明文。被告駕車本應注意上
    述道路交通安全規則之規定，當時天候、路況、視線、視界
    均佳，均能注意又無不能注意之情狀，其竟疏未注意而貿然
    以時速近80公里之速度行駛，因而為閃避對向來車，煞車不
    及，而使車輛衝出車道掉入坡崁下，其有過失甚明。又被害
    人梁聖佳確因本件車禍致頭部外傷及顱內出血經送醫急救不
    治死亡，已如上述，被告之過失行為與被害人梁聖佳之死亡
    結果間，復具有相當因果關係。是故本件事證明確，被告因
    過失致人於死之犯行堪以認定。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國94年2 月2 日經
    總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年
    7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參
    酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意
    旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案
    涉及法律變更之部分如下：
  (一)被告行為後，刑法第62條有關自首之規定已有修正，舊刑法
    規定為「必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」其刑，此
    項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律變更」，而
    本件被告自首之時間係於新刑法生效施行前之93年11月12日
    ，自應為新舊法比較，經比較新舊法結果，因舊刑法規定為
    「必減」其刑，較有利於行為人。
  (二)被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正規定「罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑法第三十
    三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情
    形。
  (三)被告行為後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺
    幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律
    變更。
  (四)綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院綜
    合本件全部罪刑比較之結果，認以修正前刑法較有利於被告
    ，故本案應一體適用修正前刑法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第276 條第1 項之過失致死罪
    。被告肇事後，於員警尚未知悉犯人前，即主動向桃園縣政
    府警察局楊梅分局員警徐廣發坦承肇事，自首犯罪，並接受
    裁判，此有本院刑事案件電話紀錄查詢表1 紙在卷可憑，核
    與自首之要件相符，應依修正前刑法第62條前段減輕其刑。
    爰審酌被告之素行，過失情節重大，所生危害不輕，本應從
    重量刑，惟念被告肇事後自首犯罪，又自白犯行，且已與被
    害人家屬和解，賠償損害，此有桃園縣楊梅鎮調解委員會調
    解書在卷可按，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並適用修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第
    276 條第1 項，修正前刑法第62條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
