【裁判字號】    95,促,39552
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39552號
債  權  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  胡建助
非訟代理人  丙○○
上列債權人與債務人車之堡汽車百貨有限公司、甲○○、乙○○
間請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，
補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債務人車之堡汽車百貨有限公司業已解散，請以該公司所有
    股東為法定代理人，提出其姓名、地址及記事未省略之戶籍
    謄本。
二、債務人車之堡汽車百貨有限公司之公司變更登記事項表。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
