【裁判字號】    95,繼,1022
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1022號
聲  請  人  丙○○
            戊○○
            甲○○○
            丁○○
                        之1號.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件聲明人戊○○、甲○○○、丁○○拋棄繼承部分，應予駁回
。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人乙○○於民國95年7 月13日死亡，
    聲明人戊○○、甲○○○、丁○○為被繼承人之兄弟姊妹，
    自願拋棄繼承權，為此提起本件聲請，並提出戶籍謄本、繼
    承系統表、印鑑證明等件為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：1、直系血親卑親屬。2、父母
    。3 、兄弟姊妹。4 、祖父母。」民法第1138條定有明文。
    再依民法第1176條第6 項前段規定「先順序繼承人均拋棄其
    繼承權時，由次順序之繼承人繼承。」，故同法第1138條所
    定先順序之繼承人未全部拋棄繼承權時，次順序之繼承人，
    即不得繼承，即無拋棄繼承可言。經查，聲明人戊○○、甲
    ○○○及丁○○為被繼承人乙○○之第三順序之繼承人，其
    於95年9 月4 日向本院陳報拋棄繼承時，被繼承人之第一順
    序繼承人丙○○固向本院為拋棄繼承，然被繼承人尚有子女
    即第一順位繼承人徐可親尚未拋棄繼承，故聲明人戊○○、
    甲○○○及丁○○具狀向本院聲明拋棄繼承時，尚有先順序
    之繼承人存在，其未取得本件被繼承人之繼承權利，所為聲
    明拋棄繼承，於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
