【裁判字號】    94,訴,1506
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1506號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間因本院94年度訴字第1506號返還墊款事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核定為新台幣
929,365 元，應徵第二審裁判費新台幣15,195元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合程式駁
回其上訴。又上訴人聲明上訴狀並未表明上訴理由，並依上開規
定命上訴人於前揭同一期間內併同補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
