【裁判字號】    95,促,39065
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39065號
債  權  人  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
上列債權人與債務人乙○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：一、確定利息利率（附表利率不明確）。
              二、請具體說明違約金計算期間及利率（例：自
                  民國○○年○○月○○日起至民國○○年○
                  ○月○○日按週年利率……，請分述之）。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  張明儀
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
