【裁判字號】    95,聲再,5
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲再字第5號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因竊盜案件，不服本院合議庭民國95年8 月11日第二
審刑事裁定（95年度聲再字第5 號），提起抗告，本院管轄之第
二審合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：證人徐源禧的證詞，對抗告人之案情成
    立與否是重要關鍵，其在警訊時證稱其未同意抗告人垂釣，
    抗告人就此並未否認，但是證人徐源禧是否在犯罪現場目睹
    抗告人犯案經過，是本案關鍵，可是就此檢察官、法官從未
    詳查，令抗告人懷疑承審法官避重就輕，意圖掩蓋真象等語
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第405 條定有明文。又依刑事訴訟法
    第455 條之1 第1 項規定，適用簡易程序案件，經簡易判決
    處刑後，對於簡易判決有不服者，固得上訴於管轄之第二審
    地方法院合議庭，惟經該管轄之第二審地方法院合議庭判決
    後，該案即告確定，不得再上訴於高等法院，此觀刑事訴訟
    法第七編簡易程序之規定自明。另法院認為抗告不合法律上
    之程式或法律上不應准許或其抗告權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，同法第408 條第1 條前段亦定有明文。
三、經查：本件抗告人對於第二審之本院94年度簡上字第337 號
    確定判決聲請再審，因其再審聲請為無理由，經本院管轄第
    二審合議庭以95年度聲再字第5 號裁定駁回其再審聲請，揆
    諸前開法文，本案依法不得上訴第三審法院，則其第二審法
    院所為裁定，自不得抗告，茲抗告人對於不得抗告案件，提
    起抗告，自為法律上所不應允許，應予駁回。又本院前開裁
    定末文雖誤繕：「如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向
    本院提出抗告狀」，惟此項誤繕並不影響本件依法律規定本
    即不得抗告之結果（最高法院69年台抗字第137 號判例參照
    ），併予敘明。
四、依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                   刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                     法  官  王美玲
                                     法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
