【裁判字號】    95,聲,3042
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3042號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束
（95年度執聲字第1726號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經臺灣臺北地
    方法院定應執行刑有期徒刑2 年4 月，復因竊盜等案件，經
    本院定應執行刑有期徒刑2 年9 月。於89年5 月25日送監合
    併執行5 年1 月（自90年8 月17日起至93年3 月29日執行強
    制工作），現在臺灣臺東監獄岩灣分監執行中。於95年8 月
    8 日核准假釋在案，依刑事訴訟法第93條第2 項之規定，在
    假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲請裁定。
二、本院審核受刑人刑事判決、法務部矯正司95年8 月8 日法矯
    司字第0950907165號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人
    之聲請為正當。
三、又94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第96條有關
    保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖略有不同
    （即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因假
    釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正後則
    規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另
    有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文字之更
    動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第93
    條第2項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無
    論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間宣
    告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前、
    後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即非法
    律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自不
    生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用
    ，自應適用現行有效之法律規定以為裁定，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書
    、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第二庭法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
