【裁判字號】    95,交聲,199
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第199號
原處分機關  交通部公路總局新竹局監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局嘉義區監理所雲林監理站中華民國九十二年十二月二十四日
雲監五字第駕裁七二—Ｄ０Ｚ一四一一四一號違反道路交通管理
事件裁決書所為之處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反道
路交通管理事件通知單桃警行交字第Ｄ０Ｚ一四一一四一號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人蕭陽惠所有之車牌號
    碼ＤＤＹ—四三八號輕型機車，係其夫楊孟穎騎用，雖異議
    人為警舉發於民國九十一年十一月二十二日上午十時許，有
    騎乘上開車輛在桃園縣中壢市○○路十二號前違規停車之情
    事，惟經異議人前往上址察看，發現該處時常都有機車、轎
    車等各類型車輛停放，是以警方本件所為之舉發，乃有偏差
    ，異議人無端受罰，實難甘服，爰具狀聲明異議云云。
二、按汽車停車時，停車時間、位置、方式及車種，如公路或警
    察機關有特別規定時，應依其規定，故汽車駕駛人停車時，
    其停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二
    條第一項第十六款、道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款分別著有明文。又按交通警員製單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之
    事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政
    機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執
    勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序
    、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預
    留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規
    裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證
    明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，則執
    勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到
    合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：
  (一)本件違規事件之受處分人為異議人蕭陽惠，受處分人蕭陽惠
    亦於九十二年十二月三日具狀向交通部公路總局嘉義區監理
    所雲林監理站聲明異議，經該站於九十二年十二月五日收狀
    ，觀諸聲明異議狀「當事人欄」載有異議人蕭陽惠之年籍資
    料，「具狀人欄」復經異議人蕭陽惠簽名蓋章，以示提出聲
    明異議之意，是以，綜觀本件聲明異議狀之意旨，異議人應
    為受處分人蕭陽惠無訛，本院自當予以受理。至聲明異議狀
    「當事人欄」載有異議人之夫楊孟穎之年籍資料，楊孟穎復
    同在「具狀人欄」簽名蓋章云云，乃屬贅載，並不影響本件
    異議人蕭陽惠具狀聲明異議之效力，合先敘明。
  (二)異議人於九十一年十一月二十二日上午十時五十八分許，在
    桃園縣中壢市○○路十二號前，確有將其所有之前開輕型機
    車停放在營業小客車停車格內之交通違規事實存在，此據證
    人即查獲警員陳水松於本院調查中證稱：「（問：提示舉發
    單，是否你舉發？）是。」、「（問：當時舉發情形？）當
    時違規機車停放在計程車專用之停車位內，我們是經計程車
    司機檢舉，我們到現場後並未發現駕駛人，所以我們就逕行
    舉發。」、「（問：照片所示如何看出是屬於計程車專用停
    車格？）該停車格內地面有用白漆繪製「計程車專用」，但
    從照片上看來字體有些剝落，然而就算不是計程車專用之停
    車格，機車也不能停放在汽車專用停車格內，該車的行為仍
    屬違規。」「（問：舉發當時有無人出來告訴你車子是何人
    的？）沒有。」「（問：本案舉發的對象？）我們依照照片
    上所顯示違規車輛之車牌號碼查出車主姓名，所以舉發車主
    。」等語明確，核與本件逕行舉發之採證照片二幀所示情形
    相符，準此，堪認異議人前開違規事實明確，足信為實。
    本件異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以資證
    明，本院亦查無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之
    情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發
    ，自應受到合法、正確之推定。異議意旨所辯即難採信，本
    件違規事實應堪認定。
  (三)綜上所述，原處分機關據以援引上開道路交通管理處罰條例
    之規定，以雲監五字第駕裁七二—Ｄ０Ｚ一四一一四一號裁
    處異議人新臺幣一千二百元之罰鍰，係依法行政，並無違誤
    之處。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
