【裁判字號】    95,促,39451
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第39451號
債  權  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人通通數位科技有限公司間請求支付命令事件
，聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債務人通通數位科技有限公司業已解散，請以該公司所有股
    東為法定代理人，提出其姓名、地址及記事未省略之戶籍謄
    本，以利程序完整進行。
二、債務人通通數位科技有限公司之公司變更登記事項表。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
