【裁判字號】    95,票,12448
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12448號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年一月五日簽發之本票內載憑票交付聲請人
新臺幣壹佰壹拾陸萬貳仟壹佰伍拾元，及自民國九十五年一月五
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，准予強制執
行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年1 月5 日
    簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    1,162,150 元，到期日民國95年1 月5 日，詎於到期日後經
    提示尚有如主文所示之本金及利息未獲清償；為此，提出本
    票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行，票據法第123 條定有明文，此項聲請之裁定僅依非訟
    事件程序，由法院審查強制執行許可與否，至於聲請人請求
    禁止債務人蔡佩芬在如主文所列債權金額範圍內，收取對第
    三人劉雨涵之債權或其他處分，第三人劉雨涵亦不得對債務
    人蔡佩芬清償，並非非訟事件程序所得進行，應於取得執行
    名義後，於強制執行程序中，以書狀詳加敘明即可，故聲請
    人於此非訟程序中另行主張強制執行程序始得辦理之事項，
    顯非適法，對此部分應予駁回，其餘聲請核與票據法第123
    條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  簡易庭法  官  張明儀
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
