【裁判字號】    95,交易,349
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第349號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第317 號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
第四項第三款情形，改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年5 月9 日下午1
    時許，駕駛車牌號碼R2-7865 號自用小客車，沿桃園縣平鎮
    市○○街由中豐路往新富街方向行駛，於同日下午1 時25分
    許，行經該路段151 巷口，欲迴轉至對向車道路邊停車時，
    本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清
    無來往車輛，始得迴轉，而當時天候晴，路面乾燥無缺陷，
    視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其對向適有告
    訴人乙○○騎乘車牌號碼HQY-959 號機車駛來，突貿然迴轉
    ，其小客車尚於該處道路中央未及完成迴轉之際，告訴人乙
    ○○騎乘前揭機車駛至該處，煞避不及，撞及被告甲○○右
    後葉板，人車倒地，告訴人乙○○因而左側第1 腳趾骨閉鎖
    性骨折之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪嫌。惟查上開過失傷害罪名依同法第287 條
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中撤回告
    訴，有告訴人提出之撤回告訴狀1 紙在卷可按，本案既經告
    訴人撤回傷害告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
