【裁判字號】    95,聲,2976
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2976號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○先後因違反毒品危害防制條例
    、竊盜、偽造文書、違反毒品危害防制條例、竊盜案件，經
    鈞院分別判處有期徒刑10月、6 月、4 月、1 年2 月、1 年
    6 月確定，於民國93年3 月15日送監合併執行有期徒刑4 年
    4 月（羈押折抵376 日），現在臺灣桃園監獄執行中。茲受
    刑人業經法務部於95年8 月18日以法矯字第0950031577號函
    核准假釋。為此聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
