【裁判字號】    95,婚,40
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度婚字第40號
原      告  乙○○
                        13樓.
訴訟代理人  劉世興律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5 月31日
    結婚，婚後被告來臺共同居住在桃園縣桃園市○○里○鄰○
    ○路542號13樓原告戶籍址，被告曾於94年11月初提出協議
    離婚，後於94年11月27日原告臨盆之際，被告突然行蹤不明
    ，原告產下長子林椿福，被告亦未出面，原告已向桃園縣政
    府警察局桃園分局青溪派出所申報被告失蹤人口，被告所為
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造於91年5 月31日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於94年11月27日離家去向不明等情，業據原告提出戶
    籍謄本為證。查被告於93年4 月3 日入境後迄無出境紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年7 月25日境信伶字第0951
    0930740 號函暨所附之入出國日期證明書在卷可稽。復據本
    院囑請桃園縣政府警察局桃園分局查訪被告現有無居住於桃
    園縣桃園市○○里○ 鄰○○路542 號13樓原告戶籍址，查覆
    略以：經飭屬查訪，被告於過年後離家未歸，不知去向等語
    ，有該分局95年3 月24日桃警分刑字第0951015207號函在卷
    可按。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按「夫妻互負同居
    之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法
    第1001條定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
