【裁判字號】    95,聲,2993
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2993號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  戴嫚婷原名甲○○.
                    國民
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第1678號），本院裁定如下：
    主  文
戴嫚婷假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第二條第二項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，而修正前該條項係規定：「保安
    處分適用裁判時之法律」，就非拘束人身自由之保安處分而
    言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身自由
    之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院九十
    五年第八次刑庭會議決議參照）。
二、查本件受刑人前因毒品危害防制條例案件，經本院分別判處
    有期徒刑九月、八月確定，於九十四年七月八日送監合併執
    行有期徒刑一年五月，現於臺灣桃園女子監獄執行中。
三、茲聲請人以受刑人業於民國九十五年八月二十一日核准假釋
    ，而刑期終結日期原為九十五年十二月七日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數三十二日，縮短之後刑期屆滿日為九
    十五年十一月五日，聲請於其假釋中付保護管束。本院形式
    上審核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法第二條第
    二項、修正後刑法第九十三條第二項、修正後刑法第九十六
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月     7    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
