【裁判字號】    95,桃交簡,2276
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2276號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16421號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○固坦承其於前開時、地飲酒後駕車，惟矢口否認
    有何違反公共危險犯行，辯稱：伊認為飲酒對伊駕車並無影
    響，係因前方車輛緊急剎車，伊才追撞前車云云。然查，被
    告甲○○為警查獲後，施以呼氣測試，其酒精濃度已達1.84
    MG/L一情，有酒精濃度測試紙1 紙在卷可稽，依交通部運輸
    研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液
    中酒精濃度0.05% （亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精）
    ，而血液中酒精濃度到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性
    減弱、對速度及距離的判斷力差；對心理行為之影響為：觀
    察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀
    態處於陶醉感，血液中酒精濃度到達0.05% 至0.08% 時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行；對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨
    向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態，血液中酒精濃度
    到達0.08% 至0.15% 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加；對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態，
    血液中酒精濃度超過0.15 %，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定；對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超
    過0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車；對心理行為之影
    響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。
    本件被告之酒精測定值已達呼氣1.84MG/L，換算血液中酒精
    濃度值為0.368 % ，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之
    影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到
    扭曲、駕駛不穩定；其心理行為所受之影響為：意識不明、
    嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態
    。再被告為警查獲後，經警命其為直線測試平衡動作，被告
    有腳步不穩之現象，且有出入車門困難、對劃定直線無法正
    常行走、語無倫次、含糊不清、呆滯、多話等情事，有刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可考。復佐以附
    卷之桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄卡記載內容，要求被告為(1)直線步行10公尺後令其迴轉走
    回原地；(2)雙腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬高離地
    15公分並停止不動30秒；(3)雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼
    ，輪流使用左、右手的食指指尖觸摸鼻尖；(4)閉雙眼，30
    秒內朗誦阿拉伯數目由1001、1002至1030；(5)用筆在2 個同
    心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另一個圓等檢測，被告檢
    測結果均為不合格，前開檢測係針對被告平衡方面所為之評
    估，亦見被告於平衡能力方面已受酒精影響。綜上，足證被
    告為警查獲當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響
    ，已達不能安全駕駛之程度。被告前開所辯，要屬卸責之詞
    ，顯無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甫91
    年、94年間先後因公共危險案件經本院判處罰金18,000元、
    30,000元確定，猶不知警惕，再於服用酒類不能安全駕駛之
    情形下，冒然駕駛車輛上路，顯無視於法禁，且本次酒後駕
    車尚因而發生事故，顯嚴重危害道路交通安全及其他用路人
    生命、財產安全，並衡酌被告之智識程度、所生危害及犯罪
    後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                      交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
