【裁判字號】    95,家訴,93
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳鄭權律師
複  代理人  何豐行律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院於民國95年8 月24日
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其兄林南辰前經被告向本院聲請宣告死亡，並
    經本院於民國（下同）89年9 月29日以89年度亡字第43號宣
    告林南辰於中華民國88年2 月15日下午12時死亡。惟林南辰
    於斯時仍活於世上，並未死亡，嗣於93年2 月26日下午7 時
    方在台北縣新莊市○○○路56號前因車禍身亡，有相驗屍體
    證明書可證，活，為此起訴請求判決撤銷前開死亡宣告判決
    等語。並聲明：請准撤銷林南辰於中華民國88年2 月15日下
    午12時死亡之判決。被告則稱先前林南辰失蹤，不知其仍存
    活，因此同意原告之請求等語。
二、按宣告死亡判決後已逾五年者，不得提起撤銷之訴，民事訴
    訟法第625 條、第552 條定有明文。經查，本院係於89年9
    月29日以89年度亡字第43號判決宣告林南辰死亡，並於同日
    宣示判決，此經本院調閱前開宣告死亡卷宗核閱明確，揆諸
    前揭規定，原告應於94年9 月29日前起訴請求更正死亡之時
    ，方為適法，惟原告遲至95年7 月11日方提起本件訴訟，已
    逾五年之法定期間，是原告提起本件訴訟，於法不合，應予
    駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
