【裁判字號】    95,重訴,282
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第282號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以其支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額依原告請求之金額核定為新台幣（下同
       ）15,592,102元，應繳納裁判費149,280元，扣除原告前
      已繳納之支付命令裁判費1,000元外，尚應補繳148,280元
      。
（二）提出準備書狀及其書狀繕本各1件。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
