【裁判字號】    95,壢簡,1649
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1649號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七八四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外（如附件），並補充、更正犯罪事實如下：「嗣由最高法
    院（聲請書誤載為臺灣高等法院）以九十二年度台上字第五
    六九號駁回上訴確定」、「右後耳（聲請書漏載）鈍傷」
    。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日
    經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施
    行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」，是刑法第二百七十七條第一項有關罰金刑處罰
    之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之
    結果並無不同；（二）新刑法第三十三條第五款規定「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與舊刑法第三十
    三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）有關累
    犯之規定，修正前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」；修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一。」，本
    件被告曾受有期徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，是無論依新法或舊法，均構成累犯，比較
    結果，本件被告行為時之累犯規定，無不利於被告；（四）
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告。（五）綜上，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適
    用舊刑法之規定。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。又被告前因公共危險案件，經本院於民國九十二年
    四月二十九日，以九十一年度交訴字第一二八號判處有期徒
    刑六月，嗣經被告上訴臺灣高等法院及最高法院，經最高法
    院以九十二年度台上字第五六九號駁回其上訴而確定，甫
    於九十二年十二月二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告僅
    因細故，竟動手毆傷告訴人甲○○，行為實非可取，惟念及
    告訴人所受傷勢非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
