【裁判字號】    95,訴,742
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第742號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  何啟薰律師
            陳錦川律師
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上二人共同
選任辯護人  邱鎮北律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公
訴，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年玖月拾參日起延長羈
押貳月，甲○○、乙○○並均禁止接見通信。
    理  由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，犯嫌重大，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第2 款、第3 款之情形，均有羈押必要，於民國
    95年4 月13日起執行羈押，並經本院裁定均自95年7 月13日
    延長羈押2 月在案。茲被告丙○○、甲○○、乙○○3 人所
    犯係最輕本刑均為5 年以上有期徒刑之罪，另被告甲○○、
    乙○○均否認涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項之罪
    ，經檢察官於本院95年9 月7 日調查時聲請以證人身分於審
    判期日進行交互詰問，為免被告甲○○、乙○○有勾串證詞
    之情事，本院認被告甲○○、乙○○仍有禁止接見通信之必
    要。從而，被告三人犯罪嫌疑重大，原羈押原因仍存在，非
    予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，著自95年9
    月13日起，被告丙○○、甲○○、乙○○均延長羈押2 月，
    被告甲○○、乙○○並均禁止接見通信。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
                  刑事第一庭  審判長法  官   曾淑華
                                    法  官   王耀興
                                    法  官   黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
