【裁判字號】    95,訴,991
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第991號
原      告  甲○○○○○○○○.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年8 月24日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬柒仟伍佰元，及自民國九十四年
八月三十日起至清償日止，按月息百分之零點七二五計算之利息
，並自民國九十四年八月三十日起至清償日止，按上開利率百分
之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國92年5 月6 日向原告借款新台幣
    （下同）60萬元，約定借款利率為月利率0.725%。詎被告僅
    攤還本息至92年11月30日即未按期還款，屢經催繳，未獲清
    償，尚計欠本金54萬7,500 元，為此依消費借貸之法律關係
    ，提起本件訴訟，請求被告給付。並聲明：除供擔保金額外
    ，如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀
    作何聲明及陳述。
三、本院之判斷：
    (一)按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為
      標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於
      債務不履行時，應支付違約金，民法第478 條前段、第23
      3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
    (二)查本件原告主張之事實，業據提出借據、借款申請書（均
      為影本）、股金及放款個人帳各1 件為證；被告未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審
      酌，本院綜合上開事證認與原告主張之事實相符，堪認原
      告之主張為真正。本件被告既僅攤還本息至92年11月30日
      ，全部債務均視為到期，從而，原告依消費借貸之法律關
      係，請求被告給付54萬7,500 元，及自94年8 月30日起至
      清償日止，按月息0.725%計算之利息，並自94年8 月30日
      起至清償日止，按上開利率30% 計算之違約金，為有理由
      ，應予准許。又原告聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金
      額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                                書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
