【裁判字號】    95,智,7
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法民事裁定                   95年度智字第7號
原      告  丁○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  賴玉梅律師
            周福珊律師
            王嘉斌律師
被      告  臺灣康旭股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  仲駿股份有限公司
法定代理人  丙○○
共      同
訴訟代理人  黃章典律師
            張哲倫律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局新型第Ｍ二五一三二二號「薄型連接器
結構（一）」專利舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於新型專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案
    確定前得停止審判，此觀諸專利法第108 條準用同法第90條
    第1 項規定甚明。
二、查原告向本院提起本件訴訟，係以被告侵害其如主文所示之
    新型專利權而請求被告賠償其損害。然該專利權業經被告臺
    灣康旭股份有限公司向經濟部智慧財產局提出舉發，請求撤
    銷專利權，現由經濟部智慧財產局受理審查等情，有被告提
    出經濟部智慧財產局民國95年7 月10日（95）智專一（二）
    15158 字第09541304890 號函影本可參。而上開舉發案是否
    成立，關涉本件被告損害賠償責任成立與否，是本院認有於
    舉發案確定前，裁定停止本件訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
