【裁判字號】    95,易,316
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第316號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3053號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意
    ，連續為以下之竊盜犯行：(一)民國（下同）95年2 月14 日
    14時許，侵入甲○○位於雲林縣虎尾鎮○○路123 巷37 號4
    樓之租屋處內，徒手竊取甲○○（起訴書誤載為丙○○）所
    有之SONY牌相機1 部，得手後供己使用。(二)95年2 月14日14
    時30分許，侵入丁○○位於雲林縣虎尾鎮○○路123 巷39號
    2 樓之租屋處內，徒手竊取丁○○所有之現金新台幣500 元
    。(三)95年3 月26日20時30分許之夜間，侵入戊○○位於雲林
    縣虎尾鎮○○路165 巷3 號租屋處內，徒手竊取戊○○所有
    之腳踏車1 部，得手後供己使用。就上述(一)(二)部分之行為，
    檢察官認為被告涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，就上
    述(三)部分之行為，檢察官認為被告涉犯刑法第321 條第1 項
    第1 款於夜間侵入住宅竊盜罪嫌。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部；又已經
    提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第267 條
    、第303 條第2 款及第307 條分別定有明文。再者，同一案
    件包括事實上及法律上同一案件，係指所訴彼此兩案為同一
    被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至案件是否同一
    ，應從被告與犯罪事實二方面觀察，實質上或裁判上一罪，
    其基本事實或有差異，惟在實體法上作成一罪，刑罰權僅為
    單一，其在法律上之事實關係既屬單一，具有不可分性，則
    檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及於全部，亦不
    失為同一案件，故就連續犯之犯罪事實一部提起公訴，依審
    判不可分原則，其效力及於全部，其他部分自不得再行提起
    公訴。此外，被告行為後，刑法第56條連續犯規定，業於94
    年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施
    行，則被告因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，行為時法律較有利於被告。
三、經查：
  (一)於本案起訴前，檢察官以被告乙○○涉嫌意圖為自己不法之
    所有，於95年4 月8 日晚上7 時45分，利用樓下大門未上鎖
    之際，侵入雲林縣虎尾鎮○○里○○街90號，以客觀上對人
    之生命、身體足生危害，可供作為兇器之一字型螺絲起子，
    撬開周良懋位在上址二樓租屋處房門喇叭鎖，竊取周良懋所
    有，放置在房內衣櫃上手提電腦1 部（價值約新台幣36,000
    元），得手後正欲逃離現場時，適周良懋返回住處發現報警
    當場查獲，並自乙○○身上起出上開螺絲起子1 把。檢察官
    認為被告乙○○涉犯刑法第321 條第1 項第1 、2 、3 款加
    重竊盜罪嫌，而以95年度偵字第3052號起訴書提起公訴，並
    由本院以95年度易字第293號案件審理中。
  (二)上開2 案之犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，應屬連續犯
    之裁判上一罪關係，乃同一案件。前案（即95年度偵字第
    3053號）於95年6 月23日繫屬本院，而本案（即95年度偵字
    第3053號）於95年7 月11日繫屬本院，本案應為前案起訴效
    力所及，應由前案一併加以審理，本案則應不經言詞辯論，
    為不受理判決。
四、依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台南分院。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
