【裁判字號】    95,交聲,125
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
移送機  關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
                    巷32號2.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所雲林監理站94年10月31日所為之處分（原處
分：雲監裁字第裁72-Z00000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4 條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5 條第1 項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    ，（參閱司法院第二廳74年7 月17日（74）廳刑1 字第550
    號函）。
二、本件受處分人即聲明異議人之住、居所或所在地係在臺北縣
    土城市○○路○ 段50巷32號2 樓、臺北縣淡水鎮○○○路○
    段186 巷9 號5 樓等情，有個人基本資料查詢結果、聲明異
    議狀在卷可稽；而違規之行為地係在國道三號北上347 公里
    處，經電詢國道公路警察局第8 警察隊善化分隊，異議人上
    開違規地在台南縣，有公務電話紀錄單1 紙，在卷足憑；均
    非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，
    移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                  交通法庭    法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
