【裁判字號】    95,易,346
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
指定辯護人    本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（95毒偵字第598號）
，檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意
由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年9月7日上午
9 時55分在本院第九法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月
    ，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳零
    貳柒公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自95 年4
    月20日起，至95年4 月26日止，以每天施用一次之頻率，連
    續在雲林縣二崙鄉田尾村2 鄰頂莊16號住處廁所內，以將安
    非他命放在鋁箔紙上燒烤後吸食其煙之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣為警於95年4 月27日13時20分許，在雲
    林縣斗南鎮○○街與延平路二段前查獲，扣得第二級毒品安
    非他命一小包（毛重0.4 公克），並於同日採尿送驗，結果
    呈甲基安非他命陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項
    前段、刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第56條（修正
    前）、第47條（修正前）。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第 2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第 2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  侯廷昌
                                    書記官  馮善詮
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮善詮
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
