【裁判字號】    95,訴,123
【裁判日期】    950907
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第123號
聲請人即
選任辯護人  李建忠律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
   主 文
甲○○取具並繳納保證金新台幣伍拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後認
    為有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形而有羈押必要
    ，裁定自民國95年2 月20日起執行羈押，復分別自95年5 月
    20日、95年7 月20日起各延長羈押2 月。茲因被告於準備程
    序中已坦承犯行，又有固定住所，且被告之小孩已於被告羈
    押期間出生，請審酌被告家中狀況，准予具保停止羈押等語
    。
二、本院審核後，准予被告甲○○取具並繳納現金新台幣伍拾萬
    元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第110 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     7    日
            刑事第六庭  審判長法  官  吳基華
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須
附繕本）
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
