【裁判字號】    95,訴,361
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第361號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (
選任辯護人  張崇哲律師
            周平凡律師
被      告  乙○○
選任辯護人  周平凡律師
上列被告因違反組織犯罪條例等案件，本院判決如下：
      主    文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月
。
      理    由
一、上列被告甲○○、乙○○因違反組織犯罪條例等案件，經本
    院法官訊問後，認其等犯罪嫌疑重大，且有勾串證人之虞，
    並有羈押之必要，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
    款之規定，裁定自九十五年二月二十七日起執行羈押，及自
    九十五年五月二十七日起延長羈押二月，並均禁止接見、通
    信。
二、本案於九十五年七月二十日進行審理並言詞辯論終結後，所
    應傳訊之多名證人均業經訊問完畢，是被告二人已無勾串證
    人之虞，原刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之羈押理
    由因而消滅，惟檢察官當庭請求變更羈押理由為刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第三
    、四款，本院合議庭訊問被告被告甲○○、乙○○後，亦認
    其等涉犯刑法第二百七十八條第三項、第一項重傷害未遂罪
    之犯嫌重大，此為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且涉犯
    刑法第三百零二條第一項妨害自由罪嫌、第三百零四條第一
    項強制罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪等嫌疑重大，而有
    反覆實施之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條之一第三、四
    款之羈押要件，及有繼續羈押之必要，其羈押理由應予變更
    ，並自九十五年七月二十七日起延長羈押貳月（被告二人已
    於九十五年七月二十日審理終結後，經本院當庭裁定解除禁
    止接見、通信之限制，附此敘明）。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五    年  七    月  二十    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  九十五    年  七    月  二十    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
