【裁判字號】    95,訴,35
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付使用補償金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                95年度訴字第35號
    上  訴  人
    即  被  告  彰化縣員林鎮公所
    法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人交通部臺灣鐵路管理局間請求使用補償金
事件，上訴人對於中華民國95年6 月27日本院第一審判決，提起
第二審上訴，惟未據繳納裁判費。茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後7 日內逕向本院補繳
第二審裁判費新臺幣陸萬柒仟貳佰捌拾伍元，逾期不繳，即駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  陳連發
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
