【裁判字號】    95,聲,1443
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1443號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第204號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第132、133號被告陳志昌違反毒品危害防制條例案件，被
    告雖據不起訴處分，惟為警所查扣之第一級毒品海洛因1包
    ，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明
    文；次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之
    第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件扣案之白色粉末
    1包，經鑑定結果，含有海洛因成分（淨重0.04公克），有
    法務部調查局調科壹字第140011373號鑑定通知書1紙在卷可
    參，核屬毒品危害防制條例第2條規定之毒品，洵為違禁物
    ，且被告陳志昌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第132、133號為不起
    訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可稽，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
