【裁判字號】    95,易,291
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第291號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二○九一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書關於被告甲○○部分所載（被告乙○
    ○部分另由本院依法改以簡易判決處刑程序審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件起訴書認被告甲○○係涉犯刑法第二百三十九條前段
    之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其對被告甲○○部分之告訴
    ，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  王  昌  鑫
                      法      官  紀  佳  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (須
附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
