【裁判字號】    95,促,18991
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18991號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列債權人國泰世華商業銀行股份有限公司因與債務人丙○○間
支付命令事件，債權人國泰世華商業銀行股份有限公司應於收受
本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特
此裁定。
應補正之事項：
依卷附資料所示，債務人丙○○之債務尚未屆期，請具狀補正債
務人未依約繳納本金或利息之依據及相關證明文件，俾證明債務
人之債務已喪失期限利益，全部債務應視為到期。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
