【裁判字號】    95,聲,447
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定            95年度聲字第447號
聲  請  人  凌泰企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  勝美彩色印刷有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五二二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣捌萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十五年度裁全字第八
    九八號民事裁定，提供新台幣八萬七千元為擔保金，並以本
    院九十五年度存字第五二二號提存事件提存在案；茲因相對
    人出具同意書及印鑑證明與聲請人，同意聲請人取回上開提
    存物，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，
    聲請返還本件提存物等語，並據提出民事裁定、提存書、國
    庫存款收款書、同意取回提存物證明書、有限公司變更登記
    表及印鑑證明各乙件為證，經本院依職權調閱本院九十五年
    度裁全字第八九八號、九十五年度存字第五二二號卷宗，審
    核結果屬實，從而聲請人聲請發還提存物，自無不合，應予
    准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  七    月  廿      日
                            民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五  年  七    月  廿      日
                                          書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
