【裁判字號】    95,票,1237
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1237號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人乙○○因與相對人甲○○等二人間本票裁定事件，聲
請人乙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請補本票（票號：TS465980）正本一件。
2.請補繳裁判費新臺幣壹仟壹佰元。（請以匯票繳納抬頭為台灣
  彰化地方法院）
3.請提出債務人鐶炬環保科技股份有限公司最新之公司變更事項
  登記卡、法定代理人徐菊湘及債務人甲○○最新之全戶戶籍謄
  本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以
  供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
