【裁判字號】    95,票,1244
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1244號
聲  請  人  己○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
非訟代理人  甲○○
上列聲請人己○○○商業銀行股份有限公司因與相對人喬松塑膠
工業股份有限公司等三人間本票裁定事件，聲請人己○○○商業
銀行股份有限公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，
逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請補本票正本一件。
2.請提出債務人喬松塑膠工業股份有限公司、璟寬塑膠工業股份
  有限公司最新之公司變更事項登記卡、法定代理人丁○○、戊
  ○○及債務人丙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
