【裁判字號】    95,票,1238
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1238號
聲  請  人  丙○○
上列聲請人丙○○因與相對人乙○○等二人間本票裁定事件，聲
請人丙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請補繳裁判費新臺幣壹仟伍佰伍拾元。（請以匯票繳納抬頭為
  台灣彰化地方法院）
2.請補本票（票號：TH0000000）正本一件。
3.請提出債務人乙○○、甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙
  份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
