【裁判字號】    95,聲,459
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度聲字第459號
聲  請  人  昌顓工程行
法定代理人  甲○○
相  對  人  張慶南即元美砂石行
                        樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十五年度存字第六二三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾萬陸仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前遵本院九十五年度裁全字第
    六五五號假扣押裁定，提供新台幣一十萬六千元為擔保金（
    本院九十五年度存字第六二三號提存事件），聲請對相對人
    所有之財產實施假扣押，並以本院九十五年度執全字第五○
    六號執行在案。嗣聲請人向本院聲請撤銷上開假扣押裁定（
    本院九十五年度裁全字第二六七一號撤銷假扣押事件），並
    具狀撤回該假扣押之執行在案，訴訟業已終結，經聲請人委
    託張蓁騏律師撰發律師函定二十日催告受擔保利益人即相對
    人於上開期間內對聲請人行使權利，惟相對人於收受該催告
    函迄今已逾期仍未行使權利，為此，爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第三款之規定，聲請本院裁定准予返還擔保金
    等語，並提出本院九十五年度裁全字第六五五號民事裁定、
    九十五年度存字第六二三號提存書、九十五年度裁全字第二
    六七一號民事裁定、聲請撤回假扣押執行狀、律師函（以上
    均為影本）及掛號郵件收件回執正本各一件等為證，經本院
    依職權調閱本院上開相關卷宗全卷查核屬實。又相對人既於
    收受催告行使權利信函後，仍逾期未行使；是以，揆諸前開
    規定，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十五  年  七  月  廿  日
                              民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十五  年  七  月  廿  日
                                          書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
