【裁判字號】    95,聲,1278
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1278號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之竊盜案件業已終結，尚無再審
    理之必要，況被告對審件均已坦承不諱，復有穩定之工作，
    且有年邁母親需照顧，爰聲請具保停止羈押。
二、經查本件被告甲○○於94、95年間，因竊盜案件，經本院以
    95年度易字第 440號，判處有期徒刑10月，其犯嫌重大，且
    其係經通緝到案，顯有逃亡之事實，且該羈押之原因並未消
    滅，雖本案審理程序已告終結，但被告或公訴人如有上訴，
    仍須進行二審審判程序，縱未上訴而確定，亦須送執行，為
    免日後被告在上訴審審判期間或執行前再有逃亡之情，實仍
    有繼續羈押之必要。至聲請人稱其對自己犯行深感後悔，且
    有穩定工作，期能照顧母親等情，然按羈押被告乃刑事訴訟
    上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，
    僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第101條、第1
    01條之 1所定情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序
    順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他
    情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告欲返家安頓母
    親乙情，並不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
