【裁判字號】    95,聲,1425
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定            95年度聲字第1425號
聲  請 人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲沒字第194號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒PUMA（譯名彪馬）牌運動休閒衫拾貳件，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告張振武違反商標法案件，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第8453號緩起訴處分確
    定，惟扣案之仿冒PUMA（譯名彪馬）牌運動休閒衫12件，因
    屬被告所有並供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1
    之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第
    259條之1定有明文。經查：本件扣案之仿冒PUMA（譯名彪馬
    ）牌運動休閒衫12件，確為被告張振武犯商標法之罪所販賣
    之商品，係屬被告所有並供犯罪所用之物品，已據被告陳明
    在卷，而被告張振武違反商標法之犯行，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以93年度偵字第8453號為緩起訴處分確定
    在案，且緩起訴期滿未經撤銷等情，亦據本院核閱卷附扣押
    物品清單、前述緩起訴處分書正本及該緩起訴執行卷宗等屬
    實。依前揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
