【裁判字號】    95,簡,204
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第204號
公 訴 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
                 （另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2690號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由
本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪；本院認為宜由受命法
官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱認與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用如附件。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十
    條第一項前段、第二項，修正前刑法四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                      刑事第二庭      法  官   王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官   陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
