【裁判字號】    95,交簡上附民,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度交簡上附民字第2號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張蓁騏  律師
            張雯峰  律師
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度交簡上字第三號過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告甲○○應給付原告新臺幣六十萬元，及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，並願供擔保准予宣告假執行。
二、原告陳述略以：被告犯罪事實及證據均援引臺灣嘉義地方法
    院檢察署九十四年度偵字第六○三○號聲請簡易判決處刑書
    及本院九十四年度嘉交簡字第六六八號刑事簡易判決書所載
    之犯罪事實及證據，原告依侵權行為請求被告為前開聲明之
    給付等語。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害罪，業經刑事判決諭知為無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                     刑事第三庭審判長法  官  沈福財
                                     法  官  卓春慧
                                     法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                     書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
