【裁判字號】    95,嘉簡,984
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第984號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3505、4647號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○可預見提供自己之帳戶予年籍不詳之人使
    用，可能遭利用作為掩飾或隱匿詐欺犯罪之所得財物，以逃
    避追緝，惟仍基於幫助詐欺取財之不確定故意，於民國94年
    9月15日，在嘉義市○○路郵局，申辦帳號：000000000000
    號郵政儲金存款簿及金融卡後，旋將上開存款簿、金融卡及
    提款密碼，交付真實姓名年籍不詳綽號「吳龍」之成年男子
    ，提供予不詳姓名之成年詐騙份子，繼則由該等詐騙份子意
    圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之概括犯意，在小兵立
    大功徵才廣告中刊登家庭代工廣告，使如附件附表所示之被
    害人，撥打廣告所留存之電話0000000000號後，由接聽之詐
    騙份子佯稱須先繳交保證金及購買產品，使該等被害人陷於
    錯誤，依指示分別於附件附表所示之時間、地點，匯出如附
    件附表之金額至上開甲○○之帳戶內，嗣經被害人發現遭詐
    騙報警，始循線查悉上情。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告甲○○行為時之易科罰金折算
    標準，依刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
    金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元
    3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、爰審酌被告任意將帳戶提供予他人非法使用，涉案程度雖低
    ，然其行為非但幫助詐騙份子遂行詐欺取財等目的，同時使
    該等犯罪者得以隱匿其真實身分致追訴困難，助長犯罪之猖
    獗，犯罪所生之危害甚鉅，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第339條第1項、第30條第2項、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，
    判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蘇姵文
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                                書記官  林金福
附錄論罪法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
