【裁判字號】    95,易緝,1
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度易緝字第1號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於嘉義看守所羈押中
選任辯護人  張雯峰律師
            奚淑芳律師
            張蓁騏律師
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月肆日起，延長貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，前經訊問後，認被告涉有詐欺罪嫌，犯
嫌重大，且被告於行為後前往大陸，經大陸公安機關查獲遣返回
台，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之
必要，應予羈押，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規
定，於民國九十五年一月四日執行羈押，並於同年四月四日、六
月四日延長羈押。茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，
認羈押原因仍然存在，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有繼
續羈押之必要，應自九十五年八月四日起，予以延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                    法  官  卓春慧
                                    法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
