【裁判字號】    95,補,120
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第120號
聲  請  人  乙○○○
聲請人因與相對人甲○○○請求拆屋還地事件，聲請人對於本院
民國95年5月18日裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主   文
原裁定撤銷。
原告應於本裁定送達後5日內補繳新臺幣壹萬壹仟柒佰玖拾壹元
。
    理   由
一、抗告意旨略以：聲請人請求相對人甲○○○拆屋還地事件，
    ，原告起訴未繳裁判費，經原裁定以土地公告現值核算訴訟
    標的價額而命聲請人應補繳新臺幣（下同）18424元，然該
    土地係聲請人以拍定金額0000000元向鈞院承買，故應以該
    金額為訴訟標的價額，爰聲請撤銷原裁定等語。經查：
    上開各情，有聲請人所提不動產權利移轉證書附卷為憑，故
    本件訴訟標的價額應為0000000元，計出聲請人應補繳11791
    元而非原裁定所示之18424元，是其抗告為有理由，應予准
    許。
二、依民事訴訟法第490條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
