【裁判字號】    95,嘉簡,889
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第889號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  戊○○律師
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第69號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
丙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機拾
壹台 (含IC板共玖片)、寄分卡捌拾張及帳冊貳本均沒收。
乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機拾
壹台(含IC板共玖片)、寄分卡捌拾張及帳冊貳本均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣壹仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機拾壹台
(含IC板共玖片)及新臺幣伍仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)外，於證據欄補充：證人即警員丁○○於本院調查
    中之證詞及被告丙○○、乙○○、甲○○於本院調查中之自
    白。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告3人行為時之易服勞役折算標準
    ，依刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元
    以下，折算1日。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元3
    百元折算1日，即新臺幣9百元折算1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺
    幣1仟元、2仟元或3仟元折算1日。」，比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，是依刑法
    第2條第1項但書規定，應適用修正後之刑法第42條第3項前
    段規定，定其折算標準。
三、扣案之電子遊戲機11台 (含IC板共9片)係當場賭博之器具，
    依刑法第266條第2項之規定，宣告沒收；寄分卡80張及帳冊
    2本係被告丙○○所有，供其與被告乙○○犯賭博罪所用之
    物，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收；至扣案
    之新臺幣5千2百元，係被告甲○○所有，因犯罪所得之物，
    爰依刑法第38條第1項第3款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第2條第1項但書、第28條、第266條第1項、第2項、
    第42條第3項前段、第38條第1項第2、3款，刑法施行法第1
    條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
