【裁判字號】    95,嘉簡,954
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第954號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1024號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將檢察官聲請簡易判決處刑書證據
    欄有關「告訴人兼被告甲○○」之記載更正為「告訴人甲○
    ○」；「被告林鄭正焜」更正為「證人林鄭正焜」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告乙○○行為時，易科罰金之折
    算標準，依刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科
    罰金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀
    元3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、修正前第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
