【裁判字號】    93,訴,615
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  93年度訴字第615號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人中國石油股份有限公司間拆屋交地事件，
上訴人對於中華民國 95年5月23日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）2,667,731元
，應徵裁判費41,149元，未據上訴人繳納，依民事訴訟法第442
條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
