【裁判字號】    95,朴簡,137
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度朴簡字第137號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4272號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之魚網壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告甲○○於行為時之易科罰金折算
    標準，依刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
    金。」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元
    3 百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算
    1 日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決
    議參照。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其犯罪後坦承罪行
    ，深表悔悟，且與告訴人達成和解，告訴人並具狀表示不再
    追究被告責任，有撤回告訴狀暨調解筆錄1份在卷足按，本
    院認被告經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，以資懲儆
四、扣案之魚網1張係被告所有，供其犯罪所用之物，爰依刑法
    第38條第1項第2款之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第320條第3項、第1項、修正
    前第26條前段、修正前第41條第1項前段、修正後74條第1項
    第1款、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  朴子簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
