【裁判字號】    94,重訴,10
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    移轉返還信託登記土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決              94年度重訴字第10號
原      告  丁○○
訴訟代理人  楊漢東律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  林俊欽律師
上列當事人間移轉返還信託登記土地事件，於中華民國95年7月
6日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：緣訴外人錦標企業股份有限公司（下簡稱錦
    標公司）於民國（下同）80年間出資購買坐落雲林縣大埤鄉
    ○○段2147地號及同段2150地號之2筆土地（下稱系爭土地
    ），並於87年1月5日信託登記於被告名下，嗣錦標公司於91
    年12月9日終止其與被告間之信託契約，並與原告於94年1月
    19日另行訂立信託契約，爰依信託及債權讓與之法律關係，
    求命判決被告將系爭土地移轉登記予原告等語。並聲明：被
    告應將系爭土地所有權移轉登記予原告。
二、被告則以：系爭土地並非錦標公司出資購買，而是訴外人溫
    錦標個人資產；被告與錦標公司間並無信託契約或借名登記
    契約存在；縱然其與錦標公司訂有信託契約，錦標公司亦不
    能將信託債權讓與予原告等語，資為抗辯。並聲明：原告之
    訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）系爭2筆土地原登記於訴外人郭重林名下，嗣於87年1月5
      日移轉所有權（全部）登記予被告。
（二）原告與錦標公司於94年1月19日就系爭土地訂立信託契約
      ，約定將系爭土地信託登記予原告。
四、兩造主要之爭點：
（一）系爭土地是否為錦標公司出資購買？
（二）錦標公司與被告間就系爭土地是否訂有信託契約？
（三）若錦標公司與原告間有上開信託關係存在，該契約是否為
      脫法行為無效？
（四）信託債權可否讓與？
五、查系爭土地之登記所有權人為被告，有原告提出之土地登記
    謄本可證，依土地法第43條規定，該登記即有絕對效力。原
    告主張系爭土地乃錦標公司出資購買，並就系爭土地與被告
    訂有信託契約等情，均為被告所否認，該有利於原告之事實
    ，自應由原告舉證證明。原告就此並未提出任何書面契約以
    實其說，而系爭土地究為何人出資購買，並據證人即被告之
    配偶丙○○到庭證稱：系爭土地為農地，公司不能購買不能
    登記，乃伊父親溫錦標個人出資購買並登記在有自耕農身份
    之舅舅郭重林名下，嗣因郭重林年紀大不想再當人頭，親屬
    間只剩被告具自耕農身份，故登記在被告名下等語（詳見本
    院95年7月6日言詞辯論筆錄）、證人即被告之大伯乙○○證
    稱：系爭土地是伊父親溫錦標個人購買，是溫錦標個人資產
    ，而錦標公司是伊和父親一手創立，系爭土地來龍去脈伊很
    清楚，絕對沒有信託登記給被告，是丙○○自己擅權等語（
    詳見本院95年7月6日言詞辯論筆錄），原告雖提出錦標公司
    就系爭土地所開立之支票存根8紙，然出資人並非即等同於
    買受人，該支票存根僅能證明出資人為錦標公司，就系爭土
    地為錦標公司所有一節仍無法證明；而系爭土地為訴外人溫
    錦標個人所購置，且錦標公司與被告間就系爭土地並無信託
    契約存在等情，業據上開證人證述綦詳，尤以證人乙○○雖
    為被告之姻親，然其與被告間就系爭土地登記事項尚須以存
    證信函通知，且出庭時對於被告之配偶丙○○就系爭土地擅
    權登記一情呈現情緒反應，顯見其證詞應無迴護被告之虞，
    足可採信，原告復無法提出其他任何證據以資證明，其主張
    即屬無據。
六、原告就系爭土地為訴外人錦標公司所有並與被告訂立信託契
    約一節既無法證明，是系爭之信託契約是否無效或可否轉讓
    等情即毋庸審酌，附此敘明。從而，原告主張依據終止信託
    契約及債權讓與之法律關係，請求被告辦理系爭土地所有權
    移轉登記，於法無據，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，
    經核於本件判決結果無影響，爰不一一論述。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
