【裁判字號】    95,朴簡,139
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度朴簡字第139號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4357號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均
緩刑貳年，並立悔過書。扣案之鐵剪壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查：
    1、被告乙○○、甲○○2人行為後，刑法第56條連續犯之規
       定，業於民國94年1月7日修正刪除，同年2月2日公布，
       並於95年7月1日施行，則被告2人之犯行，依新法應論以
       數罪，併合處罰之，是此刪除雖非犯罪構成要件之變更
       ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
       ，比較新、舊法結果，以修正前規定較有利於被告2人。
    2、被告2人於行為時之易科罰金折算標準，依刑法第41條第
       1 項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
       刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
       、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
       困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，
       及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
       規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，應以銀元3百
       元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算1
       日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
       則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
       ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
       1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修
       正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
       行前之規定，較有利於被告。
    3、綜合以上新舊法比較結果，以修正前規定較有利於被告2
       人，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前刑法
       規定（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
三、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決
    議參照。查被告2人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份可參，其等2人
    於犯後坦承罪行，態度良好，本院認被告經此教訓，當知警
    惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均宣
    告緩刑2 年，並立悔過書，以資懲儆。
四、扣案之鐵剪1支，係被告乙○○所有，供其與被告甲○○犯
    罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第28條、修正前第56條、第
    321條第1項第3款、修正前第41條第1項前段、第38條第1項
    第2款、修正後第74條第1項第2款、第2項第2款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  朴子簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
