【裁判字號】    95,補,198
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第198號
原      告  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  己○○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
            戊○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告
等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣陸拾玖萬元，應繳裁判
費新臺幣柒仟肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟
元外，尚應補繳新臺幣陸仟肆佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定
後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
