【裁判字號】    95,聲,501
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第501號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第434號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文，經查：
（一）被告所犯附表所示之二罪，犯罪時之刑法第41條第1 項前
      段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
      、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
      為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
      元折算為1 日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
      第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
      。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告，故應適用修正前刑
      法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（二）另被告犯罪時之刑法第41條第2 項規定：「併合處罰之數
      罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」惟
      95年7 月1日修正公布施行之刑法第41條第2項則規定：「
      前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
      之。」比較修正前後之規定，以95年7月1日修正公布施行
      前，於應執行之刑逾有期徒刑六月者仍得易科罰金之規定
      ，較有利於被告，故適用修正前刑法第41條第2 項規定，
      諭知得易科罰金。
（三）另被告行為時之刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
      其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定
      ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」惟95年 7
      月1日修正公布施行之刑法第51條第5款則規定：「宣告多
      數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
      以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正後刑
      法並非較有利於被告，故應依修正前刑法第51條第5 款之
      規定，定其應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因犯竊盜罪及毒品罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，此有本
    院判決2份及臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰定
    其應執行之刑如主文所示，並依修正前刑法第41條第2 項之
    規定，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51
    條第5 款、修正前刑法第41條第1項前段、第2項，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
