【裁判字號】    95,花簡,563
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第563號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3289號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之仿冒ＬＶ皮包壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第8行後段「2只仿冒」之後增「ＬＶ商標及圖之
    」。及第9行中段「900元」之後更正並補充「，約定客戶將
    價款匯入中國信託商業銀行花蓮分行第000000000000號甲○
    ○帳戶。」。另證據欄補充：(六)仿冒「ＬＶ」皮包照片 2張
    。
三、核被告所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。其
    販賣前陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業經修正刪除，並自95年7月1日公布施行，該修正刪除連
    續犯規定，於被告不利，依刑法第2條第1項前段規定，比較
    新舊法適用之結果，以適用修正前之刑法第56條較有利於被
    告，合此說明。查被告先後兩次販賣行為，時間緊接，犯罪
    方法與構成要件均同，顯係基於概括犯意而為之，屬連續犯
    ，以一罪論，並加重其刑。復按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95  年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準
    。爰審酌被告無任何前科，素行尚好，偶干法禁，情節輕微
    ，且販賣仿冒品所得非鉅，犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之仿冒「ＬＶ」商標及圖之皮包壹只
    ，不問屬於犯人與否，依法應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第2條第1項前
    段、修正前刑法第56條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第83條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
