【裁判字號】    95,訴,96
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  95年度訴字第96號
    原      告  丙○○
    被      告  張  家即張凱弟.
                            三.
    兼訴訟代理人乙○○
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於民國95年7月6日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告張  家即張凱弟、乙○○為父子關係，原告
    於94年4月間，承攬興建被告張  家位於花蓮縣吉安鄉○○
    ○街231號之農舍，當時原告由其夫林三龍擔任代理人，與
    被告成立承攬契約，約定承攬報酬為新台幣（下同）260萬
    元，被告迄今尚積欠工程款計51萬元，爰依承攬契約，請求
    被告給付工程款等語。並聲明：被告應給付原告51萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即95年3月31日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、被告張  家以：我是地主，農舍是我兒子要蓋，拿來放農具
    ，我兒子的朋友介紹甲○○來蓋，要怎麼蓋、找誰蓋，都是
    我兒子決定，我只負責出錢，我並沒有找原告蓋農舍等語；
    被告乙○○則以：系爭農舍本來是由全方位企業社的高勝海
    先生承包，因為全方位企業設施工有問題，所以我解除契約
    ，由甲○○以270萬元承接契約，繼續施作，甲○○需要工
    人，所以就找原告施作，於驗收時發現施工材質有瑕疵，故
    我們和甲○○於95年2月22日，在花蓮市調解委員會成立調
    解，以25萬元達成共識，並已當場付錢給甲○○，調解成立
    之後，原告才跑出來說我們欠她錢，不知原告欠款從何而來
    等語茲為抗辯。並均聲明：原告之訴駁回。
三、兩造協議簡化爭點為：兩造間是否有承攬契約存在？並均表
    示對他造其他事實陳述、主張及所提證據文書之形式真實性
    不爭執。按承攬契約存在，為有利於原告之事實，應由原告
    舉證。
四、經查：
  (一)原告聲請傳訊證人丁○○、林三龍、甲○○欲證明其為承攬
    契約之當事人，嗣後表示因找不到甲○○，要捨棄傳訊甲○
    ○作證。證人丁○○證稱：兩造間有沒有契約我不知道，但
    原告確實有幫被告蓋農舍，我有在工地看過原告公司的人和
    她先生林三龍在現場施工，當時是被告說施工品質不好，找
    我去看，後來在我服務處調解，原告有說她要51萬元，但被
    告沒有同意，調解也沒有成立，我就把案件移到調解委員會
    處理等語（見95年6月9日言詞辯論筆錄），僅能證明原告有
    於現場施工之事實，但無法證明原告是向被告或甲○○承攬
    ；又證人林三龍證稱：去年四月間，甲○○介紹我跟張家認
    識，是我個人承攬，不是我太太承攬，承攬契約是存在我和
    張家之間，張家有積欠我51萬元報酬等語（見95年7 月6日
    言詞辯論筆錄），亦與原告所述情節不符，是上開證詞，均
    不足以證明原告與被告間有承攬契約存在。
  (二)次查：被告提出花蓮縣花蓮市調解委員會95年民調字第12號
    調解書，內容為「甲○○承包張家所有位於吉安鄉○○○街
    231號農舍新建工程，因施工材質有瑕疵，產生爭議，調解
    成立，內容如下：1.甲○○同意施工材質確有瑕疵，兩造達
    成共識，由張家現場再交付25萬元整定案。2.張家交付25
    萬元整給甲○○無誤，收據如附影本。3.兩造其餘請求權拋
    棄」，是被告辯稱原告非系爭農舍之承攬人，即屬有據，經
    本院闡明原告舉證不足後，原告表示無其他證據要聲請調查
    ，是原告主張承攬契約存在，尚嫌無據。
五、綜上，原告基於承攬契約，請求被告給付工程費51萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即95年3月31日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，核與本件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予
    論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
