【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第265號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人 呂維
上列被告因強盜案件，因被告於停止羈押期間，涉有違反法院諭
知應遵循事項，本院裁定如下：
    主  文
丙○○羈押期間自中華民國玖拾伍年柒月貳拾日起至玖拾伍年拾
月壹日止。
    理  由
一、被告丙○○前因犯強盜案件經檢察官偵查終結起訴移審時，
    經本院於民國95年 6月21日認為被告犯罪嫌疑重大，且有犯
    最輕本刑有期徒刑 5年以上之重罪，認有羈押之必要，於95
    年6  月21日當庭予以羈押。嗣於95年7月10日因本案準備程
    序業已終結，並無再行羈押之必要，而准予由其妻甲○○出
    具保證金現金新臺幣 2萬元後，當日停止羈押，並命被告停
    止羈押後，不得對證人或被害人為騷擾行為。
二、惟被告竟仍於95年 7月18日至證人乙○○所服務之設於花蓮
    市○○○街103號麻吉超商，對證人乙○○施以騷擾，干擾其
    到庭作證意願，此業為證人乙○○於本院審理所證述在卷，
    並有照片多幀可佐，是被告違反本院停止羈押時命被告應遵
    循之事項，經訊問被告後，故本院認被告有再執行羈押之原
    因，且被告犯強盜罪嫌重大，有非經羈押，顯難進行審判，
    故依刑事訴訟法第117條第4款規定予以再執行羈押。再執行
    羈押之期間，與原先停止羈押已經過之期間（95年 6月21日
    起至95年7月10日，共計已羈押19日），併同計算羈押期間3
    月，故應即日起羈押至95年10月1日止。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
