【裁判字號】    95,交聲,81
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第81號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局台北區監理所花蓮監理站94年8 月11日所為之處分（原處分
案號：花監違字第裁44-P00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議
    應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之，
    道路交通管理處罰條例第87條第 1項及道路交通案件處理辦
    法第13條前段分別定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其
    不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第18條亦有明文。
二、經查：本件原處分機關以異議人即受處分人甲○○係車號BJ
    -6562 號自用小客車之所有人，而該車於民國90年10月24日
    17時21分許，行經花東公路溪口段處，違規超速行駛，經花
    蓮縣警察局掣開花警交字第P00000000 號超速違規之違反道
    路交通管理事件通知單加以舉發，其後因異議人並未依限到
    案繳納罰鍰，原處分機關乃於94年8 月11日另行掣開裁決書
    裁處罰鍰新臺幣2400元，且該裁決書已於94年8 月12日（移
    送書誤載為94年8 月16日）送達至異議人之住所地（按異議
    人自86年8月16日起即遷入花蓮縣壽豐鄉○○村○○路61巷3
    號，迄今未曾遷籍他處），由其兄賴柏成收受裁決書等情，
    有交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站對違反道路交通
    管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、車號BJ-6562 自用
    小客車違規查詢報表、一次裁決查詢報表及送達該裁決書之
    掛號郵件收件回執各乙張附卷可稽，且異議人亦不否認上開
    裁決書已由其家人簽收之事實，參以異議人於原處分機關送
    達裁決書之時，其戶籍地係設在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路
    61巷3 號乙情，亦有異議人個人基本資料查詢結果表及遷徙
    紀錄資料表各乙張在卷可參，堪認異議人斯時住所地係在上
    址無訛，則依行政程序法第72條、第73條之相關規定，原處
    分機關自得於上開應送達處所不獲會晤應送達人時，將文書
    付與有辨別事理能力之同居人以為送達，是以本件裁決書應
    已生合法送達於異議人之效力。縱異議人所辯：伊人均在臺
    北工作，且實際居住臺北市等語不虛，亦對已生合法送達效
    力之裁決結果並無影響。準此，則異議人於94年8 月12日早
    已收受上開裁決書，卻遲至95年6月5日始向本院聲明異議，
    其聲明異議之時間自其收受裁決書之翌日起算，顯已逾20日
    之法定期間，揆諸首揭規定，其異議不合法律上之程式且無
    從補正，自應駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   20      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
