【裁判字號】    95,訴,185
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第185號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第26號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審
理後，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)被告乙○○曾因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑 5月確定
    ，甫於民國93年 2月11日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    前案紀錄表乙份在卷可參，(二)被告係於94年 7月23日為警採
    尿前1、2日，在花蓮縣玉里鎮朋友住處，以玻璃球施用安非
    他命1次、以香煙施用海洛因1次等情，業據被告於本院自白
    外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，
    刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、第
    51 條第5款，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自判決正本送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            法    官    李  世  華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                             書記官    李閔華
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
