【裁判字號】    95,花簡,568
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第568號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵緝字第244號、95年度偵緝字第246號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理
營利事業登記，不得經營電子遊戲場業規定，乙○○處拘役肆拾
日；甲○○處拘役貳拾日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機貳台（麒麟二代、
玖龍各壹台；含ＩＣ板貳片）、新台幣柒仟玖佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 5行中段「94年11月間某日」更正為「94年11
    月25日」。第11行前段「扣得」之後補充「供犯罪所用之」
    及同行後段「賭資」更正為「犯罪所得之」。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條之規定論處。及刑法第266條第1項前段之
    在公眾得出入之場所賭博罪。被告乙○○與甲○○就所犯上
    開二罪；與被告等二人和姓名不詳之成年人間，就所犯賭博
    罪，彼此間互有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。查被
    告等行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修正刪除，其
    刪除後，顯對被告不利，依刑法第2條第1項前段之規定，行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律之規定，比較刑法修
    正前後適用之結果，以適用行為時之刑法第56條較有利於被
    告，故應適用之，先予敘明。被告等所犯賭博罪，犯罪時間
    緊接，犯罪方法與構成要件均同，顯係基於概括犯意而為之
    ，屬連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。又所犯賭博罪與
    違反電子遊戲場業管理條例罪，應依刑法第55條想像競合犯
    規定從一重論以法定刑較重之違反電子遊戲場業管理條例第
    22 條之罪處斷（刑法第 55條後段牽連犯之規定，業經修正
    刪除，然與本件不生影響，應適用行為時之規定，併此說明
    ）。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第 1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣 900元折算為1日。
    惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41 條第1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告等素行，
    犯罪動機、目的、方法，經營電子遊戲場業規模尚小，所生
    危害非鉅，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。扣案之賭博性電子
    遊戲機2台（其中麒麟二代及玖龍各1台；含ＩＣ板 2片），
    係被告等供犯罪所用之物（因未插電，當場亦無人賭玩，非
    屬當場賭博之器具），又新台幣7930元為被告等犯罪所得之
    物（非賭檯上之賭資），均係被告所有，已據被告供明在卷
    ，應依刑法第38條第1項第2款、第3款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，電子遊戲場業第22條、第15條，刑法第11條前段、第 2條
    第 1項前段、修正前刑法第28條、第56條、第55條、第41條
    第1項前段、第38條第1項第2款、第3款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
