【裁判字號】    95,上重訴,109
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定       95年度上重訴字第109號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮看守所羈押中）
選任辯護人  林國泰律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上列上訴人即被告因殺人案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌
    疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有
    期徒刑之罪，有刑事訴訟法第101條第1項第3款所定之情形
    ，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國95年4
    月28日執行羈押。上開羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告
    後，認前項原因依然存在，且被告於行兇後，並即逃匿近月
    方為警查獲，故認本件被告尚有繼續羈押之必要，爰自95年
    7 月28日起予延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                       審判長法  官  何方興
                             法  官  林德盛
                             法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                             書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
