【裁判字號】    95,上易,65
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第65號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度易字第
280號中華民國95年3月15日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地
方法院檢察署94年度偵字第1301號；併辦案號：94年度偵緝字第
238號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以乙○○共同攜帶兇器竊盜，
    累犯，判處有期徒刑九月；甲○○連續結夥三人以上毀越安
    全設備竊盜，累犯，處有期徒刑一年，認事用法及量刑，均
    無不合，應予維持，並引用原判決所記載之事實、證據及理
    由如附件（事實欄第一行乙○○曾因竊盜案件，先後經判處
    有期徒刑9月、1年2月確定，應改為乙○○曾因竊盜、贓物
    案件，經判處有期徒刑9月、7月，應執行有期徒刑1年2月確
    定）。
二、被告乙○○上訴仍執前詞否認竊盜，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。被告甲○○上訴，並未陳述上訴理由，亦
    應駁回。又甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不
    待其陳述逕行判決。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第
    8次刑事庭會議決議參照）。又行為後法律有變更者，依修
    正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，如行
    為時法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後刑法
    第2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有
    利於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實務見解，認原
    判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有
    利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此
    為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，
    因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法
    ，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，
    則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第373條、第368條，判決
如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  刑事庭審判長法  官    謝 志 揚
                              法  官    賴 淳 良
                              法  官    林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官    林 明 智
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
附錄法條:
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
