【裁判字號】    95,上更(一),3
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決       95年度上更(一)字第3號
上  訴  人  丙○○
法定代理人  乙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院
中華民國91年8月20日91年度訴字第156號第一審判決，提起上訴
，判決後經最高法院發回更審，本院於95年7月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分訴訟費用
之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣參拾玖萬肆仟壹佰貳拾柒元，及
自民國九十一年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
第一審（確定部分除外）、第二審及發回前第三審訴訟費用，由
被上訴人負擔百分之十五，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國90年6月17日駕駛自用小
    客車，由南向北沿花蓮縣花蓮市○○里○○道路行駛，途經
    花蓮市國福六之一號旁無號誌交岔路口時，因過失與伊駕駛
    由西向東行駛之輕型機車發生碰撞，機車全毀，伊因而受有
    右股骨幹骨折、右內側眼眶裂傷一公分、鼻頭撕裂傷一公分
    、上嘴唇多擦傷併牙齒斷裂四顆、右肩膀撕裂傷五公分之傷
    害，刑事部分業經法院判處被上訴人拘役確定在案。伊因上
    開事故受有醫療費用新台幣（下同）588,677元、減少勞動
    能力1,460,000元，及增加生活費用515,000元、機車毀損
    42,777元之損失，並非財產上損害即精神慰藉金700,000元
    ，依法應由被上訴人賠償等情，求為命被上訴人給付3,306,
    454元並加計法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：本件交通事故係上訴人無照駕駛機車且未依
    規定行駛所肇致，伊之過失責任輕微。又上訴人未檢具確實
    之單據，其請求高額之賠償，亦非有理由等語，資為抗辯。
三、原審判命被上訴人給付185,803元（包括醫療費用91,730元
    、減少勞動能力收入108,000元、增加生活費用22,000元及
    機車毀損42,777元，合計264,507元，按被上訴人過失比例
    百分之四十計算，為105,803元，再加計精神慰藉金80,000
    元），及自91年5月29日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息；駁回上訴人其餘之訴。被上訴人未聲明不服。上
    訴人則就其敗訴中之2,408,310元本息提起上訴。經最高法
    院發回後，上訴人主張伊因本件車禍在慈濟醫院住院手術時
    ，有用骨釘固定，買了一支柺杖500元，出院後只要遇到天
    氣變化就會酸痛，平常走路也會痛，一直無法工作，只好在
    兩年前再到門諾醫院手術，取出骨釘，出院後約四個多月復
    原，才能夠去找工作；其間，上訴人從慈濟醫院出院後，曾
    去門諾醫院門診3次，每次掛號費150元，共450元；門諾醫
    院住院手術費用3,038元，扣除伙食費700元、診斷證明書費
    120元，共支出醫療費用2,218元；出院後於95年5月11日再
    去門諾醫院門診1次，掛號費150元；門諾醫院住院手術時，
    請伊母親特別看護7天，每天2,000元計算，共支出14,000元
    ；再上訴人自90年6月17日車禍受傷至92年2月底，共計2年8
    個多月無法工作，以2年8個月計算，扣除原審准許之6個月
    ，上訴人尚減少勞動收入2年2月，按伊原來任職薪資每月
    18,000元計算，共損失468,000元。上開部分合計共485,318
    元（500+450+2,218+150+14,000+468,000），按被上訴人過
    失比例百分之四十計算，被上訴人應再給付上訴人194,127
    元。另外伊之臉部上唇及下唇內面有疤痕存在，牙齒斷裂，
    除了影響美觀，吃東西也受影響，身上其他部位除了右肩膀
    有撕裂傷疤痕外，右股骨幹骨折部分也留下15公分長、1.5
    公分寬之疤痕，沒辦法消失，精神非常痛苦，以伊於原審請
    求之精神慰藉金700,000元，按被上訴人過失比例百分之四
    十計算，為280,000元，扣除原判決准許之80,000元，被上
    訴人應再給付上訴人200,000元，合計394,127元。爰聲明：
    （一）原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
    （二）被上訴人應再給付上訴人394,127元及自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
          。
    被上訴人則以伊目前無力清償，請求駁回上訴。
四、查上訴人主張被上訴人於上揭時地，因過失駕車與伊所乘機
    車相撞，致伊受有右股骨幹骨折、右內側眼眶裂傷一公分、
    鼻頭撕裂傷一公分、上嘴唇多擦傷併牙齒斷裂四顆、右肩膀
    撕裂傷五公分等傷害之事實，業據提出原審法院90年度花交
    簡字第208號刑事簡易判決一份為證，且為被告所自認，堪
    以認定為真正。兩造對於本件車禍事故應負擔之過失比例，
    為上訴人百分之六十，被上訴人百分之四十，亦均不爭執。
    另上訴人主張伊因本件車禍在慈濟醫院住院手術時，有用骨
    釘固定，買了一支柺杖500元，出院後只要遇到天氣變化就
    會酸痛，平常走路也會痛，一直無法工作，只好在兩年前再
    到門諾醫院手術，取出骨釘，出院後約四個多月復原，才能
    夠去找工作；其間，上訴人從慈濟醫院出院後，曾去門諾醫
    院門診3次，每次掛號費150元，共450元；門諾醫院住院手
    術費用3,038元，扣除伙食費700元、診斷證明書費120元，
    共支出醫療費用2,218元；出院後於95年5月11日再去門諾醫
    院門診1次，掛號費150元；門諾醫院住院手術時，請伊母親
    特別看護7天，每天2,000元計算，共支出14,000元；再上訴
    人自90年6月17日車禍受傷至92年2月底，共計2年8個多月無
    法工作，以2年8個月計算，扣除原審准許之6個月，上訴人
    尚減少勞動收入2年2月，按伊原來任職薪資每月18,000元計
    算，共損失468,000元。上開部分合計共485,318元（500+45
    0+2,218+150+14,000+468,000），按被上訴人過失比例百分
    之四十計算，被上訴人應再給付上訴人194,127元等情，已
    據上訴人提出門諾醫院診斷證明書、醫療費用收據為證，並
    據門諾醫院以95年5月19日基門醫文字第950587號函復本院
    ：上訴人於92年12月25日住院，手術拔除骨釘，92年12月31
    日出院，93年1月8日門診追蹤治療1次，骨釘拔除術後約8個
    星期可復原等語屬實，有該院函文及檢附之醫療費用收據一
    紙在卷足憑，且為被上訴人所不爭執，亦堪信為真實。從而
    上訴人此部分之請求，應予准許。
五、次查上訴人主張伊因本件車禍受有上開傷害，除已復原部分
    外，其臉部上唇及下唇內面尚留有疤痕存在，且牙齒斷裂，
    除了影響美觀，吃東西也受影響，身上其他部位除了右肩膀
    有撕裂傷疤痕外，右股骨幹骨折部分也留下15公分長、1.5
    公分寬之疤痕，沒辦法消失等情，亦經本院當庭勘驗屬實，
    且為被上訴人所不爭執。本院斟酌上訴人受有上開傷害迄今
    已逾五年，其臉部上唇及下唇內面尚留有疤痕存在，右肩膀
    亦留有撕裂傷疤痕，右股骨幹骨折部分也留下15公分長、
    1.5公分寬之疤痕，足見上開疤痕難以消失，影響美觀至鉅
    ，上訴人精神上所受之痛苦極大；並審酌本件事故發生時上
    訴人未滿18歲，國中尚未畢業，當時在小吃店工作，月入
    18,000元，及被上訴人從事園藝工作，高中畢業，月入
    27,000元，此據兩造陳明在卷等兩造教育程度、經濟狀況，
    認為上訴人請求精神慰藉金之金額700,000元，尚屬適當。
    以此金額按過失比例計算被上訴人應賠償之慰藉金為280,
    000元，扣除原判決准許之80,000元，被上訴人應再給付上
    訴人200,000元，上訴人此部分之請求，亦應准許之。
六、綜上所述，上訴人依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人
    再給付194,127元及200,000元，合計394,127元，及自起訴
    狀繕本送達被上訴人翌日即91年5月29日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由。原審就上開應准許部
    分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第79條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  民事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     賴 淳 良
                              法  官     林 慶 煙
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
