【裁判字號】    95,聲再,10
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通法庭裁定      95年度聲再字第10號
聲請人即受處分人  甲○○
上列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民
國95年4月26日（95年度交抗字第9號）確定裁定聲請再審，本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按道路交通案件處理辦法對於違反道路交通管理處罰條例案件，
僅設有異議及裁定、抗告程序，對於交通法庭所為之確定裁定並
無得聲請再審之規定；聲請人對於本院所為95年度交抗字第9號
確定裁定聲請再審，於法不合，爰以裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  湯文章
                        法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                        書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
