【裁判字號】    95,保險上易,26
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決      95年度保險上易字第26號
上  訴  人  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被 上訴 人  甲○○
訴訟代理人  張秉正律師
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人不服台灣花蓮地方法
院中華民國95年2月27日 (94年度保險字第8號)第一審判決，本
院於95年7月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
一上訴人聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之
  聲請駁回。被上訴人聲明求為判決如主文所示。
  兩造陳述之攻擊防禦方法及引用之證據，及本院關於攻擊防禦
  方法之意見及法律上之意見與原審判決書所記載者相同，茲引
  用之。
二兩造於本院提出之新攻擊防禦方法如附件一二所載。
  本院關於上訴人於本院所提新攻擊防禦方法之意見：
  (一)被上訴人因食道癌術後胃蠕動遲緩等因癌症引起之併發症而
    住院治療，係屬保險契約所約定「以癌症引起之併發症」之
    保險範圍，已如原審判決書所載，此項認定與氣球擴張術並
    非「手術」意義顯然不同，上訴意旨執此爭執原審判斷標準
    不一，經核即無可採。
  (二)依被上訴人所提診斷證明書記載，被上訴人經診斷為「食道
    癌術後胃排空因難」、「胃蠕動弛緩併胸悶」、「逆流性食
    送炎」均屬癌症引起之併發症，則被上訴人另有「慢性肝炎
    」、「急性胃炎合併脫水」非屬癌症或癌症引起之併發症，
    則其因上開病症而住院治療、療養，並接受門診治療即係以
    癌症引之併發症為住院治療，療養及門診為主因，要不因其
    另有「慢性肝炎」等其他疾病而解免上訴人依保險契約應負
    給付之義務。其他上訴人就被上訴人上述住院治療，療養或
    門診是否為「癌症為直接原因」所引起等陳詞再予爭執，經
    核亦無可採。綜上所述，本件上訴人之上訴核無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第454條、第449條
第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
