【裁判字號】    95,交訴,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度交訴字第2號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第34
24號），被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定由獨任法
官進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國94年9月19日下午3時20分許，駕駛車牌號碼9
    Ｋ-1033號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往員山鄉方
    向行駛，於行經該路段與慈安路70或80巷之無號誌交岔路口
    時，本應注意汽車行車速度應依標誌或標線之規定，且汽車
    行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時情形，天氣晴、光線充足、路面鋪設柏油、路
    面狀態乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，且依乙○○之智
    識能力，又無任何不能注意之情事，詎其竟疏未注意，在該
    處時速速限40公里之路段，以時速50至60公里之速度超速行
    駛並貿然通過上述交岔路口，適甲○○騎乘車牌號碼ＡＫ2-
    377號重型機車附載板車拖行資源回收物，沿宜蘭縣宜蘭市
    ○○路70巷由東往西行駛，欲右轉進入慈安路，乙○○見狀
    閃避不及，撞擊甲○○上開所騎乘之機車，致甲○○受有皮
    膚及軟組織缺損26X21平方公分、左腓骨開放性粉碎骨折、
    左小腿左下肢脛動脈破裂合併失血性休克之傷害（過失傷害
    部分業據甲○○撤回告訴，由本院另為判決）。詎乙○○於
    肇事致甲○○受傷後，非但未停車察看甲○○受傷之情形，
    反繼續駕駛前開自用小客車逃離現場，嗣經警循線查獲上情
    。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人甲○○證述之車禍情節相符，且有道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表、行政院衛生署宜蘭
    醫院診斷證明書各1件及車禍現場相片12張在卷可稽。綜上
    ，足徵被告首揭自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被
    告駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸之犯行堪予認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4駕駛動力交通工具致人受
    傷而逃逸罪。被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華
    總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月l日施
    行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第l項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第l項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。再於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。本案涉及法律變更之部分經附表所示比較新舊刑
    法之規定，適用新法並未較有利於被告，故依新刑法第2條
    第l項前段規定，自應適用行為時法即舊刑法。爰審酌被告
    之素行、品行、智識程度、犯罪所生之危害、已與被害人甲
    ○○達成和解，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示警懲。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，其
    因一時疏忽，致罹刑章，犯後已深知悔悟，其歷經此次偵審
    程序後，當已知所警惕，而無再犯之虞，故本院認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑3年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2條第1項前段、第185條之4、修正前刑法第74條第1
款，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                          書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────┬───────┬────────┐
│比較│舊刑法於本案適│新刑法於本案適│依「從舊從輕」原│
│法條│用之法律效果  │用之法律效果  │則比較結果      │
├──┼───────┼───────┼────────┤
│刑法│被告之行為，得│被告之行為，得│被告之行為，均得│
│第74│宣告緩刑，惟緩│宣告緩刑，惟緩│宣告緩刑，惟新刑│
│條第│刑不附條件    │刑得附條件履行│法尚得宣告附條件│
│1款 │              │負擔。        │之緩刑，故本案適│
│    │              │              │用新刑法未較有利│
│    │              │              │於被告，應適用行│
│    │              │              │為時法即舊刑法之│
│    │              │              │規定。          │
├──┴───────┴───────┴────────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，有關緩刑之規定新刑法未較有利於│
│被告，故本案應一體適用行為時法即舊刑法。              │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
