【裁判字號】    95,拍,92
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度拍字第92號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰案外人陳俊宏以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人對其債權，於民國93年10月 5日設定本
    金最高限額抵押權新臺幣（下同）3,060,000 元，抵押權存
    續期間自93年10月1日至133年 9月30日，債務清期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。後陳俊宏向聲請人借
    款三筆貸款，迄今尚有 2,547,319元未清償，而嗣後陳俊宏
    雖於95年 1月17日將如附表所示之不動產移轉予相對人甲○
    ○，抵押權不受影響，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
二、按因財產權之關係為聲請者，按其標的之金額或價額，徵收
    費用；又第13條規定之費用，關係人未預納者，法院應限期
    命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非訟事件法第
    13條、第26條第1項分別定有明文。
三、經查本件聲請人聲請拍賣抵押物，未據繳納聲請費用，經本
    院於95年6月23日裁定命聲請人於5日內補正，聲請人業於95
    年 6月29日收受該裁定，此有送達回證在卷可稽，聲請人逾
    期迄未補正，依上開說明，自應駁回其聲請。
四、依非訟事件法第26條第1項、第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
