【裁判字號】    95,票,385
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度票字第385號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年十月十二日共同簽發之本票金額新臺幣貳
拾萬元，其中新台幣壹拾陸萬玖仟壹佰零柒元部分，及自民國九
十五年四月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點四七計算
之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年10月12日
    共同簽發並免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新
    台幣200,00 0元，到期日為95年4月20日，詎屆期經提示後
    ，尚有如主文所示之票款本金及利息未獲清償，為此提出本
    票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條，民事訴訟法第85條第2項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院簡易庭
                      法  官  鄭貽馨
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      書記官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
