【裁判字號】    95,基簡,425
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第425號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾壹萬柒仟玖佰壹拾參元及如附表
所示之利息及違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟肆佰貳拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告甲○○等二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國（下同）92年2月12日邀同
    被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）300,
    000元，並簽訂借據表示願按月清償本息，逾期即失其期限
    利益，原告除得一次請求清償全部借款外，並就逾期部分，
    其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月
    者，就超過部分，按約定利率百分之二十計算之違約金。嗣
    被告甲○○又於93年12月13日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款250,000元，亦簽立借據表示願意分60期平均
    攤還本息，逾期即失其期限利益，原告除得一次請求清償全
    部借款外，並就逾期部分，其逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，逾期六個月者，就超過部分，按約定利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告甲○○屢經催討均未依約繳
    納，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償等語，業
    經原告提出借據、繳款明細表等為證；而被告二人經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開
    證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
三、從而，原告依兩造間之消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告二人連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用2,420元（裁判費2,320元、登報費100元）由被告
    連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
