【裁判字號】    95,基簡,553
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第553號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六七五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）外，並補充証據：教育召集令影本一紙。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
    （一）本案被告行為時刑法第四十一條第一項前段規定：「
          犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
          六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
          職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
          ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又
          依行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
          標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
          額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
          罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
          新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
          年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
          段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
          刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
          得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
          罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
          五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
          。是本案依刑法第二條第一項之規定，應適用修正前
          之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科標準
          。
    （二）至被告前未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院被告前
          案紀錄表一件在卷可按，本件係初犯，經此偵審程序
          ，應已知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受刑
          之宣告，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟
          自新。本案被告犯罪在新法施行前，新法施行後，緩
          刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高法院
          九十五年第八次刑事庭會議決議參照），自不生新舊
          法比較之問題，應逕依修正後之刑法七十四條第一項
          第一款宣告之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十
    一條前段、第二條第一項、第七十四條第一項第一款、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第1675號
     被  告  乙○○  男  27歲  民國○○年○月○○日生
                     國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                     住  台北縣萬里鄉大鵬村頂社10號
上列被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○係後備軍人，於94年5月間，經其弟黃彥
    士轉交台北縣後備司令部所發，召集符號博愛2303號，召集
    令編號0895號教育召集令，無故未依指定時間，於94年6月
    22日上午8時，前往宜蘭市○○路50號金六結營區報到。
二、證據：被告之供述、證人黃彥士證詞、掛號信件回執、台北
    縣後備指揮部函。
三、法條：妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5    月    30    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    4     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款
    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3
    年以下有期徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二  毀傷身體者。
    三  拒絕接受召集令者。
    四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
    五  使人頂替本人應召者。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
