【裁判字號】    95,基簡,452
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾捌元，及自民國九
十四年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
利息。
訴訟費用新台幣壹仟佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年8月25日向原告借款新台幣
    （下同）150,000元，期間自94年8月26日起至96年2月26日
    止，每月一期按月攤還，並約定如有違約未按期繳納者，債
    務人即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應按年息15％
    計算遲延利息。詎被告至94年12月26日即未依約繳款，尚積
    欠如主文所示之本金、利息，為此提出本訴，聲明如主文所
    示。並提出卡友樂透貸申請書、小額信用貸款約定書、客戶
    帳欠資料等為證。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。從而
    ，原告依兩造間之消費借貸契約關係，請求被告給付積欠如
    主文所示本金、利息，為有理由，應予准許。
五、本件依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告
    假執行。
六、訴訟費用即裁判費1,370元（即裁判費1,220元及公示送達費
    150元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                          法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
