【裁判字號】    95,瑞簡,36
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決              95年度瑞簡字第36號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張育郎
            呂立棋
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬參仟肆佰捌拾壹元，及自民國九
十四年九月二日起至清償日止，按週年百分之十二點九九計算之
利息，暨自民國九十四年十月三日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾肆萬參仟肆佰捌拾壹元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張被告於民國92年5 月20日與原告訂立現金卡融資契
    約，領用春嬌志明現金卡使用，約定按年息12.99%計算利息
    ，如未按期清償融資本息時，即喪失期限利益，且本金自到
    期日起，利息自繳息日起，逾期6個月以內，按上開利率10%
    ，逾期超過6個月部分，就超過部分按上開利率20%加計違約
    金，不料被告自94年9 月21日起未依約清償，尚積欠本金新
    臺幣（下同）143,481 元及約定之利息、違約金，為此提起
    本訴，求為判決如主文第1項所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出現金卡申請書暨融資契約
    書及交易紀錄明細表影本各1 件為證，被告經合法通知未到
    庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民事訴訟法第
    280條第3項前段準用同條第1 項前段之規定，對於原告主張
    之事實視同自認，自堪信屬實。從而，原告依消費借貸契約
    之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額及利息，
    為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費為1,550元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
