【裁判字號】    95,基簡,537
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第537號
原      告  蘭開廈管理委員會
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付管理費事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第七十七條之十三規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年7月5
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國95年7月10日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，此有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可
    稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
