【裁判字號】    95,基小,982
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟捌佰零陸元，及其中新台幣伍萬
仟零肆拾元自民國九十四年八月二十四日起至清償日止，按
年息百分之十八計算之利息，暨逾期第一個月按新台幣壹佰伍拾
元、逾期第二個月按新台幣佰元、逾期第三個月以上者，按每
月新台幣陸佰元計算之違約金，最多收取六個月之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                          法      官  王翠芬
右為以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
