【裁判字號】    95,瑞小,145
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  林春美即祥合磁磚商行
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬壹仟肆佰捌拾元，及自民國九十五年
七月一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因承攬中華威霸營造有限公司位於桃園縣之鴻
    莊工地工程，於民國92年1 月間向原告購買砂子、水泥等貨
    品合計新臺幣（下同）81,480元，原告已依約交貨，並由被
    告簽收無誤，不料被告卻未給付貨款等事實，業據提出估價
    單、送貨單、統一發票等件為證，核與原告之主張相符，堪
    信屬實。從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第1 項所示之金額及法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。
三、本件訴訟費用1,600元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費600元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
