【裁判字號】    95,再微,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度再微字第2號
異  議  人    甲○
上列異議人因與相對人乙○○間再審之訴事件，對於民國95年5
月19日本院所為之95年度再微字第2號民事裁定，書記官於95年6
月21日所為之處分書提起異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按對於小額訴訟程序之第二審裁判，不得上訴或抗告；又對
    於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後10日內提出異
    議，由所屬法院裁定；且再審之訴訟程序，除再審程序編別
    有規定外，準用關於各該審級訴訟程序之規定，民事訴訟法
    第505條準用同法第436條之30、第240條第2項規定甚明。
二、經查，本院95年度再微字第2號民事裁定係訴訟標的金額為
    新台幣（下同）11,785元之小額訴訟程序，本院為前開第二
    審裁定，依前揭說明，自不得提起抗告；惟因事後書記官製
    作裁定正本末段欄之記載時，誤載為「如對本裁定抗告須於
    裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台
    幣1000元」，致異議人誤以為本件得提起抗告，嗣經本院書
    記官以處分書就此予以更正為「本裁定不得抗告」，異議人
    於接到上開處分書後10日以書面提出異議。然訴訟事件得否
    上訴、抗告及其上訴、抗告之不變期間，均係基於法律之規
    定，殊不因法院書記官於裁判正本上有無記載或其記載是否
    錯誤，而可變更法律之規定（最高法院87年度台上字第2855
    號判決參照）。揆諸前揭說明，異議人就本件所為之爭執，
    於法無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                審判長法    官  邱璿如
                      法    官  林李達
                      法    官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
