【裁判字號】    95,基簡,611
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第611號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第四六一號），本院
判決如下︰
    主  文
乙○○共同連續使大陸地區人民非法進入台灣地區，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另補充：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
            為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
            之法律，刑法第二條第一項定有明文。
      （一）本案被告先後二次，與張顯文共同使大陸地區人民
            非法進入台灣之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
            同，顯係基於概括犯意反覆為之，公訴人以刑法第
            五十六條連續犯起訴，惟該連續犯之規定，業於被
            告行為後之九十五年七月一日修正公布施行刪除，
            此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
            人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二
            條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
            利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
            院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），並加重
            其刑。
      （二）被告行為後，九十五年七月一日修正公布施行之刑
            法，刪除第五十五條關於牽連犯之規定，本件被告
            所犯行使使公務員登載不實文書罪與使大陸地區人
            民非法進入台灣地區二犯行有方法結果之牽連關係
            ，依修正前即行為時之規定，應從一重之使大陸地
            區人民非法進入台灣地區罪處斷；依修正後之刑法
            因既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數
            罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
            後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一項
            之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法
            第五十五條牽連犯之規定，從一重罪處斷。
      （三）另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
            鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
            其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
            為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
            日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一
            日。而九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
            十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
            下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
            刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
            三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
            科罰金折算標準，以修正公布施行前之規定，較有
            利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適用
            修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
            標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九
    條第一項、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項，修正前第二十八條、第五十六條、第二百十六條、
    第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
  違反第15條第1款規定者，處5年以下有期徒刑，拘役或科或併
  併科新臺幣50萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
  違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
修正前中華民國刑法第216條
  （行使偽造變造或登載不實之文書罪）
  行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登
  載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前中華民國刑法第214條
  （使公務員登載不實罪）
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百
  元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第461號
    被      告  乙○○  男  38歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街38巷7號2樓
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經
偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○因其父中風急需他人照顧，遂向不知情之汪漢昇表明
    欲迎娶大陸地區女子以來臺協助，經汪漢昇引介陳植傑，再
    由陳植傑請託張顯文代為處理；而張顯文明知一大陸地區女
    子周幼花（另行通緝中）並無與臺灣地區男子結婚之真意，
    仍指使王惠雯帶同陳植傑、乙○○於民國88年9月18日，前
    往大陸福建省福州市辦理結婚事宜，而乙○○於知悉周幼花
    實欲來臺工作賺錢，竟仍應允之，並與周幼花、張顯文基於
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區及行使使公務員登載不實
    之犯意聯絡，由周幼花偕同乙○○於同年10月9日，前往福
    建省福州市民政局辦理結婚登記，並於同日至公證處辦理結
    婚公證手續，並取得結婚證明書，且透過財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）證明後，使周幼花取得形式上之配偶
    地位；乙○○返臺後，即持上開結婚證明書、海基會所出具
    之證明書，於同年11月8日前往基隆市七堵區戶政事務所，
    填具申請書辦理與周幼花之結婚登記，使該管公務員將此不
    時事項登載於職務上所掌戶籍登記之公文書，足生損害戶政
    機關對戶籍管理之正確性；並進而持上開公務員所核發不實
    結婚登記之戶籍謄本，填具大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等資料，向內
    政部警政署入出境管理局（下稱境管局）申請周幼花來臺探
    親而行使之，致使境管局承辦之公務員於職務上掌之公文書
    上，登載楊、周2人結婚之不實事項，並發給中華民國臺灣
    地區旅行證予周幼花，使周幼花持以行使而得於89年4月17
    日非法進入臺灣地區；而乙○○復於90年7月17日，再次填
    具並檢附上開保證書、旅行證申請書等資料，向境管局申請
    周幼花來臺探親，致使周幼花於90年9月3日再次非法進入臺
    灣地區，均足生所害於境管局審核大陸地區人民進入臺灣地
    區之正確性；而周幼花於首次入境後即由張顯文帶同與乙○
    ○共同前往轄區之基隆市警察局第三分局七堵派出所辦理對
    保手續後，周幼花旋即藉故離開，其第2次入境後亦藉故居
    住他處，均行方不明。嗣因境管局查核周幼花疑有偽造乙○
    ○立具之大陸地區人民進入臺灣地區保證書之文件，而於93
    年12月7日非法進入臺灣地區一事，函請基隆市警察局第四
    分局偵辦後，始為警循線查悉上情（張顯文涉有違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例等罪嫌部份，另為不起訴之處分
    ）。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有上開結婚登
    記申請書、戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、海基會證明書、
    結婚證明書及周幼花之入出境紀錄列印資料在卷可憑，是被
    告之自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條規定已於92年12
    月29日修正公布，定自同年月31日施行，並將該條第1項規
    定之法定刑度提高為1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣1百萬元以下罰金，是被告犯罪後之法律已有變更，依刑
    法第2條第1項從新從輕之規定，自應適用最有利於被告之舊
    法。被告所為，係犯修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第79條第1項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，
    以及刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪
    等罪嫌。其與周幼花就上開行使使公務員登載不實之犯行間
    ，而其等與張顯文就上開首次行使使公務員登載不實之犯行
    間，又被告與張顯文就上開首次使周幼花非法進入臺灣地區
    犯行間，分別有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。
    又被告使公務員登載不實之低度行為，應為其行使使公務員
    登載不實文書之高度行為所吸收，不另論罪。而其先後多次
    行使使公務員登載不實文書及使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區之2犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯均係
    基於概括犯意為之，均請依連續犯論處，並加重其刑。其所
    犯上開2罪嫌間，有方法結果之牽連關係，請依刑法第55條
    規定，從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪嫌處斷
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項
    違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑，拘役或
    科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
第216條
    行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載
    不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第214條
    明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
    ，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役
    或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
