【裁判字號】    95,基簡,443
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟壹佰柒拾貳元，及其中新台幣
壹拾萬元自民國九十五年二月二十一日起至清償日止，按年息百
分之十二‧九九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按年息百
分之一‧二九九、逾期超過六個月以上者，按年息百分之二‧五
九八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於93年10月1日與原告訂立現金卡融資
    契約，約定以春嬌志明現金卡為工具循環使用，若被告未依
    約按期清償融資本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起
    ，逾期6個月以內部份，按融資利率10％計算，超過6個月者
    ，按融資利息20％計算違約金，且喪失期限利益，所有債務
    視為到期。詎被告自95年2月21日止即未依約清償本息，尚
    積欠如主文所示之本金、利息及違約金，為此提出本訴，聲
    明如主文第1項所示，並提出現金卡融資契約書、客戶歷史
    交易明細單等為證。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。從而
    ，原告依兩造間之消費借貸契約關係，請求被告給付如主文
    第1項所示本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告
    假執行。
六、訴訟費用新台幣（下同）1,310元（第一審裁判費1,110元及
    公示送達費200元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                          法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
