【裁判字號】    95,基小,1302
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  天驕社區公寓大廈委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付管理費－公寓大廈管理條例事件，本院於
民國95年7月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬參仟玖佰陸拾捌元，及自民國九十五
年七月五日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日5 日
    前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，依同法第436條之12第1項之
    規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其為基隆市○○○街41號天驕社區公寓大廈依法成
    立並經向主管機關報備之管理委員會，依天驕社區公寓大廈
    規約之規定及第一屆第二次區分所有權人會議之決議，明定
    區分所有權人應依房屋坪數按月繳納每坪新臺幣（下同）45
    元之管理費，被告係社區內門牌號碼基隆市○○○街65號 4
    樓房屋之所有權人，房屋坪數45.50 坪，為社區之區分所有
    權人，每月應繳納管理費2,048元，而被告自民國92年1月起
    至95年5 月止之管理費，已逾二期均未繳交，累計積欠管理
    費83,968元，經催告仍不給付等語，業據原告提出建物登記
    謄本、被告積欠管理費之計算明細表、天驕社區公寓大廈管
    理組織報備證明、規約及第一屆第二次區分所有權人會議紀
    錄等件為證，堪信屬實。
三、本件訴訟費用即第1審裁判費1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
