【裁判字號】    95,基簡,448
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第448號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7 月
13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬陸仟貳佰肆拾參元，及其中新臺
幣參拾肆萬貳仟伍佰壹拾伍元自民國九十五年三月八日起至清償
日止，按週年百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆仟零捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣參拾柒萬陸仟貳佰肆拾參元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告各於民國90年10月12日、92年11月28日與原
    告成立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000號VISA
    信用卡及0000000000000000號MASTER信用卡至特約商店刷卡
    消費，約定應於當期繳款截止前全部清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，如有違反須給付按週年19.7% 計算之
    利息，計算至95年3月7日為止，尚有新臺幣（下同)190,472
    元未清償，其中本金為170,826 元；另被告於92年11月10日
    與原告簽訂簡易通信貸款契約，向原告貸款200,000 元，約
    定共分60期清償，利息按年息18.5% 計算，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，喪失期限利息，且按年息19
    .7% 計算利息，計算至95年3月7日為止，尚積欠185,771 元
    ，其中本金為171,689元；為此提起本訴，聲明如主文第1項
    所示。
二、被告到庭辯稱其已與最大債權銀行台新銀行成立債務協商，
    並於95年7 月10日開始依協商內容繳款，請求駁回原告之訴
    等語。
三、經查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡簡
    易通信貸款申請書、金融信用卡約定申請書、約定條款、消
    費帳款債權明細報表等件為證，本院審酌上開證物與原告之
    主張相符，而被告亦不爭執確有積欠原告上開本金、利息及
    違約金未償還，自堪信原告主張為真實。被告雖辯稱其已與
    最大債權銀行成立債務協商，但未提出證據證明，且債務協
    商機制，僅在協調債務人與各債權銀行間之債務清償方式，
    並不因而免除債務人積欠各債權銀行之債務，被告上開辯解
    ，自不足採。從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸契約
    之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用即第1審裁判費為4,080元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
