【裁判字號】    95,基簡,593
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第593號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二八四一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由除累犯事實外均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、更正被告累犯事實：被告前因詐欺罪，經本院以九十三年度
    基簡字第三三○號判處有期徒刑五月，於民國九十三年八月
    卅一日易科罰金執行完畢。
三、補充說明：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
              行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
              為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第三百二
              十條第一項，法定刑罰金部分原為五百銀元，依
              舊有罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，依
              法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
              十倍，五百銀元應提高為五千銀元，即新台幣一
              萬五千元，修正後依施行法修正貨幣單位為新台
              幣再提高卅倍，則同為一萬五千元，對被告並無
              有利或不利情形。惟刑法第三十三條第五款，原
              訂罰金刑為一元（銀元）以上，即新台幣三元以
              上，修正後為新台幣一千元以上，以百元計算之
              ，比較新舊法，則行為時舊法較有利於被告，故
              應依行為時之舊法論處。
        （二）又本案被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪
              構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，公
              訴人以刑法第五十六條連續犯起訴，惟該連續犯
              之規定，業於被告行為後之九十五年七月一日修
              正公布施行刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變
              更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
              律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
              舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
              即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
              事庭會議決議參照），並加重其刑。
        （三）另被告前因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月
              ，於九十三年八月卅一日易科罰金執行完畢，此
              有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按，
              其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
              上之本罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
              修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
              累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應逕
              依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並遞予
              加重其刑。
        （四）至被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
              罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
              ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
              被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
              元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
              百元折算一日。而九十五年七月一日修正公布施
              行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
              重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
              六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
              幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
              。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
              公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
              條第一項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、刑法第二條第一項，修正前第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
修正前中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2841號
    被      告  乙○○  女  40歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路258巷96號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院於民國91年3 月25
    日以91年度易字第35號判處有期徒刑4月確定，於91年9月
    2日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基
    於概括之犯意，於95年6月20日50分許，在基隆市○○區○
    ○路307號華都飯店，休息退房時竊取客房內咖啡杯2個，
    得手後離去。復於同日1時5分許，在基隆市○○路80號前夜
    市攤販，趁丁○○不注意之際竊取攤位上牛仔褲一條、牛仔
    裙一條，欲離去時為丁○○發現報警當場查獲，並起出上開
    咖啡杯2個。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時供承不諱，核與被
    害人丙○○、丁○○於警局指訴之情節相符，並有贓物認領
    保管單二張在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
    被告先後二次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其刑
    。被告曾受有期徒刑之執行完畢（有本署刑案資料查註紀錄
    表可參）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依刑法第47條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
