【裁判字號】    95,基交簡,239
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第239號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第二八九八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充：「被告前因施用毒品案件，經本院以九十三年
    度基簡字第七二六號判處有期徒刑五月，於民國九十三年十
    一月二日易科罰金執行完畢。」之累犯事實及法條外，餘事
    實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第一百八
              十五條之三，行為時之法定刑罰金部分原為三萬
              銀元即新台幣九萬元以下罰金，行為後依施行法
              修正貨幣單位為新台幣再提高三倍，則同為新台
              幣九萬元以下罰金，對被告並無有利或不利情形
              。惟刑法第三十三條第五款，原訂罰金刑為一元
              （銀元）以上，即新台幣三元以上，修正後為新
              台幣一千元以上，以百元計算之，比較新舊法，
              則行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊
              法論處。
        （二）又被告前因施用毒品案件，經本院以九十三年度
              基簡字第七二六號判處有期徒刑五月，於九十三
              年十一月二日易科罰金執行完畢，此有台灣高等
              法院被告前案紀錄表一件在卷可按，其於有期徒
              刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
              不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
              法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
              告而言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之
              刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
        （三）另被告於犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規
              定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
              」又被告行為時之易服勞役折算標準，原據修正
              前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
              原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
              之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百
              元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以
              下折算一日。惟被告行為後，九十五年七月一日
              修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
              ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
              折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
              ，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第
              四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
        （四）惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共
              犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
              合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
              原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
              果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷
              （最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
              照）。是本案被告所犯刑法第一百八十五條之三
              ，及累犯部分，比較新舊法無何利與不利情形，
              然於易服勞役部分，則以修正後新法較有利於被
              告，是綜合整體比較結果，應適用修正後新法，
              為有利於被告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第四十
    七條第一項、第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2898號
    被      告  乙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○路230巷24弄4之1號
                      國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年6 月21日19時56分許，於服用啤酒4、5杯
    後，注意力減低、反應能力變慢，已不能安全駕駛動力交通
    工具而仍駕駛車牌號碼2C—3248號自小客車，行經基隆市○
    ○街外木山海興游泳會前，因不勝酒力，與李文賓所駕駛之
    車號1506—KL號自小客車發生擦撞。經警前往處理，對乙○
    ○施予酒精濃度呼氣測試結果為每公升0.66毫克。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上揭犯罪事實坦承不諱。並有酒精濃度測
    試單一張、測試觀察記錄表一紙附卷可稽，被告罪嫌洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    38    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
