【裁判字號】    95,簡,189
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                             九十五年度簡字第一八九號
原      告  甲○○
被      告  屏東縣政府
代  表  人  乙○○縣長
上列當事人間因區域計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十
五年四月七日台內訴字第０九五００二四二五五號訴願決定，提
起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣屏東縣高樹鄉○○○段六四三地號國有土地（編定為一般
    農業區農牧用地），經被告所屬盜（濫）採砂石聯合稽查小
    組於民國（下同）九十二年三月十五日赴現場勘查，發現未
    經申請核准擅自開挖土石約三十立方公尺。案經被告認為系
    爭土地未經申請核准擅自變更地形地貌，濫採並堆置砂石違
    規使用，遂以九十二年三月十五日屏府地用區字第００００
    三八號違反區域計畫法案件處分書通知原告，處新臺幣（下
    同）三十萬元罰鍰，並限於九十二年三月二十二日以前恢復
    土地原狀（該處分書將違規土地標示誤載為同段六六四地號
    土地）。嗣被告於九十二年七月二十三日再度現場會勘，原
    開挖位置未恢復原狀，經屏東縣里港地政事務所實地勘查結
    果為高樹鄉○○○段六四三地號土地，遂以違規土地標示不
    合為由，於九十二年九月八日以屏府地用字第０九二０一五
    三二三一號違反區域計畫法案件處分書通知原告，處三十萬
    元罰鍰，並限於九十二年九月三十日以前恢復土地原狀作農
    牧用地使用，九十二年屏府地用區字第００００三八號處分
    書廢止。原告對之不服，提起訴願。內政部以現場有新舊二
    坑洞，舊洞是否為原告所挖掘？若非原告所挖掘，是否仍處
    三十萬元罰鍰？乃以九十二年十二月十八日台內訴字第０九
    二００七一八八二號決定：「原處分撤銷，於二個月內由原
    處分機關另為適法之處分。」被告以九十三年四月八日屏府
    地用字第０九三００五七五四０號違反區域計畫法案件處分
    書處原告三十萬元罰鍰，並限於九十三年五月七日以前恢復
    土地原狀作農牧用地使用。原告不服，提起訴願，內政部以
    九十四年一月十一日台內訴字第０九三０００八０九一號決
    定「訴願駁回」。原告不服，提起行政訴訟，本院九十四年
    度訴字第二０五號判決：「訴願決定及原處分關於罰鍰部分
    均撤銷。原告其餘之訴駁回。」判決理由載明：「．．．被
    告以原告未依規定申請許可，即擅自．．．挖掘系爭農地，
    破壞該土地原始地形地貌，違反區域計畫法第十五條第一項
    規定之違章事實既臻明確，則被告．．．命原告於九十三年
    五月七日以前恢復土地原狀作農牧用地使用之處分，並無違
    誤; ．．．至被告上開處分書裁處原告三十萬元部分，被告
    未斟酌原告違反農地使用管制之個案情節，即處以最重三十
    萬元罰鍰之處分，不符合法律授權裁量之目的，難謂無裁量
    怠惰而屬裁量濫用，依上所述自構成裁量瑕疵之違法。．…
    故原告就此罰鍰部分求為撤銷，非無理由．．．由被告另為
    適法之處分。」被告遂以九十四年十二月九日屏府地用字第
    ０九四０二三六五八八號裁處書處原告十五萬元罰鍰，並限
    於九十四年十二月三十一日前恢復原狀作農牧使用。原告不
    服，提起訴願，訴願決定：「關於限於九十四年十二月三十
    一日前恢復原狀作農牧使用部分之原處分撤銷，於二個月內
    由原處分機關另為適法之處理；其餘部分之訴願駁回。」原
    告仍就罰鍰部分不服，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略以：（一）依據與事實不符：被告以九十二
    年十二月十七日屏府地用字第０九二０二一七００八號函送
    九十二年九月八日屏府地用字第０九二０一五三二三一號原
    告違反區域計畫法行政處分書影本及相關資料，顯示被告誤
    認原告違規地點為屏東縣高樹鄉○○○段六六四地號。（二
    ）原告違規事實行為時間地點：原告於九十二年三月十五日
    在屏東縣高樹鄉○○○段六六四地號挖掘砂石，此有被告所
    屬盜（濫）採砂石聯合稽查小組現場勘查紀錄可證。原告在
    自己土地範圍內挖掘砂石，目的為用於鋪設私設道路及堆置
    防止大雨沖刷該土地周邊，且所挖掘之土石三十立方公尺，
    皆未曾運離該地號土地範圍，何來盜採砂石？此種種不實是
    非，係被告未依事實查明，而擅行偽造扭曲污衊原告，污陷
    原告於不法，其事實行為及地點皆不合，且被告更違反誠信
    原則及權利義務平等法則。（三）為何被告所屬地政局遲至
    九十二年七月二十三日再行會同臺灣屏東地方法院檢察署國
    土保持小組、環保局、高樹鄉公所、里港地政事務所等政府
    機關單位進行會勘，其用意何在？事過將近四個多月（事實
    行為時間為九十二年三月十五日）再行復勘，其期間與勘驗
    過程皆是被告自行認定，被告皆未依規定函知會同原告復勘
    ，其事實主體行為認定非原告於九十二年三月十五日陳訴之
    事實行為及地點，事實之過程係黑箱作業，與原告無關，其
    未依法行政，於法不合，自始無效。（四）依據內政部九十
    二年十二月十八日台內訴字第０九二００七一八八二號訴願
    決定書，原告因違反區域計畫法事件，不服被告九十二年九
    月八日屏地用字第０九二０一五三二三一號處分書，提起訴
    願，經訴願決定：原處分撤銷，於「二個月內」由原處分機
    關另為適法之處分。本件被告其處分事實實體原為高樹鄉○
    ○○段六六四地號土地，今被告所請非原處分事實實體，其
    時效已逾期。且原告處分事實實體為高樹鄉○○○段六六四
    地號土地，係私有土地，有關開挖部分早已完成回填，其根
    本與本件無關。（五）按訴願法第八十一條規定：「訴願有
    理由者，受理機關應以決定撤銷原行政處分之全部或一部，
    並得視事件之情節，逕為變更之決定或發回原行政處分機關
    另為處分。但於訴願人表示不服之範圍內，不得為更不利益
    之變更或處分。前項訴願決定撤銷原行政處分，發回原行政
    處分機關另為處分時，應指定相當期間命其為之」，既經限
    定應於相當期間為之，本件按訴願機關指定「應於兩個月內
    」為之，概其為「職權授命」，應視為行政命令之「法定期
    限」作為，應受法律規範之約束，而非被告為所欲為，永無
    限期恁其所為，造成行政處分之職權濫權，擴大危及人民之
    權利，故其時效已逾期間，依法應視同無效，請依法撤銷本
    件之處分，方符法律規定。（六）另本件由訴願機關「職權
    授命」命被告另為適法之處分，然其所謂適法處分，竟是變
    更事實行為之實體及行政之目的，實與行政目的悖離，更是
    違反信賴保護人民之原則。此種行政目的顯對原告不公平，
    該主體事實行為非原行為事實主體，且事過境遷，其處分與
    原行為之地點、時間、行為人皆不符，故被告所為處分應自
    始無效。（七）訴願決定書之理由：1、關於罰鍰部分：本
    件訴願人在屏東縣高樹鄉○○○段六四三地號國有土地…一
    節，查內政部九十二年十二月十八日台內訴字第０九二００
    七一八八二號訴願決定書，「囑」由原處分機關於「二個月
    內」另為處分，該記載係依訴願法第八十一條第二項規定：
    「前項訴願決定撤銷原行政處分，發回原行政處分機關另為
    處分時，『應』指定相當期間命其為之。」是訴願法第八十
    一條第二項僅規定「相當期間」，並非法定不變期間，自無
    處分無效問題，並予指駁，實違反「職權授命」之行政規則
    處分倫理，並違反誠信原則，處分朝令夕改，何取信一般百
    姓，只為不擇手段不分青紅皂白，科處原告於罪，實令原告
    嘆冤法理何在？公理何在？令人難以信服？復援最高行政法
    院七十三年度判字第五０八號判決要旨：「被告機關就原告
    之申請…並無不能為准駁之情形，乃被告機關…對原告依法
    聲請之案件未為明確之准駁表示，即屬應作為而不作為，應
    視同行政處分」。其判決與本件應作為而不作為應實屬雷同
    。故本件既有案例可循其處分「應作為而不作為，應視同行
    政處分」。且又囑咐「職權授命」確切時效，自應視同「法
    定期限」，是本件處分時效自已逾法定時效等語。為此，聲
    明求為判決訴願決定及原處分關於罰鍰部分均撤銷。被告答
    辯則以：（一）按區域計畫法第十五條規定：「區域計畫公
    告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或
    縣（市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市
    土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核
    備後，實施管制」（查本縣於六十四年十月六日辦理非都市
    土地使用編定公告並實施管制）。同法第二十一條第一項、
    第二項規定：「違反第十五條第一項之管制使用土地者，由
    該管直轄市、縣（市）政府處新臺幣六萬元以上三十萬元以
    下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物
    恢復原狀。前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上
    物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰，．．．」。次查非都
    市土地使用管制規則第六條第一項及第四項規定：「非都市
    土地經劃定使用分區並編定使用地類別，應依其容許使用之
    項目使用」「非都市土地容許使用執行要點，由內政部定之
    」。又非都市土地容許使用執行要點第四點規定：「使用各
    種使用地，應符合附件一及本規則附表一所定許可使用細目
    ，未涉及建築行為及變更地形地貌者，除法令另有規定外，
    得免辦理許可使用手續。」（二）卷查本件原告於座落高樹
    鄉○○○段六四三地號國有土地（編定為一般農業區農牧用
    地），未經申請核准擅自挖掘坑洞變更地形、地貌，且未依
    非都市土地容許使用執行要點規定辦理許可使用手續，即違
    規使用。案經被告所屬盜（濫）採砂石聯合稽查小組，於九
    十二年三月十五日接獲通報，前往現場查獲原告已於上揭土
    地開挖土石二處，並將砂石堆置於現場，挖掘深度為長約十
    六公尺、寬約七公尺及五‧五公尺、深約三公尺及二‧七公
    尺（如現場勘查草圖Ｂ洞）。被告即依行政程序法第一百零
    四條規定請原告陳述意見，並經其陳述略以：「下午兩點挖
    取土石、作填路面用，沒有申請．．．。挖掘數量約三十立
    方公尺，．．．所挖之砂石堆置於旁邊之土地上．．．。」
    據上所述，原告未經申請核准即採挖土石已是不爭之事實，
    原告辯稱僅係將挖取砂石作為自己工地上作私人道路使用，
    並將所挖砂石堆置於旁邊土地上．．．。然依據稽查小組提
    供照片顯示與原告所述不合，故違反區域計畫法第十五條及
    非都市土地使用管制規則第六條規定至為明確。被告遂依據
    區域計畫法第二十一條第一項規定以九十二年三月十五日屏
    府地用區字地第００００三八號處分書裁處原告罰鍰三十萬
    元，並限於九十二年三月二十二日以前恢復土地原狀作農牧
    用地使用（原告亦曾於陳述意見時當場承諾七日可恢復原狀
    ）。惟如前述，本件初因地號誤植，經再赴違規地點會勘確
    認地號後，被告以九十三年四月八日屏府地用字第０九三０
    ０五七五四０號重新開立處分書罰鍰三十萬元，並限於九十
    三年五月七日以前恢復原狀。原告不服，於九十三年五月六
    日提起訴願，經內政部九十四年一月十一日台內訴字第０九
    三０００八０九一號訴願決定：「訴願駁回」，原告不服該
    訴願決定，再提行政訴訟，並經高雄高等行政法院判決：「
    訴願決定及原處分關於罰鍰部分均撤銷」，被告爰依該判決
    理由，審酌原告違規之事證兼顧被告行政裁量及符合比例原
    則重行以被告九十四年十二月九日屏府地用字第０九四０二
    三六五八八號函處分主文：「一、處罰鍰新台幣十五萬元。
    二、限於九十四年十二月三十一日前恢復原狀作農牧使用。
    三、．．．」；原告仍不服被告上開處分，於九十五年一月
    五日再向內政部提起訴願，案經內政部九十五年四月七日台
    內訴字第０九五０二四二五五號函送該部訴願決定書（案號
    ：0000000000）主文：「關於限於九十四年十二
    月三十一日前恢復原狀作農牧使用部分之原處分撤銷，於二
    個月內由原處分機關另為適法處理。其餘部分之訴願駁回。
    」等各在案；揆諸前揭事實及相關法令規定，原告濫採土石
    行為至為明顯，被告所為處分，依法並無不合。（三）至於
    原告所陳其事實行為地點為高樹鄉○○○段六六四地號違規
    ，而非被告所處分之同段六四三地號土地，係因被告接獲臺
    灣屏東地方法院檢察署郭檢察官電話指示違規地點有誤，因
    案情急需了解，遂於九十二年七月二十三日由被告邀集當時
    查獲該盜（濫）採土石之相關單位（屏東地方法院檢察署國
    土保持小組、環保局專案小組、被告帶班人員）辦理九十二
    年三月十五日查獲違規地點再予會勘地號是否有誤，並請高
    樹鄉公所派員會同、里港地政事務所派測量人員就九十二年
    三月十五日查獲人員指認之地點（現況圖之Ｂ洞）實測後確
    認違規地號為高樹鄉○○○段六四三地號，而非同段六六四
    地號。而未及時通知原告及陳述意見部分，被告亦以九十三
    年五月二十四日屏府地用字第０九三００九七八五四二號函
    請原告於文到七日內補陳述意見，惟原告並未陳訴在案。又
    原告另訴稱「依內政部台內訴字第０九二００七一八八二號
    訴願決定書，原處分機關逾二個月為處分，該處分無效」乙
    節，查內政部台內訴字第０九二００七一八八二號訴願決定
    書，囑由原處分機關於二個月內另為處分，係依訴願法第八
    十一條第二項規定：「前項訴願決定撤銷原行政處分，發回
    原行政處分機關另為處分時，應指定相當期間命其為之。」
    是訴願法第八十一條第二項僅規定「相當期間」，並非法定
    不變期間，自無處分無效問題，併予指駁等語資為抗辯。聲
    明求為駁回原告之訴。
三、按「區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應
    由有關直轄市或縣（市）政府，按照非都市土地分區使用計
    畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經
    上級主管機關核備後，實施管制。」、「違反第十五條第一
    項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣（巿）政府處新台
    幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、
    停止使用或拆除其地上物恢復原狀。」分別為區域計畫法第
    十五條第一項前段及第二十一條第一項規定甚明。次按「非
    都市土地經劃定使用分區並編定使用地類別，應依其容許使
    用之項目使用。」、「使用各種使用地，應符合附件一及本
    規則附表一所定許可使用細目，未涉及建築行為及變更地形
    地貌者，除法令另有規定外，得免辦理許可使用手續。」亦
    分別為行為時非都市土地使用管制規則第六條第一項前段及
    非都市土地容許使用執行要點第四點所明定。是使用各種經
    劃定使用分區並編定使用地類別之非都市土地，未涉及建築
    行為及「變更地形地貌」者，除法令另有規定外，應符合上
    開執行要點附件一及規則附表一所定許可使用細目，始得免
    辦理許可使用手續。
四、本件坐落屏東縣高樹鄉○○○段六四三地號國有土地（編定
    為一般農業區農牧用地），經被告所屬盜（濫）採砂石聯合
    稽查小組於九十二年三月十五日赴現場勘查，發現未經申請
    核准擅自開挖土石約三十立方公尺。案經被告認為系爭土地
    未經申請核准擅自變更地形地貌，濫採並堆置砂石違規使用
    ，遂以九十二年三月十五日屏府地用區字第００００三八號
    違反區域計畫法案件處分書通知原告，處三十萬元罰鍰，並
    限於九十二年三月二十二日以前恢復土地原狀（該處分書將
    違規土地標示誤載為同段六六四地號土地）。嗣被告於九十
    二年七月二十三日再度現場會勘，原開挖位置未恢復原狀，
    經里港地政事務所實地勘查結果為高樹鄉○○○段六四三地
    號土地，遂以違規土地標示不合為由，於九十二年九月八日
    以屏府地用字第０九二０一五三二三一號違反區域計畫法案
    件處分書通知原告，處三十萬元罰鍰，並限於九十二年九月
    三十日以前恢復土地原狀作農牧用地使用，九十二年屏府地
    用區字第００００三八號處分書廢止。原告對之不服，提起
    訴願。內政部以現場有新舊二坑洞，舊洞是否為原告所挖掘
    ？若非原告所挖掘，是否仍處三十萬元罰鍰？乃以九十二年
    十二月十八日台內訴字第０九二００七一八八二號決定：「
    原處分撤銷，於二個月內由原處分機關另為適法之處分。」
    被告以九十三年四月八日屏府地用字第０九三００五七五四
    ０號違反區域計畫法案件處分書處原告三十萬元罰鍰，並限
    於九十三年五月七日以前恢復土地原狀作農牧用地使用。原
    告不服，提起訴願，內政部以九十四年一月十一日台內訴字
    第０九三０００八０九一號決定「訴願駁回」。原告不服，
    提起行政訴訟，本院九十四年度訴字第二０五號判決：「訴
    願決定及原處分關於罰鍰部分均撤銷。原告其餘之訴駁回。
    」判決理由載明：「．．．被告以原告未依規定申請許可，
    即擅自．．．挖掘系爭農地，破壞該土地原始地形地貌，違
    反區域計畫法第十五條第一項規定之違章事實既臻明確，則
    被告．．．命原告於九十三年五月七日以前恢復土地原狀作
    農牧用地使用之處分，並無違誤; ．．．至被告上開處分書
    裁處原告三十萬元部分，被告未斟酌原告違反農地使用管制
    之個案情節，即處以最重三十萬元罰鍰之處分，不符合法律
    授權裁量之目的，難謂無裁量怠惰而屬裁量濫用，依上所述
    自構成裁量瑕疵之違法。．…故原告就此罰鍰部分求為撤銷
    ，非無理由．．．由被告另為適法之處分。」被告遂以九十
    四年十二月九日屏府地用字第０九四０二三六五八八號裁處
    書處原告十五萬元罰鍰，並限於九十四年十二月三十一日前
    恢復原狀作農牧使用。原告不服，提起訴願，訴願決定：「
    關於限於九十四年十二月三十一日前恢復原狀作農牧使用部
    分之原處分撤銷，於二個月內由原處分機關另為適法之處理
    ；其餘部分之訴願駁回。」等情，業經兩造陳明在卷，且有
    被告所屬盜（濫）採砂石聯合稽查小組九十二年三月十五日
    現場勘查紀錄、勘查草圖、現場照片、九十二年七月二十三
    日會勘紀錄、被告上開處分書、內政部上開訴願決定書及本
    院九十四年度訴字第二０五號判決附於原處分卷可參，堪予
    認定。
五、原告雖以前揭前詞資為爭議。惟查：
（一）本件原告在屏東縣高樹鄉○○○段六四三地號國有土地（
      編定為一般農業區農牧用地），未經申請核准擅自開挖土
      石，案經被告所屬盜（濫）採砂石聯合稽查小組於九十二
      年三月十五日赴現場勘查，現場開挖約三十立方公尺，已
      破壞該土地之地形地貌等情，此有被告所屬盜（濫）採砂
      石聯合稽查小組九十二年三月十五日現場勘查記錄、現場
      照片、九十二年七月二十三日會勘紀錄、土地登記謄本、
      屏東縣警察局刑事案件移送書及臺灣屏東地方法院檢察署
      檢察官九十三年度偵字第三三三七號不起訴處分書附於原
      處分卷可稽，堪信為真實。原告雖主張：其係挖掘自己所
      有之高樹鄉○○○段六六四地號土地，用於鋪設私設道路
      供車輛通行，所堆置砂石皆未曾外運他處，並非所稱濫採
      砂石云云。惟此與前揭被告所屬盜（濫）採砂石聯合稽查
      小組九十二年七月二十三日會勘記錄內容不符，復有前開
      現場照片附於原處分卷可資佐證。足見原告確有未經申請
      許可，即於系爭土地開採土石之違章事實，洵堪認定。則
      原告挖掘上開坑洞，既已變更地形地貌，自應向主管機關
      申請許可，非可任意為之，乃原告竟未經許可，而擅自開
      挖土地致變更地形地貌，已違反農牧用地管制之規定，被
      告以原告違反區域計畫法第十五條第一項規定，依同法第
      二十一條第一項規定，以九十四年十二月九日屏府地用字
      第０九四０二三六五八八號裁處書處原告十五萬元罰鍰，
      揆諸前揭規定，並無違誤。足見原告此部分之主張，不足
      採信。
（二）又原告主張：被告於九十二年七月二十三日之勘驗過程皆
      是被告自行認定，被告皆未依規定函知會同原告復勘，其
      事實主體行為認定非原告於九十二年三月十五日陳訴之事
      實行為及地點，勘驗過程係黑箱作業，與原告無關，其未
      依法行政，於法不合，自始無效云云。查，被告接獲臺灣
      屏東地方法院檢察署檢察官電話指示違規地點有誤，因案
      情亟需了解，遂於九十二年七月二十三日由被告邀集當時
      查獲該盜（濫）採土石之相關單位（屏東地方法院檢察署
      國土保持小組、環保局專案小組、被告帶班人員）辦理九
      十二年三月十五日查獲違規地點再予會勘地號是否有誤，
      並請高樹鄉公所派員會同、里港地政事務所派測量人員就
      九十二年三月十五日查獲人員指認之地點（現況圖之Ｂ洞
      ）實測後確認違規地號為高樹鄉○○○段六四三地號，而
      非同段六六四地號等情，此有被告九十二年七月二十三日
      會勘紀錄及被告九十二年八月一日屏府地用字第０九十二
      ０一三０七一六號函附於原處分卷可參。次查，被告未及
      時通知原告及陳述意見部分，被告亦以九十三年五月二十
      四日屏府地用字第０九三００九七八五四二號函請原告於
      文到七日內補陳述意見，惟原告並未陳訴在案等情，此有
      被告上開函文附於原處分卷可稽，自難謂被告有違行政程
      序法相關規定之情事。足見原告此部分之主張，委無足採
      。
（三）另原告主張：依據內政部九十二年十二月十八日台內訴字
      第０九二００七一八八二號訴願決定書，原處分機關逾二
      個月為處分，該處分屬無效云云。查內政部九十二年十二
      月十八日台內訴字第０九二００七一八八二號訴願決定書
      ，囑由原處分機關於二個月內另為處分，該記載係依訴願
      法第八十一條第二項規定: 「前項訴願決定撤銷原行政處
      分，發回原行政處分機關另為處分時，應指定相當期間命
      其為之。」是訴願法第八十一條第二項僅規定「相當期間
      」，並非法定不變期間，自無處分無效問題。足見原告此
      部分之主張，亦不足採信。
六、綜上所述，原告之主張，均不足採。從而，被告以原告未依
    規定申請許可，即擅自於九十二年三月十五日挖掘系爭農地
    ，破壞該土地原始地形地貌，違反區域計畫法第十五條第一
    項規定之違章事實既臻明確，乃依同法第二十一條第一項規
    定，以九十四年十二月九日屏府地用字第０九四０二三六五
    八八號裁處書處原告十五萬元罰鍰，並無違誤；訴願決定予
    以維持，亦無不合；原告起訴意旨求為撤銷，非有理由，應
    予駁回。又本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判
    決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。又本件為簡
    易訴訟事件，爰不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十
三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                  第一庭      法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                              書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
