【裁判字號】    95,訴,543
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                    95年度訴字第00543號
原      告  大名營造工程有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  法務部行政執行署高雄行政執行處
代  表  人  乙○○處長
上列當事人間因有關行政執行事務事件，原告提起行政訴訟。本
院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第107條第1項第1款定有明文。次按「義務
    人或利害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其
    他侵害利益之情事，得於執行程序終結前，向執行機關聲明
    異議。前項聲明異議，執行機關認其有理由者，應即停止執
    行，並撤銷或更正已為之執行行為；認其無理由者，應於10
    日內加具意見，送直接上級主管機關於30日內決定之。行政
    執行，除法律另有規定外，不因聲明異議而停止執行。但執
    行機關因必要情形，得依職權或申請停止之。」行政執行法
    第9條定有明文。此乃就行政執行程序所為之特別救濟程序
    之規定，不得再循行政處分之一般爭訟程序請求救濟。
二、經查，被告核發之95年3月24日雄執義90年營所稅執特字第0
    0224322號執行命令，乃係被告就義務人即原告所負公法上
    金錢給付義務，因逾期不履行，而依行政執行法規定，於行
    政執行程序中所核發，原告如認該執行命令有侵害其利益情
    事，依首揭規定及說明，自應依行政執行法第9條規定向執
    行機關即被告聲明異議，要不得依行政訴訟法提起行政訴訟
    ，以資救濟，本院對之並無審判權。從而原告向本院起訴，
    即難認合法，應予駁回。本件原告之訴既不合法，依程序不
    合，實體不究之原則，原告所為實體上之主張，已無庸復予
    審酌，併此指明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107條
    第1項第1款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   20     日
                  第四庭審判長法  官  藍獻林
                              法  官  戴見草
                              法  官  簡慧娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     7    月   20     日
                              書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
