【裁判字號】    95,聲,2576
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2576號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1473號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依
    刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
一、經查：
(一)、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告於裁判確定前所犯如附表所示之二罪
    ，均係於民國95年7 月1 日之前，而刑法第51條業於94年1
    月7 日立法院三讀通過，而於同年2 月2 日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前、後之刑法第53條，條次與文字均未作任何之更動，而
    修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：(5)宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款則規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：(5)宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑。
(二)、受刑人因自民國92年2 月間某日起至同年7 月20日止，分別
    連續施用第一、二級毒品案件，經本院以94年度訴字第3233
    號，分別判處有期徒刑8 月、6 月，應執行有期徒刑1 年，
    並於94年11月29日確定；復於94年10月7 日，因恐嚇取財案
    件，經本院以95年度易字第55號，判處有期徒刑1 年，而於
    95年6 月14日確定，有上開2 份判決查詢資料、臺灣高雄地
    方法院檢察署執行指揮書及臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷足參，茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審酌認其
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑法第51
    條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
