【裁判字號】    95,訴,1351
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1351號
原      告  台灣新光商業銀行股份有限公司
                    28.30.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                    應為送達.
            甲○○
                    應為送達.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟陸佰貳拾貳元，及自民
國九十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算
之利息，並自民國九十五年四月六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國94年2月5日邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向誠泰商業銀行股份有限公司（下稱誠泰銀行
    ）借用新台幣（下同）100萬元，利息約定第1個月至第12個
    月按年利率9%固定計算，第13個月至第36個月按誠泰銀行定
    儲利率指數加年利率7.5%計算，並按誠泰銀行定儲利率指數
    變動而調整適用利率。借款期限3 年，按月攤還本息，如有
    任何一宗債務不依約清償，即視為全部到期。又如有遲延履
    行，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算違約金
    。詎被告丙○○於95年4 月5 日繳款日，未按期繳納自95年
    3 月5 日起算之本息，依兩造之約定，業已喪失借款之期限
    利益，所負債務應視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金未獲清償。被告甲○○為連帶保證人，自應負
    連帶清償責任，惟屢向被告催討，均置之不理。而本件借款
    之貸與人原為誠泰銀行，已於94年12月31日與臺灣新光商業
    銀行（下稱新光銀行）合併，更名為原告，其法人格不變，
    為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟等
    情。聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出借款契約書、繳款紀錄查詢、
    利率表為證，核屬相符。又本件借款之貸與人原為誠泰銀行
    ，已於94年12月31日與新光銀行合併，更名為原告，其法人
    格不變，亦有行政院金融監督管理委員會94年11月7 日金管
    銀(六)字第0940028893號函可稽。而被告對原告主張之事實，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，應堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付669,622 元，及自95年3 月5 日起
    至清償日止，按年息9.52% 計算之利息，並自95年4 月6日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
