【裁判字號】    95,簡,4541
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4541號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14688 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國93年10月12日，向慶豐商業銀行股份有限公司
    （下稱慶豐銀行）辦理貸款新臺幣（下同）429,000 元（聲
    請簡易判決處刑書誤載為42萬元），並以其所有牌照號碼ZU
    -8958 號自用小客車，設定最高限額515,000 元之動產抵押
    權予慶豐銀行，簽訂汽車貸款契約與車輛動產抵押契約書，
    約定借款期間為93年10月12日起，至99年10月12日止，以每
    月為1 期，共分72期（聲請簡易判決處刑書誤載為60期），
    每期需支付8,096 元，標的物存放地點為高雄市○○區○○
    路192 巷1 號14樓，而為動產擔保交易之債務人，未經債權
    人即慶豐銀行同意並辦理動產抵押變更登記者，甲○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移動產抵押之車輛，詎甲○○竟
    意圖為自己不法之利益，於94年12月12日起，即未再繳交任
    何分期款項，並於95年1 月間某日，擅將該標的物，以45,0
    00元之價格，出賣予設於高雄縣鳳山市○○路之「佑冠車行
    」，致慶豐銀行追索無著而受有損害，而慶豐銀行則於同年
    2 月15日，將前述對甲○○之債權及動產擔保抵押權讓與朝
    欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供稱：「（問：93年10月有
    以三陽自小客車向慶豐銀行以動產擔保方式辦理汽車貸款？
    ）答：有」、「（問：貸款只繳13期，自14期即未再繳？）
    答：是」、「（問：車子下落？）答：賣給鳳山市○○路（
    靠近瑞隆路）上的車行，我以45,000元於今年1 月間賣給該
    車行」、「（問：有坦承於今年1 月間將車子賣給不詳車行
    ？）答：是。是賣給『佑冠車行』」等語明確，並有訪視照
    片4 幀、動產擔保交易登記證明書、車輛動產抵押契約書、
    債權移轉證明書、汽車貸款契約、存證信函、分期中心親訪
    客戶紀錄各1 份附卷可稽，從而，被告將上開自用小客車設
    定動產抵押權予台新銀行後，意圖為自己不法之所有，擅自
    予以出賣，致生損害於慶豐銀行之事實，堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權
    人罪。按刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰或
    保安處分之規定者，亦適用之」，而刑法施行法於94年2 月
    2 日修正公布，且自公布日起第3 日即自同月5 日起施行，
    依該法第10條之1 規定，94年1 月7 日立法院三讀通過修正
    之刑法（業經總統於同年2 月2 日，以華總一義字第094000
    14901 號令公布），自95年7 月1 日施行，而修正後之刑法
    就易科罰金之折算標準，已有所更動，是被告行為後，法律
    已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從
    舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至於
    刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即
    不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議參照），而修正後刑法第11條將原先「本
    法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但其他法令
    有特別規定者，不在此限」修正為「本法總則於其他法律有
    刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規
    定者，不在此限」，除將「法令」一詞改為「法律」外，並
    增列設有保安處分之法律，亦可適用刑法總則之規定，因無
    關刑罰權形成、成罪或科刑之規範，自無須比較新舊法，先
    此敘明。修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本
    刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑
    之罪」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之
    刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條（該條業
    於95年5 月17日修正刪除，並於95年7 月1 日施行）之「10
    0 元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900
    元以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日」，顯較不利於被告，至於新法將原有「因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所
    應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號判決參
    照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，
    比較修正前、後之刑法規定，仍以修正前刑法及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。又刑法施行法第
    1 條之1 第1 項雖將刑法分則篇所定罰金之單位變更為新臺
    幣，並依該法第1 條之1 第2 項，就所定數額提高30倍或3
    倍，而影響設有罰金刑之刑法分則條文法定刑度之更動，惟
    不及於設有刑罰規定之動產擔保交易法，亦此敘明。本院審
    酌被告並無任何犯罪判刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 紙在卷可佐，被告因一時經濟困難，並貪圖不法利益
    ，以辦理動產抵押方式貸得款項後，未清償全部分期款項前
    ，即擅將動產抵押之車輛予以出賣，危害動產擔保交易秩序
    ，且未與債權人即朝欽公司達成和解等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，以銀元300 元（即新
    臺幣900 元）折算1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，動產擔保交易法第
    38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
