【裁判字號】    95,簡,4441
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4441號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1537號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分之「贓物認領保管單各1
    紙」應更正為「甲○○立具之贓物認領保管單1 紙」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）95年7 月1 日施行之新刑法，業已刪除
    第56條關於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且依
    修正施行前之舊刑法論以連續犯規定對於被告較為有利；（
    二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；（三）被告行為後，刑法
    第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣10
    00 元 以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（四）刑法施行法第1
    條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍。」，是刑法第320 條第1 項有關罰金刑處罰之規
    定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告
    行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，2 者規定適用之結果
    並無不同；準此，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊法
    有較利於被告，自應一體適用舊刑法之規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。被告先後3 次竊盜犯行，時間緊接、手法相似、觸犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修
    正前刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告正值青壯，不思以合法手段賺取所需，竟竊取他人之物，
    圖得不法利益，行為實有不當，惟考量其所竊取之財物價值
    均非甚鉅，且其竊得如附表編號三所示之物業經被害人領回
    ，所生實害已有所減輕，犯後尚能坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第56條、
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
