【裁判字號】    95,簡,3625
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3625號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度撤緩偵字第159 號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充：按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文
    。本件被告甲○○違反臺灣地區與大陸區人民關係條例犯行
    時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」，且依民國95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀
    元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日。而被告行為後
    之95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定亦經刪除。被告行為後，易科罰金之折算標準已
    有變更，業如前述，依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    意旨，應依刑法第2 條第1 項規定適用最有利於被告之法律
    ，而經比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正施行前之規定較有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項
    前段規定適用修正前之舊法以定易科罰金之折算標準。又臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例於92年10月29日修正公布，
    其中第15條、第83條，均係自93年3 月1 日施行，惟新舊法
    關於第83條第1 項之刑度並未修正，自不生新舊法比較問題
    ，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第15條第4 款、第83條第1 項，刑法第
    2 條第1 項前段、第11條前段、修正前第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4 款、第
83條第1 項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
（禁止行為）
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
（罰則）
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
意圖營利而違反第 15 條第 5 款規定者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣 60 萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
