【裁判字號】    95,聲,1186
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1186號
聲  請  人  國華人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      段42號.
相  對  人  乙○○
                      號
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二九三三號提存事件，聲請人所提存擔保
金新臺幣壹佰萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間請求給付保險金事件，伊前
    遵台灣高等法院高雄分院94年度保險上字第7 號民事判決為
    免假執行而提供擔保金新臺幣1,000,000 元為擔保，並以本
    院95年度存字第2933號提存事件提存在案，茲因相對人已出
    具同意書同意聲請人取回擔保金，爰依法聲請發還擔保金等
    語，並提出台灣高等法院高雄分院94年度保險上字第7 號民
    事判決、最高法院95年度台上字第1086號民事裁定、本院95
    年度存第2933號提存書暨國庫存款收款書、同意書及印鑑證
    明等件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
