【裁判字號】    95,簡,4222
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4222號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第1209號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除以下更正外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    事實部分：「交予成員姓名年籍不詳之詐欺集團使用」更
    正為「交予姓名年籍均不詳之成年人所屬詐欺集團使用」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第339 條第1 項之法定刑罰金部分，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之
    法定刑。
２、被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，
    是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查刑
    法第339 條第1 項規定法定刑有罰金刑，並於24年1 月1 日
    訂定後均未經修正，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之
    結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段為法條適用之依據。
３、被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：「幫
    助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、
    「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他
    人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修
    正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，則依95
    年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修
    正前刑法第30條規定。
４、查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日修
    正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣900
    元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之刑法第41
    條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利於被告，因
    此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定定其折算標準。綜上，整體適用結果，依刑法第2 條第1
    項前段，應適用行為時法律。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。被告甲○○將其
    所有金融機構帳戶之存摺、提款卡、密碼、印章及身分證影
    本等物提供予姓名年籍均不詳之成年人所屬詐欺集團使用，
    雖然使得該人及與其有犯意聯絡之不詳人士得基於詐欺取財
    之犯意，向被害人乙○○施以詐術，而詐得財物，並以被告
    提供之帳戶供作被害人匯款之用，以規避檢警機關之追緝，
    而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行
    為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據
    證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，參照前述說
    明，自應論以幫助犯，是核被告所為，係犯刑法第30條第1
    項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，並酌依刑法第30條
    第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審被告將金融帳戶提
    供他人供犯罪使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒
    藉此輕易於詐騙後取得財物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯
    罪風氣，造成被害人陷於錯誤而匯款，所為實屬不該，且犯
    後未坦承犯行，難見悔意，並衡其所提供之帳戶被害人匯款
    金額僅新台幣2850元，損失不大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第30
    條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
