【裁判字號】    95,家聲,151
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第151號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間請求確定訴訟費用事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬肆仟肆佰玖拾肆元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
    理      由
一、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。聲請確
    定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕
    本或影本及釋明費用額之證書。依第一項確定之訴訟費用額
    ，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。」
    民事訴訟法第91條定有明文。
二、本件聲請人乙○○與相對人甲○○間請求離婚及給付扶養費
    事件，業經本院94年度婚字第1179號判決訴訟費用由被告即
    相對人甲○○負擔，並於95年6 月28日確定等情，業據本院
    依職權調閱94年度婚字第1179號全卷核閱無訛。是相對人應
    負擔之訴訟費確定為如主文所示金額（計算式：3000＋1149
    4 ＝14494） 。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                           書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
