【裁判字號】    95,聲,1082
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1082號
聲  請  人  高雄縣橋頭鄉農會
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  己○○
代  理  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六二七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參仟貳佰萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間塗銷所有權登記等事件，聲請人前遵
    本院90年度全字第1844號民事裁定，為擔保假處分，曾提供
    新台幣32,000,000元為擔保金，並以本院94年度存字第627
    號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出和
    解筆錄、提存書為證，亦有本件準備程序筆錄附卷可查，且
    經本院依職權調取本院90年度全字第1844號、91年度重訴字
    第252 號、93年度聲字第1560號、94年度存字第627 號卷查
    明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭法  官  方錦源
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
