【裁判字號】    95,聲,2607
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2607號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即  具保人
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第319 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第181 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣5,000 元，由被告即具保人繳納現金後，已
    將被告釋放。然被告嗣後迭經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官依法傳喚，均因經通知未領、或遷移他處而未能送達，復
    由該署檢察官按址拘提無著，且經通知猶未遵期到案接受執
    行等情，有送達證書、拘票暨拘提報告書、臺灣高雄地方法
    院檢察署94年2 月23日雄檢博崙95執字第1796號通知、法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料及保證金收據影本各1 件在
    卷可稽；而上開通知業由該署檢察官依法公示送達在案，亦
    有卷附高雄市楠梓區公所95年5 月10日高市楠區經字第772
    號函可佐。被告雖於95年5 月5 日業已遷址至「高雄市楠梓
    區○○○路264 號」，惟該址乃高雄市楠梓區戶政事務所之
    所在地，足見被告僅係設籍於該址，並無居住之事實，聲請
    人亦無從對該址傳喚、拘提被告；再者，被告迄今仍逃匿中
    、尚未到案執行一節，復經本院依職權查詢被告台灣高等法
    院在監在押全國紀錄表1 份核閱屬實。綜此以觀，被告於前
    開案件執行中逃匿之事實，至堪認定。揆諸前揭說明，本院
    自應將被告即具保人原繳納上開保證金予以沒入。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
