【裁判字號】    95,簡,4131
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4131號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第321 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元），折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾因贓物及傷害等案件，經本院92年度易字第866
    號、92年度簡字第5344號分別判處有期徒刑1 年2 月、3 月
    確定，二罪經合併計算假釋期間，於民國94年2 月4 日假釋
    付保護管束出監，同年3 月7 日保護管束期滿執行完畢。詎
    其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年5 月18日
    凌晨1 時許，騎乘其所有車牌號碼WDT-418 號輕型機車前往
    甲○○所有之高雄縣大寮鄉昭明村中厝幹62旁農地，竊取甲
    ○○所栽種之辣椒，得手後以其所攜帶之肥料袋盛裝。嗣於
    同日1 時40分許，在上開農地為巡邏員警當場查獲，並扣得
    乙○○已摘取之辣椒9 台斤（已發還甲○○）。
二、上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警詢證述情節相符，並有辣椒9 台斤扣案（業經甲○○立據
    領回）、照片4 張、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1
    紙附卷可佐。被告自白與事實相符，足堪採信，其竊盜犯行
    事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又其前曾
    因贓物及傷害等案件，經本院92年度易字第866 號、92 年
    度簡字第5344號分別判處有期徒刑1 年2 月、3 月確定，二
    罪經合併計算假釋期間，於94年2 月4 日假釋付保護管束出
    監，同年3 月7 日保護管束期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽。茲於五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告所竊取之
    財物價值雖不高，且已坦承犯行，然其自76年間起迄今已有
    多次竊盜前科，詎仍不思以正當途徑換取所需，企圖不勞而
    獲竊取他人財物，足見其刑罰適應性不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第185 條之3 法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
    刑。
２、查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查
    刑法第185 條之3 規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法
    施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時
    之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
    依據。
３、行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第47條、刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
