【裁判字號】    95,訴,1805
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1805號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○原名林一君.
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟壹佰伍拾陸元，及自民國九十
四年四月二十日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利
息，暨自民國九十四年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國92年11月3 日向富邦商業銀行股份有
    限公司（下稱富邦銀行）借款新台幣60萬元，約定借款期間
    自92年11月3 日起至99年11月3日止，每月為1 期，共分84
    期，按期於當月3 日定額攤還本息，利息按信貸指標利率加
    碼年率8.4%機動計算，如有任何一宗債務不依約履行，無須
    通知或催告，視為全部到期，逾期在6 個月以內者，依上開
    利率10 %，逾期超過6 個月者，按上開利率20 %計算違約金
    。嗣於93年1 月起變更繳款日為每月19日，詎被告僅繳納本
    息至94年4 月19日，尚有如主文第1 項所示之金額未支付。
    又富邦銀行於94年1 月1 日與台北銀行合併，更名為原告，
    爰依消費借貸之法律關係請求清償借款等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，已據其提出貸款契約書暨約定書、放款
    帳卡、利率變動表為證（見本院卷第7 至9 之1 頁）。又本
    件之借款人為富邦銀行，於94年1 月1 日與台北銀行合併，
    更名為台北富邦商業銀行股份有限公司，其法人格不變，亦
    有行政院金融監督管理委員會93年12月23日金管銀（六）字
    第0930036641號函附卷可證（見本院卷第21、22頁）。被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項準用同條第1 項之規定，視同自認，原告之主張
    ，堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求
    被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
