【裁判字號】    95,簡,4350
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4350號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12376 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第7 行「93年12月29日9 時」之記載應更
    正為「94年11月29日上午9 時許」、倒數第2 行「始發現新
    台幣116000元遭轉入上開帳戶內，而知受騙」之記載應更正
    為「始發現先後有新台幣（下同）516,000 元及60,000元2
    筆金額遭轉入上開乙○○所有之郵局帳戶內，而知受騙。」
    ；證據部分補充「被告乙○○於偵查中辯稱該帳戶係平時急
    需用錢時，其母親或妹妹雲玉琴匯錢轉帳之用云云，則其帳
    戶平時應有使用情形，然其發現帳戶、提款卡、密碼等資料
    遺失時，卻未至郵局掛失止付並向警方報案，顯違常情，遂
    又辯稱因為平常沒有在使用該帳戶，沒有在存款，所以認為
    遺失沒關係云云，前後顯有矛盾，所辯自無可採，是被告係
    將其郵局帳戶資料交付與不法之徒使用一情，堪以認定。」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年2 月
    2 日公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定有明文
    。本件被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定
    ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
    比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，
    則依95年7 月1 日修正公布施行之刑法第2 條第1 項前段，
    應適用行為時即修正前刑法第30條規定。查本案不詳姓名成
    年男子佯為檢察官查案所需，向被害人甲○○詐得金融帳戶
    之語音密碼後，將其帳戶內金錢轉帳匯至被告所提供之郵局
    帳戶，核該其所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
    被告以幫助詐欺取財之犯意，提供其郵局存摺、提款卡及密
    碼等資料供不法之徒使用，係參與該詐欺取財犯行之構成要
    件以外之行為，核係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第
    339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，應依行為時之修正前刑法
    第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。審酌被告提供帳
    戶供他人使用，使他人得以逃避犯罪之查緝，獲取不法暴利
    ，嚴重影響金融秩序，破壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪
    風，尤其增加查緝犯罪及被害人尋求救濟之困難，且犯後未
    能坦承罪行，尚乏悔意，並考量被害人因被告提供帳戶資料
    而遭不法之途詐騙金額高達50餘萬元，惟被告無不良前科紀
    錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行非劣等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正。
    而刑法第339 條第1 項之法定刑有選科或併科1 千元以下罰
    金刑之規定，依上開刑法施行法第1 條之1 第1 項，將所處
    罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，且依該條第2 項規定，就
    刑法第339 條第1 項所定罰金數額提高為30倍（即最高可處
    新臺幣3 萬元），此與修正前刑法第339 條第1 項，依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額1 千元
    ，提高為10倍（銀元1 萬元即新臺幣3 萬元）之數額，尚無
    不同。惟就罰金刑之最低度而言，修正前之刑法第33條第5
    款係規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而
    修正後之刑法第33條第5 款則係規定：「新臺幣1 千元以上
    ，以百元計算之」，比較結果，顯以修正前之刑法對被告較
    為有利。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」再受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算標準，
    附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339
    條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
