【裁判字號】    95,交聲,78
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第78號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市交通事件裁決所95年
1 月16日所為之處分（原處分：高市交裁警字第32-BX401022 號
），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○因自家大馬路捷運施工，
    路邊劃有紅線，造成停車不便，當日家母身患疾病，腳不便
    於行，遂以汽車送醫，卻因此被罰，實無公理可言，爰依法
    聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣600 元以
    上1,200 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 項
    第1 款定有明文。又禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停
    車路段，其標樂為紅實線，其禁止時間為全日24小時，道路
    交通標誌標線號誌設置規則第169 條定有明文。
三、經查：
(一)異議人曾於94年11月12日15時19分許，將所有車牌號碼XZ-9
    447 號自用小客車，停放在高雄市鼓山區○○○路20號處，
    經適於該處執勤之員警，以異議人有在禁止臨時停車處所停
    車之違規行為為由予以舉發各節，為異議人自承明確，並有
    高雄市政府警察局交通大隊函文「執勤員警見暫揭車輛紅線
    違規停車，拍攝照片足資佐證」等語（見該隊95年1 月10日
    高市警交三字第940025663 號、高雄市政府警察局高市交警
    相字第BX401022號舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄
    市政府高市府交裁字第裁32-BX401022 號違反道路交通管理
    事件裁決書各1 張在卷可稽，自堪認定。
(二)交通權責機關本有相當之形成空間，斟酌車流量、道路分布
    狀況、週遭建物使用狀況等項，就交通標誌、標線與號誌，
    自為妥適之規劃與設置。異議人執以因捷運施工而劃設紅線
    ，其母不便於行，乃以汽車載送至醫院，竟因孝順而遭開單
    告罰，實無公理等語，固情有可原，然其於紅線處臨時停車
    則屬事實，至異議人所稱之送醫不便云云，並無礙於異議人
    本件交通違規行為之成立，亦無從作為免除其應受相關裁罰
    之理由，則原處分機關據以援引上開道路交通處罰條例第56
    條第1 項第1 款規定裁罰異議人900 元，應無違誤。
四、綜上所述，異議人之異議難認有理由，原處分機關以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款之規定，依
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準處罰異議人罰鍰900 元
    ，並無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
