【裁判字號】    95,簡,4517
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4517號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第15283 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第2 行「民國92年1 月10日縮短刑期執行完畢」
    更正為「民國92年1 月9 日執行完畢」。（二）犯罪事實欄
    第13行「出售」更正為「典當」。（三）按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文
    。本件被告甲○○為違反動產擔保交易法犯行時之刑法第41
    條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且依
    95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，
    被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300
    元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30 0元以
    上900 元以下折算為1 日，嗣後95年7 月1 日修正施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰
    金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定亦經刪除，被告行
    為後，比較結果以舊法規定之易科罰金折算標準對於被告較
    為有利。其次，前開新施行刑法第47條關於累犯之規定亦有
    修正，此雖非犯罪構成要件之變更，但亦已影響行為人刑罰
    之法律效果，亦屬法律有變更，而依被告之前科紀錄，不論
    依修正前或修正後之第47條規定，此次犯行均構成累犯而應
    加重其刑，舊法並無不利於被告之情形。按新舊法比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以
    及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等
    一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為
    人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之
    結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    ，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例
    業已明揭其旨。本件被告行為後之法律既有如上述之變更，
    經綜合比較結果，適用修正前之舊法應對於被告較為有利，
    是應依刑法第2條 第1 項前段規定適用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            鳳山簡易庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
