【裁判字號】    95,交易,292
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第292號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林石猛律師
            蔡坤展律師
            張競文律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第22708 號），經本院認不得逕以簡易判決處刑，改依
通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係幼稚園娃娃車之司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國94年3 月14日16時許，駕駛車號VP─
    5465號娃娃車，沿高雄縣大寮鄉○○路由南向北行駛，途經
    興隆路與永隆街口之無號誌交岔路口，原應注意其行駛方向
    道路設有「慢」字標誌，汽車駕駛人駕駛車輛應遵守此項標
    誌之指示減速慢行，且汽車駕駛人駕駛車輛應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時道路無缺陷、障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，猶
    以時速50至60公里之速度通過上述路口，適同一時、地，有
    乙○○酒後（已另案為不起訴處分）騎乘車號XSB ─177 號
    機車，沿永隆街由東向西行駛，亦疏未注意其行駛方向道路
    設有「停」字標誌，機車駕駛人駕駛車輛應遵守此項標誌之
    指示停車再開，且車輛行至無號誌交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行，亦行經前開交岔路口，甲○○猝然見此
    車前狀況，煞避不及，其車前遂撞及機車之左側車身，致乙
    ○○於機車倒地後受有外傷性第4 、5 、6 頸椎椎間盤破裂
    併脊髓壓迫、腹部鈍傷併脾臟破裂與遲發性再出血休克、頭
    部外傷併右上眼皮、臉部與下巴多處撕裂傷、右手肘5x3 公
    分皮膚缺損、右腳踝撕裂傷2 公分，及四肢重度肢障之重傷
    害等語，因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第2 項後段之業
    務過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失重傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭  審判長法  官  何秀燕
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
