【裁判字號】    95,聲,2603
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2603號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1469號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
貳年肆月。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，數罪
    均係於95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業於民國94年1
    月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51
    條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
    」。修正後同條款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜等四罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第477 條第1 項、刑法第53條、第2 條第1 項前段、修正前
    第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
