【裁判字號】    95,簡,4462
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4462號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14237 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。附表所
示偽造之「甲○○」署押共拾壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟事實部分補充記載如下：乙○○為規避交
    通違規之裁罰，竟基於行使偽造私文書之概括犯意，連續：
    (一)於90年10月5 日上午5 時56分許，在國道10號東向23公里
    處，接續在附表編號1 所示文件（一式三聯）移送聯之「收
    受通知聯者簽章欄」上，偽造「甲○○」之簽名，並因而複
    寫該署押於前開文件存查聯、迴覆聯上；(二)於90年10月9 日
    上午5 時7 分許，在國道10號東向13公里處，接續在附表編
    號2 、3 所示文件（一式三聯）移送聯之「收受通知聯者簽
    章欄」上，偽造「甲○○」之簽名，並因而複寫該署押於前
    開文件存查聯、迴覆聯上，及在附表編號4 所示文件之「被
    測人欄」上（一式二份），偽造「甲○○」之簽名，再交付
    值勤員警收執而行使之。
二、被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」
    之署押，嗣持交值勤警員，表示「甲○○」已收受違規單等
    情，足以生損害於「甲○○」及公路監理機關、警察機關對
    道路交通管理之正確性，而此等文件足認係刑法第210 條之
    私文書（最高法院83年度台上字第6631號判決參照），核被
    告就上揭事實(一)(二)所為，均係犯刑法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書罪。其基於單一偽造「甲○○」之署押及行
    使私文書之犯意，各於上揭事實(一)(二)所示之密接時間及地點
    ，接續偽造署押、行使私文書之犯行，侵害相同之法益，均
    屬單純一罪。被告於上揭事實(一)(二)所為偽造「甲○○」署押
    之犯行，屬偽造私文書之階段（部分）行為，而偽造私文書
    之低度行為又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又被告上揭行為後，嗣於94年1 月7 日修正公布之刑
    法，自95年7 月1 日施行，修正後之刑法刪除第56條關於連
    續犯之規定，則被告先後所犯各行使偽造私文書罪應依數罪
    併罰之規定分論併罰，依刑法第2 條第1 項比較新舊法之規
    定，適用修正後應依數罪併罰之規定並非較有利於被告，爰
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即
    適用修正前刑法第56條連續犯之規定。被告先後於上揭事實
    (一)(二)所示時間，所為行使偽造私文書之犯行，時間緊接、方
    法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，係連續犯，應依刑法第56條之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。
三、爰審酌被告為規避交通違規之裁罰，竟偽造友人「甲○○」
    之署名，足以生損害於「甲○○」及公路監理機關、警察機
    關對道路交通管理之正確性，自應受有相當程度之刑事非難
    ，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告上開行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依
    刑法第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法
    之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知以銀元三百元即新
    台幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。被告於81年間
    ，因商業登記法案件，經本院以81年度易字第2596號判處有
    期徒刑4 月確定，於81年11月1 日執行完畢，其前因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5 年以內未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表可稽，其因一時疏忽，致觸犯本案犯行，且已坦承
    罪行，被告經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，並斟
    酌檢察官之求刑，因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併依修正後之刑法第74條第1 項第2 款之規定（依最
    高法院95年第8 次刑庭會議決議），宣告緩刑3 年，用啟自
    新。另如附表所示偽造之「甲○○」署押共11枚，應依刑法
    第219 條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、
    第210 條、第219 條、第74條第1 項第2 款、修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前刑法第56條，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
┌──┬─────────────┬───────────┐
│編號│文      書     名    稱   │偽造之署押及數量      │
├──┼─────────────┼───────────┤
│1   │違規事實係超速之內政部警政│偽造之「甲○○」簽名共│
│    │署國道公路警察局公警局交字│3 枚（左揭通知單原本共│
│    │第Z00000000 號舉發違反道路│三聯，見偵卷第11頁）  │
│    │交通管理事件通知單（共三聯│                      │
│    │，含移送聯、存查聯、迴覆聯│                      │
│    │）                        │                      │
├──┼─────────────┼───────────┤
│2   │違規事實係超速之內政部警政│偽造之「甲○○」簽名共│
│    │署國道公路警察局公警局交字│3 枚（左揭通知單原本共│
│    │第Z00000000 號舉發違反道路│三聯，見偵卷第12頁）  │
│    │交通管理事件通知單（共三聯│                      │
│    │，含移送聯、存查聯、迴覆聯│                      │
│    │）                        │                      │
├──┼─────────────┼───────────┤
│3   │違規事實係酒後駕車之內政部│偽造之「甲○○」簽名共│
│    │警政署國道公路警察局公警局│3 枚（左揭通知單原本共│
│    │交字第Z00000000 號舉發違反│三聯，見偵卷第13頁）  │
│    │道路交通管理事件通知單（共│                      │
│    │三聯，含移送聯、存查聯、迴│                      │
│    │覆聯）                    │                      │
├──┼─────────────┼───────────┤
│4   │酒精測試單（一式二份）    │偽造之「甲○○」簽名共│
│    │                          │2 枚（左揭測試單原本，│
│    │                          │見偵卷第14頁）        │
└──┴─────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
