【裁判字號】    95,簡,4298
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4298號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第10852 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。證據部分並補充：「被告甲○○於偵查中雖
    辯稱因自己駕車不慎撞擊山壁，所購買作為動產擔保之車輛
    乃棄置現場，事後回到現場查看已經不在云云，果若屬實，
    被告既能自行離去現場，其撞擊情形應尚非嚴重，修復費用
    當非鉅大，且被告自陳車禍發生時間係在偵訊前（95年6 月
    6 日）約半年前，推算大約在94年12月間，而依卷附車輛動
    產抵押契約書所載，被告購車時間為94年8 月11日，是該車
    輛於發生車禍時僅使用約4 月時間，尚屬新車，仍有相當價
    值，縱因車禍造成車損，因情節尚非嚴重，該車輛仍有相當
    價值，應可認定。是被告雖因自己撞擊山壁而未報警，然為
    保全其財產，自當聯絡拖吊公司或修車廠人員將該車輛拖吊
    至修車廠修復，始符常情，乃被告竟未為之，且事後發現車
    輛已不在現場，亦未及時向警方報案，顯現漠不關心之態度
    實有違常理，則其辯稱發生車禍一節，自非可信。參以被告
    僅繳納1 期借款即未再繳納，則被告係意圖不法之利益，將
    該車輛遷移他處甚明。本案事證明確，被告犯行，堪以認定
    ，應依法論科。」
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第38條意圖不法之利益
    ，將標的物遷移罪。審酌被告僅繳納1 期借款，尚餘本金餘
    額20萬餘元未清償，竟擅自將標的物遷移，且犯罪後飾詞狡
    辯，尚乏悔意，及考量被告並無不良前科紀錄，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份可查，素行非劣等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1項、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘明
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處 3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
