【裁判字號】    95,訴,2125
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2125號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○
上當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年7 月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬柒仟貳佰伍拾捌元，及其中新台
幣伍拾貳萬捌仟柒佰捌拾玖元部分，自民國九十五年六月八日起
至清償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依信用卡消費之法律關係訴請被告清償借款，而
    兩造簽訂之約定條款第26條已約定：「因本契約涉訟時，除
    法律所規定之法院有管轄權外，持卡人並同意以臺灣士林地
    方法院、臺灣臺中地方法院、臺灣高雄地方法院擇一為第一
    審管轄法院。」等語，有信用卡約定條款在卷可稽，足認兩
    造就系爭信用卡消費所生之爭執，已合意以本院為管轄法院
    ，本件復無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國91年12月26日與原告成立信用卡消費
    契約，並領用卡號0000000000000000號信用卡使用，依契約
    約定，被告得於原告簽約之特約商店消費，並由原告代墊款
    ，但被告應於繳款截止日前向原告清償消費款，被告如未依
    約付清全部消費款，未付款項部分應自各筆交易之銀行入帳
    日起至清償日止，按日息萬分之5.479 計付循環信用利息，
    如被告未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額，
    原告得按未清償之本金之3%加計違約金，以連續3 期為限。
    詎被告迄至95年6 月7 日止，持卡向特約商店消費之款項計
    有新台幣（下同）528,789 元未清償，未繳付利息為26,741
    元，違約金則有31,728元，合計587,258 元，此款項依約應
    於94年6 月7 日前繳納，屢向被告催討，被告均置之不理，
    爰本於信用卡消費契約之法律關係，聲明請求為判決如主文
    第1 項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請
    書、信用卡約定條款、信用卡帳單資料、信用卡債權計算書
    各1 份為證。被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院依上開證據資料而為調查結果，認原告之
    主張應堪信為真實。從而，原告依信用卡消費契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第1 項所示欠款、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
