【裁判字號】    95,家聲,152
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第152號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區安徽省馬鞍市民法院（2005）花一民初字第434 號民事
判決應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，雙方經人介紹相識，在
    相互了解不深的情況下，於2003年6 月22日在合肥市登記結
    婚，但雙方常為生活瑣事發生爭吵，使夫妻感情受到影響，
    2004年9 月原告與被告開始分居，夫妻關係仍未改善，導致
    夫妻感情完全破裂，經大陸地區安徽省鞍馬山市花山區人民
    法院（2005）花民一初字第434 號民事判決書判決兩造離婚
    ，上開判決並於西元2006年2 月12日確定生效。茲為聲請認
    可該判決，已將上開判決書暨其生效證明書提請大陸地區馬
    鞍山市公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證無訛等語
    ，並檢具大陸地區大陸地區安徽省馬鞍山市人民法院（2005
    ）花民一初字第434 號民事判決暨其生效證明書、安徽省馬
    鞍山市公證處（2006）皖馬公證字第0013號及（2006）皖馬
    公證字第0014號公證書、財團法人海峽交流基金會（95）南
    核字第043043以及財團法人海峽交流基金會（95）南核字第
    043045號證明各1 件為證。
三、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。經
    查：本件聲請認可之大陸地區判決書，曾經財團法人海峽交
    流基金會認證，有該基金會（94）南核字第060958號證明在
    卷可稽，經審酌該判決書內容，係以雙方沒有妥善處理好夫
    妻關係及與父母的關係，對此雙方均有過錯，但雙方常為生
    活瑣事發生爭吵，使夫妻感情受到影響，2004年9 月原告與
    被告開始分居，夫妻關係仍未改善，導致夫妻感情完全破裂
    等情為據，判決准予兩造離婚，與我國民法第1052條第2項
    之兩造間有難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容
    亦與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，又大陸地區
    業於西元1998年（即民國87年）1 月15日通過「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」，
    並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故我國法院
    依法亦可認可大陸地區確定判決。揆諸首揭規定，本件聲請
    人之聲請乃於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
