【裁判字號】    95,交簡,1785
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1785號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14873 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0.55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年5
    月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。本件被告酒後駕車肇事，其呼氣酒精濃度已
    達為每公升0.77毫克，且因不勝酒力而撞毀鄰宅，足認被告
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本案罪證明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，被告行為後，刑法施行法第1 之1 條業
    於95年6 月14日增訂公布，於95年6 月16日生效施行，該條
    規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其數額提高為3 倍。
    」，查本件論罪科刑之刑法第185 條之3 ，為88年4 月21
    日新增、且條文中定有罰金規定之條文，於95年7 月1 日即
    94年1 月7 日刑法修正施行後，固應依刑法施行法第1 之1
    條規定，改以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數額至3倍
    ；然被告行為時，依上開刑法第185 條之3 、現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元
    （以新臺幣元之3 倍折算）計算；況倘於個案中宣告罰金刑
    時，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金最低額可為銀元
    1 元（即新臺幣3 元），然依修正後刑法第33條第5 款規定
    ，罰金最低額則為新臺幣1000元，此種行為後法律有變更之
    情形，比較結果，行為後之法律並無較有利於行為人可言，
    本院自應以94年1 月7 日修正前、仍依銀元計算罰金數額，
    且未依刑法施行法第1 之1 條規定提高罰金數額至3 倍之規
    定論處。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪；爰審酌被告飲酒後，呼氣酒精濃度
    高達每公升0.77毫克，於駕駛動力交通工具能力顯然不足之
    情形下，冒然駕駛自用小客車上路，對參與交通往來之人車
    均具高度危險性，且政府於刑法第185 條之3 之法條公布施
    行後，更於傳播媒體上大加宣導，期使全國民眾能正視此一
    酒後駕車問題之嚴重性，被告竟仍於酒後駕車上路，毫不顧
    及自己與他人之安全，並因而撞毀鄰屋肇事，惟念其並無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，犯後尚
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    再按被告行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，
    且依刑法施行法第10條之1 規定，於95年7 月1 日生效施行
    ，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1 元以上3 元
    以下折算1 日，修正後規定則為以新臺幣1,000 元、2 ,000
    元、3 ,000 元 折算1 日，是依前開說明，自應適用被告行
    為時之法律即95年7 月1 日修正生效施行前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前
    之刑法第41條第1 項雖另有限於「因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之
    規定，此為修正後刑法第41條第1 項所無之限制，然有關宣
    告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由
    裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457 條第1項 定有
    明文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事
    項，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第
    41條第1 項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算
    標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處
    ，附此敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開刑法第
    41條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無
    存在必要而於95年5 月17日修正刪除，並於95年7 月1 日生
    效，然本件既仍適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定定
    被告易科罰金之折算標準，自仍應適用廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明。且
    為免與刑法第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準
    改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算
    新臺幣之數額，以資明確。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、修正前（下同）刑法第185 條之
    3 、刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  周祺雯
附錄本案所犯法條：
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
