【裁判字號】    95,交聲,454
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第454號
原處分機關  高雄市政府交通局
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府交通局95年6 月4 日所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款定有明文。
    倘受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌
    日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之。道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件
    處理辦法第18條前段亦分別定有明文。是以未經前開裁決機
    關裁決之案件，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，亦不符合道路交通管理處罰條例聲明異議之要件，自不得
    逕予聲明異議。
二、經查：本件異議人於95年4 月22日18時52分許，駕駛車牌號
    碼00000000號自用小客車，停放於高雄市○○路與自強路劃
    有黃色禁止停車標線處，經高雄市政府警察局交通大隊依法
    舉發違規，而前開違規尚未經高雄市政府開立裁決書等情，
    有高雄市政府交通局95年6 月4 日高市交停字第0950021474
    號函、95年7 月14日高市交裁字第0950025644號函各1 件在
    卷可考。是以本件異議人未待原處分機關裁決，逕於95年7
    月7 日向本院提起聲明異議，參以前揭說明，本件提起異議
    之程式乃於法有悖，且係無從補正，法院自無就異議人所指
    前開舉發違規事實有無理由等實體事項加以審酌之必要（臺
    灣高等法院92年度交抗字第74 9號裁定亦採相同見解）。職
    是，本件異議核與法律上之程式有違，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
