【裁判字號】    95,簡,4468
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4468號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1944號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年
    2 月2 日公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別
    規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定
    ：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助
    之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
    」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被
    告，則依95年7 月1 日修正公布施行之刑法第2 條第1 項前
    段，應適用行為時即修正前刑法第30條規定。查本案正犯於
    拍賣網站以電子郵件佯稱原買家棄標，向第2 得標人即被害
    人乙○○詐稱如儘速匯款可優先取貨並獲得折扣優惠，致乙
    ○○陷於錯誤，匯款新台幣（下同）1100元至被告所提供之
    上開臺北富邦商銀帳戶內，核該正犯所為係犯刑法第339 條
    第1 項之詐欺取財罪。被告以幫助詐欺取財之犯意，提供其
    郵局存摺、提款卡及密碼等資料供正犯使用，係參與該詐欺
    取財犯行之構成要件以外之行為，核係犯修正前刑法第30條
    第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，應依行為
    時之修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
    審酌被告提供帳戶供他人使用，使不法之徒得以逃避犯罪之
    查緝，獲取不法暴利，嚴重影響金融秩序，破壞社會互信基
    礎，助長詐騙犯罪歪風，尤其增加查緝犯罪及被害人尋求救
    濟之困難，且犯後未能坦承罪行，尚乏悔意，並考量被害人
    因被告提供帳戶資料而遭詐騙金額僅1,100 元，及被告無科
    刑之不良前科紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    查等一切情狀，認以量處如主文所示之刑為適當，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正。
    而刑法第339 條第1 項之法定刑有選科或併科1 千元以下罰
    金刑之規定，依上開刑法施行法第1 條之1 第1 項，將所處
    罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，且依該條第2 項規定，就
    刑法第339 條第1 項所定罰金數額提高為30倍（即最高可處
    新臺幣3 萬元），此與修正前刑法第339 條第1 項，依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額1 千元
    ，提高為10倍（銀元1 萬元即新臺幣3 萬元）之數額，尚無
    不同。惟就罰金刑之最低度而言，修正前之刑法第33條第5
    款係規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而
    修正後之刑法第33條第5 款則係規定：「新臺幣1 千元以上
    ，以百元計算之」，比較結果，顯以修正前之刑法對被告較
    為有利。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」再受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，自應適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金折算標準，
    附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正
    前刑法第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
