【裁判字號】    95,簡,4512
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4512號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12316 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯常業賭博罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收
。
丙○○共同犯常業賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示
之物均沒收。
甲○○犯賭博罪，處罰金銀元壹仟元即新臺幣參仟元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案現金新台幣壹
仟柒佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）刑法第267 條常業賭博之規定雖已刪除，然被告乙○○、
      丙○○行為時即刑法修正施行前之常業賭博罪，其法定本
      刑為「2 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金」，刑
      法修正後，因常業犯業經刪除，應將所犯賭博罪依所犯普
      通賭博、聚眾賭博、提供場所賭博等罪分論併罰，合併計
      算其法定最高本刑，較原常業犯之法定刑為重，比較新、
      舊法結果，適用舊法關於常業賭博罪之規定，對被告2 人
      較為有利。
（二）又被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
      94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
      月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
      及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣1 千元
      以上，以百元計算之」等規定，刑法266 條、修正前刑法
      第267 條常業賭博罪均科有罰金刑，惟比較被告行為時之
      刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高
      倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1
      元計算，最高額雖與新法相同，惟最低額僅新臺幣3 元，
      比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於
      被告。
（三）刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告與乙○○、丙○
      ○共同常業賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適
      用舊法第28條規定論擬，對被告並無不利。
（四）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，惟被告乙○○
      等人行為時之刑罰法律，即舊法第41條第1 項前段：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算1 日，易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原定數額
      提高為1 百倍折算1 日；法律所定罰金數額未依本條例提
      高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
      ，易科罰金之折算標準最高為銀元3 百元，最低為銀元1
      百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣9 百元，最低額
      為新臺幣3 百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準
      之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑法第41條第1
      項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，自屬對被告
      較為有利。
（五）刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役之
      折算標準，移列至第3 項，並由「以1 元以上3 元以下，
      折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，修正為「以新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾
      1 年」，而被告甲○○行為時之刑罰法律，即舊法第42第
      2 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法第42條
      第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1
      日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
      條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標
      準最高為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，換算為新臺幣
      後，最高額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。比
      較修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修
      正後刑法第42條第3 項規定，較有利於被告甲○○。
（六）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及刑
      法第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪刑結果
      而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告等人較為
      有利，自應一體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定。至新法施行後，緩刑之宣告，仍應
      適用新法第74條之規定，併此敘明（最高法院95年度第8
      次刑庭會議決議參照）。
三、核被告乙○○、丙○○所為，係犯修正前刑法第267 條常業
    賭博罪，被告甲○○所為，係犯修正前同法第266 條第1 項
    前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。又被告乙○○與丙○
    ○間就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告乙○○明知扣案電子遊戲機具賭博性仍執意擺設，
    被告丙○○受僱看管店面，負責開分、洗分工作，渠經營機
    台數量非少，營業時間長逾9 月，甚具規模，敗壞社會風氣
    ，惟念被告丙○○非負責人，且被告甲○○賭博財物甚微，
    及被告乙○○、甲○○犯後均坦承犯行，態度尚佳，另被告
    3 人均無前科，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可按，
    素行良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
    乙○○、丙○○部分諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○
    部分諭知易服勞役之折算標準。
四、末查被告丙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    已如上述，其因受僱於人，一時短於思慮，偶罹刑典，經此
    偵查程序及罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認就其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑
    2 年，以啟自新。
五、扣案之附表編號一所示之賭博性電子遊戲機具36台，為當場
    賭博之器具，應依修正前刑法第266 條第2 項規定宣告沒收
    ；附表編號二所示之物，係被告乙○○所有、供其與被告丙
    ○○共犯常業賭博罪所用之物，業據被告乙○○偵訊供明在
    卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定及共犯一體負
    責原則，宣告沒收之。至附表編號三所示機台內查扣現金，
    係被告乙○○、丙○○本件常業賭博犯行所得之物，且屬渠
    等所有，應依修正前刑法第38條第1 項第3 款沒收之。另於
    被告甲○○身上查獲之現金1,700 元，係被告甲○○賭博所
    得之財物，為被告甲○○所有，應依刑法第38條第1 項第3
    款宣告沒收之。末以，扣案NIKON 廠牌數位相機1 台，查卷
    證內並無證據顯示係供本件犯罪所用之物，又非違禁物，自
    無從宣告沒收，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第74
    條第1 項第1 款、修正前刑法第28條、第266 條第1 項前段
    、第2 項、第267 條、第41條第1 項前段、第42條第2 項、
    第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
修正前中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
修正前中華民國刑法第267條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。
附表：
一、賭博性電子遊戲機具參拾陸台：「滿貫大亨」伍台、「樂透
    金明星」柒台、「中天5 ＰＫ」參台、「超悟空」貳台、「
    賽馬」壹拾貳、「超世紀賓果」參台、「皇冠瑪莉」壹台、
    「超級魔法球」壹台、「豹中豹」壹台、「捷豹」壹台。
二、開分卡陸拾肆張、營業機台報表貳拾陸張、現金補帳登記單
    貳拾參張、95年4 月份營業報表貳張。
三、上開機具內查獲之拾元硬幣貳佰壹拾枚，共現金貳仟壹佰元
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
