【裁判字號】    95,聲,2802
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2802號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      18弄1.
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第16
15號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹拾貳包（驗前毛重分別為壹點捌
、壹點伍、壹點肆、壹點伍、壹點貳、壹點參、零點捌、零點柒
、零點陸、零點伍、零點肆、零點肆公克，驗後毛重分別為壹點
柒、壹點肆、壹點參、壹點肆、壹點壹、壹點貳、零點柒、零點
陸、零點伍、零點肆、零點參、零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第40條但書定有明文
    。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署94年度戒毒偵
    字第682 號違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，查扣案之安非他命12包，經高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗結果含有毒品成分，係屬毒品危害防制條例第18條
    所定之違禁物品，爰依前開規定聲請沒收並銷燬之等語。
三、經查，本件扣案毒品經送檢驗結果，認係第二級毒品甲基安
    非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院民國93年11月
    23日，報告編號0000-000號起至0000-000號止之檢驗報告12
    紙在卷可憑，確為毒品危害防制條例規定之第二級毒品，屬
    違禁物無訛。而被告被查獲後，經本院以94年度毒聲字第13
    8 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本
    院以94年度毒偵字第1084號裁定送強制戒制，嗣因無繼續戒
    制之必要而出所，並於94年12月15日，經聲請人以94年度戒
    毒偵字第682 號案件為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分
    書附卷可稽。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。於94年1 月7 日修正，95年2 月2 日公
    布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行。而本案應適
    用之法律係刑法第38條及同法第40條之規定，本案違禁物並
    非無主物，而係行為人所持有之財物，予以宣告沒收，自係
    對行為人財產權之剝奪，應屬刑法第2 條所稱之「法律」。
    而修正後之上開規定，其沒收範圍較廣，則與修正前規定比
    較，其較不利於行為人，則依刑法第2 條第1 項規定，本案
    應適用修正前沒收之規定予以宣告沒收銷燬之，併此敘明。
五、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、修正前刑法
    第40條但書，毒品危害防制條例第18條1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱明弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
