【裁判字號】    95,聲,1201
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1201號
聲  請  人  胡陳秀葉即和通企業社
相  對  人  交通部民用航空局高雄國際航空站
法定代理人  甲○○
上當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹仟陸佰肆拾伍萬零壹佰肆拾捌元後，本院
民國九十五年度執字第二九六八五號執行事件之強制執行程序，
於本院民國九十五年度補字第六九三號債務人異議之訴事件判決
確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於法院依強制執行法第4 條第1 項第5 款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2 項定有明文
    。又按法院依強制執行法第18條第2 項定擔保金額，而為准
    許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執
    行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人
    未能即時受償或利用該標的所受之損害額，或因另供擔保強
    制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為
    依據。
二、聲請意旨略以：相對人以如附圖所示土地（下稱系爭土地；
    坐落高雄市○○區○○段454 、458 、480 、497 地號土地
    ）出租予聲請人，並經公證程序，嗣相對人持該公證書為執
    行名義聲請返還系爭土地，經本院以95年執字第29685 號執
    行在案。茲相對人取得執行名義前，聲請人有消滅或妨礙相
    對人請求之事由存在，而聲請人亦已向本院提起債務人異議
    之訴，若上開強制執行程序不停止執行，聲請人必將受難於
    彌補之損害，故聲請供擔保，裁定准許停止上開強制執行程
    序等語，並提出異議之訴起訴狀為證。
三、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院95年度執字第29685 號執行事件之強制執行，
    經本院依職權調取95年度補字第693 號債務人異議之訴、95
    年度執字第29685 號等卷宗審閱後，認為聲請人之聲請尚有
    理由，應予准許。又上開執行事件，相對人聲請執行之標的
    係聲請返還系爭土地，本院審酌倘聲請人聲請供擔保停止上
    開執行程序，並經本院准許裁定停止，則對相對人所造成之
    損失，應係無法即時利用系爭停車場所受之損失。按查系爭
    土地現供停車場使用，每月營收約316349元等情，業經本院
    調取上開執行、訴訟事件卷宗查明無訛，堪認相對人若取得
    系爭土地即得再予轉租獲取租金收益，得以系爭土地每月營
    收計算相對人無法即時取得並利用系爭土地所受損失之標準
    。再相對人無法即時使用系爭土地停車場之期間，得以本案
    可能訴訟確定之最長期間即4 年4 月計算（按第一審為辦案
    期限為1 年4 月；第二審辦案期限為2 年；第三審辦案期限
    1 年），爰酌定該部分擔保金額為00000000元（計算公式：
    316349×12×（4 ＋4/12），元以下四捨五入），爰酌定如
    主文所示擔保金額，准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭   法      官  黃呈熹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                               書  記  官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
