【裁判字號】    95,交簡,1947
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1947號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14652 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告甲○○為酒後駕車犯行時之刑法第41條第1
    項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且依民國95
    年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，被
    告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7 月1 日修正
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    ，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定亦經刪除
    ，經比較以舊法對被告較為有利。其次，95年6 月14日修正
    公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨
    幣單位及提高額度另設有規定，此亦為法律之變更，但舊法
    並無較不利被告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自
    首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其
    全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，
    且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年
    度上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。
    本件被告行為後之法律有如上述之變更，經綜合比較結果，
    適用修正前之舊法應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條
    第1 項前段規定適用舊法。
二、茲審酌被告酒後已不能安全駕駛猶率而駕車上路，輕忽自己
    與其他用路人之生命、身體與財產安全，固有非是，然念其
    於犯後坦承有於飲用酒類後駕車之行為，態度尚佳，且其迄
    無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，
    以及其犯罪之手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第185 條之3
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
