【裁判字號】    95,交易,294
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第294號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第82
51號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年1 月11日13時，駕駛
    車牌號碼7M-1537號小客車，由西往東方向行駛於高雄市○
    ○區○○路581 號時，本應注意行車於劃有分向限制線之路
    段不得駛入來車之車道內，而當時天候狀況良好，並無不能
    注意之情況，而上開覺民路與大昌路口為劃有雙黃線之雙向
    車道，竟未加以注意，仍逆向迴轉行駛進入對向車道，適甲
    ○○騎乘車牌號碼J2F-976 號機車自覺民路對向行駛經過上
    開路段，甲○○未及煞車，因而機車左側撞擊上開小客車之
    右前車頭保險桿後倒地，受有左膝擦傷、左大腿擦傷、左肩
    關節扭傷等傷害，案經甲○○訴請高雄市政府警察局三民第
    二分局移送偵辦。因認被告涉有刑法第284 條第1 項過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院訊問
    時撤回其告訴，有本院95年7 月17日訊問筆錄在卷可按，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、303 條第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                交通法庭   審判長法  官  邱永貴
                                 法  官  何佩陵
                                 法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                 書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
