【裁判字號】    95,交易,268
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第268號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
827 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月25日下午5 時40
    分許，駕駛車牌號碼ZE-8656 號自用小客車，沿高雄縣大寮
    鄉○○村○○路東向西行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，途經高雄縣大寮鄉○
    ○村○○路堤防幹166 號電線桿前之時，適有告訴人甲○○
    騎乘車牌號碼XUX-176 號重型機車，亦未注意在未劃標線之
    道路，應靠右行駛，竟貿然偏向左側道路前駛，被告見狀避
    剎不及，其自用小客車撞擊告訴人機車，致告訴人人車倒地
    後，受有頭部外傷、顏面及四肢多處挫傷、左下肢撕裂傷等
    傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，而依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中具狀
    陳明業與被告達成和解並撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可
    稽。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    審判長法  官 李嘉興
                                    法  官 林俊寬
                                    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
