【裁判字號】    95,家訴,92
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度家訴字第92號
原      告  丙○○○
被      告  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
上當事人間撤銷死亡宣告事件，本院於95年7 月6 日言詞辯論終
結判決如下：
  主  文
本院於民國九十五年五月十五日以九十五年度亡字第十八號宣告
丙○○○（女，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號，原住高雄縣彌陀鄉○○村○○路二
０七號）於中華民國七十七年六月十五日下午十二時死亡之判決
應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：原告丙○○○因離家外出工作，與家人
    失去聯絡，致原告之夫乙○○誤認原告已死亡，而因乙○○
    不識字，故由高雄縣彌陀鄉戶政事務所函請台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官，以原告失蹤滿7 年為由，向法院聲請宣告
    原告死亡，並由本院於民國95年5 月15日以95年度亡字第18
    號宣告原告丙○○○死亡，惟原告確實尚生存於人世，於95
    年2 月17日前往高雄縣彌陀鄉戶政事務所換發新式身分證時
    ，始知悉上情，爰請求撤銷本院前開判決等語。
二、被告則以：對原告請求沒有意見等語。
三、原告主張其前經本院宣告於77年6 月15日下午12時死亡之事
    實，業經本院依職權調取本院95年亡字第18號卷核閱屬實。
    又本件原告現尚生存之事實，業據原告提出身分證、全民健
    康保險卡為證，且經證人即原告友人甲○○、原告長子張居
    源到院證述在卷，此部分事實亦堪認實在。此外，被告到庭
    對上開事實亦不爭執。是衡之以上事證，原告之主張，堪認
    為真正。
四、按撤銷死亡宣告之訴，除準用民事訴訟法第551 條第2 項之
    規定外，如受死亡宣告人尚生存者，亦得提起之。且以受死
    亡宣告人尚生存為理由提起撤銷死亡宣告之訴者，不適用民
    事訴訟法第552 條期間之限制，民事訴訟法第636 條、第
    637 條分別定有明文。經查，本院以95年度亡字第18號民事
    判決宣告死亡之原告，事實上原告既未死亡，則原告請求撤
    銷該死亡之宣告，揆諸上開規定，於法即屬有據，自應准許
    ，爰由本院依法撤銷，判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
