【裁判字號】    95,訴,1740
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1740號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
   主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零參萬陸仟零陸元，及自民國九十四
年八月二十六日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，
暨自民國九十四年九月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：訴外人銘鋒起重工程有限公司（下稱銘鋒公司）
    於民國94年1 月14日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）200 萬元，約定借款期間自94年1 月26日起至
    97年1 月26日止，借款利息為年利率9%，銘鋒公司應按定額
    年金平均攤還本金及利息，如銘鋒公司遲延履行，除依上開
    約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內者，依上開利
    率之10% ，超逾6 個月者，依上開利率之20% 加付違約金，
    且如有一期未按時給付本息，借款視為全部到期，銘鋒公司
    應立即一次清償全部債務。詎銘鋒公司僅繳納上開借款本息
    至94年8 月25日，依約已喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，經核算結果，現尚有如主文所示之本金、利息及違約金未
    清償，經原告聲請本院核發94年度促字第36703 號支付命令
    確定，而被告為上開借款之連帶保證人，依法自應與銘鋒公
    司負連帶清償責任，爰本於連帶保證契約之法律關係提起本
    訴，聲明請求判決如主文第1 項所示，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔，民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、客戶授受信、保
    證、基金及信用卡查詢單、一般放款往還明細查詢單、催收
    查詢單為證，被告經合法通知後並未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依上開證據所載清償期限、方式、
    利息並受償數額為調查之結果，認與原告之主張與事實相符
    ，而堪信為真實。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
