【裁判字號】    95,訴,2134
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2134號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3號
                    現另案於台灣高雄監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4276號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被
告之意見後，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（含盛裝海洛因之包裝物，淨重零點零玖公克，
空包裝重零點陸玖公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，與起訴書之記載相同，資引用之（如附
    件）。
二、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，合先敘明。
三、本件證據部分除補充「上揭犯罪事實業據被告於本院準備程
    序及審理程序坦承不諱，至扣案之海洛因1 包（含盛裝海洛
    因之包裝物，淨重0.09公克，空包裝重0.69公克），亦有法
    務部調查局95年5 月24日調科壹字第220023354 號鑑定通知
    書1 紙附卷可稽」外，餘均引用檢察官起訴書所載。
四、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，依法不得施用。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第1 項之施用第1 級毒品罪。其持有海洛因後
    ，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。
五、被告前於85年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期
    徒刑3 年2 月確定，於94年2 月8 日縮刑執畢，此有被告臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，茲於5 年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，依94年2 月2 日修正公布後
    95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。
六、爰審酌被告前因施用毒品，經不起訴處分及強制戒治後，且
    甫於94年間因毒品危害防制條例經法院判處有期徒刑10月（
    參前揭前科紀錄表），仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之
    罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惡習未改，惟念及施用毒
    品乃戕害自己身心之行為，尚未損及他人，且其犯後已坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因1
    包（含盛裝海洛因之包裝物，淨重0.09公克，空包裝重0.69
    公克），經送驗結果，呈海洛因陽性反應，亦如前述。因殘
    留於包裝物上之毒品與包裝物已無法析離，是足認該包裝物
    亦屬毒品無疑，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項、第18條第1 項前段，94年2 月2 日修正公布95年7
月1 日施行之刑法第2 條第1 項、94年2 月2 日修正公布95年7
月1日施行前之刑法第11條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  鄭永媚
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
