【裁判字號】    95,聲,2822
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2822號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
592號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命之晶體壹包（驗後毛重零點伍參公
克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1項前段亦定有明文。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經高雄縣政府警察局
    仁武分局員警扣得晶體1 包，經送驗確含第二級毒品甲基安
    非他命成份（驗後毛重0.53公克），此有95年3 月21日高雄
    醫學院附設中和紀念醫院報告編號0000-000號檢驗報告1 紙
    在卷可憑。是故上開扣案物，確屬第二級甲基安非他命違禁
    物無訛。又依毒品危害防制條例之規定，海洛因不得製造、
    運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物。職此之故，聲請人
    依首揭法條規定，聲請將第二級毒品甲基安非他命宣告沒收
    銷燬，洵屬有據，應予准許。至於送鑑耗損部分，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
