【裁判字號】    95,聲,2789
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2789號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  葉錦郎律師
            吳剛魁律師
上列被告因擄人勒贖等案件（95年度重訴字第9 號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之祖母因心肌梗塞併心衰竭，於
    民國95年7 月5 日10時12分辭世，爰請求具保停止羈押，使
    被告得為祖母送終等語。
二、經查，被告甲○○因加重強盜案件，經本院訊問後，認為所
    犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款規定，於民國95年1 月27日執行羈押，復自同年4
    月27日、6 月27日起分別延長羈押2 月在案。本院斟酌被告
    涉嫌對劉賴繡玉、蔡昇宏等人加重強盜，有被害人於警詢時
    指訴、共犯之供述、存摺往來明細表、診斷證明書、設定抵
    押權相關文件等在卷可稽，其涉及加重強盜之犯嫌確屬重大
    ，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，目前若非予羈
    押，尚難期被告得順利於審判程序中到庭接受審判，仍有羈
    押之必要，故認被告羈押之原因依然存在，不能因具保而使
    之消滅。至被告祖母過世乙節，並非審理被告應否羈押、得
    否具保停止羈押所必須斟酌、考量之因素，從而，被告本件
    具保停止羈押之聲請，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第五庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  陳君杰
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
