【裁判字號】    95,親,89
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度親字第89號
原      告  甲○○
                      送達代收.
被      告  邱冠元（暫名）
兼上一人之
法定代理人  丙○○
上當事人間否認子女事件，本院於民國95年7 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
確認被告邱冠元（暫名，男，民國95年5 月20日下午7 時43分在
高雄市左營區○○○路350 號柏仁醫院出生，尚未辦理出生戶籍
登記）非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未最後一次於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告丙○○於民國93年1 月4 日結婚，於94
    年7 月25日協議離婚並辦竣離婚登記。原告嗣於95年5 月20
    日下午7 時43分許，在高雄市左營區○○○路350 號柏仁醫
    院產下之被告邱冠元（暫名，男，尚未辦理出生戶籍登記）
    並非自被告丙○○受胎所生，乃原告與訴外人乙○○之子。
    茲因被告邱冠元之受胎期間，原告與被告丙○○曾有婚姻關
    係，依法被推定為原告與被告丙○○之婚生子女。為此，依
    民法第1063條第2 項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，均未於最後一次言詞辯論期日到場，但其
    中之被告丙○○前曾到庭陳稱：被告邱冠元確非原告與其所
    生之子女等語。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為
    婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，民法第10
    63條定有明文。
五、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本、高雄市柏
    仁醫院出具之被告邱冠元出生證明書及財團法人長更紀念醫
    院高雄分院親子鑑定報告各1 份為證，並經被告丙○○到院
    陳稱：被告邱冠元確非原告與其所生之子女等語相符，參核
    上開親子鑑定報告記載：被告邱冠元與訴外人乙○○間之父
    子關係確定率為99. 0000000%，不能排除其等二人間之親子
    關係等鑑定結果，足認被告邱冠元應為訴外人乙○○之子，
    洵可確定，據此可推論被告邱冠元確非原告自被告丙○○受
    胎所生之子女，亦為事實無誤。從而，原告依上開民法第10
    63條第2 項之規定，於被告邱冠元出生後一年內，訴請確認
    被告邱冠元非其自被告丙○○受胎所生之婚生子女，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
