【裁判字號】    95,交簡,1773
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1773號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13659 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月30日下午2 時許，在屏東縣萬丹鄉與
    友人飲用啤酒，同日23時許酒畢已達不能安全駕駛動力車輛
    之程度，仍駕駛車牌號碼0157-GJ 號自用小客車返家，於同
    日23時25分許行經高雄縣大寮鄉○○路與萬大橋下，為警攔
    檢，並對甲○○施以酒測，發現其呼氣中酒精濃度測試結果
    達每公升0.76毫克，始悉上情。
二、證據：
    (1)被告於警詢自承飲酒之事實。
    (2)酒精濃度測試紙。
    (3)高雄縣政府警察刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表報
      告書。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第185 條之3 法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
    刑。
２、查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查
    刑法第185 條之3 規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法
    施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時
    之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
    依據。
３、行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控
    制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識
    及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審
    酌被告前曾因違背安全駕駛案件，經臺灣臺南地方法院94年
    度交簡字第2370號判處罰金銀元2 萬，甫於95年4 月4 日繳
    清罰金，竟仍於飲酒後，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態下，猶貿然駕駛自用小客車上路，且經測試酒精濃度
    高達每公升0.76毫克，危害公眾安全情節不輕，其刑罰之適
    應性亦顯屬不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
