【裁判字號】    95,交簡,1931
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1931號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15861 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒後呼氣酒精濃
    度測試值高達每公升1.27毫克，仍於夜晚駕駛自小客車上路
    ，對於公眾生命財產安全自有高度危險，本件即因而自後追
    撞在前方停等紅燈之機車及自小客車，顯見其意識不清，已
    達不能安全駕駛之程度，因而發生實害，行為自應受相當程
    度之刑事責難，另考量被告犯後坦認犯行，表示認錯，且本
    件肇事後已與被害人達成和解，賠償2 位被害人之損害，堪
    認尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。又刑法
    第185 條之3 ，其法定刑為「處1 年以下有期徒刑、拘役或
    30000 元以下罰金。」，而依刑法第33條第5 款規定，罰金
    刑部分已由罰金「1 元以上」，修正為「新台幣1 千元以上
    ，以百元計算之」，且依95年6 月14日增訂中華民國刑法施
    刑法第1 條之1 第2 項但書規定「但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文就其所定數額提高為
    三倍」；詳言之，上開法定刑罰金部分，依舊法為（銀元）
    10元以上（刑法33條第5 款規定罰金刑1 元以上，而依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍）3 萬元以下，依新
    法則為新台幣1 千元以上9 萬元以下，比較新舊法，自以適
    用舊法有利於被告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 ，修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  交通法庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
