【裁判字號】    94,訴,2968
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付照顧費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2968號
原      告
即反訴被告  甲○○
訴訟代理人  張標全律師
被      告
即反訴原告  乙○○○
訴訟代理人  黃榮作律師
當事人間請求給付照顧費用事件，原告為訴之追加，本院裁定如
下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟
    法第255條第1項前段定有明文。
二、原告主張：兩造為姐妹關係，因兩造之姐即訴外人吳綾華自
    幼患有精神疾病，兩造之母親即訴外人吳施珠乃於民國71年
    5 月18日立下遺囑，要求被告及兩造之姐即訴外人吳婉華二
    人負責支付吳綾華之醫藥及伙食費。嗣於91年5 月6 日被告
    乃將吳綾華交由原告照顧，並約定由被告每月支付原告新台
    幣（下同）9 萬元，作為吳綾華之照顧費用。詎被告自93年
    7 月6 日起即拒不支付原告照顧費，至94年12月5 日止，扣
    除被告於94年10月31日給付原告之30萬元外，共積欠原告13
    2 萬元之照顧費。又被告雖於93年8 月13日發函原告終止兩
    造之照顧契約，惟其既於終止契約後於94年10月31日又給付
    原告30萬元，應有繼續照顧契約之意，原告自得請求給付照
    顧期間之費用。另因被告不信守約定按月給付原告照顧費，
    原告如不提起將來給付之訴，恐有到期不履行之虞，故有預
    為請求之必要，乃請求被告自95年1 月6 日起至吳綾華死亡
    為止，按月給付原告9 萬元等語。
三、經查，本件原告起訴時乃基於其與被告間照顧契約之法律關
    係，請求被告應給付原告照顧費用，而於多次準備程序進行
    中均僅表明依照顧契約之法律關係為請求，嗣於準備程序終
    結後，始於本院言詞辯論時當庭以言詞追加民法第176 條無
    因管理之規定為請求權基礎（見本院卷第162 頁）。惟查，
    此項訴訟標的之追加業經被告當庭表示反對之意，且與原訴
    之照顧契約關係，乃互為獨立之法律關係，依照顧契約之法
    律關係乃審認兩造之照顧契約是否終止，及原告可否依該照
    顧契約向被告請求照顧費用，而無因管理之法律關係則應認
    定原告所為管理事務是否有利於被告本人，且不違反被告明
    示或可得推知之意思，並須調查扶養義務人即兩造及其兄弟
    姐妹之經濟能力，與受扶養權利人即吳綾華所需要扶養之實
    際狀況酌以認定，核與原訴之主要爭點並無共同性，各請求
    利益之主張在社會生活上尚難認為同一或關聯，而就原請求
    之訴訟及證據資料，復難認於審理繼續進行在相當程度範圍
    內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，
    俾先後兩請求在同一程序得加以解決，尚難認兩訴請求之基
    礎事實同一。又原告於多次準備程序中均未表明追加之意，
    致被告須依原告所追加之訴另行準備新訴訟資料，顯有礙被
    告之防禦及訴訟之終結。況且，依民事訴訟法第276 條之規
    定，未於準備程序主張之事項，於準備程序後行言詞辯論時
    ，不得主張，而本件既經本院於準備程序中，與兩造協議確
    認爭點為原告係基於照顧契約請求被告給付照顧費用（見本
    院卷第106 頁），原告自應受兩造協商爭點之拘束，不得再
    於準備程序後行言詞辯論時另為追加。此外，原告亦未舉證
    其有何不可歸責之事由致未能提出，或有何顯失公平之情事
    ，從而，原告主張追加依無因管理之法律關係而為請求，即
    非合法，且屬無從補正，自不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
