【裁判字號】    94,訴,2284
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2284號
原      告  甲○○
訴訟代理人  邱超偉律師
            石繼志律師
被      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  顏慶章
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
當事人間確認抵押債權不存在等事件，本院於民國95年7 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告所持有原告與林正祥於民國九十三年三月十二日共同簽
發，未記載到期日，票面金額新台幣捌拾萬元之本票，對原告部
分之債權不存在。
確認被告就原告所有坐落高雄市鎮一小段一三七七號
土地所有權，權利範圍萬分之五十六，及其上同小段三七二四號
建物即門牌號碼高雄市○○區○○街一六一號十四樓房屋，於民
國九十三年三月十八日以高雄市前鎮地政事務所收件字號鎮專字
第○二四九六○號，所設定本金最高限額新台幣玖拾陸萬元抵押
權所擔保之債權及抵押權不存在。被告應將上開抵押權登記辦理
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告所持有發票人為原告及訴外人即原告配偶林
    正祥，發票日為民國93年3 月12日，票面金額新台幣（下同
    ）80萬元，未記載到期日之本票（下稱系爭本票），並非原
    告所簽發，而係他人偽造原告之名義所簽發。又原告並未將
    所有坐落高雄市鎮一小段1377號土地應有部分10
    000 分之56，及其上同小段3724號建物即門牌號碼高雄市○
    ○區○○街161 號14樓房屋（下稱系爭房地）設定最高限額
    96萬元之抵押權（下稱系爭抵押權）予被告，而係他人冒用
    原告名義而設定。且兩造間亦無債權債務關係存在，爰訴請
    確認上開本票債權及抵押權所擔保之債權暨抵押權關係不存
    在，並請求塗銷抵押權登記等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：林正祥於93年3 月間邀同原告為連帶保證人，向
    原告借款80萬元，原告並提供系爭房地設定最高限額96萬元
    之抵押權予被告，由原告於系爭本票、信用貸款申請書、信
    用借款約定書及授權書等文件簽名蓋章，上開文件均屬真正
    ，被告對原告之系爭本票債權及抵押權均存在等語，資為抗
    辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執及爭執事項如下：
  (一)不爭執事項：
    1.林正祥於93年3 月間向被告借款80萬元，並簽發系爭本票
      ，及簽訂信用貸款申請書、信用借款約定書，該系爭本票
      記載原告為共同發票人，上開申請書及約定書均記載原告
      為連帶保證人。
    2.原告所有之系爭房地於93年3 月18日以高雄市前鎮地政事
      務所，收件字號為鎮專字第024960號，設定本金最高限額
      96萬元之抵押權予被告。
    3.林正祥為原告之配偶，於94年4 月15日死亡，原告業已拋
      棄繼承，經本院以94年度繼字第1048號准予備查。
  (二)爭執之事項：原告有無簽發系爭本票？有無設定本金最高限
    額抵押權予被告？有無抵押權所擔保之債權存在？
四、本院之判斷意見如下：
  (一)原告主張其未擔任借款之連帶保證人，系爭本票、信用貸款
    申請書、信用借款約定書、授權書均非真正等語，被告則抗
    辯上開文件係原告親自簽名蓋章云云。惟經本院將系爭本票
    及上開信用貸款申請書、信用借款約定書、授權書、原告當
    庭筆跡、原告在中國國際商業銀行三民分行印鑑卡、臺灣銀
    行綜合存款印鑑卡、郵政存簿儲金立帳申請書（見本院卷第
    14、15、52、76、80、90、91、148 頁）送交法務部調查局
    （下稱調查局）鑑定各該文件上「甲○○」之簽名是否為同
    一人所為？經調查局以歸納分析、特徵比對方法鑑定，鑑定
    結果為：「甲類字跡（即系爭本票、上開信用貸款申請書、
    信用借款約定書、授權書上「甲○○」簽名）與乙類字跡（
    即原告當庭筆跡、中國國際商業銀行三民分行印鑑卡、臺灣
    銀行綜合存款印鑑卡、郵政存簿儲金立帳申請書上原告之簽
    名）筆劃特徵不同。」，其比對說明中記載：「一、甲類字
    跡之結構佈局、態勢神韻與乙類字跡不符。二、甲類字跡之
    書寫習慣（包括：起筆、收筆、筆力、筆速、筆序等筆劃細
    部特徵）與乙類字跡不同。」，有調查局95年4 月13日調科
    貳字第09500160 60 號通知書及鑑定分析表附卷可稽（見本
    院卷第107 、108 頁），上開鑑定結果為兩造所不爭執（見
    本院卷第115 頁），堪信為真實。是系爭本票、上開信用貸
    款申請書、信用借款約定書、授權書上「甲○○」簽名與原
    告簽名之筆劃特徵不同，應非原告所簽。另上開甲類文件上
    「甲○○」之印文係由於上開文件上簽署「甲○○」之人所
    蓋用，業經被告自認在卷（見本院卷第146 頁），而上開甲
    類文件上之「甲○○」既非原告所簽署，業經認定如前，顯
    然於甲類文件蓋章之人亦非原告本人。是原告主張系爭本票
    及上開文件並非其所簽名蓋章，故兩造間無本票債權及保證
    關係存在，即堪採取。至被告抗辯上開文件之簽名及蓋章係
    原告所為云云，不足採取。
  (二)又原告否認將系爭土地設定抵押權予被告，抵押權設定登記
    資料中之簽名、蓋章均非真正，被告則抗辯林正祥向其借款
    80 萬 元，經原告同意後，將原告之印章、身分證、系爭房
    地所有權狀交付被告，以辦理系爭抵押權登記云云，惟被告
    就其所辯未能舉證證明，尚不足採，是原告主張兩造無設定
    系爭抵押權之合意，堪予採取。
  (三)另查林正祥為原告之配偶，林正祥於94年4 月15日死亡，原
    告已拋棄繼承等情，業經調取本院94年度繼字第1048號卷宗
    查明屬實，復為兩造所不爭執（見本院卷第146 頁），堪信
    為真實，是原告就林正祥對被告所負上開80萬元債務，已因
    拋棄繼承，不負清償責任。且縱認係林正祥以原告名義偽造
    發票及設定抵押權，則因原告已拋棄繼承，林正祥無權處分
    行為，對原告亦不生效力。上開抵押權所擔保之債權及抵押
    權關係既不存在，原告請求塗銷系爭抵押權之設定登記，為
    有理由，應予准許。
五、綜上所述，被告對原告並無系爭本票或其他債權存在，兩造
    間亦無設定系爭抵押權之合意，則原告請求確認系爭本票之
    債權不存在，及系爭抵押權所設定本金最高限額96萬元抵押
    權所擔保之債權、抵押權關係不存在，並請求塗銷系爭抵押
    權，均屬正當，應予准許。本件事證已臻明確，兩造其餘主
    張及舉證，於判決結果不生影響，故不予一一論述，併此敘
    明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
