【裁判字號】    95,交簡,1763
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1763號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12096 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通
    工具致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告於80年間有賭博犯罪紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，素行可
    議，其駕駛自用小客車肇事致被害人高允成受傷後，竟未留
    於現場及將被害人送醫即逕行逃逸離去，所生危害非輕，犯
    後復未能坦承全部犯行，態度難認良好。惟念被害人所受傷
    勢尚屬輕微，且被告已獲得被害人原諒而已與被害人達成和
    解，有和解書1 份附卷可稽及其犯罪手段、智識程度、生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。次按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
    文，被告行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，
    且依刑法施行法第10條之1 規定，於95年7 月1 日生效施行
    ，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1 元以上3 元
    以下折算1 日，修正後規定則為以新臺幣1,000 元、2 ,000
    元、3,00 0元折算1 日，是依前開說明，自應適用被告行為
    時之法律即95年7 月1 日修正生效施行前之刑法第41條第1
    項前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前之
    刑法第41條第1 項雖另有限於「因身體、教育、職業或家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之規
    定，此為修正後刑法第41條第1 項所無之限制，然有關宣告
    有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由裁
    判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457 條第1 項定有明
    文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項
    ，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第41
    條第1 項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算標
    準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，
    附此敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開刑法第41
    條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無存
    在必要而於95年5 月17日修正刪除，並於95年7 月1 日生效
    ，然本件既仍適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定定被
    告易科罰金之折算標準，自仍應適用廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明。且為
    免與刑法第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改
    採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新
    臺幣之數額，以資明確。
三、至於被告固無未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然被告酒醉駕
    車及肇事逃逸之行為，不僅危害受傷之告訴人，對全體用路
    人造成潛在危險，為使被告深刻反省其行為所造成之社會風
    險，俾免重蹈覆轍，爰不予宣告緩刑，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之4 、修正前刑法
    第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  周祺雯
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
