【裁判字號】    95,簡,4434
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4434號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（95年度偵字第13696 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造準私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；又
以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○基於偽造準私文書並予以行使之犯意，於民國93年7
    月2 日某時，在高雄縣大寮鄉○○路咖啡店，以店內電腦連
    結網際網路，並於雅虎國際資訊股份有限公司（下稱雅虎公
    司）電子郵件信箱線上申請表格之申請人中文姓名欄內，擅
    自填載「王心欣」3 字，表明其為「王心欣」本人而欲申請
    電子信箱使用之意，以偽造「王心欣」名義之電子郵件信箱
    申請電磁紀錄，進並將該偽造之電磁紀錄，傳送予雅虎公司
    資以行使，致雅虎公司核准其使用love0000000@yahoo.com.
    tw之電子郵件信箱，足以生損害於「王心欣」及雅虎公司對
    電子郵件信箱資料管理之正確性。復另萌刊登足以引誘、暗
    示他人為性交易訊息之犯意，於95年4 月24日下午5 時40分
    許，在高雄縣大社鄉○○路127 巷6 號之KD網路咖啡店，以
    店內電腦連結網際網路，並於UTHOME網站一夜情情色聊天室
    內，以「高雄小米」之暱稱，刊登「小米今年已滿20了，身
    高158 、體重85，因缺錢中想找估的人援交賺錢。意者：請
    來信呦～……e-mail：love0000000@yahoo.com.tw因小米是
    高雄人，所以要找的人也是高雄呦～」此一足以引誘、暗示
    促使人為性交易之訊息，供不特定人瀏覽。嗣於95年4 月28
    日夜間0 時15分許，經執行網路巡邏之員警發覺上開訊息，
    始循線查悉全情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  1.被告甲○○於警詢中之自白；
  2.雅虎公司love0000000 電子郵件信箱申請資料暨使用查詢結
    果；
  3.UTHOME網站一夜情情色聊天室網頁列印資料。
三、核被告關於傳送偽造「王心欣」名義之電磁紀錄以申請電子
    郵件信箱，所為乃係觸犯刑法第216 條、第210 條、第220
    條第2 項之行使偽造準私文書罪，其偽造準私文書之低度行
    為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪；至被告在網路上
    散布「援交賺錢」等文字，雖未直接言明性交易之字樣，惟
    依一般社會觀念通觀全篇文義，已足以引誘、暗示促使人產
    生「可為性交易」之訊息，故核被告此部分所為，乃係違反
    兒童及少年性交易防制條例第29條之以電腦網路刊登足以引
    誘、暗示促使人為性交易之訊息罪。被告所犯前開2 罪間，
    犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。
四、本院審酌被告擅自他人名義以申請電子郵件信箱，確足生損
    害於遭冒用名義人及電子郵件信箱之提供、管理人，且復於
    網站上刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，助長色
    情氾濫，破壞社會善良風俗，均有所不該，惟念被告犯後坦
    承犯行，且其為各該行為之際，年僅分別為18歲、20歲，年
    紀甚輕，思慮難免未周等一切情狀，爰分別量處如主文所示
    之刑；又被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，
    並俱於95年7 月1 日施行（至刑法第11條部分雖亦作有文字
    修正，惟無關行為可罰性之認定，自應直接適用裁判時法）
    ，玆經比較結果，裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2
    條第1 項規定，自應適用行為時，亦即修正前之規定，而均
    予諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及易科罰
    金之折算標準。末被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，其
    因一時失慮，偶罹刑典，且其犯後坦承犯行，態度良好，經
    此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款之規定（最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議
    參照），予以宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，兒童及少年
    性交易防制條例第29條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
    段、第216 條、第210 條、第220 條第2 項、第74條第1 項
    第1 款，修正前刑法（下同）第41條第1 項前段、第2 項、
    第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  蔡妮君
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│        │
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│第51條第5 款│宣告多數有期徒刑者，於各刑│宣告多數有期徒刑者，於各刑│多數有期徒刑定│        │
│：多數有期徒│中之最長期以上，各刑合併之│中之最長期以上，各刑合併之│其應執行之刑之│        │
│刑，定其應執│刑期以下，定其刑期。但不得│刑期以下，定其刑期。但不得│上限，由20年提│        │
│行之刑之變更│逾20年。                  │逾30年。                  │高為30年。    │        │
╠══════╪═════════════╧═════════════╧═══════╧════╡
║整體比較結果│舊法易科罰金之折算標準、定應執行刑之上限均較低，而較為有利。                    │
╚══════╧════════════════════════════════════════╛
附錄本案所犯法條：
《刑法第216條》
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
《刑法第210條》
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
《刑法第220條第2項》
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
《兒童及少年性交易防制條例第29條》
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以
下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
