【裁判字號】    95,上訴,614
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第614號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林石猛律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，對於本院中華民國
95年7 月4 日所為第二審判決（95年度上訴字第614 號）提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人關於轉讓第三級毒品部分之上訴駁回。
    理  由
查犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑
法第320 條、第321 條之竊盜罪，第335 條、第336 條第2 項之
侵佔罪，第339 條、第341 條之詐欺罪，第342 條之背信罪，第
346 條之恐嚇罪，第349 條第2 項之贓物罪之案件，經第二審判
決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376 條定有明文。
本件被告所犯關於毒品危害防制條例第8 條第3 項之罪部分，係
上揭所列犯最重本刑為3 年以下有期徒刑之罪，茲對本院就本件
所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰
依同法第384 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
