【裁判字號】    95,上訴,783
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第783號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      之1
上列被告因妨害風化案件，本院於中華民國95年6 月26日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決主文欄第一項「原判決撤銷。」應更正為「原判決關於
甲○○部分撤銷。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件判決主文欄第一項關於原判決撤銷漏載原判決關於甲○
    ○之部分撤銷，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
