【裁判字號】    95,聲,379
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第379號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
受刑人甲○因偽造文書等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行
有期徒刑壹年捌月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役
，以新台幣貳仟元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法第51條、第42條業於民國94年1
    月7 日修正，於同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行
    。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中
    一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最
    高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。被告
    於裁判確定前犯2 罪均在95年7 月1 日之前犯之，修正前刑
    法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人；然本件受刑人於犯罪時，刑法第42條
    第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日
    。」又受刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：
    「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」
    比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正
    後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準，且受刑人
    所犯如附表所示2 罪，分別經判處有期徒刑6 月併科罰金新
    台幣15萬元、有期徒刑1 年4 月，無論依修正前或修正後之
    刑法第51條規定，定執行刑結果均無逾20年之情形，故本件
    無適用修正前刑法第51條第5 款較有利於受刑人之問題。因
    此綜合以上所述，本件仍應依修正後刑法第51條第5 款、第
    42條第3 項規定，定其應執行之刑及諭知易服勞役之折算標
    準。
二、受刑人甲○因偽造文書等2 罪，經本院及臺灣屏東地方法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑及易服勞役之折算標準，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑及易服勞役之折算標準。爰依刑
    事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第53條
    ，修正後刑法第51條第5 款、第42條第3 項前段，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  王婉蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
