【裁判字號】    95,親,10
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度親字第10號
原      告  乙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊志航律師
被      告  丙○○
    主  文
確認乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號）與被告間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存
    否之訴，亦同」，民事訴訟法第247 條定有明文，本件原告
    是否為被告所生，係屬親子法律關係之基礎事實，原告有即
    受確認判決之法律上利益無訛，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：原告之母甲○○與被告於民國70年間結
    婚，並於78、79年間離婚，惟甲○○於76年間即離家並與訴
    外人蔡明宗生下原告，爰起訴聲明如主文第1 項所示等語。
二、經查：原告之母甲○○與被告於70年間結婚，並已離婚，而
    原告係79年6 月14日生等事實，為被告所不爭執，復有戶籍
    謄本等件附卷為證，應堪信為真實。而原告確為蔡明宗（身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）所生，亦有原告提出之鑑定
    報告1件附卷為證，同堪認定。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女（第1 項）。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    ，1 年內為之（第2 項）」，民法第1063條固有明文，但「
    民法所以規定此1 年之起訴期間，目的在早日確定法律上之
    父子女關係，以期保護婚生子女之地位」（見陳棋炎、黃宗
    樂、郭振恭3 人合著，民法親屬新論，民國82年2 月4 版，
    第262 頁），原告之母與被告現既已離婚，則原告縱受婚生
    推定，其與被告間之父子關係，即無保護之必要，是民法第
    1063條婚生推定與1 年除斥期間之規定，依其立法目的審查
    ，其文義射程或可能文義之範圍，顯然過廣，在法學方法上
    ，應予目的性限縮，應將婚生推定之父嗣後與生母離婚之情
    形排除在外，是原告應不受婚生推定為被告之子，原告起訴
    確認與被告間之親子關係不存在，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
