【裁判字號】    95,聲,215
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第215號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內對聲請人行使權利，並向本
院為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事
    訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文；次按上開關於
    返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，民事訴訟法第106 條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第526 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供中央政府重大交通建設公債85年度甲類
    第7 期債票1 紙（面額為新臺幣1,000,000 元，票號：85G0
    0145D） ，以本院92年度存字第363 號擔保提存事件提存後
    ，聲請本院以92年度執全字第311 號假扣押強制執行相對人
    之財產，嗣聲請人聲請撤回前述強制執行程序，並聲請撤銷
    上揭假扣押裁定，經本院以95年度裁全聲字第24號民事裁定
    准許在案，是該事件業已終結，爰聲請本院定期催告受擔保
    利益人即相對人行使權利等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院92年度裁全字第526 號民
    事裁定、本院92年度存字第363 號提存書、本院95年5 月22
    日苗院燉92執全人字第311 號囑託塗銷查封登記書、本院95
    年度裁全聲字第24號民事裁定（以上均影本）等件為證，並
    經本院依職權調閱上開事件卷宗查明屬實，且相對人尚未對
    聲請人為損害賠償之請求，亦經本院查明無訛。是聲請人聲
    請催告相對人行使權利，核與首揭法律規定相符，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
