【裁判字號】    95,訴,287
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第287號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  44歲民.
                      號
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第426 號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯偽證罪，累犯，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據名稱，與檢察官起訴書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌前有施用毒品之前科紀錄，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，足見其素行不佳，暨其犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害，惟犯罪後尚知坦承犯行之
    態度等一切情狀，並參酌公訴人之具體求處有期徒刑6 月以
    上，量處如主文所示之刑。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）刑法第168條、第47條第1項。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄論罪科刑法條
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
