【裁判字號】    95,苗簡,605
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第605號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2800號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，於民國
    94年7 月20日經法院判處應執行有期徒刑3 月確定，於95年
    3 月5 日執行完畢；其於95年3 月24日下午3 時30分許路過
    苗栗縣苗栗市水源里20鄰陽明12號前，偶見該處屋簷下架設
    錄影監視鏡頭1 支，認有機可乘，竟即基於意圖為自己不法
    所有之犯意，徒手竊取甲○○所有之上述監視鏡頭1 支（約
    值新台幣《下同》3,500 元），得手後售予綽號「阿志」之
    人變現花用，嗣經警員循線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  （三）照片2 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）查被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，於94年7
        月20日經法院判處應執行有期徒刑3 月確定，於95年3
        月5 執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在
        卷可稽，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
        依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
        之規定，均構成累犯，對被告並無有利或不利情形，無
        新舊法比較問題，應依行為時即修正前之刑法第47條，
        論以累犯，並加重其刑。
  （四）審酌被告犯罪動機、目的、手段係徒手竊取錄影監視鏡
        頭1 支，價值約3,500 元，並業經出售無法還被害人之
        危害程度，被告犯罪後坦承犯行之態度，併參酌被告於
        95年6 月13日在臺灣苗栗地方法院檢察署訊問中表示同
        意以簡易判決處刑有期徒刑3 月等一切情狀，及查本件
        無刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形，是本院
        量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為，依刑事訴
    訟法第455 條之1 第2 項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
