【裁判字號】    95,婚,99
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第99號
原      告  乙○
訴訟代理人  張績寶律師
複代理人    江文玉律師
被      告  甲○○
                        （現於臺灣臺東監獄東成分監執行中
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年7 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國72年10月10日結婚，所育子女均已成
    年，詎被告於92年間因犯公共危險罪，經臺灣苗栗地方法院
    以92年度訴字第310 號判處有期徒刑5 年確定，現正執行中
    ，而原告常年在國外，1 年內方知此事，爰依民法第1052條
    第1 項第10款之規定提起本件訴訟。被告則表示：對於原告
    訴請離婚沒有意見，並捨棄上訴權等語。
二、經查：原告主張之上情，被告並不爭執，復有本院依職權查
    詢之被告臺灣高等法院前案紀錄表附卷為證（見卷第28頁）
    ，應堪信為真實，是被告被處3 年以上有期徒刑確定，從而
    原告依民法第1052條第1 項第10款之規定提起本件訴訟，為
    有理由，應予准許。
三、原告表示願負擔訴訟費用（見卷第73頁）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
