【裁判字號】    95,婚,123
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    95年度婚字第123號
原      告  甲○○
                        號
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十年十月二十六日結婚，
    育有二名子女。婚後原告外出上班，委由公婆照顧子女，被
    告則經常飲酒作樂，以自我為中心，少與原告或子女說話、
    互動，兩造溝通不良而發生爭吵，被告即以燒燙自己之方式
    自殘，令原告錯愕、驚恐不已，被告更不顧原告身體狀況，
    酒後強行剝光原告衣服，強制履行夫妻義務，使原告喪失尊
    嚴，因而對性生活怯步。原告無法以一人支撐家計，遂於八
    十八年間要求被告遠離酒友，與被告及原告姊姊合作開早餐
    店，但被告仍經常於工作時間出去喝酒。原告因受不了精神
    上之煎熬，長期失眠、深感恐懼，無法坦然與被告相處，約
    於十年前曾至台大醫院精神科看診，亦於三、四年前至頭份
    重光醫院精神科看診，不得已於九十三年間搬回苗栗縣頭份
    鎮興隆里下坪十三鄰二十之一號之娘家居住，並時常返回原
    住處探視子女、支付子女教育費用、購買子女日常用品，過
    年時亦包紅包予公婆，表達謝意。兩造迄今分居達二年多，
    被告未曾探視或與原告聯絡，彼此毫無任何聯繫，形同陌路
    ，足見雙方夫妻之情已失，互信基礎蕩然無存，顯有難以維
    持婚姻之重大事由。為此，依民法第一千零五十二條第二項
    「其他重大事由」之規定，訴請判決准許兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向國立台灣大學醫學院附設醫院、重光醫院調取
    原告之病歷資料，及訊問證人即原告姊姊何春足。
    理     由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造於八十年十月二十六日結婚，育有二名子女，
    婚後原告外出上班，委由公婆照顧子女，被告則經常飲酒作
    樂，以自我為中心，少與原告或子女說話、互動，兩造溝通
    不良而發生爭吵，被告即以燒燙自己之方式自殘，令原告錯
    愕、驚恐不已，被告更不顧原告身體狀況，酒後強行剝光原
    告衣服，強制履行夫妻義務，使原告喪失尊嚴，因而對性生
    活怯步，原告無法以一人支撐家計，遂於八十八年間要求被
    告遠離酒友，與被告及原告姊姊合作開早餐店，但被告仍經
    常於工作時間出去喝酒，原告因受不了精神上之煎熬，長期
    失眠、深感恐懼，無法坦然與被告相處，約於十年前曾至台
    大醫院精神科看診，亦於三、四年前至頭份重光醫院精神科
    看診，不得已於九十三年間搬回苗栗縣頭份鎮興隆里下坪十
    三鄰二十之一號之娘家居住，並時常返回原住處探視子女、
    支付子女教育費用、購買子女日常用品，過年時亦包紅包予
    公婆，表達謝意，兩造迄今分居達二年多，被告未曾探視或
    與原告聯絡，彼此毫無任何聯繫，形同陌路，足見雙方夫妻
    之情已失，互信基礎蕩然無存，顯有難以維持婚姻之重大事
    由等情，業據原告提出戶籍謄本為證，復經本院依職權向國
    立台灣大學醫學院附設醫院、重光醫院調取原告之病歷資料
    核閱屬實，並經證人即原告姊姊何春足於九十五年七月六日
    到庭證述明確，詳錄在卷可稽。核被告經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。再按民法親屬編於七十四年修正後，於第一
    千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同，此有最高
    法院八十六年度第二次民事庭會議可資參照。又該條文所謂
    「其他重大事由」，乃指婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，並從主觀上即當事人是否已喪失維持婚姻意願，及客觀上
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意願之程度。綜觀上情，已足見客觀上兩
    造之婚姻發生重大之破綻，難以繼續共同生活，且主觀上兩
    造均無繼續維持婚姻之意願，是兩造婚姻顯有難以維持之重
    大事由，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項其他重
    大離婚事由之規定，請求准予兩造離婚，自屬有據，應予准
    許。
五、本件事證已臻明確，其餘主張及攻擊防禦方法與證據，與本
    件判決結果不生影響，故不一一論列，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，
並繳納上訴費新台幣四千五百元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
