【裁判字號】    95,苗簡,528
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決        95年度苗簡字第528號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因犯傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續犯傷害罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係乙○○之兄，2 人間具有家庭暴力防治
    法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。然甲○○僅因與乙○
    ○發生口角，竟基於傷害他人身體之概括犯意，先於（一）
    民國95年1 月26日下午1 時許，在其2 人位在苗栗縣苗栗市
    ○○里○ 鄰○○路文德巷8 號住處，徒手毆打乙○○，造成
    乙○○受有左臉挫傷之傷害。後於（二）同年2 月12日上午
    11時許，甲○○在上址，又因與乙○○發生口角，再以徒手
    毆打乙○○，造成乙○○受有左顴骨皮下血腫之傷害。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○僅坦承有於上開（二）之時、地毆打告訴人
        乙○○，惟矢口否認有於上開（一）之時、地毆打告訴
        人，辯稱：不知該次係何人毆打告訴人云云。然查，告
        訴人於警詢時，指訴先後2 次遭被告以徒手毆打受傷甚
        詳外，亦有告訴人提出之2 份診斷證明書在卷可佐，是
        被告所辯，無非係卸責之詞，不足採信。此外，尚有如
        下（二）（三）（四）證據可證，故被告所辯，尚難認
        對其有利而予以採信。
  （二）證人即告訴人乙○○於警詢中之證述。
  （三）大千綜合醫院95年1 月26日診斷證明書1 份。
  （四）行政院衛生署苗栗醫院95年2 月12日診斷證明書1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
        7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之
        犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
        非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
        效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
        較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
        舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
        參照）。被告2 次傷害犯行，相隔18日，時間密接，方
        法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
        意而為，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪
        論，並加重其刑。
  （四）審酌被告甲○○之犯罪動機、手段、目的係發生爭執，
        連續在住處2 次徒手毆打告訴人、告訴人所受之傷害程
        度、就傷害罪部分未能達成民事上之和解，及被告犯罪
        後否認部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
        刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
        第56條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
