【裁判字號】    95,附民,234
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決
和  解  筆  錄
   原告  甲○○
    被告  乙○○
上列當事人間95年度附民字第234號就本院95年簡字第3258號一
案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國95年7月20日下午1時50，
在本院刑事第十庭公開審判時，試行和解成立。茲記其大要如下
：出席職員：
    法  官  楊博欽
    檢察官  曾文鐘
    書記官  李慈容
    通  譯  江虹玲
到庭和解關係人：
    原  告  張凱偉
    被  告  乙○○
和解成立內容：
一、被告願給付原告新台幣 (下同)拾 萬元，其給付方法為於本
    件和解成立同時給付伍萬元，餘伍萬元自民國玖拾伍年玖月
    拾日起，於每月拾日給付壹萬元，如有一期未如期履行，視
    為全部到期。
二、原告其餘請求拋棄。
三、原告願撤回刑事95年簡字第3258號乙○○傷害案件告訴。
上列筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
    原  告  甲○○、張金童
    被  告  乙○○
中    華    民    國   95   年   7    月   20   日
                   台灣板橋地方法院刑事第十庭
                       書記官  李慈容
                       法  官  楊博欽
上正本與原本無異
                       書記官  李慈容
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
