【裁判字號】    95,聲,2100
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2100號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○  臺北縣板橋.
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（95年執聲沒字第
473號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    為刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項所明定。
二、聲請意旨略謂具保人乙○○因被告竊盜案件，經依本院指定
    之保證金額新臺幣2 萬元，由具保人出具現金保證後，將其
    停止羈押。茲因該被告於執行時逃匿（執行案號：該署95年
    度執字第3006號），聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等
    情。
三、經查上情，核無不合，從而，被告顯已逃匿，揆諸上揭說明
    ，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
