【裁判字號】    95,簡,4065
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4065號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14067 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之四色牌拾肆副、抽頭金新臺幣壹佰伍
拾元，均沒收。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪之事實及證據，除事實欄第1 至3 行之「自民國（
    下同）95年6 月1 日起，邀約他人前往其位於臺北縣林口鄉
    ○○○街3 號1 樓之住處賭博財物，並於95年6 月3 日，提
    供上址充作賭博場所」、同欄第5 行之「分別以將士象、帥
    仕相為二胡，車馬包、傌炮為一胡」，暨證據欄第4 至5
    行之「臺北縣政府警察局新莊分局搜索、扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、現場位置圖各1 份及現場照片16幀在卷可佐」等
    節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其第2 條第1
    項規定行為後法律有變更者，適用最有利於行為人之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者，
    是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之一
    切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法律
    ，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有明
    文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上揭
    犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相關
    規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法律
    變更部分，乃第55條之想像競合犯、第33條第5 款暨施行法
    第1 之1 條之罰金刑高低額、第41條之易科罰金折算標準等
    事項，而修正後之刑法第55關於想像競合犯之規定，雖仍以
    一罪論，惟不得科以較輕罪所定最輕本刑以下之刑，比較修
    正前刑法第55條規定，顯然以行為時之規定為有利，且修正
    後刑法之罰金刑最低額亦較諸修正前刑法為高─最高額相同
    ，同時，修正後刑法之易科罰金折算標準亦較諸修正前刑法
    為苛，據此，自應定其應適用之法律為修正前刑法，且須整
    體適用修正前之刑法）。核被告所為，係犯刑法第268 條之
    意圖營利供給賭博場所罪及同條之意圖營利聚眾賭博罪；其
    以1 行為而觸犯上開2 罪名，為想像上競合犯，應依修正前
    刑法第55條前段規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。爰審酌其犯罪動機、目的、手段、對社會善良風氣產生
    不良影響以及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此部
    分須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭
    說明），以資懲儆。
三、按我國刑法之規定，沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生
    比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用。本件
    扣案之四色牌34副為被告所有供其犯本件所用之物，應依修
    正前刑法第38條第1 項第2 款沒收之；而抽頭金新臺幣（下
    同）150 元則為被告因本件犯罪所得之物，應依修正前刑法
    第38條第1 項第3 款沒收之。另為警查扣之賭資2,200 元，
    業經警方依社會秩序維護法裁處沒入在案，有臺北縣政府警
    察局新莊分局刑事案件報告書附卷可稽，故不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第268 條、
    （修正前）第55條前段、（修正前）第33條第5 款、（修正
    前）第41條第1 項前段、（修正前）第38條第1 項第2 款、
    （修正前）第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（
    修正前）第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第268 條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
