【裁判字號】    95,建,28
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度建字第28號
原      告  雲長實業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  東震國際有限公司
                        號
法定代理人  丙○○
                        臨27.
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年7 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬伍仟參佰玖拾陸元，及自民國
九十五年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、(一)原告起訴主張：被告於民國94年11月1 日委請原告施作中
    港東抽水站新建工程中之鷹架工程，工程總價共計新台幣（
    下同）1,590,047 元。詎原告依約完工後，被告所交用以支
    付工程款之支票數紙僅兌現部分，其他支票均因存款不足而
    遭退票，是被告尚餘工程款1,045,396 元迄未給付，雖履經
    催討，均置之不理，爰依民法承攬之法律關係提起本訴等情
    。其聲明為：被告應給付原告1,045,396 元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
    述。
二、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之工程契約書
    、報價確認單、請款單、發票、支票暨退票理由單（均影本
    ）為證，而被告於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日
    不到場爭執，亦未提出任何書狀以為抗辯，堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付原告1,045,39
    6 元及自起訴狀繕本送達翌日（起訴狀繕本於95年5 月9 日
    寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力）即95年5 月19
    日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
