【裁判字號】    95,訴,1065
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1065號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟貳佰陸拾元，及自
民國九十五年二月十日起至清償日止，按年息百分之二點七九五
計算之利息，並自民國九十五年三月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、查兩造就本件借款而生之訴訟合意由本院管轄，有兩造簽訂
    之授信約定書第12條約定可稽，是本院為有管轄權之法院，
    合先敘明。
二、被告2 人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告簡子凌以被告乙○○為連帶保證人，於民國
    （下同）92年3 月10日向原告借得新台幣（下同）1,800,00
    0 元，約定借款期間20年（自92年3 月10日起至112 年3 月
    10日止），按月平均攤還本息，利息按郵匯局2 年期定期儲
    金機動利率加1%機動計息，逾期繳納在6 個月以內者按上開
    利率10% 、超過6 個月者就超過部分按上開利率20% 加計違
    約金。上開借款自95年2 月10日起即未依約還款，目前尚欠
    本金1,727,260 元及自95年3 月11日起算之利息、違約金未
    為清償。按依被告所簽訂之授權約定書第5 條約定，任何一
    宗債務未依約清償本金或利息時，對原告所負一切債務視為
    全部到期，爰依消費借貸及帶保證法律關係提起本件訴訟等
    語，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、查本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連
    線作業查詢清單、放款利率歷史資料表影本各1 紙為證，且
    被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280 條第3 項準用同條第1 項規定，即視同自認，準此
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款1,727,260 元，並自95年2
    月10日起至清償日止，按年息2.795%計算之利息，並自95年
    3 月11日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10% ，逾期6 個月以上者，就超過部分按上開利率20% 計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
