【裁判字號】    95,易,1044
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1044號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第六０五六號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，並判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於收受贓物之故意，於民國九
    十四年九月十二日或十三日之某時，在臺北縣三重市重陽橋
    下，因見橋旁草叢內有已遭拆解部分零件之機車一台及其他
    機車車殼、車燈等零件，而其向友人王明志購買之車號ＱＱ
    Ｕ－五一二號輕型機車有多處尚待維修，竟基於收受贓物之
    犯意，將甲○○使用車牌號碼ＳＧ六－四０九號輕型機車之
    龍頭車殼、座椅、後煞車燈殼及左右車殼（車主為甲○○之
    女林沛怡，係於九十四年八月九日十六時三十分許，在臺北
    縣五股鄉○○路一五０號前遭人竊取），及乙○○所有車牌
    號碼ＳＬ二－０六六號輕型機車之車頭燈殼（係於九十四年
    九月十二日七時三十分許，在臺北縣新莊市○○路一０五號
    前遭人竊取）取走，後將之安裝在車牌號碼ＱＱＵ－五一二
    號輕型機車上，後於同月廿六日與王明志一同前往臺北縣蘆
    洲市監理站辦理過戶，於查驗該車時為監理站人員發覺車殼
    上之引擎編號與該車不同而查獲。因認被告丙○○涉犯刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決。刑事訴訟
    法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定
    有明文。次按刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪之「
    收受」，通常係指無償取得持有贓物之行為而言，例如受贈
    、無償借貸等，方可謂收受。若非基於他人贈與之意或無償
    借與之意，而取得該物，實難論以「收受」。換言之，收受
    贓物須有交付之一方始能成立，自行取得贓物並無交付之他
    方，二者之行為類型並不相同，為貫徹罪刑法定主義，其難
    以「收受」贓物論處之（臺灣高等法院九十一年法律座談會
    刑事類提案第九號及司法院〈79〉廳刑一字第三０九號研究
    意見可資參照）。
三、公訴意旨認被告涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物
    罪嫌，係以(一)被告丙○○於警詢時及偵查時之自白，(二)告訴
    人林勝發、乙○○於警詢時之指述，(三)證人王明志於警詢時
    之證述，(四)臺北縣政府警察局三重分局贓物認領保管單二紙
    及(五)車牌號碼ＱＱＵ－五一二號輕型機車查獲時之照片七幀
    等為其論據。
四、被告丙○○經本院合法傳喚無正當理由未到庭，經查，上開
    甲○○使用車牌號碼ＳＧ六－四０九號輕型機車之龍頭車殼
    、座椅、後煞車燈殼及左右車殼，及乙○○所有車牌號碼Ｓ
    Ｌ二－０六六號輕型機車之車頭燈殼均屬遭他人竊取之贓物
    一節，業經告訴人甲○○、乙○○於警詢時指述明確，並有
    贓物認領保管單二紙、「車籍作業系統－查詢認可資料」二
    件及「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料」一件在卷可資佐證，此部分事實固堪認定。惟被告
    丙○○於警詢時供稱：「（問：... 上述零件是否係偷竊機
    車得來？）不是，是在九十四年九月十二日或十三日三重市
    重陽橋下草叢內找到的」等語（見偵查卷第十二頁）；其於
    偵查中復供稱：「我在警局中有說我機車上零件是在重陽橋
    下堤防邊找到的，剛好有看到有我機車可以用的零件。我就
    拿回去用」、「原來是有一台機車，但已被拆解了，有部分
    零件散落在地上，我在警察查到後，有帶警察回去看，就剩
    下車架及引擎而已」等語（見偵查卷第四十三頁），是被告
    丙○○自始至終均供稱上開機車零件係其在重陽橋下發現後
    自行取用，且公訴人於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實亦認
    定被告丙○○係自行取走前述機車零件，而非起訴被告丙○
    ○自他人處受贈或無償借貸等情形。
五、綜上所述，收受贓物須有交付之一方始能成立，被告丙○○
    自行取得贓物，並無交付之他方，與收受贓物之構成要件有
    別，自難以「收受」贓物罪論處。此外，本院復查無其他積
    極證據足資證明被告有何收受贓物犯行，揆諸首開說明，不
    能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
六、末查，刑事訴訟法第三百條所謂科刑判決得就起訴之犯罪事
    實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院於不妨害事
    實之同一範圍內，自由認定事實，適用法律而言。本件檢察
    官起訴被告丙○○收受贓物之犯罪事實，與刑法第三百三十
    七條侵占脫離本人持有之物罪嫌之基本犯罪事實兩歧，是被
    告丙○○之行為是否涉犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本
    人持有之物罪嫌，應由檢察官另行偵辦，本院無從審酌，附
    此敘明。
七、被告丙○○經本院合法傳喚而無正當理由未到庭，惟本院認
    應諭知被告丙○○無罪之判決，爰不待其到庭陳述，逕行一
    造辯論而判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一
項、第三百零六條，判決如主文。
本件經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
