【裁判字號】    95,促,49064
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第49064號
債  權  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
以上債權人聲請對債務人丙○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
本件就請求違約金部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、按支付命令係對於一定數量之標的為請求，自不可附條件。
    本件聲請關於違約金之部份，聲請狀請求標的第二項「債務
    人倘不依期還本、付息或．．等語」之云云，係就違約金聲
    請附條件，請求與法不合，自應予駁回外，其餘聲請核無不
    合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
