【裁判字號】    95,聲,1111
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1111號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  蔡明熙律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被
    告聲請具保停止被告之羈押。查被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例第4 條第1 項之運輸第1 級毒品罪，犯罪嫌疑重
    大，本院前以被告有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情事
    ，認有羈押之必要，於民國95年3 月7 日執行羈押，又於95
    年6 月5 日訊問被告後，認上開情形仍然存在，被告仍有繼
    續羈押之必要，於民國95年6 月5 日裁定被告自95年6 月7
    日延長羈押期間2 月。
三、茲因上項情事依然存在，被告羈押之必要性不能因具保而消
    滅；又被告甲○○所稱其因罹患椎間盤突出，必須立刻開刀
    治療，經本院前函詢臺灣臺北看守所，是否能提供適切之醫
    療，又可否戒護就醫? 該所函覆稱：收容人主訴脊椎痠痛於
    95年4 月27日檢查結果「無X 光異常」等語，並檢附就診病
    歷及放射科檢查申請報告單影本各1 份，有該所95年4 月28
    日北所衛字第0950004518號函1 份可憑，足見被告短期內尚
    無立即開刀治療之迫切性，且醫師亦業已給予適當之藥物治
    療，又倘若被告因病況急需外醫治療，該所當亦可依相關程
    序戒護被告就醫，是本件應不符合刑事訴訟法第114 條保外
    就醫之規定，是被告聲請停止羈押，自應予以駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高玉舜
                                      法  官  陳靜茹
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
