【裁判字號】    95,聲,2049
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2049號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件
，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第467 號），本院
裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣
    10,000元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金（本院95年刑保字第13號），爰依同法第121條第1項之規
    定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提均無著，致無法執行被告之刑罰；且具保人乙○○
    經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有本院刑
    事保證金收據影本1 份、臺灣板橋地方法院檢察署通知暨送
    達證書、法務部戶役政連結作業系統列印資料各2 份、臺灣
    板橋地方法院檢察署送達證書、拘票暨報告書影本各2 份等
    件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復經本
    院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1
    紙附卷足憑，據此，自堪認本件被告甲○○確已逃匿，揆諸
    前揭說明，應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
