【裁判字號】    95,交簡,442
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交簡字第442號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                 （聲請簡易判決處刑書誤載為Ｚ000000000號）
上列被告因公共危險案件，本院於民國九十五年五月三十日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000
000000號」應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」，住址
「住高雄縣岡山鎮○○路81之1 號」應更正為「住高雄縣岡山鎮
○○路2巷8之1號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編
    號：Ｚ000000000號」為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」
    之誤寫，住址「住高雄縣岡山鎮○○路81之1 號」為「住高
    雄縣岡山鎮○○路2 巷8 之1 號」之誤寫，而不影響於全案
    情節與判決本旨。茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
