【裁判字號】    94,訴,3035
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第3035號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
選任辯護人  黃勝文律師
            李進成律師
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第10210 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
丙○○共同連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
犯罪所得新臺幣貳萬柒仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○因施用毒品，先後經本院九十四年度訴字第三八四號
    、九十四年度訴字第二一○二號，分別判處有期徒刑十月、
    一年確定，現在監執行中（不構成累犯）。丙○○因施用毒
    品，經本院九十四年度訴字第二一○一號判處應執行有期徒
    刑一年二月，並經臺灣高等法院於九十五年五月二十六日以
    九十五年度上訴字第一二五四號判決駁回上訴，嗣並確定（
    尚未執行，不構成累犯）。丁○○與丙○○明知安非他命屬
    毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品
    ，未經許可不得為運輸、販賣或轉讓等行為，竟共同基於轉
    讓第二級毒品之概括犯意聯絡，（一）分別於民國九十四年
    三月間某日，第一次在上午十時左右，在台北縣板橋市○○
    路○段三十七巷附近菜市場，由丙○○駕駛計程車搭載丁○
    ○，在計程車內，丁○○無償轉讓第二級毒品安非他命一包
    （重量不詳）予乙○○。第二次在下午五時左右，由丁○○
    交付丙○○，丙○○駕駛計程車與乙○○約在同上開地點之
    菜市場附近，轉讓第二級毒品安非他命一包（重量不詳）予
    乙○○。（二）又於同年五月二十八日十九時許，由丁○○
    以0000000000門號電話，與乙○○使用之000
    0000000門號電話相互聯繫後，丁○○即以二萬七千
    元之價格，向不詳之人購得約一兩多重之安非他命（因毒品
    並未扣案，淨重不詳），旋即以相同價格交由丙○○駕駛Ｎ
    Ｄ—３２９號計程車，將該毒品以牛皮紙袋包裝，送至台北
    縣板橋市○○路○段三十七巷二六四之三號乙○○住處樓下
    ，交與乙○○並收取上述價款。嗣經警於九十四年六月九日
    十八時三十分許，在臺北縣新莊市○○街一一七巷六號之二
    查獲，並扣得海洛因二包、安非他命五包、磅秤三台、安非
    他命吸食器一組、大分裝袋七十五個、小分裝袋三十六個、
    五萬二千五百元、行動電話ｓｉｍ卡（000000000
    0、0000000000）各一張。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○僅坦承因欠乙○○人情，請他吃過一次安非
    他命，否認其餘轉讓安非他命予乙○○之犯行，並辯稱九十
    四年五月二十八日請丙○○係送金子給乙○○，不是送安非
    他命云云。被告丙○○雖坦承有開計程車載送丁○○或幫丁
    ○○送東西給乙○○，另外九十四年五月二十八日確有幫丁
    ○○送一牛皮紙袋裝的東西給乙○○，並向乙○○收了現金
    二萬七千元，惟辯稱不知東西為何物，後來才知道是金子云
    云。經查：
（一）證據能力部分：
    (1)證人乙○○於警詢中之證述，經核與其於偵查及本院審理
      中所證述情節不符，其並稱警詢中說到被告丁○○販賣毒
      品部分並不實在，是員警在錄音前先表示如果其好好配合
      ，會幫忙向檢察官求情，其才配合說有向被告丁○○購買
      安非他命。而依本院勘驗乙○○於警詢之錄音內容，乙○
      ○於警詢中曾有如此對話：「（洪）．．．之前你答應我
      的事情．．．（警）這我知道，你放心。（洪）一般警察
      都嘛講的是一套，做的又是一套，現在我也不知道該怎麼
      辦。」（見本院九十五年五月二十二日勘驗筆錄第九頁）
      。則乙○○所述尚非子虛，其於警詢中之證述既係審判外
      之陳述，又無可信之特別情況，應認無證據能力。
    (2)證人乙○○於偵查中之證述，業據其於供述前具結在案，
      以擔保其供述之真實性，且其於偵訊中亦表示所述均屬實
      在，因為是正當訊問等語（見九十四年度偵字第一○二一
      ○號卷第一四三頁），由形式上觀之，並無顯不可信之情
      況，自有證據能力。
    (3)被告丙○○之警詢筆錄，經本院勘驗錄音內容，記載稍嫌
      簡略而不盡相符，依刑事訴訟法第一百條之一第二項規定
      筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有
      前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。惟該本
      院勘驗筆錄，依法自有證據能力。
    (4)監聽譯文部分，查本件監聽符合通訊保障及監察法之法定
      程序，應具有證據能力。又監聽錄得之錄音，係憑機械力
      照錄，未經人為操作，復未伴有個人主觀意見在內，應有
      證據能力。而將監聽之內容製作成譯文，乃將上開具有證
      據能力之監聽錄得之錄音具體為文字紀錄，屬由公務員本
      於職務製作之紀錄文書，觀諸譯文所載，亦無顯有不可信
      之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之四第一款，亦得
      為證據。另偵查員據各該次通訊監察結果而制作譯文，除
      了括號【】內之文字，係其自行加註之文字，為傳聞證據
      ，無證據能力外，其餘譯文內容被告亦不否認真實性，應
      認具有證據能力。
（二）得心證之理由：
    (一)九十四年三月間轉讓毒品部分：
    (1)證人乙○○於偵查中證稱：（丁○○何時何地請你施用安
      非他命？）時間我不記得了，從我碰到他之後共請我三次
      ，有一次是徐先生（即丙○○）送過來的。第一次是在今
      年農曆元宵過後，大概三月份某日上午十時左右，地點是
      板橋市○○路我家附近的菜市場，我和丁○○是一起戒治
      時認識的，我碰到他就跟他要電話，並問他有沒有安非他
      命，他就當場拿一包給我，是以衛生紙包著的，當天是徐
      先生載丁○○的，我是到他們車子裡拿的。第二次與第一
      次隔了一星期，我沒有錢買藥又想要用，我就打電話給丁
      ○○，丁○○就要我去新莊市○○路與富國路的交叉口，
      我坐計程車去，沒有下車，他直接丟給我。第三次與第二
      次隔三天，我用完了打電話給丁○○，丁○○問我對「計
      程車」有無印象，我說記得，盧說他身體不舒服，他叫「
      計程車」送來，我們約在第一次見面的菜市場，計程車在
      下午五時左右送來（見九十四年度偵字第一○二一○號卷
      第一四二頁）。嗣證人乙○○於本院審理中亦證稱：（丙
      ○○有無開車送安非他命來給你吸？）他有幫丁○○拿一
      次東西給我，那次用牛皮紙裝，就是毒品，那不是買賣，
      在北監丁○○移監到宜蘭監獄，我去跟其他人東拼西湊，
      丁○○有拿一次毒品給我，就是丙○○拿給我那次，正確
      時間大約是在九十四年二月底、三月初。（丙○○有無跟
      你收錢？）沒有。（你在九十四年十一月十四日偵訊時，
      你有無說丙○○送三次毒品給你？）我記錯了，只有二次
      ，第一次我家大觀路三十七巷菜市場遇到丁○○，他剛好
      坐在丙○○計程車上，那時丁○○叫我，我就進去車子內
      跟他聊天，聊了一下我問他，你那邊有沒有東西，丁○○
      就說有，他就拿出來給我看，我就把東西塞在口袋內，第
      二次就是拿牛皮紙袋那一次，那次是我打電話給丁○○，
      說他那邊方不方便，他說他身上沒有，他就叫我等一下，
      我等了之後，我就覺得他是有但是不拿給我，後來丁○○
      叫丙○○開車拿牛皮紙袋給我。我在偵查中記錯了，有吸
      毒的人，量會越來越多，我不會什麼都記得很清楚，偵查
      中說的第三次就是現在的第二次，偵查中的第二次是我記
      錯了。（丙○○為什麼拿給你？）丁○○都跟我說，他不
      方便出門，他就說上次遇到的那個計程車司機問我有沒有
      印象，我就說約在哪個路口我等，計程車司機來看到我就
      知道，那時候也是在我們菜市場附近。．．．（你所謂第
      二次就是偵訊中的第三次，這次有無付錢？）沒有，那次
      有直接講明，就說我之前幫他那麼多忙，我已經找不到毒
      品可以用，所以就想到要找他，他還欠我人情。．．．（
      你說你跟丁○○見面時，你問丁○○有沒有在用，他拿壹
      包出來，你放在口袋，到你離開隔多久？）我拿了幾乎就
      放在口袋毫不考慮就走。（你要走的時候，丁○○有無阻
      攔你，說東西是他的？）他沒有講話，只是要喊我，但是
      喊不出來的樣子。（他沒有同意要給你，你不就用偷跟搶
      ？）他也沒有說不同意，他後面也沒有打電話給我，意思
      應該就是同意，不然就追到我家去了（見本院九十五年四
      月二十七日審判筆錄第五頁以下）。比較證人乙○○於偵
      查及本院審理中之證述，被告至少有二次提供安非他命予
      伊施用，一次在三月份某日上午十時左右，由丙○○開計
      程車搭載丁○○而來；第二次亦在三月間某日下午五時左
      右，由丁○○交付丙○○送給乙○○，地點均是板橋市○
      ○路乙○○住處附近的菜市場等事實，應堪確認無訛。
    (2)況被告丁○○於本院審理中亦自承：（對證人乙○○之證
      言有何意見？）第一次在計程車上，他自己把我拿走，我
      沒有要給他，我要跟他拿，他說他很難過，他放在口袋我
      不敢把他拿，後來他第二次跟我討人情，之後我沒有拿給
      他，丙○○也沒有去（見本院九十五年四月二十七日審判
      筆錄第十五頁）。又供稱：（你說乙○○那時跟你拿安非
      他命，你不好意思拿回來，你有沒有同意要給他？）他把
      我拿走，我想說就算了，讓他拿去（見本院九十五年七月
      六日審判筆錄第九頁）。則被告於九十四年三月間第一次
      在計程車上，縱使是乙○○自行取走被告身上之安非他命
      ，然其亦係基於將該毒品轉讓給乙○○之意甚明，否則理
      當立即表達反對之意而將安非他命取回。另被告丙○○於
      警詢時亦自承幫丁○○送過二次給乙○○（見本院九十五
      年三月十三日勘驗筆錄第八、九頁）。
    (3)則綜上所述，被告二人上開共同轉讓安非他命予乙○○之
      犯行應堪認定。
    (二)九十四年五月二十八日轉讓毒品部分：
    (1)被告丁○○雖辯稱當次請丙○○送去給乙○○用牛皮紙袋
      裝的東西是金子，不是安非他命；被告丙○○亦稱伊不知
      道裡面裝的是什麼東西，後來才知道是金子；證人乙○○
      亦附和稱當天送來的是金子云云。然被告丙○○於警詢中
      已明白供稱：（你知不知道那是毒品？）嗯。（對嘛！那
      還說東西。什麼毒品？）安非他命。（是安非他命嗎？）
      嗯。（當天是不是？）嗯。（開計程車對不對？）嗯（阿
      偉是不是？）嗯。（這支電話0000000000確實就是丁○○
      ？）嗯。（你當天送給阿偉的時候，送多少，一包多大包
      ？）我不知道。（阿偉給你多少錢？）我沒算。（他沒吩
      咐你多少？）沒有，我車停在樓下，他拿來給我，我拿東
      西給他我就走了（差不多多大包？）大約兩萬元左右吧。
      （那毒品怎麼包裝的？）袋子包著的。（什麼袋子？）用
      牛皮紙袋。（他有跟你說要收多少錢沒有？他說就這樣子
      嗎？）嗯。（你有沒有打開來看？）沒有。（拿了就叫你
      趕快送吧？）對。（他有事先跟你說裡面是安非他命毒品
      ？）他沒有跟我說，他就拿給我而已。（啊你就知道啊？
      ）嗯，但他沒跟我講。（你都知道了，他何必還要跟你講
      ？）嗯。（見本院九十五年三月十三日勘驗筆錄第六頁以
      下）。
    (2)依監聽譯文所示，被告丙○○之0000000000號
      與被告丁○○之0000000000號行動電話，曾於
      九十四年五月二十八日十八時五十九分四十二秒有如下之
      通話內容：（徐）你現在是要拿去一七九巷尾啊那個嗎？
      （盧）不是，是龍興街。（徐）我沒去過。（盧）有啦，
      我帶你去堤防邊那條彎進去啊。（徐）喔。（盧）一七四
      巷啊。（徐）那不是龍興街啦是大觀路的住址啦。（盧）
      沒關係你跟他聯絡啦，0000000000，阿偉。（
      徐）好。（見九十四年度偵字第一○二四○號卷第五○頁
      ）。又同日十九時三分五十四秒，乙○○之000000
      0000與被告丁○○之0000000000號行動電
      話，亦有如下之通話內容：（洪）你都不先跟我說一下。
      （盧）我想打給你。（洪）你那是怎樣。（盧）他拿一個
      過去。（洪）多重。（盧）一兩多，有夠啊，我先去跟人
      家拿給你的。（洪）一樣嗎？二七嗎？（盧）對，二七，
      我是去跟人家一起拿的。（洪）好。（盧）你跟他聯絡喔
      。（洪）好。（見同上偵卷第五一頁）。依上開通話內容
      觀之，通篇均未提到關於金子的事，則被告辯稱係談論金
      子的事云云，尚難遽予採信。況被告丁○○對於其所稱與
      乙○○買賣金子的細節，究竟有無成交，先供稱：（這條
      鏈子到底有無賣給乙○○？）沒有，到後來都沒賣他。（
      為何到後來沒有賣給他？）他說不夠還是怎樣，不夠價值
      （見本院九十五年四月二十七日審判筆錄第十四頁）。證
      人乙○○則稱：因為金子秤重後發現重量不一樣，丁○○
      說會退一點錢云云（見本院九十五年四月二十七日審判筆
      錄第十頁）。嗣丁○○又改口供稱：有賣成，上次說沒賣
      成是指第一次云云（見本院九十五年七月六日審判筆錄第
      九頁）。其等供述前後不一，亦難採信。
    (3)綜上所述，被告二人上開共同轉讓安非他命予乙○○之犯
      行，亦堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯毒品危害防制條例第八條第二項之
    轉讓第二級毒品罪。其轉讓前持有第二級毒品之低度行為，
    為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告行為後
    ，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95 年 第8 次刑事庭會議決議參照）。是其先後多次轉
    讓毒品犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。又轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，
    惟本件轉讓之毒品俱未扣案，淨重不詳，自宜從有利於被告
    之認定，無上開加重其刑之適用。另公訴意旨雖就上開九十
    四年五月二十八日轉讓毒品犯行，認被告二人係基於販賣營
    利之意圖，涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪嫌。惟查，依前開九十四年五月二十八日十九時三
    分五十四秒，證人乙○○與被告丁○○通話內容觀之，丁○
    ○告知乙○○：「我先去跟人家拿給你的．．．二七（即二
    萬七千元），我是去跟人家一起拿的．．．」等語，雖被告
    辯稱係談論金子的事，不足採信，已如前述。然由此內容觀
    之，被告係應乙○○之要求，而向他人購買安非他命，二萬
    七千元應係丁○○買入之價錢，其嗣以相同價格轉讓予乙○
    ○，並未賺取差價，依起訴書所舉證據資料，尚難認其有營
    利之意圖。惟因此部分起訴之基本社會事實相同，且無礙於
    被告訴訟防禦權之行使，本院自得變更起訴法條為轉讓第二
    級毒品罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    轉讓毒品不僅危害他人健康，更影響社會善良風俗、轉讓之
    次數及被告丙○○僅係承被告丁○○之指示，擔任交付毒品
    工作，情節較輕，惟其二人犯罪後仍否認大部分犯行之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另被告以二萬七千
    元代價轉讓毒品予乙○○，雖未賺取差價，然該轉讓所取得
    之金錢仍屬於犯罪所得，雖未扣案，仍應依同法第十九條第
    一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之（最高法院九十三年度台上字第二七四三號裁判意旨參
    照）。至扣案之海洛因二包、安非他命五包、磅秤三台、安
    非他命吸食器一組、大分裝袋七十五個、小分裝袋三十六個
    ，難認與本件轉讓毒品犯行有關，被告亦否認為其所有，且
    毒品部分業於被告施用毒品犯行部分宣告沒收銷燬（本院九
    十四年度訴字第二一○二號判決）；另五萬二千五百元部分
    ，亦無具體事證證明與本案轉讓毒品有關；再行動電話ｓｉ
    ｍ卡（0000000000、0000000000）各
    一張，雖被告用於聯繫之用，然亦非轉讓毒品所用之工具，
    爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第八條第二項、第十九條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、修正前第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第8 條：
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
