【裁判字號】    95,訴,1096
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1096號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  連訊實業有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
6日言 詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬柒仟參佰捌拾伍元，及
自民國九十五年二月二日起至清償日止，按年息百分之七點七二
計算之利息，並自民國九十五年三月三日起至清償日止，逾期在
六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件兩造於授信約定書合意以本院為第一審管轄法院，先予
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、(一)原告起訴主張：被告連訊實業有限公司（下稱連訊公司）
    邀同被告丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國92
    年5 月2 日向原告借款新台幣（下同）300 萬元，約定到期
    日均為97年5 月2 日，利息均按原告公告基準放款利率加年
    率4.13% 機動計付（現年息為7.72% ），並約定自撥款日起
    以每月為1 期，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，即喪
    失期限之利益，應全部償還，逾期6 個月以內並按上開利率
    10% ，逾期6 個月以上按上開利率20 %加付違約金。詎被告
    連訊公司自95年2 月2 日起即未依約履行，已喪失期限利益
    ，應償還尚積欠之借款1,487,385 元及依約應給付之利息、
    違約金，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶返還欠款等情，並聲明：如主文第1 項所示；願
    供擔保請准宣告假執行。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
    述。
二、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之借據、授信
    約定書、原告基準放款利率表、被告攤還及收息記錄查詢單
    、貸放日報及存款明細表等件為證，而被告於相當時期受合
    法之通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，亦未提出任何書
    狀以為抗辯，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    正當，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核
    無不合，爰定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1項
前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
