【裁判字號】    95,拍,996
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定         95年度拍字第996號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
關  係  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國83年12月14日以附表所示
    不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高限額新台
    幣（下同）40,000,000元之抵押權，依法登記在案。茲相對
    人對聲請人負債496,774 元，已屆清償期而未為清償，為此
    聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記簿
    謄本、抵押權設定契約書、其他約定事項等影本為證，經核
    尚無不合，應予准許。
三、債務人丁○○陳述意見意旨略以：案外人李月馨向案外人劉
    茂男借款，嗣後李月馨向聲請人借款並邀債務人劉明哲當其
    保證人。而後劉明哲死亡，質疑聲請人何不查封案外人義斯
    本林口高爾夫用品店，於法不合，懷疑李月馨等人有欺相對
    人之嫌等云云。惟聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，法院所
    為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之效力，於債
    權及抵押權之存否並無既判力，故聲請人所提出之他項權利
    證明書及土地登記簿謄本等文件，如可證明其抵押權已經依
    法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍
    賣抵押物之裁定，不必審酌實體上債權是否存在。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第23條，民事訴訟法第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
