【裁判字號】    95,聲,2094
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2094號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第472 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺案件
    （95年度執字第3355號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定之保證金額新臺幣3 萬元，出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，
    應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第93002669號），爰依
    同法第121 條第1 項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語
    。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：被告甲○○係因另涉竊盜案件，而自民國95年4 月13
    日起即羈押於臺灣臺北看守所，並自同年7 月18日起移送至
    臺灣臺北監獄執行有期徒刑1 年6 月（迄至96年10月11日始
    縮刑期滿），此有本院依職權調查之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 份在卷可稽
    ，則本件具保之被告係因另案在監執行而無法到案執行，並
    無逃匿之事實甚明。故本件聲請人聲請沒入具保人繳納之保
    證金，係與前揭法律規定要件不符，為無理由，本院自應裁
    定駁回其聲請，以資適法。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十一庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
