【裁判字號】    95,訴,794
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第794號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟佰柒拾元，及自民國九
十四年四月三十日起至清償日止，按年息百分之四點九七五計算
之利息，暨自民國九十四年四月三十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、查中國農民銀行股份有限公司於提起本件訴訟後已與合作金
    庫商業銀行股份有限公司合併，合作金庫商業銀行股份有限
    公司為合併後存續之公司，有行政院金融監督管理委員會函
    及合作金庫商業銀行股份有限公司變更登記表在卷可憑，是
    合作金庫商業銀行股份有限公司依法聲明承受本案訴訟，即
    屬有理，應予許可。
二、次查，兩造就本件借款而生之訴訟合意由本院管轄，有兩造
    簽訂之消費性貸款契約第20條約定可稽，故本院為有管轄權
    之法院。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國（下同）93年7 月30日向原告借用新
    台幣（下同）600,000 元，約定自93年7 月30日起按月平均
    攤還本息，並按年息4.975%機動計息計付，遲延履行時，除
    按上開利率計息外，逾期個月以內者，按原利之1 成，逾期
    6 個月以上者，其超逾6 個月部分，則按原利率之2 成加付
    違金。詎料被告自94年4 月30日起即未依約按期繳納本息，
    目前尚積欠519,373 元及利息、違約金，迭經催討無效，依
    約被告已喪失期限利益，自應清償全部積欠，為此提起本件
    訴訟等語，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查本件原告主張之事實，已據其提出借據及消費性貸款契約
    影本各1 份、放款客戶資料查詢單影本2 紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付
    借款519,373 元，並自94年4 月30日起至清償日止，按年息
    4.975%計算之利息，暨自94年4 月30日至清償日止，逾期6
    個月以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以上者，其超逾
    6 個月部分，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
