【裁判字號】    95,簡,4128
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4128號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度核退
偵字第1048號、95年度偵字第10741 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充、更正乙○○、甲○○係共同基於
    意圖為自己不法得利之概括犯意聯絡而為本案犯行，另卡號
    ：0000000000000000號之信用卡係「聯邦銀行」核發（檢察
    官聲請簡易判決處刑書誤繕為係「中華銀行」核發）外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339 條第2 項之
    詐欺得利罪。被告乙○○、甲○○多次犯行，時間緊接、方
    法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，係連續犯，應依刑法第56條（修正前）之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。被告二人就前開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，應依刑法第28條（修正前）之規定論以共同正犯。爰
    審酌被告乙○○、甲○○貪圖一己之私利而為本案犯行之犯
    罪動機、目的、手段、品行、智識程度及所造成之損害、犯
    罪後之態度及業與告訴人達成和解等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷足憑，本院認被
    告乙○○、甲○○受此訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知
    警惕，應無再犯之虞，且業與告訴人達成和解，而聲請人亦
    請求為緩刑之諭知，故所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 款（修正前）之規定均併宣告緩刑2 年，以
    啟自新，以勵來茲（被告行為後，刑法業經修正，並於民國
    〈下同〉94年2 月2 日，經總統以華總一義字第0940001490
    10號令公布，且自95年7 月1 日施行，而比較修正前後被告
    所應適用之法條：〈一〉修正前刑法第56條係規定：「連續
    數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分
    之一。」，而修正後之刑法已刪除該關於連續犯之規定，就
    其對行為人刑罰之法律效果以觀，以修正前之規定為有利於
    被告。〈二〉修正前刑法第74條係規定：「受二年以下有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不
    執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自
    裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
    二、前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。」；修正後則規定：
    「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟酌情形，命犯
    罪行為人為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過
    書。三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠
    償。四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團體、
    地方自治團體或社區提供四十小時以上二百四十小時以下之
    義務勞務。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他
    適當之處遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預
    防再犯所為之必要命令。前項情形，應附記於判決書內。第
    二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。緩刑之效力不
    及於從刑與保安處分之宣告。」，而本件被告前均未曾因任
    何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，是不論依修正
    前或修正後之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第
    2 項得命被告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體
    比較觀之，修正後刑法第74條之規定，並非有利於被告。〈
    三〉修正前刑法第28條係規定：「二人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯。」；修正後則規定：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯。」，是修正後之規定並非有利
    於被告。〈四〉修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條《現已刪除》係
    規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是修正後之規定
    並非有利於被告。綜合上開比較結果，且依刑法第2 條第1
    項〈修正後〉之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，是本件應適用刑法第28條〈修正前〉、第56
    條〈修正前〉、第41條第1 項前段〈修正前〉、第74條第1
    款〈修正前〉等規定）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段（修正後）、第28條（修正前）、第56條（修正前）
    、第339 條第2 項、第41條第1 項前段（修正前）、第74條
    第1 款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7      月   20    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7      月   20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
