【裁判字號】    95,簡,4322
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4322號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14828號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 、2 行更正為「甲○○前於民國（下
    同）92年間，因搶奪、竊盜等案件，先後經本院判處有期徒
    刑6 月、10月、拘役50日確定，合併自92年12月5 日起算執
    行，至94年3 月28日縮刑期滿執行完畢」；應適用之法條欄
    補充「被告上開犯罪後，刑法第33條、第41條、第47條有關
    主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修
    正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第1
    之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公
    布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前之規
    定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、第47條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前於92年間，因搶奪、竊盜等案件，先後經本院判處
    有期徒刑6 月、10月、拘役50日確定，合併自92年12月5 日
    起算執行，至94年3 月28日縮刑期滿執行完畢，此有被告之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其復於5 年內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告前曾受有期徒刑之執行完畢，
    竟仍不知悛悔，復向「阿泰」收受上開機車供己日常騎用，
    已損及被害人乙○○之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，刑
    法第349 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第41條第1
    項前段、修正前第47條，罰金罰鍰提高標準條第1 條前段、
    修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄法條：刑法第349條
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
