【裁判字號】    95,聲,1415
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1415號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
            林薛琇琦
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第五八二二號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬貳仟捌佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，
    聲請人前依本院94年度板簡字第1311號民事判決，提供如主
    文第1 項所示之提存金後，聲請免為假執行在案。茲因相對
    人已出具協議書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還
    前開提存金等語；並提出本院94年度板簡字第1311號宣示判
    決筆錄影本、協議書、相對人印鑑證明原本各1 份為證。
三、經查：聲請人依本院94年度板簡字第1311號民事判決，以本
    院94年度存字第5822號提存擔保金後，聲請免為假執行在案
    ，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，相對人即受擔保
    利益人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之協議
    書及相對人之印鑑證明附卷可稽，已符合民事訴訟法第104
    條第1項第2款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請
    即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
