【裁判字號】    95,聲,1546
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1546號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第475 號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾以新臺幣340,000 元為擔保金，並經本院以95年度存字第
    435 號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因兩造間之本案訴訟業經本院95年度訴字第83號判決
    確定，為此提出本院95年度裁全字第475 號民事裁定、95年
    度存字第435 號提存書、95年度訴字第83號民事判決暨確定
    證明書等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查本件聲請人係依本院於民國95年1 月10日所為之95年度
    裁全字第475 號假扣押裁定，向本院提供擔保，經該院以95
    年度存字第435 號提存事件提存後，聲請該院執行處對相對
    人之財產予以假扣押等情，業據調取上開卷宗核閱屬實。惟
    查，聲請人已向本院起訴請求假扣押所欲保全之債權，業經
    本院以95年度訴字第83號判決聲請人全部勝訴，該案業已於
    95年5 月30日確定在案，有上開民事判決暨確定證明書影本
    各1 件附卷可稽，故本件聲請人就假扣押所欲保全之債權，
    其本案請求全部已經本院判決聲請人勝訴確定，依首揭法條
    之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金
    ，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
