【裁判字號】    95,訴,1192
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1192號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰捌拾萬元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國（下同）93年3 月23日向原告
    借款2筆（詳如附表所示），金額總計新台幣（下同）4,800
    ,000 元。詎被告甲○○就附表1所示借款自95年2月間及就
    附表2 所示借款自94年12月間即未再繳息還本，迭經催討未
    見清償，依借據第10條第1項第1款之約定，任何一宗債務不
    依約清償本金時，被告甲○○喪失期限利益，所有借款應視
    為全部到期，計尚積欠原告本金4,800,000 元及如附表所示
    之利息、違約金。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。並
    聲明請求：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據及增補條款約定書各
    2件、郵政儲金利率表1件、第一商業銀行放款指數利率變動
    表1 件等影本為證，核與所述相符。被告甲○○已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段、第1 項前段
    規定，視同自認。原告主張之事實，自堪信為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約請求被告甲○○給付借款4,800,
    000 元，及如附表所示利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
