【裁判字號】    95,聲,2096
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2096號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒
入保證金（95年執聲沒字第465 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經依鈞院指定之保證金額新臺幣150000
    元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（93
    年刑保字第332 號），爰依同法第121條第1項規定聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文
    。查被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正
    當理由不到案執行，且經該署檢察官依法拘提無著，且具保
    人經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，此有送
    達證書三紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知一紙、拘票暨拘
    提報告書各三份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙
    、臺灣板橋地方法院保證金收據影本一紙在卷可稽。茲被告
    迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復經本院依職權查明屬實，
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一紙附卷足憑，被告顯
    已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒
    入之。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                        刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
