【裁判字號】    95,訴,1437
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1437號
原      告  甲○○
以上原告與被告乙○○○間請求遷讓房屋事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○之戶
籍謄本，或足資辨別特徵之資料，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告為「乙○○○」，惟本
    院依職調戶役政電子閘門作業系統查詢結果，並無「乙○○
    ○」之戶籍資料，則依原告起訴狀所載，則自無辨別「乙○
    ○○」究為何人，於法不合，應定期間命其補正「乙○○○
    」之戶籍謄本或足以辨別之資料。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
