【裁判字號】    95,聲,2116
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2116號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  周文德
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第
2951號），聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第466 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命、Ｎ, Ｎ－二甲基安非他命（驗
餘淨重零點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告周文德違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第
    二九五一號為不起訴處分確定，本案查扣之第二級毒品安非
    他命（淨重零點四二公克，取零點零一公克化驗，餘零點四
    一公克，聲請書略為淨重零點四一公克）係屬違禁物，爰依
    法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又甲基安非他命、Ｎ, Ｎ－二甲基安非他命業經毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止
    製造、運輸、販賣、施用、持有，而查獲之第二級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段規定，應沒收銷燬之。修正前刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條
    號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項
    前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）、
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別
    定有明文。經查，本件扣案結晶一包，經鑑驗結果確含有甲
    基安非他命、Ｎ, Ｎ－二甲基安非他命反應，淨重零點四二
    公克，取零點零一公克化驗，餘零點四一公克，有卷附台北
    市政府警察局九十五年六月二十日北市鑑毒字第二０三號鑑
    驗通知書一件在卷可參，自屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所列之第二級毒品，為違禁物，依前揭規定，應認
    本件聲請為有理由，爰依修正前刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十九庭    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
