【裁判字號】    95,聲,1482
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1482號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第三一○號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣貳佰貳拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第3243號
    民事裁定，於提供如主文第1項所示之新臺幣2,250,000元之
    擔保金，並以本院95年度存字第310 號提存事件提存後，免
    為或撤銷假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假
    扣押所提存之反擔保金，為此提出本院95年度存字第310 號
    提存書影本、同意書正本、印鑑證明書正本等各1 件，聲請
    發還擔保金。
三、經查聲請人係依本院於民國94年4月22日所為之94 年度裁全
    字第3243號准予假扣押裁定，為相對人預供擔保後，免為或
    撤銷假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第310 號擔
    保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲請
    人取回前開假扣押所提存之反擔保金，亦據聲請人提出之同
    意書及印鑑證明書附卷可憑，即已符合民事訴訟法第104 條
    第1項第2款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即
    有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
