【裁判字號】    94,易,1540
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度易字第1540號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙  ○
選任辯護人  周秀雄律師
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11639 號、第13556 號），本院判決如下：
    主  文
丙○共同散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日
，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
乙○○共同散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾
日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○為民主進步黨員，參加該黨於民國九十四年所舉辦之臺
    北縣泰山鄉長黨內提名初選，與庚○○進行泰山鄉長黨內提
    名競選，為贏得黨內提名，竟基於意圖散布於眾之犯意，以
    新臺幣（下同）三十萬元之代價聘請與其有犯意聯絡之乙○
    ○擔任文宣工作。嗣丙○於九十四年四月中旬，在臺北縣泰
    山鄉○○街十五號住處，委請乙○○依其意思撰寫庚○○與
    臺北縣議員甲○○有不正常男女關係之文宣，乙○○遂於同
    年5 月12日完成初稿交由丙○定稿為「政治人物偷情背後絕
    對隱藏著政治利益，不再像以往單純的男歡女愛。此種因利
    益結合衍生出的偷情手段，目的並不單純，女的以錢、色為
    餌，換取政治權力，行徑猶似唐朝武『媚』娘．．．膽敢在
    公共場合向我朋友嗆聲『把妳老公讓給我，多少錢開個價！
    』的不恥舉動。．．．這使我不禁懷疑政治有那麼大的媚力
    ，讓人丟兒棄女終不悔，．．．那女人居然也是有夫之婦。
    但這次我們決定唾棄他，不只針對我朋友這位縣議員老公被
    起訴牽涉的貪瀆案，最主要的是他偷腥的對象，竟然要以綠
    營身分參選本鄉鄉長，一對男女，．．．如被綠營提名成功
    ，以後本鄉『綠色』將被改為『桃色』標記，貽笑大方。我
    保證絕不會投給驕恣橫行的武『媚』娘。」指摘庚○○有不
    正常男女關係傳聞而足以毀損庚○○名譽之信函後，再郵寄
    散發予其黨內選民。嗣庚○○於同年五月十九日十五時許，
    在臺北縣泰山鄉○○路十八巷八號一樓收到上開信函，認有
    損及其名譽報警查獲。
二、案經庚○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○矢口否認涉有上揭犯行，辯稱：上開關於庚○
    ○的文宣並非伊要求乙○○所製作，伊僅有讓乙○○製作第
    一批名片，並未叫他做文宣云云。另被告乙○○則對於上開
    事實坦承不諱，供稱文宣係被告丙○要伊製作的等語。經查
    ：
（一）上揭事實，除據證人即同案被告乙○○迭於警詢、偵查及
      本院審理中證稱：係被告丙○要求伊製作關於上開庚○○
      有不正常男女關係之文宣等語明確。核與證人戊○○於偵
      查中證稱：伊與乙○○到丙○家中談做文宣之事，每次丙
      ○都有講到庚○○私德的事，丙○每次都叫乙○○寫，而
      且要寫的辛辣一點（見九十四年度偵字第一一六三九號偵
      查卷第四二頁），及於本院審理中證稱：乙○○說要先做
      好口號文宣工作，形象包裝跟拍照，丙○先生就一直說庚
      ○○跟甲○○的曖昧事情，先後我去了四、五次，他都一
      直提到，乙○○說這是不道德的事情，要先做好文宣及形
      象包裝。每次他都提到這件事，李先生不太想說，每次丙
      ○都講的頭頭是道，又腥又辣，丙○又說的每次非作不可
      。（丙○跟乙○○講庚○○跟甲○○的事情，是直接挑明
      還是影射？）跟我們講的時候，就直接指名道姓講庚○○
      、甲○○，後來還講了一些武媚娘的詞，所以乙○○才做
      筆記等語相符（見本院九十五年二月二十三日審判筆錄第
      九頁以下）。又與被告丙○同時競選民進黨泰山鄉長黨內
      初選者，僅告訴人庚○○一人之事實，亦為被告所自承，
      況且由該文宣內容多處提及武媚娘云云，並且在媚字上加
      「」及放大加黑字體等情綜合觀之，足認該文宣內容確係
      影射告訴人庚○○與他人有不正常之男女關係，其內容亦
      僅涉及私德而與公共利益無關。此外，復有上開文宣內容
      之初稿二件、文宣一件、信封五件、光碟、日臻出版社有
      限公司選舉文宣合約書及請款收據、電子郵件畫面、收據
      等件在卷為證。
（二）辯護意旨雖辯稱：鈞院向雅虎國際資訊股份有限公司函查
      結果，並無於九十四年五月十四日由hengchou888@yahoo.
      com 電子郵件信箱寄給zealcoldtd@giganet.tw 主旨為「
      開個價」之電子郵件云云，然雅虎公司回函既稱hengchou
      888uq 電子信箱「留存之郵件中」，並無九十四年五月十
      四日寄發予zealcoltd@giganet.tw, 主旨為開個價之電子
      郵件，則上開回函即難認可作為有利被告之認定。另外關
      於證人戊○○於日臻出版社有限公司請款收據上以「劉千
      慈」名義簽收向丙○所收取競選名片製作費用，辯護意旨
      亦以此認證人非簽本名，在個人誠信上已有可議，而認其
      證言不足採信云云。惟證人戊○○已就此點證稱：伊本來
      要改名為劉千慈，所以簽劉千慈之名，但身分證還沒去辦
      等語明確（見本院九十五年二月二十三日審判筆錄第十頁
      ）。且衡諸一般人亦多有筆名、別名等與真實姓名有別之
      稱呼，只要對於人別之同一性無影響，自不得率以證人在
      該收據上非簽署本名，而質疑其於法庭中證言之可信性。
      另證人己○○、丁○○於本院審理中之證言，經核亦不足
      為有利被告之認定。
（三）綜上所述，被告所辯均無足採，本件事證明確，其犯行堪
      以認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百十條第二項之散布文字
    ，指摘足以毀損他人名譽之事之加重誹謗罪。被告二人間就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告為達成黨內初選勝選之目的，竟以此不實內容之文宣
    攻擊對手，造成被害人名譽受損，手段自不足取，並分別審
    酌被告丙○猶否認犯行，被告乙○○則坦承不諱之態度，被
    害人受損害之程度，以及公訴人對於被告求刑之刑度（其中
    公訴人對被告丙○具體求處有期徒刑三月，惟因有部分事實
    不能證明被告犯罪，詳如下述，故本院未依公訴人所求處刑
    度量刑；另公訴人對被告乙○○則請求從輕量刑）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。而被
    告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算
    標準，業經修正公布並於九十五年七月一日施行，依修正後
    易科罰金之折算標準，係以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，而依修正前易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，即應以銀元三百元即新臺幣九百元
    折算為一日。自仍以修正前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，分別諭知被告二人易科罰金之折算標準。末按
    被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認被告乙○○所宣告
    之刑，以暫不執行其刑為適當。而刑法第七十四條關於緩刑
    之規定，亦經修正公布並於九十五年七月一日施行，比較該
    新舊法之規定，新法並未對被告較有利，爰依刑法第二條第
    一項前段之規定，依行為時之修正前刑法第七十四條第一款
    規定，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告丙○復於九十四年五月二十九日在臺北
    縣新莊市○○路以臺語發音錄製內容為「泰山鄉親總動員、
    打倒貪污大議員，貪污人民稅金錢，歪哥百姓血汗錢，貪污
    議員無天良（諧音同甲○○），歪哥議員無天理，貪污歪哥
    壞模範、清廉才有好將來」之錄音帶，指摘及傳述甲○○為
    貪污議員足以毀損名譽之事，並交予其僱用之潘大統駕駛車
    號FG-9532 號宣傳車沿街播放。嗣於同年五月三十一日十九
    時許，在臺北縣泰山鄉○○街上為甲○○發現攔下，並報警
    查獲。因認被告丙○此部分另涉犯刑法第三百十條第一項之
    誹謗罪嫌。惟按以善意發表言論，而有左列情形之一者，不
    罰：一因自衛、自辯或保護合法之利益者。二公務員因職務
    而報告者。三對於可受公評之事，而為適當之評論者。四對
    於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之
    載述者，刑法第三百十一條定有明文。查告訴人甲○○於本
    院審理中雖證稱泰山鄉民有時會開玩笑叫他無天良，所以被
    告是在影射他。惟告訴人亦自承其因涉及補助款貪瀆案件經
    檢察官提起公訴，現繫屬於本院審理中，報章雜誌上亦有報
    導等語（見本院九十五年二月二十三日審判筆錄第六頁）。
    是告訴人甲○○涉及上開貪瀆案件，既為公眾所周知之情事
    ，且事關公共利益，自屬可受公評之事。被告僱用潘大統以
    廣播之方式，播放對於貪污議員之指摘，並呼籲鄉民應慎選
    清廉公職人員，以免浪費公帑及人民納稅之血汗錢，由被告
    所廣播之內容觀之，並無脫離對於公共利益之評述，自係對
    於上開可受公評之事而為適當之評論。此外，復查無其他積
    極證據足資證明此部分被告丙○涉犯誹謗罪，原應諭知無罪
    判決，惟因公訴意旨就此部分係與前開論罪科刑部分，依裁
    判上一罪之連續犯關係起訴，本院爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第28條、第310 條第2 項、修正前第41條第1 項前段
、修正前第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
正前第2 條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第七庭   審判長法  官  胡堅勤
                                   法  官  崔玲琦
                                   法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
