【裁判字號】    95,訴,1048
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認董事委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1048號
原      告  甲○○
被      告  碁宇股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認董事委任關係不存在事件，經本院於民國
95年7 月6 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告碁宇股份有限公司委任原告為該公司董事之委任關係不
存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告擔任被告公司董事，任期自民國（下同）91
    年8 月15日起至94年8 月14日止，原告因任期將屆，於94年
    8 月9 日向被告公司辭任董事，辭職書亦經被告公司董事長
    乙○○簽收確認。惟原告於94年11月查詢經濟部中部辦公室
    網站，發現被告公司董監事登記資料迄未變更，於是寄出存
    證信函敦促被告公司盡速辦理，詎被告仍遲不辦理，且經濟
    部中部辦公室亦不受理原告辦理變更之事，致原告有遭第三
    人誤認仍為被告公司董事之不利益，為此提起本件訴訟等語
    ，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、查原告主張之事實，已據其提出辭職書、存證信函及送達回
    證、經濟部94年11月11日經授中字第09433127180 號函影本
    各1 紙與被告公司變更登記表1 份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
四、按公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之
    事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人
    ；又公司與董事間之關係，除另有規定外，依民法關於委任
    之規定。公司法第12條、第192 條第4 項分別定有明文。本
    件原告既已向被告公司辭任董事職務，當然失其董事身分，
    被告公司就此自應向主管機關辦理變更登記。因被告公司至
    今不為變更之登記，致主管機關登記之資料仍登載原告為被
    告公司董事，依前開規定，原告即不得以其業已辭任董事之
    事實對抗第三人，此將使原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險既得以確認判決除去，從而，原告據以提起
    本訴，請求確認被告公司委任原告為該公司董事之委任關係
    不存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
