【裁判字號】    95,簡,4292
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4292號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三四八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：「有期徒刑四月」
    ，誤載為：「有期徒刑四月日」，應予更正外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第四十一條第一項前
    段、第四十七條業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前（行為時）刑法第四十一條第一
    項前段規定易科罰金，得以一元以上三元以下折算壹日；而
    依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件行為時之易科罰金折算標準，至多
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規
    定易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算壹日
    ，以舊法有利被告。又修正前（行為時）刑法第四十七條對
    於累犯加重之規定為：「五年內再犯有期徒刑以上之罪」，
    修正後改為：「五年內故意再犯有期徒刑以上之罪」，就以
    本件而言，舊法並非不利於被告。經比較修正前後累犯加重
    及易科罰金折算標準，並綜合比較，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之刑法規定，較有利於被告。
三、被告甲○○係後備軍人，違反妨害兵役治罪條例第十條第一
    項第三款之規定，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    教育召集令無法送達，係犯同條例第十條第三項之罪，應科
    以同條例第六條第一項之刑。又被告有上揭事實所述之論罪
    科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、未參
    加教育召集影響國家兵力動員，所生之危害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾  正  耀
以上為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後10日內提出上訴書狀，上
訴於本院管轄第二審之合議庭。
                                書記官  陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第6 條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
