【裁判字號】    95,易,234
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第234號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  柯金柱律師
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第16904
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十四年
    七月一日起至九月二十六日止，在臺北縣中和市○○路○段
    四六一號「大中融資」，乘乙○○急迫需款孔急連續貸金額
    各為新台幣（以下同）五十萬元、四十五萬元、四十五萬元
    、四十七萬元、二十三萬元及十二萬元，本金每月分三次攤
    還，利息以月息二十至三十分計息，而取得與原本顯不相當
    之重利，前四次借款本金先預扣利息，乙○○實際僅得四十
    二萬八千元、三十五萬五千五百元、三十五萬五千五百元及
    三十七萬一千三百元，其餘二次借款未預扣利息，惟利息為
    三萬八千元及二萬元，嗣因乙○○無力清償，遭討債公司討
    債，向警方提出告訴，始知上情。因認被告涉犯刑法第三百
    四十四條重利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按，所謂證據，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切
    證人、證物而言；且事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，最高法院三十年上字第一二八號、四十年臺
    上字第八六號判例均可資參考。復按，認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。再告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年
    臺上字第一三００號判例意旨亦可參照。經核本件公訴人認
    被告甲○○涉有上開罪嫌，無非以上揭事實，有告訴人乙○
    ○之指訴、被告甲○○供述、甲○○名片、告訴人手寫借款
    及利息明細、合作金庫銀行存款往來對帳單、陽信商業銀行
    客戶對帳單列印明細、臺北縣政府當鋪業許可證、臺北縣營
    利事業登記證等資為依據。
三、訊據被告甲○○堅決否認涉有上開重利犯行，辯稱：伊為大
    中當舖負責人，領有合法營利事業登記證及當舖業許可證，
    伊是依當舖業法之規定收取月息百分之四利息及倉棧費百分
    之五，並未有公訴意旨所指之收取重利犯行，告訴人曾說向
    地下錢莊借錢，可能伊搞錯了等語。
四、經查：
（一）被告甲○○為大中當舖之負責人，有其提出之臺北縣政府
      營利事業登記證及臺北縣政府當舖業許可證影本各一件在
      卷可憑，堪信為真實。
（二）告訴人於警詢中指稱：第一次於九十四年七月一日開始向
      被告借款五十萬元，先扣利息七萬二千元，實拿四十二萬
      八千元，第二次於同年七月二十八日借款四十五萬元，先
      扣利息九萬四千五百元，實拿三十五萬五千五百元，第三
      次於同年八月十二日借款四十五萬元，先扣利息九萬四千
      五百元，實拿三十五萬五千五百元，第四次於同年九月五
      日借款四十七萬元，先扣利息九萬八千七百元，實拿三十
      七萬一千三百元，第五次於同年九月十九日借款二十三萬
      元，先付利息三萬八千元，實拿二十三萬元，第六次於同
      年九月二十六日借款十二萬元，將利息二萬元直接加入開
      立一張支票內，累計所付之利息達四十一萬七千七百元，
      利息高達二十至三十分云云。惟其嗣於本院審理中則證稱
      ：（提示偵卷二十二頁明細表，利息預扣的金額是否如你
      在明細表所寫？）我不確定。又稱：除第一筆五十萬預扣
      利息七萬二千元，其餘借款利息多少伊不記得確實金額，
      只記得大概。他那時有分支票票貼、汽車借款，一開始是
      分開，汽車是百分之九，票貼要看他當時如何跟我講，而
      且每次都不一樣．．．。當初去警局的時候，警察有叫我
      回去整理資料，那時我有向五、六家借錢，我後來自己也
      有點亂。（利息到底怎麼算？）每次都不一樣，都是以一
      個月來算，有時候收六分。（實際上是不是六分你知不知
      道？）知道。第一次我去的時候有分汽車、票貼，但是第
      二次以後，他已經把二個利息加在一起，我也搞不清楚。
      （除了借錢時，有預扣利息外，還清本金前有無再收利息
      ？）最後那二次，因為我不只欠這一家，還有欠其他家錢
      ，所以我記不清楚到底收了多少利息。（被告有跟你說利
      息的明細是包含倉棧費部分？）他只有跟我說九分，有給
      我一些資料看但是我沒有注意聽。（你在警局說利息高達
      二十分至三十分，是如何算出來？）這不是我算出來的，
      是我當初報警時他們說的，我印象只有九分跟六分，是當
      時警局有人講的（見本院九十五年五月十八日審判筆錄第
      三頁以下）。告訴人於本院審理中除了對於第一筆借款五
      十萬元，預扣七萬二千元表示肯認以外，其餘警詢中所指
      稱之借款利息，於本院審理中迭為證稱因伊不只欠被告一
      家債務，還有其他家，所以伊亦記不清楚被告到底收了多
      少利息等語。則告訴人於警詢中之指訴是否真實無訛，即
      非無疑。況告訴人迭稱利息只有六分、九分，警詢筆錄所
      記載之利息二十、三十分並非伊所述等情，已如前述。則
      告訴人向被告借款利息究竟是否符合所謂「顯不相當之利
      息」，實堪存疑。縱使第一筆五十萬元部分，依告訴人所
      述先預扣利息七萬二千元，似已逾當舖業法第十一條第一
      項第三款、第二項，關於當舖業應以年率為準，且年率，
      最高不得超過百分之四十八之規定。然僅以此筆借款利息
      ，能否即遽認被告涉有重利犯行，仍有待斟酌。
（三）再按重利罪之成立，係以乘人急迫、輕率或無經驗貸以金
      錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為要件，故
      苟未乘人急迫、輕率或無經驗，縱取得與原本顯不相當之
      重利，仍難令負重利罪責（參見最高法院八十五年度台上
      字第四三八二號判決）。告訴人於本院審理中證稱：我是
      看第四台的廣告去向被告借錢。（你去跟大中融資借錢的
      手續是否跟其他地下錢莊不同？）對，我是用一輛車子寫
      當票。（提示被證五、六的自用小客車行車執照等文件是
      否你親自簽名？）汽車是我爸爸簽的，貨車是我太太簽的
      ，錢是我跟他借的。又稱：我當初會去報警，是因為第六
      筆十四萬的票他當初答應我拿九分利，要幫我過票，可是
      後來他不幫我過票，他有把票抽起來，但是他說叫我要自
      己付票款，九分利給他當利息。其實九月十日，我就跟全
      部的錢莊在協調，我要保住票券，一開始大家都好，後來
      大家只想把本錢保住，跟之前的承諾不同等語。則依告訴
      人所述，告訴人因缺錢用，自行由第四台廣告得知被告所
      經營之大中融資借款相關訊息後，始向當舖借錢週轉，且
      在此之前亦向其他錢莊借過錢，又借款相關文件亦由其父
      親及太太簽名，尚難認其有輕率無經驗之情形。則被告借
      款予告訴人之行為，亦與刑法重利罪之犯罪構成要件並不
      相當。
（四）至公訴意旨所舉其餘關於被告甲○○名片、告訴人手寫借
      款及利息明細、合作金庫銀行存款往來對帳單、陽信商業
      銀行客戶對帳單列印明細等證據，經核亦不能證明被告涉
      有重利犯行。
（五）綜上所述，公訴人所舉之事證尚無法證明被告涉有重利之
      罪嫌。此外，復查無其他積極、確切之證據足資證明被告
      確有重利之犯行，本件既不能證明被告犯罪，即應為無罪
      之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本件經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
