【裁判字號】    95,票,8861
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第8861號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對本票准許執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年八月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人
之新臺幣（下同）捌萬元及自民國九十四年九月八日起至清償日
止按年利率百分之六計算之利息，得為強制執行。聲請人其餘之
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年8 月8 日
    簽發之本票一件，內載金額80,000元，到期日民國94年9 月
    8 日，並免除作成拒絕證書。詎於到期後經提示未獲付款，
    為此提出本票一件，聲請裁定就本票金額及自民國94年9 月
    8 日起至清償日止按年利率百分之20計算之利息，准許強制
    執行等語。
二、本件聲請，因未約定利率，故僅得請求法定利率即年利率百
    分之6 ，故除利息超過年利率百分之6 計算部份聲請人無請
    求權，應予駁回外，其餘之聲請核與票據法第123 條規定相
    符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第79條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        書記官  陳淑女
附註：
一、案件一經確定本院即依職權核發確定證明書，債權人毋庸具
    狀聲請。
二、事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
