【裁判字號】    95,促,47675
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第47675號
債  權  人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求債務人給付票款
    新臺幣（下同）伍拾肆萬柒仟陸佰零捌元整，查由債權人所
    提四張支票影本以觀，票號0000000 、0000000 、0000000
    、0000000 號支票之發票人皆為磐石貿易有限公司，有公司
    大小章蓋章於上；另雖債務人乙○○為磐石貿易有限公司之
    負責人，並於本件支票上蓋章，惟依其所蓋大小章緊鄰位置
    以觀，本件支票係認債務人乙○○係以公司代表人名義簽發
    ，而非以個人名義簽發，發票人係為磐石貿易有限公司，且
    法人與其法定代理人，於法律上係屬不同之權利主體，是由
    前開說明可知，債權人之請求顯屬錯誤，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
