【裁判字號】    95,聲,1599
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1599號
聲  請  人
即  債權人    玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    丁○○
相  對  人
即  債務人    丙○○
              甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二五三三號擔保提存事件一案所
提存之擔保物臺北市政府建設公債九十年度第一期債票，面額新
臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＬＩ○○一九六一，附息票第六期
至第十期），合計新臺幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向相對人請求清償借款及連帶
    保證債務，經本院95年度裁全字第4609號民事裁定，提存如
    主文所示第1 項之擔保物後，對於相對人之財產予以假扣押
    在案。今相對人已出具同意書同意供擔保人取回提存物，為
    此依據民事訴訟法第104條第1項第2 款之規定，請求返還前
    開提存物等語；並提出本院95年度裁全字第4609號民事裁定
    、95年度存字第2533號提存書等影本各1 件、相對人之同意
    書及其印鑑證明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年4月21日以95 年度裁全字第
    4609號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保物為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院95
    年度存字第2533號擔保提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
