【裁判字號】    95,訴,688
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第688號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第20
21號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有違反毒品危害防制條例、偽造文書等前科（尚未執
    行，不構成累犯），其雖能預見將提供金融機構帳戶與他人
    使用，可能幫助不詳之人從事詐欺行為，作為取得財物或財
    產上之利益之管道，竟仍基於縱該人將其帳戶用以從事詐欺
    行為，亦不違反其本意之幫助犯意，於民國九十三年六月十
    六日前之不詳時地，將其所有之富邦商業銀行股份有限公司
    （現改名為台北富邦商業銀行股份有限公司；下稱富邦銀行
    ）新店分行帳戶號碼00000000000000號、戶名甲○○之存摺
    、提款卡等物交付不詳姓名年籍之男子所屬詐欺集團使用。
    嗣於同年六月十六日下午二時十五分許，該詐欺集團成員，
    撥打電話至乙○○位於臺中縣烏日鄉○○村○○路○ 段46號
    住處，詐稱乙○○之兒子為人作保，積欠地下錢莊債務，須
    匯款始會放人云云，致乙○○情急之下未詳予查證而陷於錯
    誤，進而持其臺中商業銀行股份有限公司（下稱臺中銀行）
    之金融卡至自動櫃員機，依照詐騙集團成員指示於同日下午
    五時三十分許，將新臺幣（下同）三萬元轉帳匯至甲○○上
    開帳戶，旋即由詐騙集團以提款卡提領一空。嗣乙○○事後
    發覺有異，始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有上揭犯行，辯稱：上開帳戶之
    存摺及提款卡於九十三年年初在家中失竊，因當時伊人在觀
    察勒戒中，係伊女友在家中時遭竊，伊有去銀行辦掛失云云
    。經查：
（一）被害人乙○○遭人電話詐騙匯款三萬元至被告上開帳戶後
      ，旋即遭人提領一節，業據乙○○指訴綦詳，並有臺中銀
      行自動櫃員機交易明細表、富邦銀行被告開戶基本資料、
      客戶存提紀錄單各一紙在卷可稽，核先敘明。
（二）另依本院向台北富邦銀行函查上開帳戶之存摺掛失補發紀
      錄，獲覆被告分別於九十二年十二月十九日及九十三年六
      月十五日辦理存摺掛失補發，有該行新店分行九十五年四
      月十二日北富銀新字第○○○一八號函及所附申請暨授權
      書二件在卷可憑。而被告係於九十三年一月八日執行觀察
      勒戒，迄至同年一月三十日因無繼續施用毒品傾向出所，
      亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件存卷可參。則被告
      所辯上開帳戶之存摺、提款卡於九十三年年初在家中失竊
      ，伊有去銀行辦掛失一節，所指事實應係伊於九十二年十
      二月十九日至台北富邦銀行辦理掛失及補發存摺當次，伊
      稱九十三年年初云云，應係記憶有誤所致，堪可認定。又
      被告既稱存摺、提款卡一併失竊，惟何以僅辦理掛失補發
      存摺，而未補發提款卡？實值存疑。
（三）又縱使被告於九十二年十二月十九日所補發之存摺，又在
      伊執行觀察勒戒期間失竊，然被告於九十三年六月十五日
      又至銀行辦理掛失補發新的存摺，且依富邦銀行上開回函
      所附文件，被告亦僅辦理掛失補發存摺，而未包括提款卡
      ，則該存摺及提款卡是否確如被告所稱一併失竊，亦有待
      斟酌。況被告於九十三年六月十五日掛失補發存摺時，該
      帳戶內餘額僅一元，而該新補發之帳戶旋即於翌日即同年
      六月十六日即為不詳之詐欺集團所使用為詐財之工具，被
      害人所轉帳之金額，於同日即遭人以提款卡分二次提領，
      亦有上開銀行回函所附客戶存提記錄單可稽。如非被告交
      付存摺及提款卡予他人並告知提款卡密碼，該詐騙集團成
      員如何能取得被告之提款卡並輕易知悉密碼？又詐騙集團
      常以蒐購而來之人頭帳戶遂行詐財工具，以便在騙得被害
      人匯款後，能輕易使用提款卡提取被害人所匯之款項。如
      依被告所辯該帳戶係失竊而非伊交付詐騙集團成員，則詐
      騙集團使用被告之帳戶作為詐財匯款之工具時，將時時處
      於該帳戶被申報掛失止付之風險中，隨時有可能因被害人
      發現帳戶存摺、提款卡遺失而掛失止付，使詐騙集團無法
      順利提取被害人所匯之款項。類此情形，實與常理有違。
      是被告僅空言辯稱該帳戶失竊云云，尚難遽予採信。
（四）被告於九十二年十一月間至九十三年十二月間，亦大量並
      密集在臺灣銀行、合作金庫銀行、第一商業銀行華南商業
      銀行、彰化商業銀行、華僑商業銀行、台北富邦銀行、高
      雄銀行、中國國際商業銀行、臺灣中小企業銀行、新竹國
      際商業銀行、台南區中小企業銀行、花蓮區中小企業銀行
      、誠泰商業銀行、陽信商業銀行、板信商業銀行、中華郵
      政股份有限公司、聯邦商業銀行、玉山銀行、萬泰商業銀
      行、台新國際商業銀行、中國信託商業銀行、慶豐商業銀
      行等二十三家金融機構開戶，有開戶資料在偵查卷可憑。
      被告辯稱因那時要辦貸款，銀行說有開戶的資料比較好辦
      貸款云云，前所未聞，實與吾人之經驗法則有違，益足佐
      證其辯解之不可採信。
（五）綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，委無足採，從而其有
      幫助他人詐欺取財罪之犯行，事證明確，自應依法論科。
二、按被告基於幫助之犯意，提供銀行帳戶交予詐騙集團，由該
    詐騙集團中姓名年籍不詳之成年人對被害人施以前揭詐術，
    致被害人陷於錯誤，因而匯款至被告所提供其所有之上開帳
    戶，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，應認其
    所為係幫助犯而非正犯行為。又按被告行為後，刑法業於九
    十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起生效施
    行，其第二條第一項規定行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不
    利於被告之一切相關情形，綜理全部結果而為比較，以定其
    應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即須整體適用
    之，除法有明文外，不任意得割裂適用。本院綜理被告所涉
    上揭犯行之一切相關情形，認本件涉及刑法修正之法律變更
    部分，乃第三十條之幫助犯，惟幫助犯部分，並不生明顯之
    有利或不利之問題，是依刑法第二條第一項規定，自應適用
    修正前刑法規定處斷。核被告甲○○所為，係犯刑法第三十
    條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。另被
    告以幫助之意思，為詐欺取財罪構成要件以外之行為，幫助
    他人犯上開詐欺之罪，爰依刑法第三十條第二項之規定，按
    正犯之刑減輕之。又依卷附之證據資料，僅能證明向被告收
    集帳戶使用之不詳成年人士，曾向被害人乙○○一人實施詐
    欺取財犯行，惟該不詳成年人士並未查獲，復查無證據足認
    其所實施之詐騙行為，究屬偶發因素之隨機犯，或係恃此維
    生之常業犯，此部分應從有利於被告之認定，而認本案尚屬
    普通詐欺之範疇，並非常業詐欺罪之幫助犯，公訴意旨認被
    告此部分所為係犯幫助常業詐欺罪，容有未洽，惟起訴之基
    本社會事實相同，亦無礙被告訴訟防禦權之行使，本院自得
    予以變更起訴法條。又被告所犯既非幫助常業詐欺罪，僅係
    幫助普通詐欺罪，而該普通詐欺罪並非洗錢防制法第三條所
    規定之重大犯罪，自無成立洗錢防制法第九條第一項幫助洗
    錢罪之餘地，本應為此部分無罪之判決，惟公訴意旨係以裁
    判上一罪之牽連犯關係起訴，爰就此部分不另為無罪之諭知
    。爰審酌被告貿然提供帳戶給他人使用，所為已危害社會正
    常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查
    趨於複雜，造成告訴人之損失甚鉅，兼衡其素行、犯罪之動
    機、目的、手段及犯後飾詞卸責、未見悔意，以及公訴人具
    體求處有期徒刑一年等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項前段、修正前第30條、第339 條第1 項，罰金罰
鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第七庭審判長法  官  胡堅勤
                                  法  官  崔玲琦
                                  法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達後 10 日內向本院提出上訴狀，上
訴於臺灣高等法院（須附繕本）。
                                  書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
