【裁判字號】    95,簡,4308
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4308號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13756 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販
賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之如
聲請簡易判決處刑書附表所示仿冒商品均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第33
    條、第41條、第56條有關主刑種類、易科罰金、連續犯之規
    定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生
    效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定，為
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前
    刑法第33條、第41條、第56條之規定處斷，合先敘明」外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    菲淺及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品，應依商
    標法第83條之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、450 條第1 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前第56條、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄法條：商標法第82條
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
