【裁判字號】    95,易,1174
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度易字第1174號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押撤銷。
    理  由
查本件被告甲○○前於民國（下同）95年6 月26日，經本院認其
犯罪嫌重大，有事實足認反覆實施刑法第321 條第1 項第3 款之
加重竊盜之虞，有羈押之必要性，而裁定羈押在案，茲因被告所
涉本件竊盜案件，業據本院於95年7 月11日判決在案，且被告另
涉強盜等案件，經臺灣臺南地方法院依法通緝在案（按被告已交
臺灣臺南地方法院於95年7 月20日提返歸案），爰本件被告原羈
押之原因，應已消滅，應依刑事訴訟法第107 條第1 項之規定，
裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
