【裁判字號】    95,簡,4313
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4313號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8420號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助以犯常業詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
犯罪所得財物新臺幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法第30條、第340 條、第74條規定，於95
    年7 月1 日均經修正（或刪除）施行，經比較結果，應以修
    正前即行為時之規定為本件法律之適用。是核被告甲○○所
    為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第340 條第1 項之
    幫助常業詐欺取財罪，洗錢防制法第9 條第1 項之幫助洗錢
    罪。被告為從犯，依法按正犯之刑減輕之，其如上一行為，
    同時觸犯上述2 罪名，為異種想像競合犯，應從一重之幫助
    常業詐欺取財罪處斷；另被告於偵查中就其涉犯幫助洗錢之
    犯罪行為為坦白供述（見95年6 月23日偵查筆錄），應依行
    為時洗錢防制法第9 條第5 項規定，遞減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段，不思正途賺取錢財，竟因貪圖私
    利而提供戶頭助長他人犯罪，增加查緝不法之困難之危害程
    度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告並未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有本院95年7 月19日
    列印之臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，其因一時失慮，
    致罹刑章，歷經此訴訟程序暨刑之宣告，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依
    修正前刑法第74條第1 款規定宣告緩刑4 年，以啟自新。而
    被告出售上述金融機構存款帳戶存摺、提款卡，因而取得收
    購者交付之款項3,000 元，乃因犯罪所得，應依洗錢防制法
    第12條第1 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，行為時洗錢防制法第9 條第1 項、第
    5 項、第12條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修
    正前刑法第30條、第340 條、第55條、第74條第1 款，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前洗錢防制法第9條
犯第2 條第1 款之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
0 萬元以下罰金。
犯第2 條第2 款之罪者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
0 萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新臺幣100 萬元以上1000萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以各該項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯
罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月
者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
洗錢防制法第12條
犯第九條之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被
害人或第三人者外，不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項財物或財產上利益追徵或財產之抵償，必要時，得酌
量扣押其財產。
對於外國政府、機構或國際組織依第十四條所簽訂之條約或協定
，請求我國協助之案件，如所涉之犯罪行為符合第三條所列之罪
，雖非我國偵查或審判中者，亦得準用前二項之規定。
修正前刑法第340條
以犯第339 條之罪為常業者，處1 年以上、7 年以下有期徒刑，
得併科5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
