【裁判字號】    95,繼,1416
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1416號
聲  請  人
即  繼承人  甲○○
送達代收人  許巍騰律師
上列聲請人因其母即被繼承人乙○○○ (女、民國18年12月9 日
出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣
三峽鎮○○路147巷22號3樓之2 ），於民國95年6 月12日死亡，
開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起 6
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
