【裁判字號】    95,聲,2103
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2103號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第七五五
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，先後判決確定如附表所載（附表所示轉讓第二級毒
    品罪之「宣告刑」部分，應補充『如易科罰金，以三百元折
    算一日』），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、
    第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四年二
    月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前犯數
    罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較
    ）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決
    議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九十五
    年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年二月
    二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較新舊
    法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年對行
    為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行
    為後法律已有變更，經比較新舊刑法第五十一條第五款規定
    ，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法
    ，而定其應執行之刑。次按，刑事判決關於有期徒刑或拘役
    得易科罰金之規定，修正前後刑法第四十一條分別定有明文
    ，惟所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因與不
    得易科之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各罪
    之刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，司法院大法官會議
    著有釋字第一四四號解釋可資參照，是行為後縱法律有變更
    ，亦不生法律變更適用之問題。
三、經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
    在案，並有各該判決書附卷可稽；又本件受刑人所犯二罪，
    其中所犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其最重
    本刑為有期徒刑三年以下，所處有期徒刑八月，不得易科罰
    金，另犯違反毒品危害防制條例第八條第二項、第五項之罪
    ，為最重本刑有期徒刑五年以下之罪，所處有期徒刑六月，
    原得易科罰金，其併合處罰之結果，本院於定執行刑時，自
    無庸為易科罰金之諭知，附此敘明。是檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第二條
    第一項本文、修正前第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                刑事第八庭  法  官 潘 翠 雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官 江 文 彬
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
