【裁判字號】    95,聲,2013
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2013號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第456號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制
    條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證
    金額新臺幣10,000元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因
    該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人
    繳納之保證金（臺灣板橋地方法院檢察署刑保字第94003429
    號），爰依同法第121條第1項之規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚、拘提均無著，致無法執行被告之刑罰；且具保人乙○○
    經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，固有法務
    部戶役政連結作業系統列印資料、臺灣板橋地方法院檢察署
    通知暨送達證書各1 份臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金
    收據影本1 份、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票、報告
    書、送達證書影本各2 份等件附卷可稽，惟被告自95年5 月
    18日起，即因案監禁於臺灣臺北看守所，迄檢察官提出本件
    聲請暨繫屬本院為止，被告仍持續監禁於該看守所，有臺高
    等法院在監在押全國紀錄表1 份在卷足憑，是本件尚難認被
    告確有逃匿情事，揆諸前揭說明，乃無從將具保人原繳納上
    開保證金沒入之，爰駁回本件聲請。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
