【裁判字號】    95,聲,2052
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2052號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年重訴字第31號），經聲
請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○係善良百姓，且已於偵
    查中將本人所知全部事實陳報警員、檢察官，所涉應係毒品
    危害防制條例第四條第三項之輕罪，但檢察官卻以被告涉犯
    毒品危害防制條例第四條第一項之罪提起公訴。而本案既已
    偵查終結，被告甲○○與同案被告郭建進間也無串供之虞，
    加上被告甲○○之父張信雄有極重度之多重障礙、腦血管疾
    病；母親周美智有聽障，被告甲○○負有照顧之責，且被告
    甲○○家庭貧窮，為低收入戶，極須被告甲○○工作賺錢撫
    養父母及家人，為此，被告甲○○實無再行羈押之原因與必
    要，請裁定准予具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例案件，經本院訊問後
    ，認其犯罪嫌疑重大，所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十五年六月十
    九日裁定將其羈押，茲因上項所涉犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪之情事依然存在，不能因具保而消滅，且聲請人
    所提出聲請之理由，並無刑事訴訟法第一百十四條所規定如
    經具保聲請停止羈押不得駁回之情事，是本件聲請自應予以
    駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
