【裁判字號】    95,聲,1988
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1988號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第721 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等罪，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。而有關數罪併罰之定執行刑規定，刑法
    第五十一條業於民國九十四年一月七日修正，並於九十五年
    七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；而
    修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾三十年」，經比較新舊法結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應
    依修正前刑法之規定，定其應執行之刑。查受刑人甲○○因
    毒品危害防制條例等罪，分別經臺灣臺中地方法院及本院先
    後判處如附表所示之刑（詳如附表所示，惟第一欄毒品危害
    防制條例案件之犯罪日期應更正為「94.08.02」），均經分
    別確定在案，有各該判決書在卷可稽，是檢察官所為本件聲
    請，本院認為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，修正前刑法第五十三條、第五十一條
    第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
