【裁判字號】    95,簡,4324
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4324號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14361號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 至4 行更正為「甲○○前於民國（下
    同）84、85年間，因違反麻醉藥品管理條例、煙毒等案件，
    先後經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院判處有期徒刑9 月
    、3 年10月、6 月確定（按上開有期徒刑3 年10月、6 月，
    再定其應執行有期徒刑4 年2 月），並合併自84年12月13日
    起算執行，於88年5 月13日假釋付保護管束，後經撤銷其假
    釋，殘刑3 年20日再合併其另於89年間，因竊盜案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑1 年確定，自89年8 月30日起算執
    行，至93年4 月10日縮刑期滿執行完畢」；應適用之法條欄
    補充「按被告上開犯罪後，刑法第33條、第41條、第47條有
    關主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第
    1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正
    公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後
    之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、第47條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前於84、85年間，因違反麻醉藥品管理條例、煙毒等
    案件，先後經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑9 月、3 年10月、6 月確定（按上開有期徒刑3 年10月、
    6 月，再定其應執行有期徒刑4 年2 月），並合併自84年12
    月13日起算執行，於88年5 月13日假釋付保護管束，後經撤
    銷其假釋，殘刑3 年20日再合併其另於89年間，因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑1 年確定，自89年8 月30日
    起算執行，至93年4 月10日縮刑期滿執行完畢，其復於5 年
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條之規定，加重其刑。爰審酌被告前曾有期徒刑之執行完
    畢，竟仍不知悛悔，復於上開時地竊取被害人乙○○所有上
    開機車（含其置物箱內之皮夾乙只，內有現金新台幣1100元
    、金融卡乙張、信用卡2 張及健保卡2 張）及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第41條
    第1 項前段、修正前第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄法條：刑法第320條
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
