【裁判字號】    95,繼,55
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度繼字第55號
聲  請  人  甲○
上列當事人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始時起3個月內開具遺產清冊
    呈報法院，民法第1156條第1項定有明文。
二、查本件被繼承人乙○○係於民國95年4月1日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，惟限定繼承人遲至95年7月7日始向本院提出限
    定繼承之聲請，顯逾3個月之期限，其聲請於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附
繕本），並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                 書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
