【裁判字號】    95,交簡,1
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決           95年度交簡字第1號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵
字第12、13號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認本件宜由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條，除被告甲○○於本院審
    理時自白犯罪外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第449條第2項，刑法第2條第1項前段、第276
    條第2項，修正前刑法第62條前段、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第451條之1之請求所為之科刑判決，不
    得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        刑事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  莊茹茵
論罪法條：
刑法第276條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
