【裁判字號】    95,簡,978
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第978號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3248號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並於
    95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），定
    其易科罰金之折算標準。
  2.修正後刑法第28條，將原規定之「二人以上共同實施犯罪之
    行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為」，僅有「
    實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之變動，無比較適
    用之必要，亦併敘明。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告與共
    犯余進陽間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告不思以正當途徑掙取金錢，竟竊取他人財物供己使用，
    犯罪目的及動機均非良善，惟念被告犯所竊取之物價值不高
    ，且已由被害人取回，犯罪所生危害非鉅，犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊
    法之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、刑法第320 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
