【裁判字號】    95,交聲,9
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定           95年度交聲字第9號
處分機關    交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所屏東監理站所為之處分（原處分：屏監違字
第裁82-V00000000號、屏監違字第裁82-V00000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之WO－7809號
    自用小客車於民國94年7 月10日12時20分許停放於屏東市○
    ○街130 巷48號（自家門口），係同日上午異議人之妻子乙
    ○○駕上開自小客車外出購物，回家後暫時將該車停放於家
    門口，將物品搬入屋內，當時上開自小客車已熄火完全靜止
    未動；同日約12時20分許，一名設籍高雄縣燕巢鄉之華姓女
    子，駕駛2R－2246號自用小客車，駛過伊住處門口前，可能
    駕駛技術欠佳（或路況不熟），於轉彎過程中，華女之車右
    側部分車身擦及矮牆圍籬，旋華女載一異性友人至伊住處門
    前，並請警方到場處理，伊並將上情告知警方人員，同時據
    理予以說明，伊所有之上開自小客車當時非伊所駕駛，伊應
    並為無違規情事等語。
二、按交岔路口10公尺內、狹路不得臨時停車，而禁止臨時停車
    處所不得停車，道路交通安全規則第111 條第1 項第2 款、
    第112 條第1 項第2 款定有明文，所謂「狹路」，依臺灣省
    交通處59年8 月12日交一字第32754 號函令解釋6 公尺以下
    者為狹路。又按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停
    車者，處新臺幣600 元以上1200元以下之罰鍰；在駕駛執照
    吊扣期間駕車者，處新臺幣6000元以上12000 元以下之罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰
    條例第56條第1項第1款、第21條第1項第7款分別定有明文。
三、經查，異議人甲○○之駕駛執照之吊扣期間始於93年1 月9
    日起至95年1 月8 日止，又異議人所有之車牌號碼WO－7809
    號自小客車為警發覺有違規事實時，係靜止停於屏東市○○
    街130 巷48號前，停放位置係位於交岔路口10公尺內且路寬
    為4.3 公尺等情，業經證人即屏東縣警察局交通警察隊警員
    王傳國到庭結證無誤，復有甲○○普通小型車駕照吊扣銷歷
    史查詢表、車籍資料查詢報表、舉發當時之現場照片3 幀及
    屏東縣警察局A3類道路交通事故調查報告表附卷可稽，應堪
    認為真實。而本件為警舉發時，上開汽車雖未於行駛狀態，
    然其既係停放於屏東市○○街130 巷48號前，衡情必先有行
    駛之行為，異議人雖以當時上開汽車之停放係為異議人之妻
    乙○○為由置辯，惟異議人於警詢時陳稱：伊係於中午12時
    20分許停放於我家前，引擎熄火，伊人未在車內等語（見本
    院卷附之道路交通事故談話紀錄表），核與其於本院調查時
    陳稱：「當時那個華小姐開車，我剛走出來，我把車停好以
    後走出來，她的車要轉彎，我叫她等一下請她慢慢開。」等
    語相符，復有證人王傳國於本院調查時證述：「做筆錄當時
    甲○○先生說是自己駕駛的，當時莊太太沒有在現場」等語
    明確，是異議人既於事故發生當時之第一時間，都未曾對處
    理員警表明上開汽車為其妻所駕駛，並於當時配合製作警詢
    筆錄亦簽名在卷，應足認定上開汽車係為異議人所駕駛無訛
    ，是異議人嗣後翻異其詞改稱為其妻乙○○所駕駛而停放，
    係因買車西卸貨暫時臨停等語，顯係推諉責罰之詞，不足採
    信。況苟如證人乙○○所自承為真正駕駛人駕駛上開汽車外
    出爾後停放於家門口者為真時，何以發生交通事故後警員到
    場處理之半個小時中，證人乙○○均未曾出現說明事故緣由
    ，異議人也未向警員表明其為真正駕駛人即不符常情，足徵
    證人乙○○之證詞，顯係迴護異議人之詞，尚難以此採為對
    異議人有利之認定。
三、綜上所述，異議人於駕照吊扣期間，竟將上開汽車停放於路
    寬4.3 公尺之交岔路口10公尺內之地點，依上開道路交通規
    則及行政函令，係屬禁止臨時停車之處所，自屬違規停車及
    違反禁止於吊扣期間駕車之規定，本件異議人違規事實明確
    ，異議人所辯，實無足採，原處分機關依據前述規定所為裁
    決，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
