【裁判字號】    95,抗,36
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第36號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
法定代理人  丙○○
抗告人與相對人間本票裁定事件，對於民國95年6 月5 日本院95
年度票字第941號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨以：聲請人（即本件相對人）執有相對人（
    即本件抗告人）簽發如原裁定附表所示之本票2 紙，並免除
    作成拒絕證書。詎於到期後提示均未獲付款，爰提出本票2
    紙，聲請裁定准許強制執行，經核與票據法第123 條規定相
    符，應予准許等語。
二、抗告意旨則以：系爭本票為發票日為民國83年3 月20日之見
    票即付本票，依據票據法第22條第1 項之規定，迄今已罹於
    3 年之消滅時效；次依民法第126 條規定，亦因系爭本票未
    於5 年間行使請求權，而罹時效消滅，為此求予廢棄原裁定
    ，駁回相對人之聲請等語。
三、經查：
(一)按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後
  強制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
  條規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，
  此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以
  審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
  ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認
  之訴，以資解決。
(二)系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，至上開抗告意旨爭執
  相對人之票據權利已罹於消滅時效，權利因而消滅等語，即使
  屬實，亦係實體法上之爭執，揆諸首開說明，應由抗告人提起
  訴訟以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制
  執行之裁定，原裁定予以准許，並無違誤，抗告意旨求予廢棄
  ，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條，第21條第2 項，民事訴訟法第495 條
    之1 第1 項、第449條第1項，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
            民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                法  官  春生
                                法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
