【裁判字號】    95,簡,1059
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1059號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3461號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並於
    95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），定
    其易科罰金之折算標準。
  2.刑法第74條關於緩刑之規定雖亦經修正，然緩刑規定應無新
    舊法比較問題，因刑法第2 條第1 項所能處理之問題，僅限
    於行為可罰性的法律規範變更適用關係，緩刑規定此種刑之
    宣告規範發生變更時，其適用關係必須是以裁判時之法律為
    準（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告所竊取之金錢已返還被害人，犯罪所生危害非鉅，犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開
    比較新舊法之結果，諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院認其所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、第
    74條第1 項第1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
