【裁判字號】    95,訴,32
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度訴字第32號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○○
被      告  丑○○
            癸○○
            寅○○
            子○○
            壬○○
            丁○○○
            丙○○○
                      0號
            卯○○
            巳○○○
            辛○○○
            辰○○
            戊○○
            己○○
                      現應受.
            庚○○
上列當事人間分割共有物事件，本院於民國95年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告丑○○、癸○○、寅○○、子○○、壬○○、丁○○○、丙
○○○、卯○○、巳○○○、辛○○○、辰○○、戊○○、己○
○及庚○○應就被繼承人陳文欽所有坐落屏東縣竹田鄉○○○段
五四九地號、地目建、面積二０四七平方公尺之土地應有部分一
八００分之一五０，辦理繼承登記。
兩造共有坐落屏東縣竹田鄉○○○段五四九地號、地目建、面積
二０四七平方公尺土地，依下列方法分割：如附圖分割方案Ａ所
示編號五四九－Ａ部分面積一八七六平方公尺分歸原告單獨取得
；編號五四九－Ｂ部分面積一七一平方公尺分歸被告丑○○、癸
○○、寅○○、子○○、壬○○、丁○○○、丙○○○、卯○○
、巳○○○、辛○○○、辰○○、戊○○、己○○及庚○○取得
，保持公同共有。
訴訟費用由被告丑○○、癸○○、寅○○、子○○、壬○○、丁
○○○、丙○○○、卯○○、巳○○○、辛○○○、辰○○、戊
○○、己○○及庚○○連帶負擔一八００分之一五０，其餘由原
告負擔。
    事實及理由
一、被告丑○○、癸○○、寅○○、子○○、壬○○、丁○○○
    、丙○○○、卯○○、巳○○○、辛○○○、辰○○、戊○
    ○、己○○及庚○○（下稱被告丑○○等14人）經合法通知
    ，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣竹田鄉○○○段549 地號、地目
    建、面積2,047 平方公尺土地（下稱系爭土地）為原告與訴
    外人陳文欽所共有，應有部分原告1800分之1650及訴外人陳
    文欽1800分之150 ，系爭土地並無因依法令或使用目的不能
    分割之情形，兩造間亦未訂有不分割之契約，然兩造就該土
    地之分割方法迄未能獲致協議，故提起本件訴訟，請求准予
    裁判分割。又被告丑○○等14人之被繼承人陳文欽已於起訴
    前死亡，其所遺系爭土地所有權應有部分1800分之150 迄未
    辦理繼承登記，上開被告丑○○等14人應就陳文欽所有系爭
    土地之應有部分1800分之150 併辦理繼承登記，以利分割。
    為此提起本件訴訟，並於本院聲明如主文第1 項所示，並請
    求准予裁判分割。
三、被告丑○○等14人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明陳述。
四、按各共有人，除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者外，得隨時請求分割共有物，民法第 823 條第1項
    定有明文。本件原告主張系爭土地原為原告及被告丑○○等
    14人之被繼承人陳文欽所所共有，其等就系爭土地之所有權
    應有部分分別為原告1800分之1650及陳文欽為1800分之150
    ，而被告丑○○等14人之被繼承人陳文欽已於43年7 月15日
    死亡，其所遺系爭土地所有權應有部分迄未辦理繼承登記，
    且系爭土地並無依物之使用方法不能分割之情形，且兩造對
    之亦無不得分割之約定，惟就分割方法無從達成協議之事實
    ，業據提出與所述相符之土地登記謄本、地籍圖、繼承系統
    表及戶籍謄本等件為證（見本院卷第7-32頁），堪信為實。
    從而，原告訴請被告丑○○等14人應就其被繼承人陳文欽所
    遺系爭土地所有權應有部分1800分之150 辦理繼承登記，及
    裁判分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
五、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第824條命為適當
    之分配，不受當事人主張之拘束，法院則應參酌當事人之聲
    明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人利益等公平決定
    之。經查：系爭土東側臨寬約4 公尺之洲同路，西側臨大排
    水溝，南側有一層磚造三合院及磚造鐵皮豬舍、北側則種植
    檳榔，系爭土地現為兩造以外之第三人所居住使用中，主要
    係經由洲同路對外通行等情，業經本院至現場履勘並囑託屏
    東縣潮州地政事務所派員測量屬實，製有勘驗筆錄及土地複
    丈成果圖在卷可憑，並有原告提出之照片6 張附卷可參（見
    本院卷第173-179 、199 頁），堪認屬實。茲審酌兩造目前
    並未使用系爭土地，而原告自陳現居住其系爭土地上西南側
    三合院之第三人與其就系爭土地之使用權源及使用範圍等有
    糾紛，欲待系爭土地分割後再行處理等語，及兩造共有人應
    有部分比例面積，分割後之整體形狀、對外通行需求，暨經
    濟效益等一切情狀，認以如主文第2 項所示之分割方法為適
    當公平。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第80條之1、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  邱玉汝
                                      法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
