【裁判字號】    95,聲,875
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第875號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現在臺灣屏東看守所羈押中
選任辯護人  林樹根律師
            邱麗妃律師
上列被告因違反違反貪污治罪條例案件（95年度訴字第499 號）
，聲請人即被告聲請具保停止羈押及解除禁見，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：起訴書所指述關於被告甲○○之犯罪事實並
    不成立貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之罪，所犯非罪輕
    本刑為5 年以上有期徒刑之罪，且被告對於接洽本案之保險
    事故當事人或家屬提供理賠相關資料並轉交同案被告許貴榮
    之事實，始終坦承不諱，亦無勾串證人之虞，為此聲請具保
    停止羈押等語。
二、被告甲○○因違反貪污治罪條例案件，前經本院於民國95年
    6 月16日訊問並參酌卷證資料後，認其涉犯貪污治罪條例第
    5 條第1 項第2 款之罪，犯罪嫌疑重大，且仍有共犯許貴榮
    經通緝中，有事實足認有勾串共犯之虞，如未予羈押，顯難
    進行審判、執行，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、
    第3 款之規定，於同日執行羈押。
三、按對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使刑事訴
    訟程序得以順利進行或為保全證據或為擔保嗣後刑之執行程
    序而對被告所實施剝奪其人身自由之強制處分，是被告有無
    羈押之必要，當由法院以有無上述羈押之目的而依職權進行
    目的性裁量。其次，羈押審查關於證據取捨，係採自由證明
    原則，有別於實體判決所採「無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者」之嚴格證明原則。查本件共同被告林瑟
    雄、王建國原均係屏東縣警察局警員，渠等偽造交通事故證
    明書交予通緝中之許貴榮持向各該保險公司申請保險理賠之
    事實，業據林瑟雄、王建國陳明在卷，而被告甲○○亦坦承
    與本案之各保險事故當事人或家屬接洽取得申請理賠資料後
    轉交予許貴榮，並因此獲利新台幣1,430,000 元等情，雖被
    告矢口否認知悉許貴榮詐領保險金之事實，惟被告已坦承自
    92年間起至94年間止為本件接洽及取得申請理賠資料之行為
    ，其復坦承於保險公司核發保險給付後，保險事故當事人或
    家屬僅取得1/4 之保險金，餘3/4 之保險金均由其向保險事
    故當事人或家屬取回交予許貴榮之事實，則以其參與之時間
    達2 年之久，且與許貴榮共同取得不相當之代價，堪認其係
    與許貴榮、林瑟雄、王建國共同為本件犯行，自足認其犯罪
    嫌疑重大，又許貴榮現經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官通
    緝中，而被告否認與許貴榮共同為本件犯行，在許貴榮未到
    案前，亦有事實足認為被告有勾串共犯許貴榮之虞，本院認
    上開羈押之原因情形迄今依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，且認被告於羈押中之接見及通信有足致勾串共犯之虞，應
    禁止之，故被告聲請具保停止羈押及解除禁見，均難准許，
    應予駁回，爰為裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長法  官    石家禎
                                      法  官    李宜娟
                                      法  官    林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
