【裁判字號】    95,聲,869
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第869號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第659號），.
    主  文
甲○○因竊盜等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
壹年拾月。
    理  由
一、按94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第51
    條第5 款規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款
    定其應執行者：．．五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年。」，較修正前刑法同條款規定「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」對行為人不利，故依刑法第2 條第1
    項前段之規定，適用修正前刑法第51條第5 款之規定。
二、受刑人甲○○因竊盜等三罪，經法院判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第47
    7 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、刑法第53條、修正前
    刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
