【裁判字號】    95,簡,968
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第968號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年偵字第3114號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「傻豬」壹台（內含IC
板壹塊）及新臺幣壹仟捌佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於屏東縣東港鎮○○路起訴書誤載為鎮海路118
    號「香檳檳榔攤」負責人，明知其所經營之檳榔攤並未辦理
    電子遊戲場業之營利事業登記，竟基於違法經營電子遊戲場
    業之犯意，自95年4 月1 日起，在上述檳榔攤之公眾得出入
    之場所，擺設電子遊戲機台「傻豬1 台」，以之與不特定賭
    客對賭。其賭博方式為賭客以新台幣（下同）10元投入電子
    遊戲機內，每次押注若有押中，該電動機具即透過預設之程
    式賠付不等獎金，若未押中，則投入之金額即由機具沒入而
    歸甲○○所有。嗣於95年5 月1 日12時46分許，適有賭客泰
    國籍成年男子HANVET ANAN ，在上述香檳檳榔攤投注打玩上
    開電動機具，為警當場查獲，並扣得上開電動機具1 台（含
    IC板1 塊）與機台內之賭資1860元。
二、本件用以證明犯罪事實之證據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
三、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所犯
      刑法第266 條第1 項賭博罪之法定刑有罰金刑（銀元1000
      元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1 修正
      增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金、罰
      鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」，而再依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第266 條第1 項
      法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣30000 元以下（1000
      元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1
      規定提高30倍，亦為新台幣30000 元以下。比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法
      均無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33條第5 款修正
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與
      修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
      ，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）牽連犯部份：
      再按被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦於94年
      1 月7 日經刪除，並於95年7 月1 日生效。是於新法修正
      施行後，被告本件所為普通賭博及違反電子遊戲場業管理
      條例第22條犯行，即須分論併罰。經比較新舊法之規定，
      修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第2 條第1 項前
      段之規定，自應適用行為時且較有利於被告之修正前刑法
      。
（四）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（五）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法為連續犯、牽連
      犯，且定其易科罰金之折算標準，其餘同上所述亦均依修
      正前刑法對被告較為有利，是應一體適用修正前刑法即行
      為時刑法。
四、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業。又違反第15條規定者，處行為人一年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣500000元以上000000
    0 元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第15條、第22條分別
    定有明文。而依同條例第4 條第1 項規定：本條例所稱電子
    遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱
    ，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用
    上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案
    ，僅供兒童騎乘者，不包括在內。雖同條例第4 條第2 項規
    定電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計或裝置，並分類
    為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲機不得
    有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及
    裝置即非屬電子遊戲機。又如認賭博性電子遊戲機非屬電子
    遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央
    主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場
    業管理條例第22條論罪科刑，而設置賭博性電子遊戲機供人
    賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之不公平
    現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良
    風俗、公共安全及國民身心健康之立法本旨。又電子遊戲場
    業管理條例所謂「電子遊戲場業」，依該條例第3 條之解釋
    ，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業而言
    。所謂「電子遊戲場業」，係指以經營電子遊戲場為業務者
    而言，而刑法上所謂「業務」，係以事實上執行業務者為標
    準，即指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言，執行
    此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質 (
    最高法院43年台上字第826 號判例意旨參照)。 準此以觀，
    若以營利之目的，設置電子遊戲機於一定之場所，反覆供不
    特定之人益智娛樂者，即與該條例第15條所稱「經營電子遊
    戲場業」之要件該當。至於該行為人是否「專營」電子遊藝
    場業，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經
    營之電子遊戲場不具相當之規模，與判斷其是否經營電子遊
    戲場業無關，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適
    用，最高法院90年度台非字第276 號判決意旨參照。
五、準此，被告甲○○明知未依規定辦理營利事業登記，即於前
    揭時地擺設上開電子遊戲機供不特定客人把玩，擅自經營電
    子遊戲場業，此部分所為係違反上開電子遊戲場業管理條例
    第15條之規定，應依同條例第22條規定處罰。被告未經許可
    於上開店址經營電子遊戲場業之行為，係基於同一之經營電
    子遊戲場為業務之犯意而反覆所為之行為，乃實質上一罪，
    應僅論以一罪。又按所謂賭博，乃指以偶然之輸贏，決定財
    物之得失，而含有射倖性者，是凡行為具射倖性，輸贏之物
    亦具財物性（不以現金為限）者，即屬賭博行為，該電動機
    具之經營打玩方式業如前述，是其屬賭博行為無疑。次按，
    被告擺設賭博性機具之上述場所，既係供不特定人出入賭博
    財物之用，即為公眾得出入之場所，其於上開公眾得出入之
    場所經營賭博性電動機具供賭客對賭財物，係犯刑法第266
    條第1 項之賭博罪。又自扣案機台內之賭資有1860元觀之，
    既然賭客每次投注之金額已如上述為10元，顯見被告甲○○
    犯有多次賭博犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括犯
    意為之，依修正前刑法為連續犯，應論以一罪。再被告甲○
    ○以違反電子遊戲場業管理條例第22條之方法，用以達成犯
    普通賭博罪之目的，其所犯電子遊戲場業管理條例第22條之
    罪與刑法第266 條第1 項前段之罪間，具有方法、目的之牽
    連關係，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之電子遊戲
    場業管理條例第22條規定處斷。至賭客泰國籍成年男子HANV
    ET ANAN ，係與被告甲○○間對賭財物，為學理上所謂「對
    立共犯」，但尚非刑法28條之共同正犯 (最高法院84年度台
    非字第213 號判例意旨參照)。 爰審酌被告甲○○所犯違反
    電子遊戲場業管理條例之罪犯罪手段尚輕、情節非鉅，然犯
    後否認犯行，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法與罰金罰鍰提高標準條例諭知易科罰金之折
    算標準。另普通賭博罪部分雖未據聲請人聲請簡易判決處刑
    ，然本院認有牽連犯之關係已如前述，為請簡易判決效力所
    及，本院自應併與審究，附此敘明。
六、扣案之如主文所示之賭博性電子遊戲機具及1860元等物品，
    業據被告自承係當場賭博之器具及在賭檯之財物，雖其所犯
    刑法第266 條第1 項前段普通賭博罪屬牽連犯之輕罪，惟同
    條第2 項已有義務沒收之特別規定，自應優先於刑法第38條
    第1 項第2 款之沒收條文而予以適用（最高法院79 年 度第
    3 次刑事庭會議決議參照），而均應依刑法第266 條第2 項
    之規定，併予宣告沒收。
七、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項前段、刑法第266 條第1 項前
    段（修正前）、第2 項、第55條（修正前）、第41條第1 項
    前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
