【裁判字號】    95,抗,40
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第40號
抗  告  人  丙○○
            丁○○
相  對  人  甲○○
法定代理人  乙○○
抗告人與相對人間本票裁定事件，對於民國95年6 月2 日本院95
年度票字第942號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨以：聲請人（即本件相對人）執有相對人丙
    ○○（即本件抗告人）簽發、相對人丁○○背書，如原裁定
    附表所示之本票2 紙，並免除作成拒絕證書。詎於到期後提
    示均未獲付款，爰提出本票2 紙，聲請裁定准許強制執行，
    經核相對人丙○○部分與票據法第123 條規定相符，應予准
    許；相對人鍾淑真部分，其聲請於法不合，應予駁回等語。
二、抗告意旨則以：抗告人未曾簽發系爭本票，且系爭本票為發
    票日為民國81年11月20日之見票即付本票，依據票據法第22
    條第1 項之規定，迄今已罹於3 年之消滅時效，時逾15年債
    權時效亦已消滅，為此求予廢棄原裁定，駁回相對人之聲請
    等語。
三、經查：
(一)按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後
  強制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
  條規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，
  此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以
  審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力
  ，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認
  之訴，以資解決。
(二)抗告人丙○○部分：系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，
  至上開抗告意旨爭執系爭本票並非抗告人所簽發，且相對人之
  票據權利已罹於消滅時效，權利因而消滅等語，即使屬實，亦
  係實體法上之爭執，揆諸首開說明，應由抗告人提起訴訟以資
  解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
  定，原裁定予以准許，並無違誤，抗告意旨求予廢棄，為無理
  由，應予駁回。抗告人丁○○部分：原裁定既予駁回，抗告人
  丁○○對此即無抗告利益可言，抗告應予駁回。
四、依非訟事件法第46條，第21條第2 項，民事訴訟法第495 條
    之1 第1 項、第449 條第1 項，第78條，第85條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
            民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                法  官  春生
                                法  官  吳思怡
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
