【裁判字號】    95,訴,139
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第139號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
654 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險等案件，經本院於民國95年2 月22日
    訊問後，認為涉犯刑法第173 條第3 項、第1 項之罪嫌重大
    ，其所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，經審酌後認有
    羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定
    ，裁定予以羈押，並於同日開始執行，嗣於95年5 月22 日
    裁定延長羈押2 月。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年7 月22日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳松檀
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
