【裁判字號】    95,訴,541
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第541號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3317號）
，本院裁定改依簡式程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前於民國89年間因殺人案件，經法院判處有期徒刑3
    年確定，甫於91年5 月17日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付
    保護管束，於93年1 月23日縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋，
    以已執行論。
二、丙○○詎仍不知悔改，於民國95年5 月24日13時20分許，駕
    駛其不知情之岳母陳順珠所有車號ＰＹＯ─６６０號重型機
    車，行經屏東縣九如鄉○○路○段九如戶政事務所前處，見
    乙○○單獨騎乘機車，將皮包1 只（內有印章1 只、機車行
    車執照、駕照、健保卡、彰化銀行及中華郵政提款卡各1 張
    、現金新台幣﹝下同﹞4,000 元、ＧＰＬＵＳ廠牌行動電話
    1 具）置放於機車踏板處，認有機可趁，竟意圖為自己不法
    之所有，駕駛上開機車，趁乙○○不及防備之際，以左手徒
    手搶奪乙○○所有之前開皮包，得手後往屏東縣九如鄉○○
    村○○道路方向逃逸，並於產業道路旁處，取出上開皮包中
    現金4,000 元及ＧＰＬＵＳ廠牌行動電話1 具，即將其餘搶
    奪所得之物丟棄於產業道路旁大排水溝內，並持搶奪所得現
    金，在某加油站以100 元加油及在屏東市寶建醫院前處以2,
    000 元購買第一級毒品海洛因（施用毒品部分由檢察官另案
    偵辦）。嗣為乙○○記下丙○○所駕駛之機車車號，報警循
    線於95年5 月24日14時30分許，在屏東縣九如鄉○○村○○
    路151 號查獲丙○○，並扣得贓款1,900 元及ＧＰＬＵＳ廠
    牌行動電話1 具（均已發還乙○○）。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢及偵查中證述遭搶奪之過程相符，並有照片7 紙在
    卷可稽，本件事證明確，被告自白核與事實相符，被告犯行
    已足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。又被告前
    於89年間因殺人案件，經法院判處有期徒刑3 年確定，甫於
    91年5 月17日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，於
    93年1 月23日縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋，以已執行論，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可參，其於5 年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較問題，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。爰審酌被告不思勤勉工作，飛車搶奪他
    人財物造成社會大眾恐懼，其素行、犯罪動機、手段，犯罪
    所得、所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第325 條第1 項、修正前刑法
第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
刑法第325條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
