【裁判字號】    95,訴,219
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第219號
原      告  交通銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳文聰
複  代理人  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月6日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元及其中新台幣肆佰萬元自民國九
十四年十一月十一日起至民國九十四年十二月三十一日止按週年
利率百分之二點七四五計算之利息，自民國九十五年一月一日起
至清償日止，按週年利率百分之二點八四五計算之利息；另新台
幣貳佰萬元自民國九十五年一月十一日起至民國九十五年四月九
日止，按週年利率百分之二點九二計算之利息，自民國九十五年
四月十日起至清償日止，按週年利率百分之二點九八計算之利息
，暨新台幣肆佰萬元部分自民國九十四年十二月十一日起算，新
台幣貳佰萬元部分自民國九十五年二月十一日起算，均至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時係請求被
      告應給付原告新台幣（下同）6,000,000元，及其中
      4,000,000元自民國（下同）94年11月11日起至清償日止
      ，按年息百分之2.845計算之利息，另2,000,000元自95年
      1月11日起至清償日止，按年息百分之3.105計算之利息，
      ，暨4,000,000元部分自94年12月11日起，2,000,000元部
      分自95年2月11日起，均至清償日止，逾期在6個月以內，
      按上開利率百分之10，超過6個月部分，按上開利率百分
      之20計算之違約金；嗣於95年5月19日具狀更正如主文所
      示，核係屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許，合先敘
      明。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      條第1項前段定有明文；查本件兩造簽訂之放款合約第2條
      約定第9項，本放款合約訴訟時，適用中華民國法律，雙
      方同意以新竹地方法院（即本院）為第一審管轄法院，此
      有放款合約一紙在卷可按，是本院自有管轄權。
（三）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
      事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於93年11月11日，邀同被告甲○○為
    借款保證人向原告銀行借款6,000,000元，借款期限自93年
    11月11日起至113年11月11日，共20年，立有借款編號
    00000000000及00000000000號放款合約，其中4,000,000元
    約定利息第一年按年利率百分之2.3固定計息，第二年及第
    三年分別按原告銀行指數型房貸指數加年利率百分之0.875
    及加年利率百分之1.425浮動計息，第四年起按前述指數加
    年利率百分之1.85浮動計息，每三個月調整一次。另
    2,000,000元約定利息按撥款時郵政儲金匯業局（現為中華
    郵政股份有限公司）二年期定期儲金機動利率加年息百分之
    1減政府補貼利率（固定為年息百分0.125）浮動計息，如被
    告未依約繳納貸款本息達六個月以上，列入逾期催收者，國
    庫不再予以補貼利息，即利率應按中華郵政股份有限公司二
    年期定期儲金機動利率加年息百分之1計算。另依合約第4條
    約定，本金自到期日起，利息自應繳息日起，照應還款金額
    ，其逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之10；逾期超
    過六個月部分，按約定利率百分之20計付違約金。惟被告就
    上述4,000,000元借款自94年12月11日起即未依約繳付利息
    ，尚欠本金4,000,000元及自94年11月11日起按上開約定利
    率計算之利息、違約金未還。另就上述2,000,000元借款自
    95年2月11日起即未依約繳付利息，尚欠本金2,000,000元及
    自95年1月11日起按上開約定利率計算之利息、違約金未還
    。且依據兩造所立合約第5條第2項第1款規定：「任何一宗
    債務不依約付息時，視為本借款全部到期」，然被告未依約
    於94年12月11日繳付期付金，是被告已喪失期限利益，所有
    債務視為全部到期，應將所欠消費借貸款全數一次清償，爰
    依消費借貸及保證之法律關係請求被告償還全部借款等語。
    並聲明如主文第1項所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    原告主張之事實，業據提出放款合約影本、被告還款帳卡影
    本、授信歸戶明細查詢、放款主檔查詢及利率查詢表等為證
    ，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳
    述或證據，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全
    辯論意旨，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於兩造間
    所簽定之放款合約書及消費借貸、保證之法律關係，請求如
    主文第1項所示之金額，即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
