【裁判字號】    95,竹小,251
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第251號
原      告  萬榮行銷顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月6日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參萬玖仟元，及自民國九十三年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨自
民國九十三年八月二十七日起至清償日止，延滯第一個月當月計
付違約金新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金新台
幣參佰元，延滯第三個月（含）以上者每月計付違約金新台幣陸
佰元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國（下同）90年8月29日與訴外人萬泰
    商業銀行股份有限公司（下稱萬泰銀行）申請萬泰銀行京華
    城京華卡之信用卡，卡號為：0000-0000-0000-0000，並持
    用該信用卡消費，惟須依所簽訂信用卡契約第15條之約定方
    式繳款，即被告同意當期之應付帳款應於當期繳款截止日前
    繳付，並約定如逾期未繳付時，除應給付按年利率百分之
    19.89計算之循環信用利息外，另需依該信用卡契約第15條
    第5款按月計付違約金，且約定被告如有連續二期未繳付最
    低應繳金額或所付款項未達訴外人萬泰銀行所定最低應繳金
    額者，或有一期未繳付或繳付未達最低應繳金額而經訴外人
    萬泰銀行事先通知、催告者，即視為全部到期，應就其全部
    應付帳款一次全數繳清利息。詎被告自93年7月26日即未按
    期繳款，合計尚欠本金新台幣39,000元及依上開信用卡契約
    約定計付之利息、違約金未償。依約定條款之規定，被告即
    喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被
    告仍置之不理。又萬泰商銀於94年5月26日將上開對被告之
    債權移轉予原告，為此依消費借貸關係，請求被告給付如主
    文第1項所示之金額及利息等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、實體部分：原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符
    之信用卡申請書影本、約定條款、94年12月16日民眾日報、
    債權讓與證明書、請求金額明細表及信用卡消費明細帳單為
    證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯
    論意旨，認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，即
    無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
                                書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
