【裁判字號】    95,訴,339
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    外國判決准予強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第339號
原      告  美國飛利浦公司(U.S. Philips Corporation)
                         Ma.
法定代理人  甲○○○○○○ ○.
                         Ma.
訴訟代理人  陳長文律師
            宿文堂律師
            黃欣欣律師
被      告  博新開發科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林嘉慧律師
            莊植寧律師
上列當事人間請求外國判決准予強制執行事件，被告聲請命原告
供訴訟費用之擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三十日內，為被告供訴訟費用擔保金新臺
幣陸佰伍拾萬壹仟柒佰拾陸元。
    理  由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被
    告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保，並應於裁定中定
    擔保額及供擔保之期間，所定擔保額，以被告於各審應支出
    之費用總額為準，民事訴訟法第96條第1 項、第99條分別定
    有明文。所謂被告於各審應支出之費用總額，係指法院預計
    被告於本案第一審至第三審訴訟程序中，可能支出各項訴訟
    費用之總額而言。又依民事訴訟法第466條之1、之3 規定，
    對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，第
    三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額，
    其酬金支給標準，由最高法院擬訂報司法院核定之。而依最
    高法院選任律師為訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支給
    標準第8 條規定，法院裁定律師酬金時，應斟酌案情之繁簡
    、訴訟之結果及律師之勤惰，於民事財產權之訴訟，於訴訟
    標的金額百分之三以下，但最高不得逾新台幣（下同）50萬
    元，且當事人約定之酬金較低者，不得超過其約定。是第二
    審及第三審之裁判費及第三審律師之酬金，均應屬上開定擔
    保額之範疇，殆無疑義。
二、本件原告於中華民國無住所、事務所及營業所，其起訴請求
    被告應給付原告美金7,367,946 元暨美金287,650 元之律師
    費用及支出，准予在我國強制執行，依原告遞狀當日即95年
    5 月29日中央銀行所公告新台幣對美元成交之收盤匯率1 美
    元兌換新台幣32.038 元計算為新台幣245,269,985元【計算
    式為：(7,367,946+287,650)x32.038=245,269,985，元以下
    四捨五入】，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，依前揭說
    明，並無不合。經查，本件第二審及第三審之裁判費各為3,
    015,868 元，第三審律師之酬金，於訴訟標的金額百分之三
    以下，但最高不得逾50萬元之範圍內支給，而被告既陳明就
    本案預估第三審律師酬金約為50萬元，是暫以第三審律師酬
    金之最高額50萬元作為基準，預計被告於本案訴訟程序中，
    可能支出各項訴訟費用之總額為6,531,736元【計算式為：(
    3,015,868x2)+50萬=6,531,736 】。
三、依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林淑瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
