【裁判字號】    95,交訴,47
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度交訴字第47號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
被      告  甲○○
上列被告等因過失致死案件，本院裁定如下：
    主  文
本件同意由當事人進行協商程序，並由受命法官獨任進行之。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪，公訴人於準備程序中聲請
    同意進行協商程序，經法官告知協商程序之旨，並聽取公訴
    人、被告及辯護人之意見後，本院同意當事人進行協商程序
    ，不適用刑事訴訟法第284條之1之規定，應由受命法官獨任
    進行協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  方鴻愷
                                      法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
