【裁判字號】    95,竹小,332
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹小字第332號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文；又小額事件當事人之一造為法人或商人者，
    於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定
    第一審管轄法院時，不適用同法第十二條或第二十四條之規
    定，此觀民事訴訟法第四百三十六條之九規定意旨亦明。
二、經查，本件係因財產權發生爭執，其標的金額在新台幣十萬
    元以下，依民事訴訟法第四百三十六條之八規定，應適用小
    額訴訟程序；又本件當事人一造即原告為法人，且據兩造簽
    訂之信用卡約定契約，其契約第二十六條雖合意得以原告總
    行或發卡之分支機構所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    然該合意管轄條款係預定用於同類契約之條款而成立，屬定
    型化契約，依前開說明，不適用民事訴訟法第二十四條之合
    意管轄規定，即不能以合意定第一審管轄法院。次查本件被
    告住所地係在台中縣豐原市○○路○段212巷2號4樓之2，有
    被告之戶役政查詢資料一紙附卷可稽，是其住所並非屬本院
    管轄區域，本院並無管轄權，而應由被告住所地即臺灣臺中
    地方法院管轄，爰裁定如主文。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
