【裁判字號】    95,交訴,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度交訴字第2號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第4094
號）後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任
進行協商程序而為判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國94年6月16日下午1時許，駕駛車號LW-8306
      號自小客車，沿新竹縣芎林鄉○○村○○路由西向東往竹
      東鎮方向行駛，行經新竹縣芎林鄉○○村○○路文山高桿
      23號電線桿前，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
      全措施，若因雨霧致視線不清，更應減速慢行，作隨時停
      車之準備，而依當時天雨、日間自然光線、柏油路面濕潤
      、路面無缺陷、道路無障礙物等情形，並無不能注意之情
      事，竟疏未注意前方行人動態，駕車自後追撞同向前方步
      行於路邊之乙○○，致乙○○受有左側小腿骨髓炎、左側
      脛骨與霏骨開放性骨折（左側膝以下已截肢）完全喪失功
      能之重傷害（涉犯過失致重傷害部分，業經乙○○於本院
      撤回告訴，另行處理）。詎甲○○知悉肇事後，足知乙○
      ○應已成傷，竟未下車察看，未為必要之救助，反駕車逃
      逸，嗣經不知名之計程車司機目睹記下車牌號碼，告知乘
      客張雲勝，由張雲勝報警處理，循線查獲，始知上情。
（二）案經乙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院自白認罪。
（二）告訴人乙○○指訴。
（三）證人張雲勝於警詢、偵訊中證詞；暨證人即前往處理交通
      事故之警員張正雄於偵查中證詞。
（四）偵查卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院
      及衛生署竹東醫院診斷證明書各1紙；道路交通事故現場
      圖、道路交通事故調查表（一）、（二）；交通事故現場
      照片6幀；新竹縣警察局竹東分局疑似道路交通事故肇事
      逃逸追查表可稽。
（五）本院依職權函調之告訴人在行政院衛生署竹東醫院、行政
      院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院病歷資料、交
      通部公路總局新竹區監理所於95年3月17日出具之竹監駕
      字第0950004532號函在卷可佐。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8月，緩刑3
    年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4
    第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項前段、第185條之4、修正前
    第74條第1款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
