【裁判字號】    95,竹簡,765
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第765號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  陳建仁
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一三八二號），茲判決如下：
    主    文
陳建仁幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳建仁雖預見一般人利用他人金融帳戶使用常與財產犯罪密
    切相關，且取得他人存摺之目的往往在於收取贓款及掩飾犯
    行不易遭人追查，又對於提供帳戶雖無引發他人萌生犯罪之
    確信，但仍以縱若有人持以犯罪亦無違反其本意之幫助犯意
    ，因經濟狀況不佳，急需金錢，遂於民國九十四年十一、十
    二月間某日，見報紙分類欄上刊登收購帳戶之廣告後，即依
    刊登廣告所載電話與真實年籍姓名均不詳自稱「莫先生」之
    成年男子聯絡，「莫先生」約定以每月租金新臺幣（下同）
    六千元之價格，向陳建仁租用其於八十七年五月十三日在新
    竹市牛埔郵局所申請開設（帳號為00000000000
    000）帳戶，並要求陳建仁辦理帳戶約定轉帳事宜，雙方
    並約定在新竹縣竹北郵局當面交付該存摺、提款卡及密碼等
    物予「莫先生」。嗣「莫先生」抑或姓名年籍不詳之成年人
    先於九十四年十一月下旬某日，寄發市調訪問單予甲○○，
    再於同年十二月五日以電話通知佯稱甲○○因參與市調訪問
    獲獎，指示甲○○須支付手續費五萬一千元始可取走獎金，
    甲○○因而限於錯誤，於同年月九日上午十一時二十三分許
    ，在高雄縣林園鄉三庄郵局（下稱三庄郵局）匯款五萬一千
    元至上開陳建仁之帳戶內；「莫先生」抑或姓名年籍不詳之
    成年人旋於同日佯稱該獎項係香港賽馬協會提供，指示甲○
    ○須再繳交臨時認證費用八萬元，甲○○再於同日中午十二
    時三十一分許在三庄郵局匯款八萬元至上開陳建仁之帳戶內
    ；俟甲○○匯款後，「莫先生」抑或姓名年籍不詳之成年人
    再佯稱匯款錯誤為由，指示甲○○需補交費用二十四萬元，
    甲○○再於同日下午一時四十六分許在三庄郵局匯款補交費
    用一半（即十二萬元）至上開陳建仁之帳戶內；俟甲○○匯
    款後，「莫先生」抑或姓名年籍不詳之成年人再佯稱已幫甲
    ○○轉投資獲利二千五百八十萬元，指示甲○○須補交費用
    二十七萬六千元，甲○○再於同年月十二日下午一時二十分
    許在三庄郵局匯款補交費用一部分（即七萬六千元）至上開
    陳建仁之帳戶內；俟甲○○匯款後，「莫先生」抑或姓名年
    籍不詳之成年人再佯稱該獎金已在金融管理局，指示甲○○
    須繳交一筆費用配合公司之財力證明，甲○○再於同年月十
    三日下午十三時三十分許在三庄郵局匯款十萬元至上開陳建
    仁之帳戶內；俟甲○○匯款後，「莫先生」抑或姓名年籍不
    詳之成年人再佯稱須繳交印花稅十五萬四千八百元，甲○○
    亦分別於同年月十四日下午一時五十四分許在三庄郵局匯款
    五萬七千八百元至上開陳建仁之帳戶內；及於同年月十五日
    下午一時許在三庄郵局匯款十萬元至楊明貴之帳戶（帳號為
    00000000000000號）內，嗣甲○○始查知受
    騙而報警，並循線查獲上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭被告陳建仁對於提供其新竹市牛埔郵局帳戶、提款卡及
    及密碼予真實年籍姓名均不詳自稱「莫先生」成年男子之事
    實，業據被告陳建仁於偵查中坦承不諱，其稱：他於九十四
    年十一、二月間看報紙看到有人要收購帳戶，對方姓「莫」
    ，相約在竹北郵局前面交付，對方說是做賭博性質工作，不
    知用途為何，要跟他租用一個月，租金六千元，他當面交付
    存摺、提款卡，對方交付六千元給他，另外要求他辦理帳戶
    約定轉帳，他有去辦理等情，然否認有幫助他人詐欺取財之
    犯行，辯稱：他不知道這是犯罪，他租給對方一個月，而且
    一個月後他打電話給對方，電話卻沒有通等語。惟查：
（一）系爭帳戶為被告陳建仁於八十七年五月十三日向新竹市牛
      埔郵局申請開立等情，有中華郵政股份有限公司新竹郵局
      （下稱新竹郵局）九十五年一月十七日竹營字第○九五○
      一○○○四七號函中所附郵政存簿儲金立帳申請書影本各
      一紙在卷可稽（見偵查卷第二二至二三頁）。本件被害人
      甲○○受詐騙而先後匯款合計五十八萬一千八百元入被告
      之前開帳戶內之事實，除據被害人甲○○於警詢及偵查中
      指述甚詳（見偵查卷第八至十、五八頁），亦有郵政國內
      匯款執據影本六紙、上開新竹郵局函覆中所附被告存簿儲
      金帳戶歷史交易清單一份、高雄縣警察局林園分局林園派
      出所受理民眾報案記錄表、受理刑事案件報案三聯單、詐
      騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話申請表各一紙附卷可稽（
      見偵查卷第十一至十九、二四至二九頁），是以「莫先生
      」抑或姓名年籍不詳之成年人確有以被告陳建仁所申請開
      立之新竹市牛埔郵局帳戶作為詐欺取財犯行供作被害人匯
      款往來之用無訛。
（二）按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意
      （不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並
      有意使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪
      之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接
      故意，刑法第十三條第一項、第二項定有明文。茲衡諸常
      情，今日一般人至金融機關開設帳戶使用，係極為方便容
      易且迅速之事，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以
      使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為便利安全，
      始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知掛失止付
      、變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳戶內之款項領走
      一空，反致使用帳戶人蒙受損失，故苟非意圖以他人之帳
      戶從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無花費金錢或以其
      他方法向無相當信賴關係之陌生人取得帳戶使用之理，且
      近年來以假貸款真詐財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，
      多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶，業
      經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經驗，
      均已詳知向陌生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多
      係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實
      際取得人之身分，以逃避追查，則被告係成年且有智識之
      人，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告陳建仁對
      於交付系爭帳戶之存簿、提款卡及密碼等物予「莫先生」
      之成年男子，將可能被用來作為詐欺取財等非法用途上，
      應有所預見，且不違背其本意。是以，被告仍提供其所有
      上開新竹市牛埔郵局帳戶予「莫先生」之成年男子使用，
      當堪認被告亦有容任或允許將其所有系爭帳戶作為詐欺取
      財之匯款指定帳戶使用，準此，被告顯有幫助詐欺取財之
      不確定故意存在，應堪認定。
（三）再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以
      助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。查被告陳建仁將
      其所有之系爭帳戶提供予「莫先生」之成年男子之行為，
      要屬詐欺取財構成要件以外之行為，則被告應屬以幫助之
      意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，應以詐欺取財
      之幫助犯論。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行，堪予認定。
二、第按：
（一）前開「莫先生」抑或姓名年籍不詳之成年人，以佯稱市調
      訪問中獎之方式，引誘被害人甲○○陷於錯誤，而依渠等
      之指示先後匯款約五十八萬一千八百元至指定帳戶內，是
      前開「莫先生」之成年男子所為，係犯刑法第三百三十九
      條第一項之詐欺取財罪。
（二）被告陳建仁基於幫助「莫先生」抑或姓名年籍不詳之成年
      人向他人詐欺取財之不確定故意，將前述新竹市牛埔郵局
      帳戶存摺、提款卡及密碼等物提供詐財之用，核其所為，
      係犯幫助犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並
      應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。
（三）爰審酌被告陳建仁得以知悉所提供之帳戶將有可能遭人供
      做詐欺取財之工具，竟任將其所有之帳戶交付予不法份子
      使用，非惟幫助詐騙者遂行詐財目的，同時使詐財者得以
      隱匿其真實身分，降低遭查獲之風險，助長犯罪之猖獗，
      破壞社會秩序甚鉅，兼考量被害人因遭詐騙之款項達五十
      八萬一千八百元，且被告陳建仁犯後否認犯行等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。依
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百
      元折算一日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      四十一條則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
      秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執刑之刑
      未逾六月者，亦適用之。」；比較修法前後之第一項易科
      罰金折算標準、執行之限制及第二項數罪併罰是否限制在
      未逾六月者，以舊法之該條第一項易科罰金折算標準及第
      二項數罪併罰而有前項情形，其應執行刑逾六月者，亦可
      易科罰金之規定，對被告有利；是依上開說明，經比較後
      ，仍以舊法之規定，較有利於被告；綜上，應依刑法第二
      條第一項前段，適用行為時之法律即修正前刑法第四十一
      條規定，定其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第
三百三十九條第一項、第三十條第二項、修正前第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五   年     七    月  二十  日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國  九十五   年     七    月  二十  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
