【裁判字號】    95,交訴,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度交訴字第2號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第40 94號），經本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年6月16日下午1時許前
    之不詳時間，駕駛車號LW-8306號自小客車，沿新竹縣芎林
    鄉○○村○○路由西向東往竹東鎮方向行駛，迨於同日下午
    1時許，途經新竹縣芎林鄉○○村○○路文山高桿23號電線
    桿前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，若因
    雨霧致視線不清，更應減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意前方行車之動
    態，自後追撞同向前方步行於路邊之告訴人乙○○，致其受
    有左側小腿骨髓炎、左側脛骨與腓骨開放性骨折（左側膝以
    下已截肢）完全喪失功能之重傷害，因認被告涉犯刑法第
    284條第1項後段之過失致重傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284條第1項後段之罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年7月12日具
    狀向本院撤回對被告之告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可稽，
    依照首開規定、說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭審判長法    官  賴淑敏
                                法    官  李毓華
                                法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書 記 官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
