【裁判字號】    95,訴,244
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第244號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95
年度偵字第297號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前於民國89年間因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院依聲請以 89年度毒聲字第724號裁定送觀察、勒戒後
      ，因有繼續施用毒品之傾向，經本院依聲請以89年度毒聲
      字第1063號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治成效
      良好，再經本院依聲請以89年度毒聲字第2592號裁定停止
      戒治，於 89年12月7日停止戒治處分出監，所餘戒治期間
      交付保護管束，至90年4月6日戒治期滿執行完畢。
（二）惟其仍不知悔改，竟於上開強制戒治執行完畢 5年內，又
      基於施用第1、2級毒品之犯意，於95年1月3日18時30分許
      採尿時起往前回溯各26小時及96小時內某時，在不詳處所
      ，以將第1級毒品海洛因放入香菸內，將第2級毒品安非他
      命置入吸食器內燒烤吸食煙霧之方式，分別施用第 1級毒
      品海洛因、第2級毒品安非他命各1次。嗣於95年1月3日16
      時40分許，在新竹縣竹北市安溪寮31號旁空地為警方當場
      查獲蕭明忠（由檢察官另案偵查）持有第1級毒品海洛因1
      包（毛重0.35公克）、注射針筒1支，而查知上情。
二、證據：
（一）被告於本院準備程序訊問中之自白。
（二）新竹縣警察局辦理煙毒、麻醉藥品案件尿液送驗受檢人真
      實姓名代號對照表暨送驗登記簿 1件、昭信科技顧問股份
      有限公司95年2月27日濫用藥物尿液檢體檢驗報告1件。
（三）查獲現場相片3紙、扣押物品清單1紙。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告施用第一級毒品海洛因，願受科刑範
    圍為有期徒刑 6月，施用第二級毒品安非他命，願受科刑範
    圍為有期徒刑3月，應執行有期徒刑9月。經查，上開協商合
    意並無刑事訴訟法第 455條之4第1項所列情形之一，檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第 455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，修正前刑法第41
    條第1項、第51條第5款。
五、本判決除有刑事訴訟法第 455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      刑事第六庭    法  官   魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官   吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
