【裁判字號】    95,竹小,334
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第334號
原      告  甲○○
被      告  大都會國際家具館股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬仟零陸拾柒元，及自民國九十五年
六月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰肆拾元，由被告負擔新臺幣壹仟元，餘
由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：被告前於民國94年9月20日與訴外人金桃竹苗多
    媒體股份有限公司（以下簡稱金桃竹苗公司）簽訂托播廣告
    合約書，由被告委託並向訴外人金竹苗公司租用其所經營於
    北視有線電視股份有限公司之有線電視頻道，播放被告自行
    製作之廣告，雙方約定每月之託播費用（含稅）為新臺幣（
    下同）99,200元，詎被告竟積欠94年11、12月間之託播廣告
    （含稅）費用共132,267元尚未給付，嗣於94年12月15日訴
    外人金桃曲公司與原告簽訂債權讓與書，將其對被告之前開
    債權讓與原告，原告並即於95年4月20日以郵局存證信函將
    前開債權讓與之事實通知被告，嗣被告雖主動清償94年11月
    間之託播費用99, 200元，惟仍積欠94年12月間之託播費用
    33,067元，爰依廣告託播契約及債權讓與之法律關係提起本
    件訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第1項所示。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序方面：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，原聲明請求被
    告應給付原告132,267元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之5計算之利息，嗣於言詞辯論終結前，
    更正訴之聲明為請求被告應給付原告33,067元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，此
    核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明，於法尚無不
    合，自應准許。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)查原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之廣告託
    播合約書、統一發票、債權讓與書、郵局存證信函及回執等
    件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲
    明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
(二)從而，原告依廣告託播契約及債權讓與之法律關係，訴請被
    告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，於法即無
    不合，應予准許。
四、本件係為被告部分敗訴之小額訴訟判決，就被告敗訴部分應
    依職權宣告假執行。另因原告減縮其部分訴之聲明，已如前
    述，故就原告減縮其訴之聲明而撤回訴訟之部分，依民事訴
    訟法第83條第1項前段之規定，該撤回部分訴訟費用應由原
    告負擔，爰於主文第3項諭知兩造應各負擔之金額，附此敘
    明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  新竹簡易庭  法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
