【裁判字號】    94,家訴,28
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度家訴字第28號
上  訴  人  甲○○
即原    告            號2 樓
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對本院於
民國95年6 月16日所為第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣（下同）3,629,500 元，應徵第二審裁
判費為55,405元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第
2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
