【裁判字號】    95,重訴,138
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第138號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳仟玖佰捌拾壹萬貳仟捌佰貳拾貳元及附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告之法定代理人於訴訟繫屬後已變更為乙○○，茲據
    其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：訴外人莊頭北工業股份有限公司（下稱
    被告莊頭北公司）於民國92年10月8 日邀同訴外人莊浩仁、
    莊明宗及被告為連帶保證人，約定就莊頭北公司現在及將來
    對於原告所負之債務，在新台幣（下同）1 億2 千萬元之範
    圍內負連帶清償之責。莊頭北公司自94年7 月21日起，陸續
    向其借款2 筆，共計3 千萬元，各筆借款之到期日、利息、
    違約金之約定均如附表所示。詎莊頭北公司於94年10月14日
    經票據交換所公告為拒絕往來，其對原告所負之一切債務已
    視為全部到期，迄今尚欠原告29,812,822元及附表所示之利
    息、違約金，屢經催討，未獲置理，爰依保證契約訴請被告
    返還所欠借款及利息、違約金等情。並聲明：如主文所示。
    被告則未到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之往來明細表、保
    證書、授信約定書、本票為證，自堪憑信。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第
    478 條前段、第273 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明
    文。前開借款已屆清償期，莊頭北公司至今尚欠原告
    29,812,822元及附表所示之利息、違約金未清償，而被告為
    連帶保證人已如前述，原告自得請求被告返還欠款。從而，
    原告訴請被告給付29,812,822元，及附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
