【裁判字號】    95,聲,672
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請責付
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第672號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因妨害自由案件，聲請責付，本院裁定如下：
    主  文
甲○○責付於其姐羅懿芳後，准予停止羈押。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有第101 條第1 項或第101 條之1
    第1 項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、
    責付或限制住居，刑事訴訟法第101 條之2 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因95年度易字第813 號妨害自由案
    件而遭羈押，然被告對犯行係主動報警處理，並於檢察官偵
    查及鈞院送審時，均坦承不諱，應無羈押之必要，且被告家
    境清寒，無力支付交保金額，被告亦罹患中度精神障礙，懇
    請鈞院念及上情，准將被告責付親友而停止羈押之處分等語
    。
三、經查，被告因犯妨害自由及公共危險等罪，經檢察官提起公
    訴，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，又覓保無著，而有
    刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判、執行，於95年7 月7 日執行羈押在案。惟被告確
    實罹患精神疾病，有殘障手冊附卷可稽，且其姐羅懿芳亦陳
    明願為被告之責付，本院審酌上情，認被告責付於其姐羅懿
    芳，應足供為審判進行之擔保，爰依刑事訴訟法第121 條第
    1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
