【裁判字號】    95,訴,143
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第143號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林耀泉律師
複代理人    廖于清律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  周慧芳律師
上列當事人間請求返還不當得利等事件，本院於95年7 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實暨理由
一、原告起訴主張：票據號碼為AJ0000000 、AJ0000000 ，票面
    金額各為新台幣（下同）100 萬元之本票2 紙（下稱系爭本
    票），原係訴外人希旺科技股份有限公司作為支付訴外人秦
    富基之用，並指定秦富基為受款人。惟被告竟偽造秦富基背
    書之簽名，冒名提示並兌現系爭本票，自該當侵權行為及不
    當得利。嗣秦富基將上開票據債權及對被告之求償權全數讓
    與原告，爰依不當得利及損害賠償規定提起本訴等語。並聲
    明：(一)被告應給付原告200 萬元，及自起訴狀送達之翌日起
    至清償日止，計算5%遲延利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：其與訴外人郭渝華間有金錢借貸往來，系爭本票
    係郭渝華交付，以償還借款，其進而持以兌現。而系爭本票
    係經郭渝華告知業經受款人秦富基之授權而為秦富基背書之
    簽名（該背書簽名係郭渝華或其所為已不復記憶），則其自
    無侵權行為與不當得利等語為抗辯。並聲明：(一)請求駁回原
    告之訴及假執行之聲請。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不
    利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造經本院言詞辯論時為爭點整理，兩造同意如下：
  甲、兩造所不爭執之事項：
    (一)被告於91、92年間分別取得系爭本票。
    (二)系爭本票均為記名票據，受款人均為秦富基。
    (三)被告將系爭本票兌現，並取得票面額之票款200 萬元。
  乙、兩造所爭執之事項：
    (一)秦富基是否曾持有系爭本票，其是否有票據權利？
    (二)被告得否行使票據權利？
四、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    。民事訴訟法第277 條定有明文，又民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高
    法院著有17年上字第917號判例可資參照。經查：
  (一)秦富基是否曾持有系爭本票，其是否有票據權利？
    按，票據權利之行使，其先決條件即需曾持有系爭票據，若
    既未曾持有系爭票據，自不能享有票據權利，自無主張票據
    權利有遭侵害之情形發生，合先敘明。查，證人余金龍於本
    院95年5 月16日言詞辯論時結證稱：「系爭本票是其簽發的
    ，作為還款給郭渝華先生之用，我不清楚郭渝華之用途。」
    、「當時是郭渝華告知我說簽發的本票，第一、受款人為秦
    富基，第二、不要禁止背書轉讓，然後我依他的指示簽發系
    爭本票，後來本票的流向我就不知道了。」、「系爭本票是
    我的秘書直接交給郭渝華。」、「其不認識秦富基，也沒有
    見過他，也沒有與他有金錢往來。」、「簽發以秦富基為受
    款人之系爭本票是單純依郭渝華之指示，」（詳見本院卷第
    103-104 頁）。是以，依證人余金龍結證內容可知，系爭本
    票係其所簽發，並直接交付給郭渝華，則秦富基是否曾持有
    系爭本票，自令人置疑。此外，原告復未舉證，秦富基曾持
    有系爭本票，則揆諸前揭說明，秦富基自不得享有系爭本票
    權利。
  (二)被告得否行使票據權利？
    第查，證人丁○○亦於本院95年5 月16日言詞辯論時結證稱
    ：「我擔任3 年郭渝華在台的司機，從89年6 月到92年6 月
    。我常受郭渝華之命至被告處取回現金，每次都是拿現金回
    來，沒有拿過其他東西回來過，金額從幾十萬到一百多萬不
    等，次數幾次我不記得了，但至少有5 次以上，還有1 次送
    東西給被告，是送壹個信封，至於信封裡面裝什麼，我不清
    楚，郭渝華也沒有告訴我說信封內容為何。」、「我只知道
    他們之間有金錢往來，但為何種關係我不清楚。」、「現金
    只有一兩次是被告親自拿給我的，大部分都是證人甲○○交
    給我的，甲○○以前是被告的助理。」（詳見本院卷第101
    頁）；另證人甲○○復於同日結證稱：「我之前是被告長利
    證券公司的助理，從86年到93年。郭渝華與被告是客戶關係
    也是朋友關係，就我所知，他們的資金往來相當密切也很頻
    繁，有時他們兩人是客戶的關係，郭渝華會在被告那裡下單
    ，但他們也是朋友關係，所以郭渝華有時會向被告借錢，我
    常幫被告領錢給郭渝華本人或郭渝華的司機即證人丁○○。
    」、「我好像有聽過郭渝華與被告間有票據往來，但我沒有
    實際經手過，我只知道他們兩人資金往來都是郭渝華向被告
    借錢，被告沒有向郭渝華借錢。」、「我不知道秦富基是誰
    ，我也不知道秦富基認不認識郭渝華。」（詳見本院卷第
    102 頁），則由前揭2 位證人之結證內容可知，被告與郭渝
    華間，不僅資金往來相當密切頻繁，復有票據往來，自屬無
    疑。此外，原告復未證明秦富基之背書係被告私自所為，則
    被告辯稱系爭本票之背書簽名可能係郭渝華所為，佐以前揭
    證人之結證內容以觀，亦符常理，則被告行使系爭本票權利
    ，即屬有據，自無該當不當得利之情事，應屬可期。
  (三)又票據為文義及無因證券，證券上之權義係依證券上所生之
    效力，與取得票據基礎原因關係係各自獨立，換言之，若在
    票據有真實簽名或蓋章，自應照票據上所在文義負責，反之
    若未曾簽名或簽名蓋章係經偽造者，既未在票據上簽名或蓋
    章，除有其他原因關係外，自無從令其就票上所載文義負責
    ，乃屬當然之理。查，原告既未舉證證明秦富基曾持有系爭
    本票，而被告復得行使系爭本票權利，業如前述，是以縱如
    原告所言，系爭本票有關秦富基之背書非其所為，則揆諸上
    揭說明，秦富基自毋庸負擔票據責任，應屬無疑，則被告自
    無侵害秦富基票據權利之可言，亦屬有據。
五、綜上所述，原告本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求
    被告應給付原告200 萬元暨自起訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，依週年利率5%計算之利息，並無理由，應予駁回
    。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審
    酌後，核與判決不生影響，無遂一論駁之必要，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
