【裁判字號】    95,易,447
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第447號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓之3
選任辯護人  陳淑茹  律師
            陳振東  律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第11074 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度
士簡字第331 號），移由本院普通庭改依通常程序審判，本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於民
    國95年6 月26日本院訊問時當庭撤回告訴，有該日準備程序
    筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。另按，刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規
    定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應
    諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕
    依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
