【裁判字號】    95,抗,80
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度抗字第80號
抗  告  人  甲○○
                    256巷5.
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年4 月20日
本院95年度票字第7672號第一審之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按「執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後
    強制執行。」「票據法第123 條所定執票人就本票聲請法院
    裁定強制執行事件，由票據付款地之法院管轄。」票據法第
    123 條、非訟事件法第194 條第1 項分別定有明文。又本票
    執票人依上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制
    執行，係屬非訟事件程序，法院僅就形式上審查是否准許強
    制執行，此項裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，如
    發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之
    訴，以資解決（最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字
    第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人簽發如原裁定所示之本票1
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法
    第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等語。
三、抗告意旨略：系爭本票並非抗告人所簽發，原裁定有違誤，
    且系爭本票並未記載付款地，依民事訴訟法第13條、第2 條
    規定，應由抗告人住所地法院管轄，原裁定亦違背管轄之規
    定，爰依法提起抗告云云。
四、本件相對人之主張，業據提出本票一紙為證，且上開本票載
    明付款地為「台北市○○區○○路2 段207 號」，揆諸首揭
    規定，本院自有管轄權，原裁定予以准許，即無不合。至抗
    告人其餘指摘之事項縱或屬實，亦屬實體上之爭執，應由抗
    告人另行提起訴訟，以資解決，要非本件非訟程序所得審究
    ，抗告人執上情抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  陳梅欽
                                    法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用
法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1 份及
繳納再抗告裁判費新臺幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
