【裁判字號】    95,重訴,173
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第173號
原      告  交通銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  亞瑟科技股份有限公司
兼
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、兩造就本件消費借貸法律關係所生之訴訟，曾以文書約定由
    代理原告成立消費借貸契約之代理人營業處所所在地法院為
    第一審管轄法院，此觀卷附短期擔保授信合約影本第7 條即
    可得知。而本件系爭消費借貸契約係由原告之新竹科學工業
    園區分行代理原告所簽定，此參兩造簽訂之授信合約書、放
    款增補合約書即可得知。而原告之新竹科學工業園區分行設
    於新竹市科學工業園區○村○路21號，亦經原告於支付命令
    聲請狀內陳明，故本件依兩造合意管轄約定意旨，及民事訴
    訟法第24條第1 項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。至於原告依督促程序向本院聲請對被告
    核發支付命令，係因民事訴訟法第510 條規定支付命令之聲
    請專屬於被告亞瑟科技股份有限公司主事務所所在地之法院
    管轄，尚不得據以認為原告有拋棄合意定管轄法院權益之意
    ，而被告依同法第516 條第1 項之規定，不附理由具狀向本
    院提出異議，既非就訴訟標的之法律關係為實體上之陳述，
    亦非以言詞為辯論，顯與同法第25條所謂「為『本案』之『
    言詞』辯論」迥不相侔（詳參姚瑞光著，民事訴訟法論，第
    58 至59 頁，78年3 月版；王甲乙、楊建華、鄭健才合著，
    民事訴訟法新論，第32頁，89年7 月版），是本件並無該條
    擬制合意管轄規定之適用，併此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
