【裁判字號】    95,破,21
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第21號
聲  請  人  甲○○
                      應送達地址：台北市大同區○○○路2
上列聲請人聲請宣告相對人豪鑫晟科技有限公司破產事件，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人豪鑫晟科技有限公司因經營不善
    ，無法繼續營業，業經全體股東決議解散，並選任聲請人為
    清算人，陳報清算人在案。相對人經清算後，資產僅有新台
    幣（下同）156 萬869 元，清算期間財政部台北市國稅局內
    湖稽徵所、台灣省北區國稅局新莊稽徵所申報債權則達696
    萬96元，相對人資產顯不足以清償債務，爰依公司法第89條
    之規定，聲請宣告相對人破產等語。
二、按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破
    產非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與
    第三人無涉，自無聲請破產之必要（最高法法院65年台抗字
    第325 號判例意旨參照）。查聲請人陳報債權人雖有財政部
    台北市國稅局內湖稽徵所及財政部臺灣省北區國稅局新莊稽
    徵所，惟該二稽徵所均屬財政部之單位，債權之主體均為國
    家，揆諸前揭判例意旨，聲請人之債權人僅有一人，不符宣
    告破產之要件，是聲請人以無法清償上開稅賦為由，聲請宣
    告破產，洵無必要，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
