【裁判字號】    95,交易,334
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第334號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第5707號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（94年
度士交簡字第1865號），移由本院普通庭改依通常程序審判，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    與被告於民國95年2 月15日在本院士林簡易庭成立和解，告
    訴人並於95年5 月18日具狀撤回告訴，有和解筆錄及撤回告
    訴狀各1 份在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。另按，刑事訴訟法第451 條第1 項、第
    3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本
    件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即
    不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
