【裁判字號】    95,交附民,88
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決        95年度交附民字第88號
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
上列被告因損害賠償案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
__年度__字第__號），本院判決如下：主  文
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項
    ，刑法第11條前段、第41條、第42條第2項、第
    74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第四庭法  官  許碧惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
