【裁判字號】    95,訴,465
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第465號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告
即  具保人  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌仟元沒入。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣8 千元，由被
    告繳納現金保證後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚及拘提均無著，有送達證書、拘提無
    著報告書在卷可憑，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      刑事第三庭審判長法  官  林清吉
                                      法  官  周群翔
                                      法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
