【裁判字號】    95,交易,350
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第350號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第一○六號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（公共危險部分業經緩起訴處分
    確定）於民國九十四年十月十六日中午十二時許，在臺中縣
    梧棲鎮友人住處內飲酒後，致呼氣之酒精濃度達每公升０‧
    六九毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工具，竟未待體內酒
    精退卻而於當日下午三時許，駕駛車牌號碼Ｋ五三－九九二
    號重型機車，沿臺中縣沙鹿鎮鎮○路由西往東方向行駛，於
    當日下午六時二十分許騎至該路與平等路口時，本應注意車
    前狀況並隨時採取必要之安全措施、飲酒後吐氣所含酒精成
    份超過每公升０‧二五毫克以上者不得駕駛車輛之規定，以
    避免發生危險，而依當時情狀並無任何不能注意之情形，竟
    疏未注意，酒後貿然騎車上路，同一時、地，適有同向由告
    訴人丙○○所騎乘之車號Ｇ二Ｓ－八九一號重型機車（搭載
    另告訴人乙○○），被告甲○○因不勝酒力致判斷及反應能
    力劣於平時，避煞皆已不及，遂而撞上，當場造成告訴人丙
    ○○人車倒地並受有左恥股上樑骨折、腦震盪，告訴人乙○
    ○則受有左脛骨骨折之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌提起公訴，依同法第二百八十七條前段規
    定係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人丙○○、乙○○於第一審
    辯論終結前之本院九十五年七月五日準備程序時當庭具狀撤
    回告訴，有告訴人丙○○、乙○○撤回告訴狀二紙、和解書
    二份附卷可稽，揆諸上開說明，自應予諭知不受理判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中   華   民   國      95     年      7    月    20   日
        刑事第一庭  審判長法  官  李平勳
                          法  官  許惠瑜
                          法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  賴淵瀛
中   華   民   國      95     年      7    月    20   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
