【裁判字號】    95,婚,172
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第172號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十七年五月十八
    日在大陸地區結婚，並於同年六月十一日至戶政機關辦理登
    記，婚後約定以原告在臺灣之住所為夫妻共同住所，嗣被告
    於八十七年七月間來臺與原告共同生活，惟兩造感情基礎薄
    弱，被告於九十年六月間以探親名義返回大陸地區，並隨即
    於同年七月間向大陸地區南寧市城北區人民法院訴請裁判離
    婚，嗣經判准兩造離婚，被告此後亦未再來臺與原告共同生
    活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且自兩造婚後，被告
    在臺與原告同居生活僅約一年半載，嗣又離臺未返，迄今已
    逾四年，並於大陸地區提起離婚訴訟，足認被告已無意維繫
    兩造婚姻，堪認兩造婚姻已生破綻，無回復之望，有難以維
    持婚姻之重大事由，並可歸責於被告，為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求准予離
    婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？被告有無不履行同居義務之
    正當理由？
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、常住人口登記表、入
    出國日期證明書、南寧市城北區人民法院民事判決書、結婚
    公證書（均影本）、臺中縣龍井鄉龍金村村長證明書（正本
    ）各乙份為證。本院並依職權函請內政部警政署入出境管理
    局檢送被告進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可稽。
    經觀卷附之被告入出國日期證明書之記載，被告已自九十年
    六月十五日離境後迄今未曾入境；復經參酌證人陳林對到庭
    證述略以：其為原告之母親，被告離家三年多，這三年多沒
    有打過電話或寫信過來，被告離家這段期間原告沒有搬家也
    沒有換過電話，原告有打電話給被告，但是沒有辦法找到被
    告等語（本院九十五年四月二十七日筆錄第一頁及第二頁參
    照），參酌證人陳林對為原告母親，誼屬至親，又與原告同
    住，其對於被告是否與原告共同生活乙事，理應知之甚稔，
    故其所為上開陳述，自屬可採。再者，被告經本院合法通知
    未到庭答辯，亦未提出任何書狀以供本院斟酌。是依上開證
    據所示，足認被告自九十年六月十五日離境後，即未再來臺
    與原告共同生活，且兩造間處於分居狀態已逾四年，期間雙
    方均無夫妻生活。原告又主張被告於大陸地區人民法院提起
    離婚之訴，並經判決准予兩造離婚，亦據提出大陸地區南寧
    市城北區人民法院 (2002)城民初字第797號民事判決書影本
    乙份在卷足證。原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。立法旨趣在符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質
    時，即得請求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫
    妻雙方均須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十五年度
    第五次民事庭會議決議意旨參照）。本件兩造自八十七年五
    月十八日結婚後，被告雖有來臺與原告共同生活月餘，惟於
    九十年六月十五日離境後，即無故拒絕來臺與原告同居，復
    於大陸地區人民法院提起離婚之訴，已如前述。徵之婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為
    目的，而被告未曾與原告共同生活，迄今已有四年，致兩造
    無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違，遑
    論夫妻間能互助、互愛、互信、互敬，渠等之間僅存夫妻之
    名，已無夫妻之實；再者，原告未搬遷，家中電話號號碼亦
    未曾變動，惟被告均未曾主動與原告聯絡，足見被告顯然怠
    於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，是依社會上一般觀
    念為體察，兩造未共同生活逾四年，分居兩地，各行其是，
    欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之美滿計畫與意圖，任何
    人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件兩造
    間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大
    事由。而此項重大事由，係由於被告拒絕與原告履行同居，
    故婚姻破綻之責任可歸責於被告，原告則無責，亦堪認定。
    揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
