【裁判字號】    95,中簡,1579
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1579號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10577號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又連續於
公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正第二條、第三十三條、第四十一條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時施
      強暴罪，法定刑得科銀元三百元以下罰金；同法第一百四
      十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱罪，法定
      刑得科銀元一百元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修
      正後之法律，刑法第一百三十五條第一項之罪所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣一千元；同法
      第一百四十條第一項之罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
      三千元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法
      律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
      十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
      元計算，則刑法第一百三十五條第一項之罪所得科處之罰
      金最高為銀元三千元，最低為銀元十元；同法第一百四十
      條第一項之罪所得科處之罰金最高為銀元一千元，最低為
      銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
      九千元、三千元，然最低額均僅為新臺幣三十元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
    (二)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
      正刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行
      後，被告二次於公務員依法執行職務時當場侮辱的犯罪行
      為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
      顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
      法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
      利於被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條規定論以
      連續犯，此亦有最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
      議參照。
    (三)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修
      正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、
      六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較
      有利於被告。
    (四)刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正公布，並於九
      十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數
      罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
      」其中第十款規定：「依第五款至第九款所定之刑，併執
      行之。」；修正後刑法第五十一條第十款規定：「依第五
      款至第九款所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上
      有期徒刑與拘役時，不執行拘役。」，因本案應執行者，
      並非為三年以上有期徒刑與拘役，故比較結果，修正後刑
      法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定
      ，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
    (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、被告甲○○所犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法
    執行職務時施強暴罪及同法第一百四十條第一項之於公務員
    依法執行職務時當場侮辱罪，犯意各別、罪名不同，應予分
    論併罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百三十五條第一項、
    第一百四十條第一項、修正前刑法第三十三條第五款、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第五十一條第十款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  陳  得  利
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      書記官  鐘  麗  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
