【裁判字號】    95,補,838
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第838號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告吳明和即合峻企業社發
支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣 654,005
元，應繳裁判費新臺幣 7,160元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
幣1,000元外，尚應補繳新臺幣6,160元。茲限原告於收受本裁定
送達後5日內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
