【裁判字號】    95,附民,108
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  向良武
被      告  乙○○
                    現於台中看守所
            甲○○
                    現於台中看守所
            丙○○
                    現於台中看守所
上列被告等因常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)聲明：被告等應給付原告新台幣（下同）210
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。訴訟費用由被告等負擔。原告願供擔
    保，請准予宣告假執行。(二)陳述：如附件之刑事附帶民事起
    訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事
    訴訟法第488條、第502條分別定有明文。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第267條定有明文，此即所謂「起訴不可分原則」。又
    實質上或裁判上一罪，法院可否就未經起訴之部分加以審判
    ，應視其起訴效力是否及於未經起訴之部分為斷，於起訴部
    分與未起訴部分均應為有罪判決，且其間具有審判不可分之
    關係者，依上開規定，起訴之效力，始擴張及於未經起訴之
    部分，法院始應一併審判。經查，台灣台中地方法院檢察署
    檢察官認被告乙○○、甲○○、丙○○涉嫌常業詐欺犯行，
    於95年3月6日以94年度偵字第18970號將上開被告3人提起公
    訴（下稱前案），復於95年4月17日以上開被告涉犯詐欺向
    良武（即本件原告）部分與前案具實質上一罪關係（同屬常
    業詐欺行為之一部分）而將之移送本院併案審理（下稱後案
    ）。然本院審理後認為前案之犯罪時間為93年12月23日至94
    年11月17日，與後案之犯罪時間88年12月28日相隔近5年，
    難認含括於前案實質上一罪單一常業犯意之範圍內，揆諸上
    開說明，則本件刑案部分與前案部分即無實質上一罪關係，
    非前案起訴效力所及，無從視為起訴，則本件刑案自始並未
    繫屬於本院，是原告向良武提起附帶民事訴訟，依照首揭說
    明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，
    失所依據，一併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官林清鈞
                                      法  官林慧英
                                      法  官陳姵君
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
