【裁判字號】    95,聲,1383
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1383號
聲  請  人  湯姆. 雷諾茲即美商敖拓股份有限公司台灣分公司清算人
上列聲請人因美商敖拓股份有限公司台灣分公司清算事件，聲請
延展清算完結，本院裁定如下:
    主      文
本件清算准予自民國九十五年八月六日起展期至民國九十六年二
月五日止完結清算。
聲請費用由公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、第
    87條第3項定有明文。
二、查本件聲請人係美商敖拓股份有限公司台灣分公司清算人，
    因國稅局尚未核定稅額，無法於期限內完成清算程序，為此
    聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院95年度司字第61號呈報清算人、95年度聲字
    第650號變更清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，爰准許
    展期至民國96年2月5日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
