【裁判字號】    95,聲,1489
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1489號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  戊○○
            甲○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
准將聲請人對相對人如附件存證信函所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。民法
    第97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定提存擔保後，對
    於相對人之財產假扣押在案，茲因該執行程序已經終結，聲
    請人為領回所提存之擔保物，曾於95年5月12日向相對人寄
    發如附件所示之存證信函催告相對人行使權利，惟因受件人
    遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    。
三、經查聲請人主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、存證信函
    及退郵信封、變換提存物裁定書、提存書等影本各一件為證
    ，自可信屬真實。是聲請人核係非因自己之過失不知相對人
    之居所，其依首揭法條規定，聲請對相對人為公示送達，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
