【裁判字號】    95,中簡,719
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決         95年度中簡字第719號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案羈押於臺灣臺中看守所）
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4500號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役男無故不就指定之替代役職役，累計逾七日，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱：本件犯罪事實及證據名稱，均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟補充：被告甲○○
    迄因另案於民國95年 1月18日受羈押前，均未向臺灣屏東監
    獄報到）。
二、本件被告甲○○行為後，刑法第41條第 1項前段之規定，已
    自修正前之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」（另依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條之規定，就其原定數額提高為1百倍
    折算 1日），變更為修正後之「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，並自95年7月1日起施行，比較修正前後之規定，修正
    後之新法並無更有利於被告之情形可言，自應依刑法第 2條
    第 1項前段之規定，適用被告行為時之舊法，對於被告諭知
    易科罰金之折算標準。
三、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項
    ，替代役實施條例第52條，刑法第11條前段、第2條第1項前
    段、（修正前）第41條第1項前段，（修正前）罰金罰鍰提
    高標準條例第2條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第52條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣20萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
