【裁判字號】    95,簡,119
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第119號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓之.
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第九四一０號），本院豐原簡易庭認不宜以
簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，嗣經本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為不得對被害人實
施身體或精神上不法侵害之行為之民事通常保護令裁定，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業於九
    十四年一月七日修正公布，依刑法施行法第十條之一之規定
    ，於九十五年七月一日施行，被告前揭違反家庭暴力防治法
    犯行在前開法律修正公布前，自應比較新舊法。修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」。再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（已於九
    十五年五月十七日修正公布刪除）之規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，是本案被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，係以新
    臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，則規定最低僅能以新臺幣一千元折算一日，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利
    於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前
    段、刑法第二條第一項、修正前刑法四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十四庭    法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
