【裁判字號】    95,易,1699
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1699號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第75
47號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與告訴人甲○均於水湳市場設
    有攤位，常因攤位問題爭吵。被告於民國九十四年九月十三
    日九時許，在臺中市○○路六五巷水湳市場Ｂ四八攤位之公
    眾得出入之場所，公然於案外人陳素英面前辱罵：「甲○的
    算命是用邪術騙人」等語，對告訴人公然侮辱，因認被告涉
    有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告乙○○○被
    訴之公然侮辱罪，依刑法第三百十四條之規定須告訴乃論，
    茲告訴人甲○業於九十五年七月十九日具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一紙附卷可稽，依前開法條規定，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                             審判長法  官  林源森
                                   法  官  莊嘉蕙
                                   法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
