【裁判字號】    95,小抗,4
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度小抗字第4號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
抗告人因與相對人間請求返還押租金事件，不服本院臺中簡易庭
於民國95年 6月20日所為裁定（95年度中小字第2782號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係在臺中市代相對人返還押租金
    予向相對人承租房屋之房客，故抗告人起訴之原因事實發生
    地乃在鈞院轄區，鈞院自有管轄權，原審認鈞院就本事件無
    管轄權，裁定移轉由臺灣高雄地方法院管轄，係屬錯誤，為
    此提起抗告，請求廢棄原裁定。
二、按民事訴訟之被告為自然人者，如該訴訟並非涉及民事訴訟
    法第4條至第19條規定之事件類型，應依同法第1條第 1項前
    段規定，由被告住所地之法院管轄。依抗告人於原審所具起
    訴狀記載之內容可知，抗告人係主張其曾代相對人將押租金
    及其他費用返還予向相對人承租臺中市○○街32號12樓之 1
    房屋之訴外人黃怡珍，然相對人拒不清償其所代墊之上述款
    項，故起訴請求相對人返還，則由抗告人上述起訴意旨觀之
    ，此一訴訟事件與民事訴訟法第 4條及第19條所定之事件類
    型均不相符，依據前揭說明，本件訴訟自應由被告住所地之
    法院管轄。而相對人之住所地係在高雄市○○路168巷1弄 4
    號，業據抗告人於起訴狀內載明，復有相對人個人基本資料
    查詢結果附原審卷第21頁可稽，則原審以本院無管轄權為由
    ，依職權將本件訴訟移送臺灣高雄地方法院，自無違誤。本
    件抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第3項、第495條之1第 1項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  民事第一庭    審判長  張惠立
                                法  官  王永春
                                法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
