【裁判字號】    95,交簡,13
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第13號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一六九○號），而被告自白犯罪，由本院合議庭裁定改以簡
易判決處刑，判決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄第六
    行「由東往西方向行駛」更改為「由西往東方向行駛」，並
    補充「甲○○肇事後未被偵查機關發覺之前即向前來處理車
    禍事宜之警員自首及接受裁判。」外，餘與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之。
二、查被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日經總統修正公
    布第四十一條、第六十二條，並自九十五年七月一日施行，
    而刑法第六十二條有關自首之規定，修正前之舊法規定為「
    必減」其刑，修正後改為「得減」其刑，雖其性質上屬刑罰
    裁量之事項，惟此項變動既影響行為人之刑罰法律效果，應
    屬新修正刑法第二條第一項所謂之「法律變更」之範疇，而
    有第二條第一項之適用，經比較新舊法，以舊法規定「必減
    」對行為人較為有利，應適用舊法。又罰金罰鍰提高標準條
    例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科
    罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修
    正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之
    變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
    較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用被告
    行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元
    折算一日為易科罰金之折算標準。故核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無駕
    駛執照，復酒醉駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告肇事後未
    被偵查機關發覺之前即向前來處理車禍事宜之警員自首及接
    受裁判之事實，此有臺中縣警察局道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表一紙在卷可參，應依修正前刑法六十二條前段之
    規定，減輕其刑。被告同有刑之加重減輕事由，應先加後減
    之。茲審酌被告之素行、過失之程度、所造成之損害、坦承
    犯行及尚未與被害人達成和解，賠償其損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、新舊法比較部分：
  (一)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日
    以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法之規定對
    被告並無較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定
    ，本案關於刑法第二百八十四條第一項之法定刑罰金部分，
    自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定
    決定其罰金部分之法定刑。
  (二)又被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊法規定之定應
    執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，此為影響行為人
    刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更，經比較新
    舊刑法第五十一條第五款之規定，新法之規定對被告並無較
    為有利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被
    告行為時之舊法，而定其應執行之刑。
  (三)再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第
    一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條結果，二者
    規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊法即
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百
    五十四條第二項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    、修正後刑法第二條第一項、刑法第二百八十四條第一項前
    段、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                  交通法庭      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
