【裁判字號】    95,繼,1558
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1558號
聲  明  人  戊○○
即  繼承人  甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人之印鑑證明。
二、聲明人應以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人，即
    第四順位繼承人胡玉亮、胡宋金妹，並提出該書面證明（如
    存證信函暨回執）及其等最新戶籍謄本；如有不能通知者，
    應為相當之釋明及提出確切之證據（如除戶戶籍謄本或切結
    書）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
