【裁判字號】    95,簡,116
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第116號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣台中監獄執行中
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度
偵字第九七六九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
應適用通常程序審判，再經本院合議庭裁定由受命法官不經通常
審理程序，逕以簡易判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    理由部分補充被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段等規定，定其折算標準
    。餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第三百四十九條第一
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於本院第二審管轄之合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  陳美虹
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
