【裁判字號】    95,親,24
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度親字第24號
原      告    甲○○
上列原告請求否認子女事件，原告應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、被告乙○○之真正住居所並提出其最新戶籍謄本，如無法送
    達，應依法聲請公示送達。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明其本人之住所為臺中縣
    太平市○○○街六六號，送達處所為臺中市○區○○街三六
    之一八號五樓之八，本院依址送達訴訟文書，分別經寄存送
    達於原告及經郵政機關以「應送達處所查無此人」為由退回
    ，惟原告未能遵期到庭陳述，故原告應於起訴狀上載明其本
    人之真正住所或居所，以利訴訟之進行。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
