【裁判字號】    95,簡,117
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第117號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
緝字第四七三號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由
受命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載（一）被告
    甲○○犯罪行為後，刑法第五十六條、五十五條連續犯、牽
    連犯之規定，業於民國九十四年一月七日修正公布刪除，並
    於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
    已刪除連續犯、牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依修正後刑法第二條第一項前段規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律，即舊法論以連續犯
    、牽連犯。（二）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段等規定，定其折算
    標準。（三）被告行為後，修正後刑法第七十四條亦業於民
    國九十五年七月一日施行，將舊刑法第七十四條所定緩刑要
    件，即：「一未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。」修正為：「一未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二前因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾大故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」（第一項），另增設：「緩刑
    宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一向被
    害人道歉。二立悔過書。三向被害人支付相當數額之財產或
    非財產上之損害賠償。四向公庫支付一定之金額。五向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供四十小時以上二百四
    十小時以下之義務勞務。六完成戒癮治療、精神治療、心理
    輔導或其他適當之處遇措施。七保護被害人安全之必要命令
    。八預防再犯所為之必要命令。」（第二項）。而本案被告
    前未曾因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，是不論依修正前或修正
    後之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第七十四條第二項
    得命被告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比較
    觀之，修正後刑法第七十四條所為之緩刑宣告，應較不利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正前刑法
    第七十四條之規定。（四）被告業與被害人聯邦商業銀行、
    乙○○達成和解，此業據被害人楊維茹於本院供述明確，並
    有聯邦商業銀行和解書一紙在卷可按。餘均與檢察官起訴書
    ( 如附件)之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、刑
    法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、修正前刑法第五十五條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  陳美虹
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
