【裁判字號】    95,抗,239
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第239號
抗  告  人  乙○○
                      12號
相  對  人  甲○○
抗告人與相對人間因本票裁定事件，抗告人對於民國95年6月12
日本院簡易庭所為之裁定（95年度票字第20700號）提起抗告，
本院合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，法院僅就本票形式上之要件是否具備予
    以審查，即為已足，至於當事人間實體上之爭執，應循訴訟
    程序以資解決，要非非訟裁定法院所得審酌，最高法院56年
    台抗字第714號、57年台抗字第76號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張其執有抗告人於民國94年12月13日所簽發，
    未載到期日並免除作成拒絕證書之本票1紙，票載金額新台
    幣（下同）8,500,000元，經提示未獲付款，爰依票據法第
    123條聲請裁定許可強制執行等情，業據提出本票為證，原
    裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人與相對人不相識亦無往來，且抗告人
    不識字，何來簽發本票交予相對人，該本票係第三人偽造，
    請求廢棄原裁定並為適法之裁定等語。經查：相對人持有抗
    告人名義簽發之本票，於提示未獲清償時，依票據法之規定
    ，本得聲請裁定准予強制執行，已如前述，抗告人上開主張
    之事實，縱然屬實，惟均屬實體上之爭執，應由抗告人另行
    提起訴訟，以資解決，尚非本件非訟事件程序所得審究，從
    而，抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
                                  法  官  李悌愷
                                  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定僅得於收受本裁定正本送達10日內，以適用法規顯
有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本1份及繳納再抗
告裁判費新台幣壹仟元），經本院許可後始可再抗告，前項許可
以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
