【裁判字號】    95,交聲,310
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第310號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所95年4月6日所為之處分（中監違字第60-I00
000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件原處分意旨以：甲○○君於92年10月14日18時13分於彰
    化縣社頭鄉○○路○段將DL-5680號牌照供他人使用，被彰化
    縣警察局交通隊以彰警交字第I00000000號違反道路交通管
    理事件舉發而裁罰。
二、本件受處人甲○○異議意旨略以：本件違規時間及舉發日牌
    照已失竊，且該車牌照已逾檢註銷，原處分於法不合，請予
    撤銷等語。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4第2項、第301條第1項分別定有明文。法院受理交通事件，
    準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第89條前規
    定有明文，且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定（最高法院30年台上字第816號判例參照），參以最高
    法院76年台上字第4986號判例「認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確得其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚末達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決」意旨，於法院審理行為人違反道路交通管理
    處罰條例案件時，當有其適用，易言之，法院於審理行為人
    違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程
    序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違
    規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為
    人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成事
    件事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告
    之利益作解釋」之證據法則，作對受處分人有利之認定。經
    查本件DL-5680號之車牌已於89年6月14日逾期檢驗而遭註銷
    ，且異議人甲○○於95年4月18日15時向台中市警察局第四
    分局大墩派出所報案該車之失竊時間為90年10月15日，如該
    車已失竊，則異議人已非車輛占有人，且該車積欠牌照稅暨
    罰鍰達205,160元，汽燃費暨逾期繳罰款37,480元，有台中
    區監理所95年5月26日中監稅字第0950038877號函一份附卷
    可稽。本件應處罰車輛駕駛人劉明政（住彰化縣社頭鄉新厝
    村新興巷28號）較為適法。綜上所述，本件證據尚有不足，
    揆諸前開說明，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰
    ，尚未有洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  陳惠玲
                                                      S


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
