【裁判字號】    95,交聲,353
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第353號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異議人即    甲○○
受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於
交通部公路總局臺中區監理所於民國95年5月12日所為之裁決（
豐監稽違字第裁63-Z00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國95年3月18日下午13
    時45分許，駕駛車號X7-8008號自用小貨車行經國道四號公
    路西向9.2公里限速時速90公里之路段，以時速105公里之速
    度行駛，為內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員以測
    速器（雷射測速槍）測得超速行為當場攔停，並以受處分人
    有違反道路交通管理處罰條例第33條第1項規定之行為掣單
    舉發，從而原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第33條第
    1項及第63條第1項第1款規定，於95年5月12日裁處受處分人
    罰鍰新台幣3000元，並記違規點數1點。
二、異議意旨略以：異議人行經前揭地點，未見執勤員警依規定
    於執行交通違規勤務時在舉發路段前設置前有流動照相測速
    器之告示牌；且原處分機關應對其有違規超速之行為負舉證
    責任，另異議人雖有超速，惟行車速度應僅有時速90餘公里
    ，爰依法聲明異議。
三、按行政罰法第5條規定：「行為後法律或自治條例有變更者
    ，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之
    法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之
    規定」（本法業經總統於94年2月5日公布，並自95年2月5日
    開始施行），而此所謂「行政機關最初裁處」之時點，係指
    有權裁處之行政機關為第一次裁處時，其性質為實體法上之
    行政處分，又道路交通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照
    、記點等裁罰，本屬行政罰之性質，自有行政罰法前開條文
    規定之適用。查本件違規行為發生後，道路交通管理處罰條
    例業於94年12月28日修正公布，並於95年7月1日施行，惟本
    件違規行為發生時及原處分機關之最初裁決時，均在該條例
    修正施行之前，揆諸上揭規定，應適用修正前之規定，無新
    舊法比較適用問題，合先敘明。
四、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路管制規則
    第5條第1項前段定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制
    之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同
    ）3,000元以上6,000元以下罰鍰，並各記違規點數1點，修
    正前道路交通管理處罰條例第33條1項、第63條第1項第1款
    分別定有明文。經查：
（一）本件異議人確有駕駛自小客車行經前揭路段超速行駛之違
      規行為等情，業據異議人於本院所自承。又我國經濟部中
      央標準檢驗局尚未有檢定雷射測速槍之規範，本件舉發警
      員係依雷射測速槍鎖定X7-8008號自用小貨車，行車速度
      為105公里，而前揭儀器係國外先進科學儀器，我國在尚
      未有檢定規範以前，適用國際檢驗規定，且該檢驗合格文
      件譯本業經臺灣臺北地方法院公證，此有內政部刑事警察
      局第三警察隊95年6月5日公警三交字第0950371172號函及
      所附之測速器之鑑測報告各1份在卷可稽，足認原舉發單
      位所使用之雷射槍測速器係國外科學儀器且經檢定合格，
      該檢驗合格之文件譯本亦經本國法院公證在案，是其準確
      性應有所憑。再異議人於本院亦坦承執勤警員確有提示測
      速器上所顯示之行車速度為時速105公里等情，足徵舉發
      之警員確有依前揭雷射測速槍測得前揭車輛之行車速度，
      此外，異議人亦未另提出其它證據證明舉發不實，本件異
      議人確有前揭違規事實，應堪認定。
（二）從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰3000元，
      並記違規點數1點，並無不當，本件異議為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中      華      民      國  95   年   7    月  20      日
               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳美虹
中      華      民      國  95   年   7    月  20      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
