【裁判字號】    95,中簡,1802
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1802號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二五九五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、
    修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺中簡易庭  法  官   許 惠 瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官   朱 良 燦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
