【裁判字號】    95,財管,44
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第44號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○
上列聲請人聲請指定吳超聖遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定丙○（男、民國○○年○○月○○日生，身分證字號：Ｚ0
00000000號，住臺中市○○區○○街二五七巷五十號）
為被繼承人吳超聖之遺產管理人。
准對被繼承人吳超聖之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人吳超聖之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人吳超聖之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人吳超聖之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。按公示催告之
    公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公報、新聞紙或其
    他相類之傳播工具；前項登載公報、新聞紙或其他相類之傳
    播工具之日期或期間由法院定之。又按民事訴訟法第五百四
    十二條及第五百四十三條之規定，除申報權利期間外，於依
    民法第一千一百七十八條所為之公示催告準用之，民法第一
    千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、民
    事訴訟法第五百四十二條、非訟事件法第一百五十二條均規
    定甚明。又先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人
    繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄
    其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百
    七十六條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人吳超聖於民國九十四年十月一
    日死亡，生前以其所有之不動產，為聲請人設定新臺幣（以
    下同）四百五十萬元之最高限額抵押權，作為向聲請人借款
    之擔保，目前尚餘抵押債權三百七十五萬已全部到期未蒙清
    償，惟被繼承人死亡後，其繼承人紛紛拋棄繼承，其親屬會
    議亦未於一個月內選定遺產管理人，以致聲請人之債權一直
    無法行使，聲請人為債權人之利害關係人，為此聲請指定被
    繼承人之配偶丙○為遺產管理人等語。
三、經查，被繼承人吳超聖於九十四年十月一日死亡，生前曾向
    聲請人借款未償及其繼承人均已拋棄繼承等情，業據聲請人
    提出繼承系統表、貸款契約書均影本各乙份、本院准予拋棄
    繼承二份、他項權利證明書暨土地及建築改良物抵押權設定
    契約書四紙為證，經核屬實。
四、按司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函
    示：「此類拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘
    量避免選任國有財產局為遺產管理人。」及「抗告人（按指
    國有財產局）係一公務機關，依國有財產法規定綜理國有財
    產事務，執行事務所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺
    產可歸屬國庫，應即避免選任抗告人為管理人，乃司法院前
    揭函示精神所在，原法院就被繼承人遺產不足支付遺產管理
    費用之情形，苟如抗告人任遺產管理人，是否造成以國家資
    源管理對國庫毫無利益之財產並須墊付無法歸墊之管理費用
    ，無異使公器淪為私用，損及全民利益，令國庫遭受權利之
    侵害等情，未予審酌，遽依相對人之聲請，選任抗告人為遺
    產管理人，自有未洽」（臺灣高等法院八十七年家抗字第五
    四號、八十六年家抗字第一五六號裁判參照）。經查：本件
    相對人丙○雖已拋棄繼承，並到庭表示無欲擔任遺產管理人
    ，然其既為被繼承人吳超聖之配偶，對於被繼承人吳超聖生
    前之財產及債權債務關係，應較他人知詳。是以，選任相對
    人擔任被繼承人吳超聖之遺產管理人並無不妥，爰裁定如主
    文第一項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法
    第一千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限
    屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺
    贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
五、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
