【裁判字號】    95,聲,1395
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1395號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第43號提存事件聲請人所提存之89年度甲類第2
期中央政府建設公債登錄債券面額新台幣壹拾萬元壹張（債券代
號：A89102），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務聲請假扣押
    事件，聲請人前依本院94年度裁全字第9852號民事裁定，曾
    提供89年度甲類第2期中央政府建設公債登錄債券面額新台
    幣10萬元債券1張（票號：A89102）為擔保金，並以本院95
    年存字第43號提存事件提存，而聲請對相對人之財產假扣押
    在案。茲相對人已出具同意書、印鑑證明本等，同意聲請人
    取回前開提存物，爰依民事訴訟法第106條準用第104條第1
    項第2款之規定，聲請裁定返還前開提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款及同法第106條定有明文。查聲請人所主張
    之前開事實，業據其提出本院94年度裁全字第9852號民事裁
    定影本、95年度存字第43號提存書影本、同意書、台灣省台
    中縣大里市戶政事務所印鑑證明為證，並經本院調取本院95
    年度存字第43號提存卷宗，核閱無誤，則聲請人聲請返還前
    開提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
