【裁判字號】    95,易,1650
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1650號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第9947號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為父子關係，二
    人為家庭暴力防治法第三條第三款所稱之家庭成員；詎被告
    因女兒教養問題，與告訴人發生口角，竟基於傷害之犯意，
    於民國九十五年四月五日晚上八時三十分許，在臺中縣清水
    鎮○○里○○○路七之二十一號住處，徒手毆打告訴人頭部
    ，致告訴人受有左臉挫傷及下牙齒斷裂一顆、搖晃二顆之傷
    害；因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告經檢察官以刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七
    條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前
    即九十五年七月十九日當庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                        法  官  李秋娟
                                        法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
