【裁判字號】    95,聲,1488
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1488號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三一九０號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣壹萬玖仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅；供擔保人證明受供擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第1、2款定有明文。另依同法第
    106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之
    。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴判決確定、供
    擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相對人所生之損
    害等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第6811號
    民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供如主文所示金額為擔
    保金，並以本院95年度存字第3190號提存事件提存在案。茲
    因相對人乙○○○○○○○○○同意返還擔保金，而聲請人
    未對另一相對人甲○○聲請執行，爰聲請裁定返還擔保金等
    語。
三、聲請人上開所陳，業據其提出本院95年度裁全字第6811號裁
    定、提存書 (均影本)、未執行證明書、相對人乙○○○○
    ○○○○○同意書、印鑑證明各1件為證，而聲請人確未曾
    對相對人甲○○之財產實施假扣押之強制執行，應認其無發
    生損害之可能，則聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
