【裁判字號】    95,智上,10
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度智上字第10號
上  訴  人  德保有限公司
法定代理人  甲○○
一、上訴人與被上訴人魏春榮即意翔企業社、嘉宏機械有限公司
    間因排除侵害事件，上訴人對於民國（下同）95年6月27日
    本院第二審判決，提起上訴，本院核其訴訟標的價額新台幣
    （下同）151萬元，應徵第三審裁判費2萬3923元，未據上訴
    人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人
    於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
    其上訴。
二、又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人
    ，民事訴訟法第466條之1第1項前段定有明文。查上訴人於
    95年7月18日提起上訴時，並未依法委任律師為其訴訟代理
    人及提上訴理由書，茲依民事訴訟法第466條之1第4項規定
    ，限上訴人於收受本裁定正本7日內，具狀補正。
三、前開一部分，逾期不繳納，駁回其上訴；二部分逾期未具狀
    補正，亦駁回其上訴，亦即二者缺其一，其上訴即予駁回，
    特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
關於核定訴訟標的金額（或價額）部分，得為抗告。
其餘部分，不得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
