【裁判字號】    95,上訴,515
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第515號
被      告  丙○○
選任辯護人  張居德律師
            周平凡律師
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
被告    告  甲○○
選任辯護人  蔡嘉容律師
上列被告等因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國玖拾伍年捌
月貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院認為犯擄人
    勒人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第第1項第3款情形
    ，並有羈押之必要，於中華民國95年3月2日執行羈押，並自
    95年6月2日延長羈押2月，至95年8月1日，羈押期間即將屆
    滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8月2日起，均予延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  黃  永  祥
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
