【裁判字號】    95,上訴,564
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上訴字第564號
上  訴  人
即  被  告  戊○○
                    另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中
選任辯護人  黃興木律師
            黃仕勳律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣臺中地方法院94年度訴字第
3786號中華民國95年1月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署94年度偵字第16918號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、戊○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後經臺灣臺中地方法
    院臺中簡易庭於八十六年十一月二十九日，以八十六年度中
    簡字第二０七二號判處有期徒刑三月確定；及經臺灣臺中地
    方法院於八十七年三月四日，以八十六年度訴字第三三七八
    號判處有期徒刑二年，並經本院於八十九年八月二十四日，
    以八十七年度上訴字第八一八號判決上訴駁回，再經最高法
    院於九十一年十二月十二日，以九十一年度台上字第七一三
    四號判決上訴駁回確定，嗣上開二罪定應執行有期徒刑二年
    二月，而於九十三年十月十八日假釋付保護管束期滿，視為
    執行完畢。詎仍不知悔悟，於九十四年十月十九日凌晨四時
    四十分左右，在臺中市○○路與大業路交岔口，因駕駛其所
    有車號五Ｑ─八四四九號之自小客車險些與由丙○○所駕駛
    ，其上搭載女乘客甲○○及乙○○之車號七四二─ＬＶ號營
    業小客車（下稱計程車）發生擦撞，該計程車上之女乘客對
    其陳稱：「你是怎麼開車的！」等語，竟因此心生不滿，而
    基於為自己不法所有之意圖，駕駛其車沿臺中市○○路左轉
    大墩十八街追隨丙○○所駕計程車，迨於同日凌晨四時四十
    一分許，至臺中市西屯區○○○○街與大容東街交岔口時，
    隨即駕駛其車由丙○○所駕計程車左後方往左前方強行插入
    丙○○行車之車道內，而其車右後方與丙○○所駕計程車左
    前方因此發生擦撞，擦撞後其車斜停在丙○○所駕計程車之
    左前方，使丙○○無法駕駛該計程車離開，而妨害丙○○行
    使權利，隨後再持其所有長約三十公分客觀上足以對人之生
    命、身體造成危險性而可供兇器使用之水果刀一把下車，並
    開啟丙○○所駕該計程車駕駛座之車門，以上開水果刀一把
    抵住坐在駕駛座上甫欲下車之丙○○之腹部，並向丙○○陳
    稱：「我現在正在跑路、缺錢，把錢拿出來。」等語，且將
    該水果刀略微上揚而出示予該計程車上之女乘客甲○○及乙
    ○○看，並對甲○○、乙○○陳稱：「妳們也把錢拿出來。
    」等語，而以此強暴方式，至使丙○○心生畏懼，因無法抗
    拒而交付新台幣（下同）七千二百元予戊○○，另甲○○亦
    心生畏懼，不能抗拒而取出身上現金約六、七百元欲交予戊
    ○○，適巧有另一部計程車經過該處並停車，戊○○見狀遂
    取得丙○○所交付之上開款項後，急忙返回其車上駕車逃逸
    。嗣因丙○○隨即以無線電向靠行之計程車站通報戊○○所
    駕駛上開車輛之車號，請求其他車輛支援追捕，始於同日凌
    晨五時許，在臺中縣龍井鄉○○○路一五０號之全國加油站
    前，合力圍捕戊○○，並由員警自戊○○所駕前開車上扣得
    戊○○所有，供上開犯罪所用之水果刀一把，以及戊○○向
    丙○○強取之七千二百元款項（業已發還丙○○），始獲悉
    上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）戊○○固坦承其確有於
    上開時、地，因險些與丙○○所駕計程車發生碰撞，遭計程
    車上女乘客陳稱上情，心生不滿，遂駕駛其車衝撞丙○○所
    駕計程車，並持水果刀一把下車，且向丙○○陳稱錢拿來後
    ，隨即拿取丙○○所交付之現金七千二百元，並駕車離去，
    而在上開加油站為警查獲等情不諱。惟仍矢口否認有何加重
    強盜之犯行，辯稱：其因不滿遭計程車上之人辱罵上情，欲
    要求該辱罵之人道歉，始駕車衝撞丙○○所駕計程車，並無
    強盜財物之意圖，其係事後發現其車因碰撞該計程車發生毀
    損，且丙○○自行開車門下車，始持水果刀一把下車防身，
    並向丙○○要求賠償其車損，然未以該水果刀抵住丙○○之
    腹部，亦未向丙○○及車上乘客陳稱上情而強盜財物，其若
    有強盜財物之意圖，豈有不同時取走計程車上女乘客所拿出
    之財物再行離去之理；又其有重度憂鬱症之精神疾病，當日
    即因服用二、三十顆安眠藥，致完全不知發生上開情事，係
    事後在上開加油站時，始回想起曾要求丙○○賠償車損，並
    向丙○○拿取七千二百元，而表示欲將上開款項歸還，其案
    發當時之行為，至少係因精神耗弱所致，請求對其進行精神
    鑑定云云。經查：
（一）被告雖辯稱其未持刀抵住丙○○之腹部，並陳稱上情而認
      其無強盜財物之事實，僅向丙○○要求賠償其車損云云；
      惟依被害人丙○○原審審理時證稱：「我一開始是在東興
      路與向上路搭載二名女性乘客要去大祥街，行經大墩路過
      大業路時，被告在我右前方要迴轉，差點擦撞我的車輛，
      但沒有撞到，我緊急煞車，後面兩位女乘客搖下車窗，向
      被告抱怨為何如此開車等語，那時我不以為意繼續開，後
      來我發現剛才那部車在我後面追得很緊，我告訴女乘客要
      小心有人追來，那時我也繼續加快速度開，結果被告的車
      逆向從我的左後方到左前方整個斜插過來我的車前，斜插
      過來後我有擦撞到他的車一點點，應該是我的左前方撞到
      他的右後方，被告就馬上下車，開我的車門，用台語說你
      很囂張，那時他就把刀子拿下來，他下車時我還沒有看到
      刀子，是他開我的車門時我才看到他手上拿了一把刀，他
      拿刀抵住我的左腹部，以台語跟我說：『我正在跑路，錢
      拿出來』，還跟後面兩位女性乘客說：『妳們兩個也是』
      ，我往旁邊一直退，並從我的右後方口袋拿出錢來給他，
      並告訴被告你不必這樣，那時兩個女性乘客也有拿錢出來
      ，不過被告沒有拿就直接拿我的錢後把車門關上，回到他
      自己的車子，當時他開車就要走了，剛好有國通的車子經
      過，我就大聲叫『那個人搶我的錢』，我還跟他說那個人
      有刀要小心，因為另一部計程車的司機要幫我追被告，我
      又往前開，請二位女性乘客幫我打電話報警，並用無線電
      通報國通計程車行，說明被告的車號、車型及逃逸方向，
      我就問二位小姐要不要先回去我再去找，那二位小姐說不
      用，她們要幫我作證，我又開始追，不過因耽擱一點時間
      ，離被告的車子有點遠，我就根據無線電通報的方向一直
      追，一路走時我就聽到無線電說被告的車子在過中港路沙
      鹿的全國加油站找到了，我就到現場指認出是被告沒有錯
      ，並請警察過去。‧‧‧我有開車門，被告同時也在車外
      拉住門把，我正準備下車，當作一般車禍要處理，但看到
      被告拿刀子抵著我，我就往車子內縮，我們二個都處在開
      門的狀態。‧‧‧（問：當初你看被告的精神狀態如何？
      ）他很生氣，氣勢很焰。（問：被告有無焦慮、煩躁不安
      的感覺？）我看不出來。（問：在對話當中你有無聽到被
      告用台語講說你撞到我的車，車賠來、錢賠來等語？）完
      全沒有。‧‧‧（問：你在東興路、大業交叉口時，那時
      有位女乘客對著被告說你怎麼開車的，她口氣如何？）口
      氣很不好。‧‧‧（問：你當時為何沒有抗拒？）我不敢
      抗拒，因為被告拿著刀子，且有二位女性乘客，我不想乘
      客捲入這個事件，被告刀子拿出來，我想錢給他就好了，
      萬一刀子插進來，我得不償失，沒有必要。（問：如果你
      跟被告抗拒的話，你覺得你能不能抗拒？）不能。‧‧‧
      （問：你有撞到被告的後車？）是的。（問：以你的經驗
      ，被告車損板金約需多少錢？）不用二、三千元，最多三
      千元。（問：你拿錢給被告的時候他有無拿起來細數？）
      他完全沒有數，但我完全知道我拿多少錢給他，他拿了錢
      就走了，沒有跟二位小姐拿，也沒有叫我再拿其他東西出
      來。‧‧‧（問：有無看到被告有何異狀？行動如何？有
      無搖晃的樣子？）他沒有異狀，他車子開得很快，也不像
      喝酒的人，他走路也很正常，沒有搖晃的樣子。」等語（
      詳見原審卷第六十八頁至第七十一頁）、證人甲○○於警
      詢、偵查中證稱：「戊○○強盜計程車司機丙○○財物七
      千多元，當時戊○○撞擊計程車後，下車後打開車門，由
      車上取出一把不詳武器打開計程車車門，抵住駕駛丙○○
      並稱：『你在罵三小（台語），你把錢拿出來。』；當時
      計程車司機非常懼怕，且戊○○並對我說：『你在看三小
      （台語），你也一樣把錢拿出來。』，隨後我因害怕歹徒
      對我傷害，就從我的皮包拿出大約六、七百元要給戊○○
      ，但因戊○○先得手計程車司機身上之七千二百元，即由
      中港路往郊區方向逃逸，故未取走我身上財物。」等語（
      詳見九十四年十月十九日警詢筆錄，附於警局案卷第十四
      頁以下、九十四年十一月二十二日九十四年度偵字第一六
      九一八號卷偵訊筆錄第三一頁）、且於本院審理時證稱：
      「〈審判長提示九十四年度偵字第一六九一八號偵查卷第
      三十一頁〉問：關於你於偵查中陳述有何意見？）從頭到
      尾就是如此。（問：在全國加油站時，有看到被告拿刀子
      出來？）刀子是在他的車上。‧‧‧（問：第一次遇到被
      告時，是你或是證人乙○○有罵他？）證人乙○○，但也
      不算是在罵他，他窗戶搖下來，他有問他說你車子怎麼開
      的。‧‧‧（問：到了大墩十八街時，被告有沒有對你或
      是證人乙○○說你要替他賠？）有，但他不是說賠，他是
      拿著東西押著司機，用台語說你剛才說什麼，錢拿出來，
      前面好像有說，你爸正在跑路，你將錢拿出來，不過我可
      以確認說他有說錢拿出來，他也有叫我拿錢出來，但是被
      告並沒有拿我的錢，他只有拿司機的錢而已。當時司機在
      找錢，他看到我在看他，所以他就說你在看什麼，你也將
      錢拿出來。（問：有無聽到被告說錢賠來或是要賠錢？）
      沒有。（問：當時你錢拿出來多少？）幾百元。（問：他
      有看到你手上拿錢？）有看到。（問：為何被告他沒有拿
      ？）因為司機剛好拿錢出來，所以他拿了錢後，就趕快跑
      。‧‧‧（問：被告如此的舉動，你會不會害怕？）會。
      （問：會害怕為何願意與司機去追被告？）因為車子是司
      機在開，我也不好意思說我要下車。」等語（詳見本院卷
      第一○○頁至第一○一頁），以及證人乙○○於偵查中證
      稱：「戊○○走下車，好像手裡有拿東西，但是什麼東西
      看不清楚，他跟司機說把錢拿出來，司機把錢給他，戊○
      ○也有對我朋友甲○○說把錢拿出來，我朋友有把錢拿出
      來，但戊○○沒拿，戊○○拿了司機的錢就跑了。」（詳
      見九十四年十一月二十二日九十四年度偵字第一六九一八
      號卷偵訊筆錄第三二頁）、於本院審理時證稱：「（問：
      提示偵卷第三十二頁。〈審判長提示九十四年度偵字第一
      六九一八號卷第三十二頁）當時是否如此陳述？〉是。（
      問：第一次遇到被告時，你有無搖下窗戶罵他？）沒有，
      我只是問他說你在做什麼。（問：你的口氣如何？）沒有
      怎樣，只是比較大聲。（問：在大墩路口時，二車都停下
      時，你有無聽到被告對你們其中任何一個人說要賠錢？）
      沒有，他說他在跑路，叫我們將錢拿出來。我在當時筆錄
      我有說的很清楚了。（問：沒有聽到賠錢這句話？）沒有
      。他說他在跑路，錢拿出來。（問：當時有沒有將錢拿出
      來？）沒有。（問：為何沒有拿錢出來？）他是這樣說，
      因為我在駕駛座後面，所以我沒有看他的臉，當時我有帶
      錢，所以我放在駕駛座的下面，當時他也沒有向我拿錢。
      （問：整個過程當中，你有沒有對被告說任何話？）沒有
      。（問：被告這個舉動你會不會害怕？）會。（問：你為
      何願意與司機去追被告？）因為司機要載我們回家，他的
      錢被被告拿走了。（問：既然害怕為何願意去追他？）當
      時我趕快打電話通知警察，我認為是我講一句話，造成司
      機的困擾，若是我沒有這樣說，可能這些事情就不會發生
      了。」等語（詳見本院卷第一○一頁背面）是被告確有對
      被害人丙○○等人強盜財物之意圖及行為，其所為不僅足
      使被害人丙○○等人主觀上受到壓制無法抗拒，且客觀上
      亦已達於不能抗拒之程度，至臻明確。從而被告上開所辯
      ，核屬卸責之詞，不足採信。
（二）被告雖另辯稱其於案發前有服用大量安眠藥，並因此產生
      暫時性意識混亂症狀云云。而查，依臺中市宏恩醫院龍安
      分院（下稱宏恩醫院）九十四年十二月二十九日函覆及所
      附被告歷次及九十四年十月十八日看診病歷資料，固可見
      被告確曾於案發前一日因所罹重度憂鬱之精神病症至宏恩
      醫院看診，並領取數量約二、三十顆之安眠藥，該安眠藥
      之副作用是可能產生昏睡叫不醒、意識暫時性混亂、行為
      失控等類似酒精中毒之症狀，若被告按醫囑每日服用二顆
      ，因被告係長年使用該藥，應不致產生任何副作用，然大
      量濫用該等安眠藥，則或可能出現短暫上述類似酒精中毒
      之副作用甚明。惟查；被告辯稱其因於案發前將上開安眠
      藥一次服盡，故案發當時有產生意識混亂致不知所為何事
      之情云云，則尚無任何被告因服用後產生身體不適而就醫
      之紀錄等證據足參，自非可遽認被告在案發前確有服用大
      量安眠藥，甚且因此於案發當時產生上開副作用，而有精
      神耗弱等情。縱認被告於案發前確有服用上開數量之安眠
      藥等情屬實；然而，觀諸被告除曾於偵查及原審訊問時因
      意圖卸責而一度改稱：「七千二百元係在全國加油站時，
      七、八名計程車司機共同毆打我，自行丟在地上意圖陷害
      我。」等情外，其自警詢起即辯稱：「是丙○○自行交付
      七千二百元給我，我當時有手持水果刀自我防衛。我未強
      行打開丙○○的車門，是他自行打開，我見他下車，便取
      出車內水果刀作勢防衛，並未抵住他強盜財物。（問：據
      被害人與證人等於警訊筆錄內指稱於九十四年十月十九日
      四時四十分許，你駕駛自小客車五Ｑ－八四四九號在臺中
      市西屯區○○○○街與大容東街口攔截其營業小客車，是
      否正確？）時間、地點正確，但計程車先超我車，車內一
      名女子開口罵我，所以我便攔截該營業小客車與其理論。
      我只有取得計程車賠償我七千二百元，其餘皆未取得。因
      我取得丙○○交付之七千二百元，可能事後計程車司機同
      行不爽，所以追逐至全國加油站。」（詳見九十四年十月
      十九理由日警詢筆錄，附於警局案卷第七頁）等語在卷，
      且於偵查時更多次陳稱：「是丙○○的車頭撞到我車子側
      身。」（詳見九十四年十月十九日九十四年度聲羈字第一
      四○四號卷訊問筆錄）、「當天是因為車禍擦撞，我是開
      小客車，對方是開計程車。」（詳見九十四年十月十九日
      九十四年度偵字第一六九一八號卷偵訊筆錄第九頁以下）
      、「這是一件車禍案件，因為計程車上的人罵我，所以我
      才會要求他們賠償。」（詳見九十四年度偵字第一六九一
      八號卷偵訊筆錄第二三頁）等情，並於原審準備程序及審
      理時詳述：「是丙○○先衝撞到我，車上的人罵我，我才
      停下來，我是要丙○○賠償我車損，刀子我是拿在手上，
      靠近自己的胸前，是要嚇阻丙○○下車跟我打架，並沒有
      抵住丙○○，他撞到我的車子，我只叫他賠錢，沒有叫他
      賠多少。因為不知是丙○○或是乘客辱罵我，我才平行以
      車輛將丙○○的車攔住。是丙○○先開車門要下車，我才
      趕快拿水果刀先下車，叫他不要下車，我攔他的車是要他
      跟我說抱歉，他要開車門下來，好像要跟我吵架，我一時
      緊張才拿水果刀下車自衛，我攔住他只是要他跟我道歉而
      已，我下車後才發現我的車子後方有受損，就跟丙○○說
      錢賠來（台語），丙○○說好啊好啊給你，他自己就從口
      袋拿錢出來。」、「我吃了安眠藥真的有一段時間會空白
      ，不過那時我記得很清楚，我刀子從頭到尾都沒有碰到他
      身體的任何一個部位，也沒有跟他說我在跑路缺錢，因為
      我本身就有良好的工作及美滿的家庭，根本不用跑路缺錢
      。」及「當時在車上只有看到一個女乘客。我看到丙○○
      下車時，我到他面前才將刀子拿出來，問他要幹嘛，丙○
      ○才縮進去。我跟丙○○要發生車禍時，是他要右轉，我
      要左轉，我左轉過去後，車上的甲○○罵我，當時我只看
      到瘦瘦的那個，到警局我才看到另一位女乘客。我叫丙○
      ○錢賠來，因為有人罵我，又撞到我的車子。我沒有數第
      一時間丙○○拿多少錢給我，其實我的目的也不是要跟他
      拿錢，我只是一時很氣，撞到我的車還罵我，又不道歉，
      我很生氣。（問：你在第一時間，就是還沒有開始追之前
      ，兩車有無發生碰撞？）沒有，但有聽到有人罵我。（問
      ：那時丙○○需要賠你錢嗎？）不需要。（問：你為何追
      他？）因為車上有人罵我，我很生氣。（問：丙○○的車
      怎麼會停下來？）他車上的人罵我之後又加速跑掉，我追
      過他從他旁邊插入他的車道攔下他。」等語在卷，而其先
      後所陳上情一致，亦即被告雖就其有無以水果刀抵住丙○
      ○腹部要求交付財物之強盜行徑予以辯解，然對其當日究
      因何故追逐丙○○所駕計程車，且見兩車碰撞，其車輛發
      生上開受損情形，而曾取出車上之水果刀下車，並向丙○
      ○收取七千二百元款項，再行駕車離去等情，自始供述如
      一，又其所供該等過程，除關於有無構成強盜行為之部分
      外，亦與被害人丙○○、證人甲○○及乙○○上開證述情
      節大致相符，且屬真實。基此，足認被告對於上開過程知
      之甚詳，記憶彌新，且能為充分判斷，並無任何暫時性意
      識混亂不清，甚而精神上對於外界事務有全然缺乏知覺、
      理念及判斷作用或有較常人之平均程度，顯然減退之情形
      。
（三）又被害人丙○○於上開原審審理時復證稱：「（問：當初
      你看被告的精神狀態如何？）他很生氣，氣勢很焰。（問
      ：被告有無焦慮、煩躁不安的感覺？）我看不出來。（問
      ：當晚案發時，被告開你車門前，你有無看到他走來？）
      有，我有看到他走來，他拿到錢之後也看到他走回去。（
      問：有無看到被告有何異狀？有無搖晃的樣子？）他沒有
      異狀，他車子開得很快，也不像喝酒的人，他走路也很正
      常，沒有搖晃的樣子。（問：被告差點跟你擦撞到後面追
      你時間有多久？）將近一分鐘，他是從大墩路左轉十八街
      的路線追我。」等語，益徵被告對當日之案發原因、過程
      及結果均了然於胸，且沿路均能依其己意操控其車而緊跟
      並追撞被害人丙○○所駕計程車，在其上、下車等任何時
      間，並無意識昏沈或混亂顛倒，致達於精神耗弱或心神喪
      失之情狀，甚為卓明。且被告經本院送請行政院衛生署草
      屯療養院實施精神鑑定結果認：被告於犯行當時對外界之
      知覺理會與判斷作用，與常人程度相當，並未達到精神耗
      弱或心神喪失之程度」等語，有該院九十五年度五月三十
      日草療精字第3515號函一份及被告精神鑑定報告一份在卷
      可稽（詳本院卷第七十九頁至第八十二頁），被告選任辯
      護人認依新修正之刑法第十九條規定，被告行為時是否為
      限制責任能力人，不能僅以醫療機構之被告精神鑑定為依
      據，尚須法院依職權為認定，惟本院依上開政院衛生署草
      屯療養院之鑑定，以及被害人丙○○上開對被告行為時精
      神狀態之證述，本院認被告並未有何精神耗弱或心神喪失
      之情形，更足證被告自始均知悉先前發生何事始遭其他計
      程車追逐，且係因意圖逃離加油站而遭圍捕，尚無事後突
      然回想起案發情節，並欲主動將收取款項歸還丙○○之情
      。綜上各情，堪認被告乃因遭質疑行車技術，致心生不滿
      ，始起意持刀逞兇，並伺機強取他人財物，其案發時之精
      神狀況僅係氣憤難嚥，尚無達精神耗弱或心神喪失之形，
      而被告執上開言詞置辯，自非可採。本案事證明確，被告
      上開之犯行，堪予認定。
二、查扣案之水果刀一把，長約三十公分，木柄長約十二、三公
    分，其餘為鐵質刀刃部分，而刀刃前端型尖，在客觀上足以
    對人之生命、身體造成威脅，自屬兇器。核被告所為，犯刑
    法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。被告上開妨害被
    害人丙○○駕車離去之行為，亦屬實施強暴之行為，應包括
    於強盜行為以內，不另論罪。被告以一攔截計程車並取出水
    果刀抵住丙○○身體之強暴行為，要求同在計程車上之丙○
    ○、甲○○及乙○○交付財物，屬想像競合犯，應從一重之
    攜帶兇器強盜既遂罪處斷。被告前因違反麻醉藥品管理條例
    及槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後經臺灣臺中地方法院臺
    中簡易庭於八十六年十一月二十九日，以八十六年度中簡字
    第二０七二號判處有期徒刑三月確定；及經臺灣臺中地方法
    院於八十七年三月四日，以八十六年度訴字第三三七八號判
    處有期徒刑二年，並經本院於八十九年八月二十四日，以八
    十七年度上訴字第八一八號判決上訴駁回，再經最高法院於
    九十一年十二月十二日，以九十一年度台上字第七一三四號
    判決上訴駁回確定，嗣上開二罪定應執行有期徒刑二年二月
    ，而於九十三年十月十八日假釋付保護管束期滿，視為執行
    完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於受有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。原審判決依上開理
    由，並適用刑法第三百三十條第一項、第五十五條、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告僅因計
    程車上女乘客所言上開情詞，即心生不滿而持水果刀下手強
    盜，手段甚為惡劣，又所得財物非微，且下手強盜時間為凌
    晨之夜深人靜時段，並在路上公然為之，行徑至為猖狂，已
    全然無視於公權力存在之程度，其所為對被害人、國家社會
    秩序所生危害甚深，及其犯罪後否認犯行，意圖卸責之態度
    等一切情狀，量處被告有期徒刑八年，並認扣案之水果刀一
    把，係被告所有，且供本案犯罪所用之物，業據被告及被害
    人丙○○分別陳述詳實，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收，核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被
    告上開主張其所犯應僅止於妨害自由，並非強盜云云，指摘
    原審判決不當，惟如前所述，被告當場持刀令人交付財物，
    並未言明賠償，使被害人等均心生畏懼，且均無法抗拒，並
    由被告取得被害人賴俊文之財物，被告上開所為應係攜帶兇
    器強盜至明，是其上開上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
               刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                 法  官  陳  欣  安
                                 法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國   95     年    7     月    21    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第三百二十八條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金
。
中華民國刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
