【裁判字號】    94,上訴,2689
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2689號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
選任辯護人  周黛婕律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月27日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院認為犯罪嫌疑重大 ，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情
    形，非予羈押，顯難進行審判，於民國94年12月27日執行羈
    押 ，並於95年3月27日及95年5月27日各延長羈押1次，至95
    年7月26日，其2個月之延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年7月27日起，延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  20       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
