【裁判字號】    95,抗,456
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第456號
抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之4
上列抗告人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣彰化地方法院民國95
年6月12日第一審裁定（95年度易字第633號）提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、原審裁定及抗告意旨分別如附件。
二、經查本件係起訴被告甲○○擔任車手為犯罪集團領款，幫助
    該集團犯罪，該集團竊取骨灰罈進而向有關家屬恐嚇取財，
    受恐嚇之家屬報案而未付款，因認被告犯有幫助恐嚇取財未
    遂罪嫌，原審法院則認檢察官未盡舉證責任，又未依法院裁
    定補正，是駁回本件自訴，惟按(一)被告之領款行為乃收受被
    害人所交付之款項，似屬構成要件行為，領款人與犯罪集團
    似有犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯，此見解不受起訴
    書法條之拘束；(二)由被告以前之領款行為，可見其與犯罪集
    團有犯意聯絡及行為分擔，而此犯意之聯絡不限於被害人已
    然付款之既往犯行，尚包括該集團將行之犯罪，依起訴之事
    實及證據，被告似應與該集團分子同負恐嚇取財未遂之共同
    正犯之責。又即使就幫助恐嚇取財之罪名而論，如視被告領
    款行為為幫助行為，此已有被告之自白及相關佐證，而犯罪
    集團竊盜及恐嚇取財未遂部分亦有相關事證，檢方似已盡形
    式上之舉證之責，至於被告之領款行為是否與本件恐嚇取財
    未遂犯行相關，似屬有罪、無罪之判斷問題，本件檢察官抗
    告意旨以已盡形式舉證責任，認原審駁回自訴不當，應非無
    理由，原審裁定既有未洽，應由本院將原審裁定撤銷，並發
    回原審法院為適當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    7    月    24     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
