【裁判字號】    95,交簡上,33
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡上字第33號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院於民國九十五年一月二十
五日以九十五年度交簡字第六五號所為刑事簡易判決（原聲請簡
易判決處刑案號：九十五年度調偵字第七二二號），提起上訴，
經本院管轄第二審合議庭審理，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年七月二十三日上午六時許，駕駛車牌
    號碼ＵＧ－三二五六號自用小客車，沿臺南市○○區○○路
    二段由東往西方向行駛，途經該路段二六三號前，本應注意
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，依當時
    天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物，
    視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，因閃避
    右前方不詳車牌號碼之機車，甲○○跨越分向限制線，逆向
    行駛於對向內側車道上，適對向有丙○○駕駛車牌號碼０六
    九五－ＤＴ號自用小客車，搭載張家銘、李建興自府前路二
    段由西往東方向駛來，兩車煞避不及因而相撞，致甲○○受
    有胸部挫傷併冠心症等傷害（未據告訴），丙○○受有胸部
    鈍挫傷及右膝鈍傷等傷害，張家銘受有上臉與額頭三處撕裂
    傷（共五公分長）等傷害（張家銘已撤回告訴）。
二、案經丙○○訴由臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，雖未到庭，惟上開犯罪事實，業據
    其於警詢、偵查中、本院準備程序時坦承不諱，核與告訴人
    丙○○指訴及證人張家銘證述之情節相符，復有道路交通事
    故現場圖及調查報告表(一)、(二)、現場相片二十六張、國立成
    功大學醫學院附設醫院乙種診斷證明書二紙附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本
    案涉及法律變更之部分經附表所示比較新舊刑法之規定，以
    舊刑法有利於被告，依新刑法第二條第一項本文規定，自應
    適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。
    原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，修正前刑法第二百八十四條第一項前段、修正
    前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前第二條，判處被告拘役五十日，並諭知易科罰金
    之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告以
    原審量刑過重，指摘原判決不當，核非可採，其上訴無理由
    ，應予駁回。又被告前未曾因故意犯意受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，
    其因一時失慮，致犯本罪，且被告於本院審理中亦與告訴人
    丙○○達成訴訟外之民事和解，此經告訴人丙○○到庭陳述
    無訛，並有和解書乙紙附卷可佐，則被告經此教訓，當知所
    惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不
    執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院自不待其陳述
    ，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十一條，刑法第二條第一項，修正
前刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳振謙
                                    法  官  鍾邦久
                                    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適用│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │之法律效果      │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高標│依刑法施行法第1 │新舊刑法對於│
│284第1│準條例第1條前段 │條之1第1項及第2 │被告並無利或│
│項    │規定，罰金500銀 │項規定，以新臺幣│不利之情形，│
│      │元得提高2至10倍 │500元提高30倍， │依刑法第二條│
│      │，最高可處銀元  │最高可處新臺幣  │第一項本文規│
│      │5000元即新臺幣  │15000元         │定，適用舊刑│
│      │15000 元        │                │法。        │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高標│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│準條例第2條規定 │臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │，易科罰金數額提│2,000元或3,000元│            │
│段    │高為100 倍，如易│折算1日         │            │
│      │科罰金，以銀元  │                │            │
│      │300元即新臺幣900│                │            │
│      │元折算1日       │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│緩刑宣告不須履行│緩刑宣告得命行為│本條從舊刑法│
│74條  │負擔            │人履行負擔      │較有利於被告│
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                          │
│以舊刑法較有利於被告，故本案應一體適用舊刑法。          │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
