【裁判字號】    95,婚,227
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第227號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蘇建榮律師
被      告  乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，惟被告竟自民國（下同）92年12
            月27日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，婚
            姻已難以維持，故依民法第1052條第2項之規定，
            請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，惟被告竟自92年12月27日無故離
    家出走，不負擔家計，去向不明之事實，有戶籍謄本1份可
    憑，且經證人蔡東成到場證述明確，而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻本互負共同生活及扶養之義務，而被告竟無故離家出
    走，不負擔家計，去向不明，未善盡上開義務已達1年餘，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，而該事由應全由被告負責
    ，故原告依民法第1052條第2項之規定，請求離婚，應屬合
    法，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                    家事庭法  官  彭振湘
右正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
