【裁判字號】    95,訴,865
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第865號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第766號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因毒品危害防制條例案件，經強制戒治，於民國九
    十三年二月二十五日戒治期滿，徒刑部分經本院判處有期徒
    刑七月確定，於九十三年十月三日執行完畢。復因施用第一
    級毒品，經本院於九十四年十月一日判處有期徒刑十月，尚
    未執行之際，詎猶不思悔改，仍基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十四年十一月間起至九十五年一月十三日
    十時三十分許止，連續在其臺南縣歸仁鄉○○村○○○街二
    十八巷五十五弄十四號住處，施用第一級毒品海洛因。嗣於
    九十五年一月十三日因另案遭通緝而為警緝獲，員警對其採
    尿送驗，結果呈鴉片類陽性反應，始悉上情。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)尿液送驗編號名冊、長榮大學九十五年二月十三日之確認報
    告各一紙。
  (三)被告全國前案紀錄表。足證被告前因毒品危害防制條例案件
    ，經強制戒治，於九十三年二月二十五日戒治期滿，五年內
    又再次施用毒品。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被
    告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正後刑法已刪除第五十六條連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第
    一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。準此，被告先後施用第一級毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆而為，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。
    被告施用毒品前多次持有毒品之低度行為，已為施用之高度
    行為吸收，均不另論罪。
三、被告前因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月
    確定，於九十三年十月三日執行完畢，有被告前案紀錄表一
    紙附卷可稽，其於五年以內再故意犯有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一
    項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第四十七條，
    論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告前經強制戒治完畢，
    之後又受徒刑之宣告，尚未執行，即再犯本罪，足認悔意不
    堅，惟被告犯後尚知坦認犯行，態度良好，且施用毒品究屬
    自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項、第十一條前段、修正施行前第五十六條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
