【裁判字號】    95,交易,9
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度交易字第9號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第17號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文
    。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，及告訴
    人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認均係觸犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段規定，係告訴乃論之罪。茲因被告乙○○、甲○○已成立
    和解，並經二人於94年7 月19日當庭撤回相互之告訴，有當
    日筆錄在卷可稽，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        交通法庭    審判長法  官  陳志成
                                          法  官  卓穎毓
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                          書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
