【裁判字號】    95,訴,549
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第549號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬伍仟柒佰壹拾肆元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：緣被告於如附表所示之日期擔任第三人
    東昇鞋業有限公司之連帶保證人向原告借款，合計借款金額
    共新台幣（下同）270萬元，詎料，上開借款其中200萬元部
    分僅攤還至民國（下同）94年11月22日，尚有本金1,885,71
    4元未依約清償，另筆17萬元及20萬元之借款亦未依約清償
    ，因借款人已遭票據交換所公告拒絕往來，依授信契約書第
    7條之約定，借款視為全部到期，合計尚積欠原告本金2,255
    ,714 元，為此，依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關
    係，提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文第1項所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出授信契約書、保證書、授
    信動撥申請書兼借款憑證、留存印鑑約定書、基準利率歷次
    變動明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等件為證，核屬
    相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正
    。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告給付原告如主文第1項所示之本金、利息及違約金，
    即屬有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
