【裁判字號】    95,交簡,1650
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1650號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10084號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於警詢中供稱其酒後騎車之自白。
  (二)酒精濃度測定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表紙、臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
  (三)按刑法第185條之3所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定
    ，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之
    ，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果
    真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考參德、美等
    國之認定標準，酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃
    度0.11%以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達「不
    能安全駕駛」之標準，有法務部88年5月19日法88檢字第166
    9.號函可資參照。而本件被告經測得其呼氣酒精濃度為每公
    升0.92毫克，揆諸前揭說明，被告肇事率為一般正常人10倍
    以上，顯然已達不能安全駕駛之程度。
  (四)再參諸本件被告於訊問過程中，呈現語無倫次情形，經命其
    作平衡動作，亦顯反應及腳步不穩，且攔檢時酒味濃厚等情
    ，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足憑。足
    證被告於飲酒後，確因不勝酒力而影響其駕駛操控能力甚明
    。被告辯稱其意識清楚云云，無足憑採。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
