【裁判字號】    95,訴,739
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第739號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年七月六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應於原告以新台幣肆佰伍拾萬元及自民國九十四年九月二十
五日起至清償日止，按年利率百分之二點五九五計算之利息，暨
自民國九十四年十月二十六日起至民國九十五年四月二十五日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年四月二十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，就訴外人蕭志源之
財產強制執行無效果時，應給付之。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人蕭志源於民國（下同）九十四年三月
    二十五日，邀同被告甲○○為保證人，向原告借款新台幣（
    下同）四百五十萬元，約定於一一四年三月二十五日到期清
    償完畢，利息按年利率百分之二．五九五定儲利率指數機動
    調整按月計付（即請求日九十四年九月二十五日定儲利率百
    分之一．七二加百分之○．八七五為百分之二．五九五）．
    。遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。借款本息之
    償還，自借款日起前二十四個月於每月二十五日按月付息，
    自第二十五個月起，再依年金法，按月平均攤還本息，並約
    定倘不依約還本付息時，當即喪失一切債務之期限利益，債
    務即視為全部到期。詎訴外人蕭志源（即借款人）僅繳息至
    九十四年九月二十四日止，即未再依約繳納利息，原告屢經
    催討，迄未清償，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告
    本金四百五十萬元，及自九十四年九月二十五日起至清償日
    止之利息暨違約金未為清償。爰依保證契約請求被告負清償
    責任，聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張訴外人蕭志源於九十四年三月二十五日向原告借款
    四百五十萬元，僅繳息至九十四年九月二十四日止，即未再
    繳納利息，迄至本件言詞辯論終結時，尚積欠本金四百五十
    萬元，及自九十四年九月二十五日起至清償日止，按年利率
    百分之二點五九五計算之利息，暨自民國九十四年十月二十
    六日起至民國九十五年四月二十五日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十五年四月二十六日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等語，並主張被告甲○○為上開
    借款債務之保證人等情，業據提出個人購車及購屋貸款契約
    、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、貸款本息攤還表（以下均
    經核對原本無訛，以影本附卷）、原告定儲利率指數計算表
    、戶籍謄本等為證，核與其主張之上揭事實相符。被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳
    述以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。
五、按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前
    ，對於債權人得拒絕清償，民法第七百四十五條定有明文。
    本件訴外人蕭志源對原告之借款債務，既未依約清償，已喪
    失期限利益，視為全部到期，揆諸前揭說明與民法第七百四
    十五條之規定，被告自應於原告就債務人即訴外人蕭志源之
    財產強制執行無效果時，負清償責任，從而，原告本於保證
    契約，請求判決如主文第一項所示，即為有理由，應予准許
    。
六、再按假執者，乃對於未確定之判決賦予執行力，以顧及勝訴
    當事人之權益，故得宣告假執行之判決，應以該勝訴判決，
    性質上適合於判決確定前先為強制執行者為限。本件原告併
    聲明願供擔保，請求宣告假執行，惟原告所獲主文第一項之
    勝訴判決，附有依民法第七百四十五條所定，應對訴外人蕭
    志源之財產強制執行無效果之停止條件，在該條件成就前，
    原告並無先為強制執行之權利，其性質上即不適於宣告假執
    行，爰駁回原告假執行之聲請。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     20   日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
