【裁判字號】    95,訴,812
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第812號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1058號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治，於
    民國九十一年八月十二日停止戒治付保護管束釋放出所，強
    制戒治期滿為九十一年十一月二十五日，徒刑部分則經本院
    判處有期徒刑七月確定，於九十二年七月二十四日執行完畢
    。後又因違反毒品危害防制條例，經本院於九十四年十一月
    三日判處有期徒刑十月，尚未執行之際，詎猶不知悔改，復
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年一月一日某
    時，在臺南縣永康市○○○道路旁，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於九十五年一月一日二十三時三十分許，在臺南縣
    永康市○○街九十六巷一號前，因竊盜案件為警查獲，員警
    徵得其同意採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)尿液送驗編號與真實姓名對照表編號名冊、長榮大學九十五
    年二月十三日之確認報告各一紙。
  (三)被告全國前案紀錄表。足證被告前因毒品危害防制條例案件
    ，經強制戒治，於九十一年八月十二日停止戒治付保護管束
    釋放出所，強制戒治期滿為九十一年十一月二十五日，五年
    內又再次施用毒品。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被
    告施用毒品前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為吸
    收，不另論罪。被告前因毒品危害防制條例案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，於九十三年十月三日執行完畢，有被
    告前案紀錄表一紙附卷可稽，其於五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪，不論依九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行之刑法第四十七條第一項規定，亦或修正
    前刑法第四十七條規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑
    法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前經強
    制戒治完畢，之後又受徒刑之宣告，尚未執行，即再犯本罪
    ，足認悔意不堅，惟被告犯後尚知坦認犯行，態度良好，且
    施用毒品究屬自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項、第十一條前段、修正後第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
