【裁判字號】    95,訴,705
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第705號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    德福科技有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬玖仟玖佰捌拾肆元，及
自民國九十五年三月十七日起至清償日止，按年息百分之七點○
三三計算之利息，暨自民國九十五年四月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告德福科技有限公司與甲○○經合法通知無正當理由不到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告德福科技有限公司於民國（下同）九十
    三年三月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，由被告甲○
    ○與原告訂立保證書，約定對被告德福科技有限公司對原告
    現在及將來所負一切債務，在本金新台幣（下同）二百萬元
    為限額及其利息、遲延利息、違約金及有關履行上開債務所
    需之一切費用等，願負連帶清償責任。被告德福科技有限公
    司於同日向原告借款二百萬元，約定借款期期自九十三年三
    月十七日起至九十八年三月十七日止，共分六十期，每期一
    個月，按期平均攤還，利息按原告基準利率加百分之三．五
    五計算，並於每年一月、四月、七月及十月二十一日，依原
    告基準利率變動而調整。逾期償付本息時，除按約定利率支
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，依上開約定利率一成
    ，逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加付違約金。並
    約定停止或遲延履行全部或一部債務本金，或拒絕承兌付款
    、或任何一宗債務不依約付息時，無須事先通知或催告，債
    務視為全部到期。詎被告德福科技有限公司於九十五年三月
    十七日即未按期履行繳付，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，迭經催討無效，尚積欠一百一十九萬九千九百八
    十四元及如主文所示之利息、違約金，被告甲○○既為連帶
    保證人，依法自應負連帶給付之責，爰依消費借貸、連帶保
    證之法律關係，聲明請求判決如主文所示。被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出保證書、借據、約定書（以上均
    經核對原本無訛，以影本附卷）、貸放資料明細查詢單、放
    款歷史交易明細表各一份、原告存放款牌告利率變動紀錄表
    三紙、公司基本資料、戶籍謄本各一件等為證，核與其主張
    相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及
    證據作何答辯或陳述以供本院審酌，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付原告一百一十九萬九千九百八十四元，及如主文
    所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     20   日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
