【裁判字號】    95,簡上,120
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第120號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  鄭明達律師
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院於九十五年二
月十三日以九十五年度簡字第三八五號所為第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：九十五年度營偵字第六六號九十五年度偵字第
八三０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年十一月二十四日，以其所有車號Ｍ六
    ─０五三八號自小客車一輛，向遠東國際商業銀行台北民權
    權路分行（下稱遠東銀行）以動產擔保抵押貸款方式辦理汽
    車貸款，貸款新台幣（下同）三十二萬元，並向臺灣省公路
    局嘉義區監理所新營監理站辦妥動產抵押權設定登記，為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定至九十三年十二月二十五日
    起，至九十七年十一月二十五日止，每月一期，每期支付九
    千七百三十八元，貸款共分四十八期繳納，車輛存放地點為
    甲○○位於台南縣鹽水鎮岸內里松子腳八號之住所，在貸款
    未付清之前，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、質押、出借或為其他處分。嗣遠東銀行於九十四年六月
    二日，將前開自用小客車之動產抵押債權讓與和潤企業股份
    有限公司（下稱和潤公司）。詎甲○○於取得貸款後，僅繳
    交六期分期款後，即拒絕繳納，並意圖為自己不法之利益，
    於某不詳時間，將該車交付予綽號「阿源」之人委託其出賣
    ，致和潤公司追索無效，受有損害。
二、案經和潤公司訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意
    見後，爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第二百七十三
    條之一第一項規定，行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實業據被告甲○○於本院合議庭審理時坦承不諱，核
    與告訴代理人丙○○指訴之情節相符，並有貸款借據暨動產
    抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定
    債權人變更登記申請書、告訴人公司客戶分期款繳款紀錄等
    資料各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審
    酌被告並無前科，素行良好，犯後坦承犯行，惟於原審並未
    與告訴人達成和解等一切情狀，認原審以被告事證明確，依
    法量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日
    之標準，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告以原判決
    量刑過重為由提起上訴，為無理由，應予駁回。
四、按九十四年二月二日修正公布之刑法，就行為人未曾故意犯
    罪受有期徒刑宣告，不論依修正前後刑法第七十四條規定，
    皆得宣告緩刑。但新刑法第七十四條第二項得命行為人履行
    負擔，同條第四項緩刑效力不及於從刑及保安處分，而舊刑
    法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及從刑，整體比
    較之下，依新刑法第七十四條所為緩刑宣告較不利於行為，
    故依新刑法第二條第一項前段，應適用行為時法律，即舊刑
    法緩刑規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議）
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可查，本院審酌被告已將系爭車輛交還
    告訴人和潤公司，並與告訴人達成和解，有和解筆錄一紙附
    卷足憑，經此偵審科刑之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    而認前揭所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十四條、第二百七十三條之一第一項、第三百六十八條
，刑法第二條第一項、修正前刑法第七十四條第一款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳振謙
                                    法  官  鍾邦久
                                    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
