【裁判字號】    95,簡,2142
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2142號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第762號），本院判決如下：
        主  文
甲○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月1日施行
    ，其中若干條文有所更異。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
    。再刑法施行法第1條之1係代替罰金罰鍰提高標準條例部分
    條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，只是貨幣單
    位由銀元改成新台幣，並不發生有利、不利之問題，亦非法
    律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問題（參見上開施行
    法立法意旨），均併敘明。本案被告行為後，刑法第30條及
    第41條有關幫助犯及易科罰金之規定，業於94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日生效施行。被告於犯罪時之刑法第30
    條第1項、第2項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而95年7月1日修正公布施行之刑法第30條第1
    項、第2項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」。經比較修正前後之幫助犯規定，修正前
    刑法並無不利於被告，則依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第30條規定。再修正前刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修
    正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
三、查蔡文賓、黃國輔與姓名不詳之詐騙集團成年成員所為係犯
    刑法第28條、第56條、第346條第1項之共同連續恐嚇取財罪
    ，而被告係以幫助之犯意，為構成要件以外之行為，為幫助
    犯。按幫助犯雖係從屬於正犯而成立，惟幫助犯之成立要件
    ，須行為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫助行為，始克成
    立幫助犯，此所謂幫助故意，須行為人主觀上對於正犯之行
    為有所認識，本件被告雖已預見上揭帳戶交付他人後可能供
    作犯罪工具，惟就該人有無同夥黨羽及行為次數等情，究非
    被告所能確知，自無從令被告就正犯之共同連續恐嚇取財犯
    行，負幫助「共同」「連續」恐嚇取財罪責。故核被告所為
    ，係犯刑法第30條第1項前段、第346條第1項之幫助恐嚇取
    財罪。又被告係幫助犯，應依刑法第30條第2項之規定，按
    正犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行紀錄，教育程度、緝獲
    後於95年5月21日於偵查中坦承犯行，及其行為足以破壞社
    會治安及妨礙金融秩序，並增加犯罪查緝之困難等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第346條第1項、修正施行前第30條第1項、第
    2項、修正施行前第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物
交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
