【裁判字號】    95,易,712
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第712號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
三四０號）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。向公庫或指定之
公益團體、地方自治團體支付新台幣伍萬元後，緩刑貳年。
扣案傳真機壹台、帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實有下列證據：
    １、被告在警訊、偵查及本院審理中之自白。
    ２、查獲被告所有供經營六合彩所用之傳真機壹台、帳冊一
        本。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受有期徒刑五月及緩刑二年之宣告
    ，並支付新台幣五萬元予法院或公訴人指定之公庫、公益團
    體。。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條
    之四第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告行為時之法律即舊法論以連
    續犯。本件被告所犯三罪間具有想像競合犯之關係，應從一
    重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又查被告於犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」；被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
    五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。（最高法院九十五年年第八
    次刑事庭會議決議參照）。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第三項、第四百
    五十五條之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十
    四條，刑法第二條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
    條（修正前）、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八
    條、刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前
    ），判決如主文。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
              刑事第五庭    法    官  鄧希賢
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書  記  官  張宜柔
得上訴
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
