【裁判字號】    95,訴,535
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第535號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十五年七月十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬捌仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十
五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利
息，並自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按年息千分之五點五，逾期超過六個月者，按年息
千分之十一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年七月二十二日向訴外人
    中興商業銀行（其權利義務已於九十四年三月十九日由原告
    概括承受）借款新臺幣（下同）八十七萬元（下稱系爭借款
    ），約定借款期間自八十八年七月二十二日起至一百零八年
    七月二十二日止，共二十年，借款利率按年率百分之八點二
    五固定計息，嗣以增補契約調降利率，自九十三年八月二十
    四日起，第一年利率按百分之五固定計息，第二年利率按原
    告基本放款利率減碼百分之三點二五計息，第三年起利率按
    原告基本放款利率減碼百分之二點五浮動計息，逾期償付本
    息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內者，
    另按約定利率之百分之十，逾期超過六個月者，另按約定利
    率百分之二十計付違約金，如有一期未履行時，即視為全部
    到期。詎被告自九十五年二月二十二起（當時借款利率為百
    分之五點五，即原告基本放款利率百分之八點七五－百分之
    三點二五＝百分之五點五），即未依約清償系爭借款，依約
    定全部債務視為到期，目前被告仍積欠原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告清償系爭借款等語。並聲明求為判決：如主文第
    一項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或
    以言詞為任何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之借據影本、增
    補契約影本、授信明細查詢單、基本放款利率表、行政院金
    融監督管理委員會九十四年二月五日金管銀(二)字第○九四八
    ○一○一八一號函各一件為證（見本院卷第五至一○頁）為
    證。被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，綜上證據調查之結果，自堪信原告之主張為真實
    。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
