【裁判字號】    95,自,5
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                 95年度自字第5號
上  訴  人  甲○○
被      告  乙○○法官
上列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服本院九十五年二月
六日第一審判決（九十五年度自字第五號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之。刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。本件上訴人係於民國九十五年二月十日收受本
院判決之送達，有送達證書可稽，竟遲至同年五月二十四日始逕
向臺灣高等法院臺南分院提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法
律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  吳勇輝
                                    法  官  張維君
                                    法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
