【裁判字號】    95,抗,193
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第193號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，對於中華民國95年6月7
日臺灣臺南地方法院民國95年度補字第134號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：依農地重劃條例第5條第3項規定，毗鄰
    耕地之現耕所有權人有優先購買權。本件於95年5月2日拍定
    ，原法院未通知抗告人是否願意優先購買，而抗告人於同年
    月8日函詢原法院何謂現耕？原法院卻於同年月15日核發不
    動產權利移轉證書給拍定人甲○○，則原法院是否百分之百
    確定甲○○現耕？現耕所有權人與耕地所有權人，應有區別
    ，為何原法院不主張，反而要抗告人提起訴訟解決，又為何
    要繳l6,246元裁判費等語。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必需具備之程式。次按原告之訴，有
    起訴不合程式可以補正者，應定期間先命其補正，如不於期
    間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項但書
    亦定有明文。查本件抗告人向原法院提起債務人異議之訴，
    未繳納第一審裁判費16,246元，經原第一審法院以裁定限期
    命其於5日內補正，逾期不繳，即駁回其訴，有該裁定在卷
    。依前揭規定及說明，抗告人繳納裁判費乃法定必備程式，
    抗告人迄未繳納裁判費，則抗告人提起上開訴訟，有起訴不
    合程式可以補正者，原審以裁定命其5日內補正，核無不合
    。是抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  林永茂
                                      法  官  王浦傑
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                                      書記官  廖英琇
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
