【裁判字號】    94,上重更(二),435
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   94年度上重更(二)字第435號
上  訴  人
即  被  告  戊○○
選任辯護人  林樹根律師
選任辯護人  洪茂松律師
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  許哲嘉律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
戊○○、丁○○羈押期間，均自民國95年7月29日起，延長貳月
。
    理  由
本件被告戊○○於90年1月間，涉嫌以殺害其夫翁來旺之方式向
保險公司詐領保險金，與其同居人乙○○、被告丁○○及丙○○
等人謀議以製造假車禍之方式殺害其夫翁來旺，嗣因二次假車禍
未造成被害人翁來旺死亡，於90年6月27日又涉嫌與同居人乙○
○、被告丁○○、同案被告丙○○、己○○等人合議槍殺被害人
翁來旺，嗣並造成被害人翁來旺、及翁來旺之子翁文琳遭槍擊死
亡。被告戊○○、丁○○二人另於90年2、3月間，涉嫌與同案被
告丙○○、共犯甲○○等人涉嫌謀議以製造假車禍之方式殺害其
子庚○○之方式向保險公司詐領保險金，嗣因假車禍不成，進而
又合議以改造手槍槍擊被害人庚○○，於90年4月12日槍殺被害
人庚○○，被害人庚○○遭槍擊後經送臺南奇美醫院急救而倖免
於難；前經本院認為犯刑法第271條第1項之殺人罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行追訴
，審判或執行，而有羈押之必要，於民國94年8月29日執行羈押
，並分別於94年11月29日、95年1月29日、95年3月29日、95年5
月29日各延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院於95年7
月20日訊問被告戊○○、丁○○後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，均應自民國95年7月29日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  7    月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
