【裁判字號】    95,上訴,390
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第390號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院94年度訴字第1045號中華民國95年3月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第8135號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（綽號輝仔、麥可）基於營利之目的，於民國（下同
    ）九十三年十一月中旬至十二月底間某日，在臺南市○○路
    ○段二一八號ＳＯＧＯ大樓樓下，販賣第一級毒品海洛因予
    甲○○一次，所得金額新台幣（下同）一千元。嗣於九十四
    年六月二十二日下午二時四十五分許，經警持臺灣臺南地方
    法院核發之搜索票，前往其位於臺南市○○路○段二三○號
    五樓之七住處搜索時，當場扣得海洛因二小包（淨重○．四
    四公克）、葡萄糖一包（毛重七公克）、玻璃球十個、分裝
    匙三支、空塑膠袋一百十八個、行動電話00000000
    00號ＳＩＭ卡一張等物，而查獲上情。（連續販賣第二級
    毒品部分，已撤回上訴，現正執行中）
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固不否認於上開時、地為警查獲，並當場扣
    得海洛因二小包（淨重○．四四公克）、葡萄糖一包（毛重
    七公克）、玻璃球十個、分裝匙三支、空塑膠袋一百十八個
    、行動電話0000000000號ＳＩＭ卡一張等物之事
    實，惟矢口否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：並
    未販賣海洛因予甲○○，而係甲○○提供海洛因予二人一起
    施用，之前在警局時係警員說若不承認，要將伊女友葉芷君
    一併移送法辦，所以才承認，後來偵訊時因怕口供不一會害
    到葉芷君，所以亦依照警詢時陳述，沒有辦法證明警方威脅
    ，葉芷君是唯一的證人云云。經查：
  (一)被告於原審及本院準備程序時雖均辯稱：其於警詢、偵查中
    之自白，係遭脅迫、非出於自由意志所為之陳述云云。惟查
    ，證人即當時負責製作筆錄之警員鄭強生於原審到庭證稱：
    「錄音一開始被告並沒有承認，後來我們告訴他有證人指證
    及監聽資料，後來被告就承認了。」、「因為已經掌握五位
    證人以及監聽資料及譯文佐證，就算被告否認，也沒有關係
    。」、「因為證人指證他販毒，所以我們才聲請搜索票搜索
    被告住處。」（見原審卷第68、71頁），復觀諸證人吳慶祥
    於九十四年三月二十九日接受警方詢問時，即供述有關被告
    販賣海洛因之情節（見警卷第八頁），並有就被告實施監聽
    之通訊監察書暨譯文在卷可稽（詳如後述），則證人鄭強生
    所述已掌握被告涉案情節等節，堪屬實情，嗣警方於九十四
    年六月二十二日拘提被告到案，即無對被告強迫取供之必要
    。再參以經原審勘驗警詢錄音帶，直至被告中斷勘驗程序，
    向原審陳明無繼續勘驗必要前，勘驗結果為：警詢過程皆為
    一問一答，警員詢問被告問題之間皆連續錄音並無中斷，並
    與警詢筆錄內容一致（見原審卷第66頁）。足見，被告接受
    警詢時並無意志不自由之情形，故警員鄭強生證稱於警詢時
    未以不正當方法取供等節，亦應堪採信。是以，被告所辯，
    尚難採信。至被告於原審聲請傳喚葉芷君作證部分，經原審
    數次合法傳喚，均拒不到庭，惟因該部分待證事實已明，核
    無傳喚之必要，併此敘明。
  (二)於原審審理時，被告乙○○固辯稱係與甲○○一起施用云云
    ，證人甲○○亦證稱：曾帶海洛因至被告住處與被告一起施
    用，但未向被告買過海洛因，於警詢時係因為之前向被告買
    毒品時，被告會因心情起伏，而同一價格給的數量時多時少
    ，因此心生不滿，所以才稱係向被告買海洛因云云。然查：
    被告於警詢時業已坦承販賣海洛因予甲○○，供稱：剛開
      始甲○○是施用伊提供的毒品，後來甲○○覺得不好意思
      ，才開始拿錢向伊買毒品等語（見警卷第二至四頁），於
      偵查時亦供承有在臺南市○○路○段二一八號販賣海洛因
      予甲○○，是以0000000000、0000000
      000號行動電話聯絡等語（見九十四年度偵字第八一三
      五號卷第九、十頁），核與證人甲○○於偵查時結證稱：
      「九十三年十月間，原本是向乙○○要毒品來用，之後因
      為施用免費的不好意思，自十一月中旬開始到十二月底向
      他購買，都打他0000000000號電話聯絡，地點
      都約在金華路三段二一八號ＳＯＧＯ大樓，當場交貨交錢
      ，一星期買一次，買一千元、二千元不等，海洛因和安非
      他命都有。」情節相符（見上述偵查卷第四四頁），堪認
      證人甲○○於偵查中證述情節與事實相符。
    又查證人甲○○於原審審理時，結證稱：「（是否有使用
      過門號0000000000行動電話？）有。（海洛因
      施用方式？）起先是用煙，後來是用針筒注射。（你是否
      有用注射方式施用過安非他命？）沒有。（提示九十三年
      十二月二日九點十一分的監聽譯文，該內容是何指？）那
      是海洛因毒品放在針筒裡面的藥量。」等語（見原審卷第
      194至196頁），是以，證人甲○○係以注射之方式施用海
      洛因，絕無以注射方式施「打」安非他命等節，顯屬常情
      。互核臺灣臺南地方法院檢察署就被告使用之00000
      00000號行動電話與證人甲○○上開行動電話門號通
      話內容實施監聽，依照九十三年十二月二日上午九時十一
      分許監聽雙方通話內容所製作之譯文表上記載：「Ａ（被
      告乙○○）：喂。Ｂ（以0000000000號行動電
      話撥打之甲○○）：輝仔哦？你那裡有新的沒洗的嗎？（
      新的毒品還沒有滲其他物品）Ａ：有。Ｂ：因為剛才你拿
      來的那些只剩一次而已，快哦。Ａ：量不夠還是怎樣？（
      毒品重量）Ｂ：我打十邁、十邁，那裡三十邁而已吧，那
      裡還剩一次，三十出啊。（打針劑量）Ａ：這樣量夠嗎？
      Ｂ：我不知道，二千元三十出啊。（上次拿二千元的毒品
      三十邁左右）Ａ：因為那個邁數我沒有很．．。Ｂ：正常
      二千元可以打四次。（打毒品四次）」等節以觀（見附卷
      之該署九十三年十一月二十四日九十三年南檢惟義聲監續
      字第○○○八九二號通訊監察書及譯文表），應可推知，
      前開電話譯文有關甲○○所稱之「打十邁」、「正常二千
      元可以打四次」等語，應指施打海洛因之意，足見，被告
      確曾交付海洛因予甲○○，益徵證人甲○○於偵查中證述
      ，曾向被告購買海洛因乙節為真實可採。
    再查，扣案之白粉二小包，經鑑驗結果確為海洛因（合計
      淨重○．四四公克），亦有法務部調查局九十四年八月二
      十二日鑑定通知書一紙在卷可查，此外，並有葡萄糖一包
      （毛重七公克）、分裝匙三支、空塑膠袋一百十八個、行
      動電話0000000000號ＳＩＭ卡一張等物扣案可
      資為證。
    證人甲○○於原審審理中，雖改口證稱：係其攜帶毒品海
      洛因至被告住處一起施用云云，然據臺灣臺南地方法院檢
      察署曾就另一支被告使用之0000000000號行動
      電話與甲○○通話實施監聽，依照九十四年三月二十九日
      下午十二時二分許監聽內容所製作之譯文表上記載：「Ａ
      （被告乙○○）：喂。Ｂ（以0000000000號行
      動電話撥打之甲○○）：輝仔，小祥要和你講話。Ａ：喂
      。Ｂ：（換甲○○）喂。Ａ：祥哥，你現在怎麼樣？Ｂ：
      借提啊。我告訴你，你那個不要再那個了，我是說你不要
      再動了，人家要動你了。（甲○○打電話告知乙○○警方
      在蒐證了，不要再賣毒品了）Ａ：誰啊？Ｂ：武雄你知不
      知道，他是總局的人。Ａ：我這陣子都沒有和他接觸。Ｂ
      ：反正有人指證就對了。我出庭就會幫你解開了，我是說
      我是拿藥去你那裡吃的。你自己要小心一點，移地方不要
      在那裡了，電話換掉啦。」等語，有該署九十四年三月十
      七日九四南檢朝義聲監續字第○○○二八○號通訊監察書
      及譯文表附卷可稽，顯見其二人早已有被告若為警查獲，
      甲○○將以係自行攜帶海洛因至被告處施用等語迴護被告
      之約定，是證人甲○○於原審審理中翻異前詞，證稱係自
      行攜帶一起施用等語，顯係為被告脫罪之詞，自不足採。
    證人甲○○於本院審理中，經辯護人詰問後結證稱：「（
      你於九十四年三月二十九日在警局說你有向被告購買海
      洛因及安非他命，陳述是否屬實？）是的。（九十四年七
      月六日在檢察官偵查時，你也說你有跟被告買海洛因及安
      非他命？）是的。（你所謂的購買海洛因及安非他命，有
      無同時？）沒有一次同時購買二種毒品，買安非他命就買
      安非他命，買海洛因就買海洛因。」等語（見本院卷第70
      頁），是證人甲○○上開於偵查中、本院審理中證述情節
      ，互核相符，應可採信。
  (三)綜上，被告所辯上詞，不足採信，事證明確，被告販賣第一
    級毒品海洛因犯行，應堪認定，應依法論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第
    一級毒品，依法不得販賣。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。又被告販賣第一級
    毒品海洛因予他人施用，固戕害他人之身心，惟念其年僅二
    十三歲，亦無販賣毒品前科，對重典之認識不夠深切，且所
    販賣毒品海洛因之次數僅有一次，僅販賣予一人，所圖得之
    利益僅一千元，與大盤商販賣毒品之數量達數公斤以上之嚴
    重危害社會治安情形不同，就全部犯罪情節觀之，誠屬情輕
    法重，倘對其販賣毒品海洛因之犯行科以法定最輕本刑之無
    期徒刑，猶嫌過重，衡情尚有可憫恕之處，爰依刑法第五十
    九條之規定減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第四條第一項
    、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十九條、第三十八條第一項第二款，並審酌被告其
    年僅二十三歲，涉世未深，即染上毒癮，並誤入歧途販賣毒
    品，又販賣毒品海洛因之次數、數量及人數均非多，所得利
    益亦僅一千元，對社會造成之危害尚非甚鉅，矢口否認販賣
    第一級毒品海洛因之犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑七
    年十月；扣案之第一級毒品海洛因二小包（淨重○．四四公
    克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒
    收銷燬；分裝匙三支、行動電話0000000000號
    SIM卡一張等物，係供犯罪所用之物，且均為被告所有，業
    據被告供承在卷，應均依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定，諭知沒收（原判決誤依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定諭知沒收）；葡萄糖一包（毛重七公克）、空塑膠
    袋一百十八個，係供犯罪預備之物，且均為被告所有，業據
    被告供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    諭知沒收；又被告因販賣海洛因所得財物一千元，雖未扣案
    ，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，諭知沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案玻
    璃球十個，應係供安非他命吸食之用，非違禁物，亦非被告
    犯本件販賣毒品罪所用或預備之物，或因犯罪所得之物，不
    予宣告沒收。認事用法，核無不合，量刑亦堪認妥適。被告
    上訴意旨仍執前詞否認犯罪而指摘原判決不當，尚非有理由
    ，應予駁回。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於九十三年十一月中旬至十二
    月底，除上開販賣一次第一級毒品海洛因予甲○○外，尚有
    多次販賣第一級毒品海洛因予甲○○，因認被告此部分連續
    犯販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不能認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。而被告或共犯之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條第
    二項、第三百零一條第一項、第一百五十六條第二項分別定
    有明文。再刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決（最高法
    院九十二年台上字第一二八號判例意旨參照）。
三、檢察官認被告於九十三年十一月中旬至十二月底，尚有連續
    多次販賣第一級毒品海洛因予甲○○之犯行，無非係以被告
    、甲○○於警詢及偵查中之供述及監聽譯文為其論據。惟據
    前述監聽譯文所載，僅能認定被告確有販賣一次海洛因予甲
    ○○，而無法認定被告有販賣海洛因予甲○○二次以上之事
    實；再據被告及甲○○於警詢及偵查時多係稱甲○○曾數次
    向被告購買海洛因或安非他命云云，而未明確表示其中購買
    毒品海洛因之次數係幾次？或購買安非他命之次數係幾次？
    故亦無法由被告販賣毒品海洛因或安非他命予甲○○之總次
    數有數次，即推論出其中販賣毒品海洛因亦有二次以上之結
    論；而被告及甲○○於原審審理中復均否認有何販賣或買受
    毒品海洛因之行為，檢察官又未有其他足認被告有連續販賣
    毒品海洛因事實之舉證，依罪疑唯輕法則，自應認被告販賣
    毒品海洛因予甲○○之次數僅一次，其餘則為販賣安非他命
    之次數。
四、揆諸前揭說明，尚無法認定被告確有檢察官所指連續販賣第
    一級毒品海洛因之犯行，惟檢察官認被告被訴此部分犯行，
    與上開被告販賣第一級毒品犯行論罪科刑部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰就此部分不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
