【裁判字號】    95,聲,300
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第300號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因本院95年度上易字第301號被告竊盜等案件
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○所涉本件竊盜犯行，經原審法院於民國
    （下同）95年5月11日以95年度易字第103號判決判處有期徒
    刑一年六月，經被告對原審判決不服而提起上訴，原審已於
    同年6月9日將上述案卷連同被告移送本院審理，並由本院以
    95年度上易字第301號案件審理中，經本院法官訊問後，認
    被告犯刑法第321第1項第2款加重竊盜罪，犯罪嫌疑重大，
    復有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第101條之1第1項第5款規定，於同日裁定羈
    押在案。
二、聲請意旨略以：被告已對犯行坦承不諱、誠心悔改，並願返
    還被害人李國文失竊現金2萬3千元，且被告對於地檢署及地
    院之傳喚均隨傳隨到，更因家中有年邁八十餘歲、行動不便
    、有病在身之老母親，無人照料與安置，為此請求准予具保
    停止羈押等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯刑法第321條之竊盜罪，其嫌
    疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
    之必要者，得羈押之，刑事訴訟法第101條之1第1項第5款定
    有明文。又羈押被告旨在確保案件之追訴、審判或裁判之執
    行，或防止被告反覆實施同一犯罪，而羈押之被告，除有刑
    事訴訟法第114條各款所列情形之一，經具保聲請停止羈押
    ，不得駁回外，其他因犯罪經依法羈押之被告，應否許可停
    止羈押，法院本有裁量之職權（最高法院46年台抗字第21號
    判例意旨參照）。
四、經查：聲請人即被告於原審準備程序坦承犯行不諱（詳原審
    卷第85頁），復有被害人李國文、許林珠分別於警詢、偵訊
    時指述被害經過在卷可稽（詳警卷第12至22頁；偵查卷第21
    至22頁），並經原審判決以被告涉犯刑法第321條第1項第2
    款加重竊盜罪，判處有期徒刑一年六月，足見被告犯罪嫌疑
    重大，且被告前有高達六次之竊盜前案紀錄，亦有被告之前
    案紀錄表附卷可憑（詳原審卷第5至14頁），有事實足認被
    告有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，經本院於95
    年6月9日依刑事訴訟法第101條之1第1項第5款規定裁定羈押
    ，其目的係為防止被告反覆實施同一犯罪，是以被告是否於
    偵查及原審審理時按時到場，自與該款羈押事由無涉。至被
    告所稱已坦承犯行、誠心悔改，並願賠償被害人等語，係屬
    被告犯後態度，僅供本院量刑時審酌之部份依據，非得據此
    解為被告並無羈押之必要。又被告母親年邁生病無人照料等
    情，縱然屬實，仍無解於被告有繼續羈押之必要，是本件羈
    押原因既未消滅，被告仍有羈押之必要，聲請人所請具保停
    止羈押，經核並無理由，應予駁回。
五、據上論結，爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第五法庭  審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
