【裁判字號】    95,交上易,227
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       95年度交上易字第227號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  蘇明道  律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院95年度交易
字第31號中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署95年度營偵字第177號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間，因酒後駕車之公共危險案件，
    經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於同年六月
    十一日易科罰金執行完畢。詎其仍不知戒慎，於九十四年十
    二月三十日晚間，在臺南縣新營市○○路旗津海產店飲用臺
    灣啤酒約三瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，
    於同日晚間十一時十五分許，駕駛車牌號碼九六二三─ＪＳ
    號自用小客車，自上開海產店之停車場出發，欲返回臺南縣
    新營市○○○街居住處，嗣同日晚間十一時二十分許，行經
    新營市○○路三十五之二號前，因不勝酒力，致操控車輛能
    力變差，不慎撞及由戊○○所駕駛之車牌號碼ＺＮ—一四一
    二號自用小貨車後，再先後碰撞丁○○、丙○○、甲○○停
    放於路旁之車牌號碼Ｈ五Ｔ—０二八號、Ｈ五Ｒ—一三三號
    、Ｈ六Ｘ—五八一號重型機車（過失傷害戊○○部分，未據
    提出告訴；丁○○、丙○○、甲○○未成傷）。嗣經警據報
    到場處理，並於同日晚間十一時四十分許測得乙○○吐氣酒
    精濃度達每公升一點七一毫克而查獲上情。
二、案經臺南市警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○對於上開事實，坦承不諱，惟在本院其辯護
    人主張被告在酒測前已自首云云，經查：本件有以下之證據
    ：
  （一）被告乙○○於警詢、原審及本院審理中之自白。
  （二）被害人戊○○、丁○○、丙○○、甲○○於警詢中之陳
        述。
  （三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一張。
  （四）臺南市警察局新營分局交通事故當事人酒精測定紀錄表
        一張。
  （五）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
        各一份。
  （六）現場照片二十四張。
  （七）臺灣臺南地方法院九十一年度交易字第七九號刑事判決
        書一份。
  （八）臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
  （九）和解書二份（被告與戊○○、丁○○、丙○○、甲○○
        等人成立和解，並已給付賠償金額）等。
   本件證據明確，犯行應堪認定，應予論罪科刑。至於辯護人
   所辯在酒測前被告已自首一節，經本院傳證人即當時酒測警
   員己○○，「（他講的時候你有無聞到酒味，或是感覺他喝
   酒？）他靠近我身邊我就有聞到，他一直跟我說他願意賠償
   交通事故的修理費用，請我不要做酒測。」「（是先聞到酒
   味，或是他先講他有喝酒，你才聞到有酒味？）他站旁邊跟
   我講話時就有酒味。」「（是他講話的時候才聞到酒味，或
   是他走過來就聞到酒味？）是講話的時候。」準此，警員在
   作酒測時已知被告有喝酒，自難認定被告對於未發覺之罪自
   首，併此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全
    駕駛罪。原審予以論罪科刑，固非無見，但查：刑事審判旨
    在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應
    符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會
    之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌一切
    情狀，尤應注意該條所列十款事項以為科刑輕重之標準。本
    院以為，量刑宣告與否之裁量權，乃憲法所保障法官獨立審
    判之核心，法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之
    ，仍應受一般法律原理原則之拘束，即仍須符合法律授權之
    目的、法律秩序之理念、國民法律感情及一般合法有效之慣
    例等規範，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即
    可能構成裁量濫用之違法。本件所犯刑法第一百八十五條之
    三，最重本刑為一年以下有期徒刑之罪，且被告業已與被害
    人達成和解，又被告除與被害人達成和解外，又積極至財團
    法人台南縣私立菩提教養院擔任義工，協助帶領該院住友參
    加各項活動及住友生活照顧，此有該院志工服務證明書一紙
    附本院卷可稽，另又捐助財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金
    會台南縣分事務所十萬元，從事公益活動，此亦有該所收據
    一紙可稽，可見被告犯後態度良好，原審判處有期徒刑七月
    ，尚嫌過重，被告上訴意旨，以原判決量刑過重，尚非不足
    採，原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告於九十一年間因酒後駕車之公共危險罪
    ，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月，甫於同年六月十
    一日易科罰金執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可按，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院
    審酌被告犯罪動機，及其雖於犯後坦承犯行，且本次酒後駕
    車造成被害人戊○○身體所受傷害非重，另其造成被害人戊
    ○○、丁○○、丙○○、甲○○所駕駛車輛損害部分亦已達
    成和解，且積極從事公益活動，充分表現悔意，犯後態度堪
    稱良好，雖其於九十一年間，因酒後駕車於高速公路上行駛
    ，經法院判處有期徒刑五月後，再度酒後駕駛自用小客車行
    駛於道路，且其肇事後經警測得之吐氣所含酒精濃度，高達
    每公升一點七一毫克，其酒後駕車對於道路上往來交通之危
    害非小，尚缺乏道路交通安全概念，為令其記取教訓及生警
    惕之心等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟94年2月2日修正公布並於95年7月1日施行之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2，刑法第185條之3
、第47條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
