【裁判字號】    95,裁,1583
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01583號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人教育部間因資遣事件，對於中華民國95年2
月16日本院95年度裁字第00307號裁定，聲請再審。本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院
    裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，行政
    訴訟法並無其他救濟程序，此觀該法第269條、第283條規定
    自明。本件聲請人不服本院95年度裁字第307號裁定，於民
    國95年3月14日提出抗告狀，依上說明，應視為聲請再審，
    合先敘明。次按聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款規定，必須表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。如未表明者，無庸命其補正，本
    院67年判字第738號著有判例。
二、聲請人以其於51年間擔任臺灣省立臺南高級商業職業學校校
    長職務，業已真除，後因遭誣陷涉嫌叛亂被捕入獄。嗣因戒
    嚴時期人民受損權利回復條例及其施行細則公布施行，其向
    原服務學校申請回復校長職務及補償受損權利，詎臺灣省教
    育廳誤用代理校長職務，以俸額新臺幣（下同）350元辦理
    資遣，較之原俸短少100元，其於93年4月5日向相對人提出
    陳情，請求回復校長名譽改正錯誤稱謂，並補發最後俸薪之
    差額及其被拘禁期間之薪俸、退休金，惟相對人迄未核覆，
    提起訴願，亦遭決定駁回，提起行政訴訟，經原審法院94年
    度訴字第162號裁定，以聲請人上開申請，前經原處分機關
    臺灣省政府教育廳處分，聲請人不服，循序提起行政訴訟，
    業經本院88年度判字第4121號判決駁回其訴確定在案。聲請
    人就此同一事由提出陳情，相對人以其陳情事項業經行政法
    院判決確定，不予處理，聲請人復提起行政訴訟，難謂合法
    ，乃駁回起訴。聲請人不服，提起抗告，經本院以94年度裁
    字第1719號裁定以其抗告無理由，予以駁回，聲請人對之聲
    請再審，亦經本院95年度裁字第307號裁定（下稱原裁定）
    以其聲請不合法，予以駁回，聲請人復對原裁定聲請再審。
三、本件聲請人對原裁定聲請再審，僅一再述說相對人否准其請
    求回復校長名譽、改正「代理校長」錯誤稱謂，並補發最後
    薪俸之差額及其被誣陷拘禁期間之薪俸、退休金有何錯誤等
    其在前訴訟程序所述實體法律關係之理由，而對於上開裁定
    究竟有行政訴訟法第273條所定何項何款之再審事由，則隻
    字未提，揆諸前開說明，其再審之聲請為不合法，應予裁定
    駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
