【裁判字號】    95,裁,1551
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01551號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
兼上 二 人
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人財政部臺灣省北區國稅局間因聲請停止執行
事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略謂：聲請人與相對人間因遺產稅事件，經聲請人
    循序提起行政訴訟後，業蒙臺北高等行政法院於95年3月23
    日以93年度訴字第278號判決，撤銷原處分（即復查決定）
    及訴願決定，並命相對人重新核計遺產稅總額及稅率核課遺
    產稅，則本件應依財政部82年7月21日台財稅第821491819號
    函釋意旨，停止執行。因相對人已就本件補徵遺產稅新臺幣
    （下同）82,299,514元之原處分，移送法務部行政執行署板
    橋行政執行處強制執行，並查封聲請人之財產，進而就查封
    之不動產部分進行鑑價定期拍賣中，倘進而拍定，將發生難
    於回復之損害，且有急迫情事，為此，依行政訴訟法第116
    條第2項規定，請求裁定停止執行等語。
二、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行」，為行政訴訟法第116條第2項前段所明定
    。依上開規定，停止執行，以原處分或決定之執行，將發生
    難以回復之損害，且有急迫情事為要件。而所謂難以回復之
    損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在
    社會一般通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
    查聲請人係因前揭遺產稅事件，為相對人將補徵之遺產稅82
    ,299,514元，移送法務部行政執行署板橋行政執行處強制執
    行，聲請人受執行者既為補徵之遺產稅82,299,514元，縱予
    執行，尚不發生難於回復之損害；且聲請人亦未提出因該處
    分之執行將受有如何難以回復損害之釋明，其聲請本院裁定
    停止執行，即非合法，應予駁回。又前開遺產稅事件雖經臺
    北高等行政法院93年度訴字第278號判決將訴願決定及原處
    分（即復查決定）撤銷，惟相對人不服，已於法定期間內向
    本院提起上訴，尚未確定，則本件情形，亦無上舉財政部82
    年7月21日台財稅第821491819號函釋之適用，併予敘明。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
