【裁判字號】    95,裁,1545
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01545號
聲  請  人  甲○○吳昭興之承.
上列聲請人因與臺南市臺南地政事務所間有關土地登記事務事件
，對於中華民國94年10月27日本院94年度裁字第2245號裁定，聲
請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘未合法表明再審事由，所為再審之聲
    請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院94年度裁字第2245號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，核其提出之行政訴訟證據補充狀、行政訴訟再審
    補充狀及行政訴訟上訴追加理由狀之內容，無非請求高雄高
    等行政法院應斟酌其所提證據重新調查、審查，而聲請人對
    於原裁定係以前訴訟程序之上訴人吳昭興之上訴為不合法而
    予駁回，究有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，並無一語指及，依首揭規定，其再審之聲請為不
    合法，應予駁回。至於聲請人所提證據漏未調查、審酌部分
    ，另以裁定移送有管轄權之高雄高等行政法院審理，附此敘
    明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
