【裁判字號】    95,裁,1565
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01565號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因新型專利舉發事件，對於中華民國95年1月26日本
院95年度裁字第158號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，否則，其再審之聲請即屬不合法。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第158號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，其聲請再審意旨略謂：為何臺北高等行政法院可
    在民國（下同）94年2月17日收到94年2月16日上訴人郵寄之
    上訴狀，又為何上訴人一定會在94年1月27日收到臺北高等
    行政法院之函件；且補送上訴狀寄文掛號函件收據收件日期
    為94年2月16日，故請本院向有關郵局查明詳細日期等語。
    經查，本院原裁定係以臺北高等行政法院94年3月17日92年
    度訴字第4683號裁定，認聲請人對該院同年1月12日92年度
    訴字第4683號判決提起之上訴，因上訴逾期予以駁回，並無
    不合等語，而駁回聲請人之抗告。而聲請人本件聲請再審意
    旨，並未表明原裁定有如何合於行政訴訟法第273條第1、2
    項之再審事由及其具體情事，依首開所述，其再審之聲請為
    不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
