【裁判字號】    95,裁,1579
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01579號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北市立育成高級中學間有關教育事務事
件，對於中華民國95年3月9日本院95年度裁字第00460號裁定，
聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第00460號裁定聲請再審，略
    以：大學甄選入學採計學生在校德行成績，記大過者扣減德
    行成績7-9分，影響學生升學之權益，原確定裁定未對「扣
    減德行成績7-9分」，有無侵害聲請人受教育之權利予以說
    明，有再斟酌之必要云云，並未具體表明原確定裁定有何合
    於再審之理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鄭  小  康
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
