【裁判字號】    95,裁,1546
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01546號
聲  請  人  甲○○吳昭興之承.
上列聲請人因與臺南市臺南地政事務所間有關土地登記事務事件
，對於中華民國94年10月27日本院94年度裁字第2245號裁定聲請
再審，關於原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌等部分
，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」「對於審級
    不同之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由
    最高行政法院合併管轄之。」「對於最高行政法院之判決，
    本於第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，雖有前
    2項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第
    275條定有明文。
二、本件聲請人對本院94年度裁字第2245號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，核其提出之行政訴訟證據補充狀、行政訴訟再審
    補充狀及行政訴訟上訴追加理由狀之內容，無非主張本件尚
    有土地確實承租證明書、繳地租之憑據、收據、日據時代戶
    籍謄本等證據，自應重新調查、審查云云，核其上開主張係
    本於行政訴訟法第273條第1項第13款、第14款之事由，對本
    院原裁定聲請再審，依首揭法條規定，本院無管轄權，應移
    送高雄高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
