【裁判字號】    95,裁,1595
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01595號
聲  請  人  戊○○
            己○○
            辛○○
            乙○○○
            甲○○○
兼  共  同
訴訟代理人  丁○○
            庚○○
            丙○○
上列聲請人因土地徵收事件，對於中華民國94年7月25日本院94
年度裁字第01405號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對本院94年度裁字第1405號裁定（下稱原確定裁
    定）聲請再審，觀其聲請意旨，無非主張其前因對相對人行
    政院所為土地徵收處分不服，提起行政訴訟，經本院以74年
    度判字第677號判決駁回，嗣經多次提起再審之訴及聲請再
    審，均經本院予以駁回，最近一次聲請再審，復經原確定裁
    定予以駁回，原確定裁定存有適用法規錯誤及經發見未經斟
    酌之重要證物之再審事由云云。惟查：原確定裁定係以聲請
    人以同一原因事實，對本院駁回再審聲請之裁定聲請再審，
    而駁回其再審聲請。經查聲請人就原確定裁定以前開理由駁
    回其再審聲請，如何係屬適用法規錯誤，及其發現如何之未
    經斟酌之證物，足以推翻原確定裁定，並未予具體說明，其
    僅泛言有再審事由而無具體情事，仍難謂已合法表明再審事
    由，揆之前開規定及說明，本件再審之聲請為不合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
