【裁判字號】    95,裁,1580
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01580號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
            金會
代  表  人  乙○○
上列當事人間因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，
上訴人對於中華民國94年3月3日臺北高等行政法院93年度訴字第
175號判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原審判決違背何項法令、不適用
    或如何適用不當之具體情事，即非主張原審判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人主張其父黃玉華於民國38年5月間遭國軍部隊王
    姓連長，以部隊遭盜賊盜取槍械為由，強行押走拷打至昏死
    ，經他人急救始保住性命，於89年11月13日向被上訴人申請
    補償金。被上訴人調查結果，查無上訴人父親黃玉華之涉案
    資料。乃以92年6月3日（92）基修法辰字第3457號函復不予
    補償。上訴人不服，提起訴願，遭決定駁回，提起行政訴訟
    ，經原審判決駁回。
三、上訴意旨略以：上訴人之父黃玉華確於38年5月間被強行抓
    走，並遭羈押、嚴行拷打等。當時黃玉華年僅30餘歲，遭此
    事件後，身體日漸敗壞，無法工作賺錢養家，又舊傷復發，
    開過二次心肺手術，全部醫療費用新臺幣200萬元，係自親
    友借貸，迄今無力償還，被上訴人應予以賠償等語，經核並
    未具體說明原審判決違背何項法令、不適用或如何適用不當
    之具體情事，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁
    回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
