【裁判字號】    95,裁,1553
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
0最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01553號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  臺北市政府商業管理處
代  表  人  甲○○
上列當事人間因商業登記法事件，上訴人對於中華民國93年11月
30日臺北高等行政法院92年度訴字第5159號判決，提起上訴，本
院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是當事人依行政訴
    訟法第243條第1項規定，以高等行政法院判決有不適用法規
    或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若
    係成文法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解
    釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政
    法院判決之違背法令有具體之指摘，又對原判決所持法律上
    見解之歧異，要難謂為適用法規錯誤，其上訴自難認為合法
    。
二、本件上訴意旨略謂：查依經濟部89年5月24日之函釋、經濟
    部90年3月20日公告：將現行「J799990其他娛樂業」─利用
    電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂、利用電腦網際網路擷
    取遊戲軟體供人遊戲整併歸屬於資訊休閒服務業，及92年6
    月30日經商字00000000000號公告對於資訊休閒服務業及電
    子資訊供應服務業之定義，及因當今電腦功能強大，上訴人
    無法限制電腦操作功能，只能告知消費者僅提供上網查詢資
    料及收發電子郵件，不提供遊戲，若消費者不配合，並無類
    似煙害防治法可通知相關單位處理之法令供上訴人遵循。且
    被上訴人係依警員臨檢記錄表之內容，而該內容係參考網咖
    臨檢範例，員警並未實際詢問在場消費者遊戲由何人提供，
    有失真實性等語，爰請判決廢棄原判決，撤銷原處分及訴願
    決定。
三、本件上訴人對原判決提起上訴，所陳各節，無非重述於原審
    所為主張，泛指被上訴人原處分如何違法不當，揆諸首揭說
    明，難認為對高等行政法院判決之如何違背法令已有具體之
    指摘，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
