【裁判字號】    95,裁,1572
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01572號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與行政院新聞局間因廣播電視法事件，對於中華民國
95年2月23日本院95年度裁字第363號裁定，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院
    裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，行政
    訴訟法並無得抗告規定，此觀該法第269條、第283條規定自
    明。本件聲請人不服本院95年度裁字第363號裁定，誤提起
    抗告，應視為聲請再審，合先敘明。次按行政訴訟當事人，
    對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因
    事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院46
    年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因廣播電視法事件，提起行政訴訟，經本院
    93年度裁字第774號裁定後，聲請人先後多次聲請再審，均
    經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回在案。茲聲請
    人復對本院95年度裁字第363號裁定聲請再審，核其狀述理
    由要旨無非謂相對人擅令業者停播大陸節目，顯已違反司法
    院釋字第364號，且行政訴訟法第264條明定：「對於裁定，
    得為抗告」，而同法第267條復明定：「抗告，由最高行政
    法院受理」，但原裁定卻謂：「行政訴訟法並無抗告之規定
    」云云，顯有行政訴訟法第273條第1項第1款再審事由等語
    。惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴訟程序中提出主
    張，而為本院所不採。茲聲請人復以同一原因事實對於本院
    最近一次之裁定，聲請再審，依前開判例意旨，難謂合法。
    況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第273條第1項各款
    情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再審，自非
    法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
