【裁判字號】    95,裁,1558
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01558號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
            金會
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
件補償基金會間戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，
對於中華民國95年2月16日本院95年度裁字第325號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，
    更行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事
    件，提起行政訴訟，為臺北高等行政法院93年度訴字第950
    號裁定駁回，聲請人提起抗告。經本院94年度裁字第1684號
    裁定以已逾行政訴訟法第268條前段所定10日之法定不變期
    間而駁回其抗告。聲請人復聲請再審，亦經本院95年度裁字
    第325號裁定（下稱原裁定）駁回，茲聲請人以原裁定適用
    法規顯有錯誤為由，聲請再審。經核其狀訴理由要旨無非謂
    ︰訴願法第1條第1項規定「人民‧‧‧得依本法提起訴願，
    但法律另有規定者，從其規定。」依戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償條例第2條及第3條規定，本條例所稱受裁判
    者，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起4年內，
    依本條例規定申請給付補償金，因故未及申請補償金，得於
    期限屆滿後再延長4年；申請人不服基金會決定時，得依法
    提起訴願及行政訴訟。故訴願法及行政訴訟法不應有期間之
    限制云云。查上開事由，業經聲請人於前次訴訟程序中提出
    主張，而為本院所不採。聲請人復以同一原因事實對原裁定
    ，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又
    本件再審之聲請既不合法，則聲請人實體主張即無庸審究，
    併此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
