【裁判字號】    95,裁,1555
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01555號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺灣糖業股份有限公司間復職事件，對中
華民國95年3月2日本院95年度裁字第447號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項
    、第2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何
    條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁
    定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
    聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事
    由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第447號裁定（下稱原裁定）
    聲請再審，其聲請再審狀所載，僅泛言依據行政訴訟法第28
    3條準用第273條、第277條等項聲請再審云云，並未具體指
    明原裁定有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第2項所定
    再審事由之具體情事，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
