【裁判字號】    95,裁,1578
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01578號
上  訴  人  乙○○○
被 上訴 人  臺北市政府環境保護局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國94年
3月3日臺北高等行政法院93年度簡字第1052號判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴，須經本院許可，且該許
    可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴
    訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性，係指該
    事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之必要情形
    而言，非以其對於該訴訟當事人之勝敗有無決定性影響為斷
    ；例如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷，或就同類事件
    高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院統一法律上
    意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件被上訴人所屬衛生稽查大隊稽查人員（下稱稽查人員）
    於92年11月14日上午11時51分，在臺北市○○區○○路3段
    41─3號對面，執行機車排放空氣污染物路邊攔檢勤務時，
    查得上訴人所有RFX─042號輕型機車排放之一氧化碳檢驗（
    CO）為4.99%，超過法定排放標準 (4.5%)，被上訴人乃以92
    年11月14日第D0000000號交通工具違反空氣污染防制案件通
    知書予以告發，並以92年11月26日機字第A00000000號執行
    違反空氣污染防制法案件處分書，處上訴人新臺幣1,500元
    罰鍰。上訴人不服，循序提起行政訴訟，經原審駁回其訴，
    上訴人猶未甘服，提起上訴，略謂：(一)原判決以被上訴人提
    出之上揭交通工具違反空氣污染防制案件通知書為據，認上
    訴人所提出之經行政院環境保護署（下稱環保署）認可之機
    車定檢站測量值 (0.04%)不足以排除稽查人員攔檢當時所排
    放之空氣污染未符標準之事實。惟查原判決既不否認環保署
    認可之機車定檢站檢測值之真實性，及該檢測值與稽查人員
    檢測值兩者皆屬「調修前」，則在此調修前檢測完全合格之
    情況下，如何使上訴人能夠再依「機車排氣檢測告發限期改
    善通知單」之第2點之指示「踐行改善」？並依同一通知單
    第3點所示「將此通知單及檢驗紀錄單一併寄回……始完成
    結案」？亦即，縱使本件上訴人繳納系爭罰鍰後，亦無法取
    得定檢站出具「調修後」檢驗紀錄單以憑寄回並完成結案。
    對此，上訴人業於原審多次提出質疑，而被上訴人訴訟代理
    人就此等疑問，僅稱如未寄回結案，以後再查獲就視同另一
    案件須再度處罰。是被上訴人違背行政程序法第9條之行為
    ，顯屬無理。原審明知不合理卻未將原處分撤銷，亦未依行
    政訴訟法第189條詳述所得心證，顯有違誤云云。經核上訴
    論旨係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不
    當，並無涉及法律見解具有原則性，而需由本院加以闡釋之
    必要，上訴人提起上訴，不合前揭規定，不應許可，其上訴
    難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
