【裁判字號】    95,裁,1597
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01597號
上  訴  人  藝國企業有限公司
代  表  人  甲○○○
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國93年11月16日
臺北高等行政法院92年度訴字第2619號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第1項規定，以高等行政法院
    判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
    旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、查本件上訴意旨略以：上訴人於原審主張民國83年1月至10
    月短報之銷售額，業已於同年11月及12月自動補繳完畢，且
    質疑原處分機關對於本件認定基準為何不同，惟原判決未說
    明不審酌上訴人主張之原因，且原判決對於原處分機關核定
    補徵營業稅，亦僅以經核於法尚無不合帶過，未說明其依據
    之法規為何，原判決顯有判決不適用法則或適用不當、判決
    不備理由之違法。爰請廢棄原判決不利於上訴人之部分，並
    撤銷訴願決定及原處分等語。經查原判決對於如何維持認定
    上訴人於民國83年1月至10月間銷售貨物，金額計新臺幣（
    下同）4,331,282元，漏開統一發票並漏報銷售額，乃核定
    補徵營業稅216,564元，並處罰鍰649,600元範圍內之處分，
    業已明其認定之理由。上訴論旨雖以原判決有不適用法則
    或適用不當或判決不備理由之違法為由，惟核其內容，乃上
    訴人以其對法律上見解之歧異，就原審取捨證據、認定事實
    之職權行使，指摘其為不當，已無可採；縱原審雖有未於判
    決中加以論斷者，惟尚不影響於判決之結果，與所謂判決不
    備理由之違法情形亦不相當；且上訴意旨對原判決究竟有何
    違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
