【裁判字號】    95,裁,1539
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01539號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因損害賠償事件，對於中華民國95年1月26日本院95
年度裁字第204號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，
    更行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因損害賠償事件，提起行政訴訟，經本院92年
    9月10日92年度裁字第1274號裁定駁回後，聲請人先後多次
    聲請再審，均經裁定駁回。茲聲請人復對本院95年度裁字第
    204號裁定聲請再審。聲請再審意旨略謂：依司法院釋字第
    440號解釋，當政府為遂行其公益事業，而人民財產卻受到
    個別重大犧牲時，政府應給予相當合理之補償。本件聲請人
    所有土地於戒嚴時期遭相對人占用，並於其上建築歸仁消防
    分隊辦公廳舍，卻未加以徵收，此有臺南縣警察局70年6月
    27日70警總字第19023號函、70年9月10日70警總字第26637
    號函可證，造成聲請人個人重大犧牲，實有甚於司法院釋字
    第440號解釋，相對人應給予聲請人相當合理之補償。其次
    ，聲請人於92年11月16日由成大法律服務社提供協助始知悉
    該號解釋，應有行政訴訟法第276條第2項但書之適用，聲請
    人並於前訴狀內（亦即92年12月8日起訴狀）就已附呈在案
    ，且聲請人已於知悉後30日之不變期間內提起再審，亦已依
    同法第277條第1項第4款規定舉證表明在案，並無違誤，原
    裁定認定聲請人知悉理由之時間點有誤，有行政訴訟法第27
    3條第1項第1款、第2款之違法，應予廢棄。且原確定裁定漏
    未就上開釋字第440號解釋予以審酌，有行政訴訟法第273條
    第1項第13款、14款之再審事由云云。惟查上開事由，業經
    聲請人於前次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採。聲請
    人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，
    揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
