【裁判字號】    95,裁,1590
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    優惠存款
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01590號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人經濟部國際貿易局間因優惠存款事件，對於
中華民國95年1月19日本院95年度裁字第00076號裁定聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對本院確定裁定所為不服之表示，不論其用語如何，均應
    以聲請再審論。查聲請人對本院95年度裁字第00076號裁定
    表示不服，提出再審議狀表示不服，自應以再審處理，合先
    敘明。
二、次按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同
    法第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再
    審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，
    倘未依法表明，則其再審之聲請即非合法。
三、本件聲請人前因優惠存款事件，提起行政訴訟，經臺北高等
    行政法院92年度訴字第01281號判決駁回，復提起上訴，經
    本院以其上訴不合法以95年度裁字第00076號裁定（下稱原
    裁定）駁回在案，聲請人不服，復就原裁定聲請再審，其聲
    請理由略謂：(一)聲請人依法辦理退休請領退休金，乃行使憲
    法規定所賦予權利，銓敘部未依公務人員退休法第6條規定
    核發退休金，屬該部違法濫權。(二)行政院64年3月6日台（64
    ）人政肆字第4964號函、銓敘部64年7月1日（64）台為特三
    字第20651號及銓敘部64年1月22日（64）台為特三字第4544
    2號函釋限制聲請人領取退休金權利，經臺北高等行政法院
    認定未具法律效果，爰請求依行政訴訟法第201條撤銷上開
    函釋，以昭公允。(三)經聲請人查證目前相對人員工退休擇領
    一次退休金與養老給付得辦理優惠存款，足證銓敘部對公務
    人員辦理優惠存款所訂標準，前後相互矛盾，侵害聲請人之
    權益。(四)聲請人從未請求撤銷相對人91年8月29日貿人字第
    091085041610號函，係前審訴訟程序書記官一筆帶過之誤，
    原裁定所稱「核與事實不符」歉難認同。(五)相對人至今未能
    提出否准上訴人聲請辦理優惠存款之法源依據，僅以相對人
    95年1月24日貿人字第09400155760號函覆以「因年代久遠，
    以無案可稽」拒絕發給聲請人71年1月之薪資證明，於法不
    容云云。本院經核其所陳，僅重複述說其在前程序訴狀所述
    實體法律關係之理由，而對於原裁定以其上訴不合法予以駁
    回，究竟有行政訴訟法第273條所定何項再審事由及證據，
    則隻字未提，依據首開說明，其再審之聲請為不合法，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
