【裁判字號】    95,裁,1596
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    使用補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01596號
上  訴  人  乙○○○
被 上訴 人  臺北市政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因使用補償金事件，上訴人對於中華民國93年10月
28日臺北高等行政法院91年度訴字第2936號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第1項規定，以高等行政法院
    判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
    旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人並無變更地址，只是向郵局報備
    行蹤，當時被上訴人按地址送達，繼續繳納租金至民國80年
    7月份，且繳納時已表明續租之意。而上訴人欠繳80年8月至
    10月計3個月租金，係因上訴人之夫患直腸癌，有三軍總醫
    院證明書可證，出院後即回到原址新居療養復健，無收不到
    催告信函之理。而於80年10月至被上訴人處繳交租金時，櫃
    臺小姐說不用繳了，以致於一直等候無消息。況且，原審審
    理程序中被上訴人所屬市場管理處公務人員坦承無清楚交接
    義務而有疏失，亦無法揭示催告之信函，且無否認上訴人80
    年10月有繳納租金等語。經查原判決對於如何認定上訴人有
    未定期繳納租金之情事，與核發補助費標準第3條第1項規定
    要件不符，維持否准核發補助費之處分，業已詳其認定之
    理由，上訴論旨，旨在述說原處分不當之理由，並以其對法
    律上見解之歧異，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘原審對該證據應調查而未予調查，惟對原判決究竟有何
    違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
