【裁判字號】    95,裁,1541
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01541號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  新竹市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○
上列當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國94年1月21日
臺北高等行政法院93年度簡字第1386號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴意旨略以：(一)上訴人之土地係依據平均地權條例第
    22條及土地稅法第22條登記地目「田」之免賦地，依目前現
    況是免徵田賦之土地，當然免徵地價稅。(二)都市計畫法是擬
    制的法律，計畫會變更，實際上不需徵收土地作為道路用地
    ，只需依建築線指示，市容自會整齊劃一，加以容積率與建
    蔽率之實施，廣場會讓出來，不用擔心公共設施保留地之徵
    收。(三)新竹日文意為新建的，新竹是新建的街及戰場、田場
    平坦的水田在內是穀倉的場地，是免徵田賦的土地云云。
三、經核上開理由，無非主張上訴人繼承取得系爭新竹市○○段
    ○○段1071地號土地（持分12分之1），不應課徵地價稅，並
    未指明原判決以被上訴人按一般用地稅率課徵系爭土地民國
    91年地價稅新臺幣3,576元，並無違誤，復查及訴願決定遞
    予維持，俱無不合，因而將上訴人在原審之訴駁回，究有如
    何不適用法規或適用不當之違背法令情事，難認本訴訟事件
    所涉及之法律見解具有原則性。依首揭規定，上訴人提起上
    訴，不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
