【裁判字號】    95,裁,1568
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01568號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人嘉義縣新港鄉公所間因耕地三七五租約事件
，對於中華民國95年2月16日本院95年度裁字第00280號裁定聲請
再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因耕地三七五租約事件為高雄高等行政法院92
    年度訴字第715號判決駁回其訴，復經本院95年度裁字第002
    80號裁定（下稱原裁定）以其上訴意旨旨在述說原處分不當
    之理由，惟對原判決究竟有何違背法令之事由，或適用法規
    不當之情事，並未具體指明，因而裁定駁回其上訴在案。茲
    聲請人復對原裁定聲請再審，其聲請意旨略以：系爭耕地業
    經相對人以89年6月23日八九嘉新鄉民字第5975號函核准由
    聲請人收回確定，相對人即有註銷耕地租約之義務，惟相對
    人竟以91年11月28日嘉新鄉民字第0910012072號函通知聲請
    人須於補償相對人後，始得檢具相關證明文件辦理終止租約
    ，註銷租約登記，逾期將准承租人續訂租約，是該函屬行政
    處分無疑，且該處分所據行政命令，業經司法院釋字第580
    號解釋認定為違憲，相對人之處分於法自有未合云云，核其
    狀陳各節無非對原處分及高雄高等行政法院92年度訴字第71
    5號判決實體上所為裁判有所爭執，然對其所聲請再審之原
    裁定，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，其泛
    引行政訴訟法第273條第1項規定聲請再審，揆諸首揭說明，
    再審之聲請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
