【裁判字號】    95,裁,1549
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01549號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被 上訴 人  臺南縣政府
代  表  人  丙○○
上列當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國94年
3月31日高雄高等行政法院94年度簡字第11號判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院
    統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人以：查今日社會快速變遷，黑心商品充斥市面，
    消費者受害之案例不勝枚舉，故要求非專業之消費者克盡商
    品來源、品質之檢驗責任，並於訴訟中負舉證責任，未免過
    苛。然原審法院竟以被上訴人94年2月24日府環空字第09400
    25814號函附之答辯書為依據，認上訴人雖非故意，但因舉
    證不足，而駁回上訴人於原審之訴，其法律見解自有不當等
    語，提起上訴。經核係就原審取捨證據、認定事實之職權行
    使，指摘其為不當，並無所涉及之法律見解，具有原則上之
    重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其
    上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
