【裁判字號】    95,裁,1598
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01598號
抗  告  人  昊柏企業有限公司
代  表  人  乙○○
                    送達代收人.
相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列抗告人因與相對人間營業稅事件，對於中華民國94年10月20
日臺北高等行政法院94年度訴字第1215號裁定提起抗告，本院裁
定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應
    以裁定駁回之。…十、起訴不合程式或不備其他要件者。」
    行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文。又提起撤銷訴訟
    ，須以經過訴願為其前提，其未經過合法之訴願程序，遽行
    提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第4條第1項
    規定即明。
二、查本件抗告人因與相對人間營業稅事件，未經訴願程序，逕
    向原審法院提起撤銷訴訟。原裁定則以：稅捐處分之復查程
    序，規定於稅捐稽徵法第35條第1項，就行政處分之爭訟程
    序而言，乃屬訴願法第1條第1項所稱「法律另有規定」之情
    形，給予稅捐稽徵機關先行自我審查原核課處分合法性之機
    會。依上所述，未經復查程序之稅捐核課處分，即不可能進
    入訴願程序，事後也無法再針對原核課處分之合法性，提起
    行政訴訟。抗告人提起本件行政訴訟，未經復查及訴願程序
    ，自屬起訴不備其他要件，難認為合法，因予裁定駁回。揆
    諸首揭說明，本院經核原裁定並無不合。抗告意旨仍執詞略
    以：並非抗告人不給稅捐稽徵機關自我審查的機會，還真難
    為相對人慧眼獨到，知道抗告人撐得越久，繳的稅越多，稽
    徵機關之處罰標準沒有基準。抗告人收到原處分書時，隔天
    就提起訴願，請求廢棄原裁定等語。然查提起撤銷訴訟，須
    以經過訴願為其前提，其未經過合法之訴願程序，遽行提起
    行政訴訟，自非法之所許，有如前述。而抗告人既未經復查
    程序，復未提出訴願決定書以實其說，僅以其法律上見解之
    歧異，指摘原裁定為不當，求予廢棄，難認有理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
