【裁判字號】    95,裁,1567
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01567號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年3月1
4日臺中高等行政法院94年度簡字第00019號簡易判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政
    法院許可，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
    性者為限，行政訴訟法第235條定有明文。所謂訴訟事件涉
    及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意
    義重大，而有加以闡釋或統一解釋之必要情形而言。
二、本件上訴人與配偶陳遠雀分開辦理90年度綜合所得稅結算申
    報，經被上訴人所屬苗栗縣分局合併歸課綜合所得稅，並補
    徵應納稅額及按所漏稅額處1倍之罰鍰新臺幣7萬2,500元，
    上訴人就罰鍰處分不服，申經復查未獲變更，提起訴願，遞
    遭駁回，並經原審以其訴為無理由，駁回其訴在案，上訴人
    不服提起上訴，其上訴意旨略以：原審所援引本院64年判字
    第727號判例，於資訊發達之今日已不合時宜，不能作為處
    罰之依據；另財政部69年4月30日台財稅第33449號函釋，係
    以「稽徵機關無法歸戶其所得合併課稅」為前提，始得依所
    得稅法第110條第1項處罰，然於稅捐稽徵作業電腦化之今日
    ，並無原審判決所稱「無法歸戶其所得合併課稅之虞」之情
    事可言，自不得依此處罰；且所得稅法第15條僅規定納稅義
    務人申報及報繳方式，並未規範逃漏所得，上訴人90年度綜
    合所得稅分開辦理結算申報，是僅申報方式錯誤，並無逃漏
    所得情事；又上訴人90年度綜合所得稅之所以與配偶分開申
    報，係受他人傳言所致，原審判決認「顯係故意為之」者，
    顯與事實不符云云，經核均係就原審取捨証據、認定事實、
    適用法律之職權行使加以指摘，其所涉及之法律見解，並未
    具有原則性或原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首
    揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
