【裁判字號】    95,裁,1586
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01586號
上  訴  人  甲○○○
訴訟代理人  李明諭律師
複 代理 人  蔡鎮隆律師
被 上訴 人  財政部台北市國稅局
代  表  人  張盛和
上列當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國93年12月14日
臺北高等行政法院92年度訴字第5162號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：系爭美金2,000,000元匯至其本人與子女等
    三人聯合存款帳戶內，係因其不諳英文，須子女協助其提領
    作業，並無無償贈與之意思表示，子女黃碩嶽及洪一菁亦無
    允受之意思表示，且在被上訴人通知調查日前未曾提領系爭
    存款，上訴人確無贈與之情事，被上訴人逕對其課予贈與稅
    ，即有違反實質課稅及公平課稅原則。再者，上訴人並無違
    背誠實陳述說明之義務，不能課予漏稅罰。原審判決未慮及
    上開事實，自有判決不備理由之違法。
三、本件前揭上訴意旨，經核係就原審所認定為贈與之取捨證據
    、認定事實之職權行使事項，再事爭執，並無一語指及原判
    決駁回其訴所持理由，究違背何項法令、不適用或如何不適
    用之具體情事，，依首開規定及說明，難認對原判決之違背
    法令已有具體指摘，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  吳  明  鴻
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
