【裁判字號】    95,裁,1570
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01570號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人勞工保險局間農保事件，對於中華民國94
年10月26日臺北高等行政法院93年度訴字第4248號裁定提起抗告
，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按起訴狀應依行政訴訟法第105條第1款、第57條第1
    、2款規定所列事項，載明被告及代表人之姓名（與機關之
    關係）。又起訴狀應記載事項，漏未記載，其起訴即不合程
    式，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政法
    院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第107條第1項第10款規
    定即明。
二、本件抗告意旨略謂：依行政程序法第131條規定，公法上請
    求權，除法律有特別規定外，因5年間不行使而消滅。抗告
    人因外出就職，叔嬸收受信件，因不認識字導致於94年9月
    15日開庭通知逾期等語。
三、本院經核：抗告人起訴狀誤載列相對人為內政部，未載列正
    確相對人（勞工保險局）及代表人姓名及其與機關之關係，
    前經原審法院以民國94年1月21日裁定命其於7日內補正，並
    敘明逾期未補正或補正不完全即裁定駁回其訴，該裁定並於
    94年1月28日送達抗告人收受，有送達證書附卷可稽，抗告
    人雖於94年2月4日具狀補正，惟相對人載列「勞保局」三字
    ，未載列正確全名，且仍漏載代表人姓名及其與機關之關係
    ，補正不完全，復經原審法院通知亦未於94年9月15日準備
    程序期日到庭補正，其起訴程式即非合法，因而裁定駁回抗
    告人在原審之訴。揆諸前開說明，原裁定認事用法均妥適，
    並無違誤，抗告意旨略謂因外出就職，致逾開庭庭期云云，
    並據以聲明廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
