【裁判字號】    95,裁,1552
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01552號
聲  請  人  財團法人南投縣私立劉桃幼稚園
代  表  人  甲○○
上列聲請人與財政部臺灣省中區國稅局間因營利事業所得稅事件
，對於中華民國95年3月2日本院95年度裁字第431號裁定，聲請
再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項
    、第2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何
    條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁
    定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
    聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事
    由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因營利事業所得稅事件經臺中高等行政法院90
    年度訴字第1141號判決認為無理由駁回後，聲請人不服，提
    起上訴，亦經本院以93年度判字第492號判決認為無理由而
    駁回上訴；聲請人仍不服，對之提起再審之訴，又經本院95
    年度裁字第431號以其不合法定再審要件裁定駁回（下稱原
    裁定）。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀載所稱：幼
    稚園定位，依據幼稚教育法施行細則規定，幼稚園為教育機
    構，比照學校管理，故已辦妥財團法人登記之幼稚園，即為
    「學校」；且稅捐之核課期間為5年，本案已逾核課期間；
    而相對人依據行政規則的文字條文解釋，將財團法人幼稚園
    排除在「學校」之外，已牴觸立法解釋云云，無非對本院93
    年度判字第492號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事
    由，及就相對人原處分指摘其為違法，然對其所聲請再審之
    原裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於
    具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第
    273條第1項第1款規定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲
    請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
