【裁判字號】    95,裁,1588
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請非常上訴
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01588號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人法務部間聲請非常上訴事件，對於中華民
國94年10月19日臺北高等行政法院94年度訴字第2071號裁定提起
抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次查「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以
    裁定駁回之」，行政訴訟法第107條第1項第1款定有明文，
    因此如抗告人對民刑事案件提起行政訴訟，應依上開規定，
    將抗告人之訴由程序上駁回之。
二、抗告意旨略謂：其係因檢察總長吳英昭在審理抗告人所聲請
    提起非常上訴案，違反法律授權之目的而裁量濫用之事件，
    屬公法上之爭議，才提起行政訴訟，請求撤銷法務部訴願決
    定，責令檢察總長提起非常上訴，並非為聲請非常上訴而提
    起本件訴訟，二者顯非相同，原審認定事實顯有錯誤，應予
    廢棄云云。
三、本院查，按行政訴訟法第2條規定：「公法上之爭議，除法
    律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」刑事案件雖涉及
    公法，然刑事訴訟法對於刑事案件之偵查、起訴、裁判等程
    序及救濟方法，均另有規定。是關於刑事案件，係法律別有
    規定者，如有爭議，應依刑事訴訟法規定辦理，此屬行政訴
    訟法第2條之除外情形，不得提起行政訴訟。非常上訴係刑
    事訴訟法對於刑事案件於裁判確定後所設之特別救濟程序，
    如何實施及救濟，自應依該法規定辦理，非行政訴訟法規範
    對象，抗告人不服最高法院檢察署駁回其非常上訴之聲請，
    不得提起行政訴訟，其仍執前詞指摘原裁定不當，並非可採
    ，應駁回其抗告。本件既非行政法院審判範圍，則抗告人就
    實體之各項主張，自無庸審究，併此指明。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
