【裁判字號】    95,裁,1550
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01550號
上  訴  人  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  陳清疆
被 上訴 人  國防部
代  表  人  甲  ○
上列當事人間因國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償事件，上訴人
對於中華民國95年4月6日臺北高等行政法院94年度訴字第1546號
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，
    不得為之，行政訴訟法第242條定有明文。同法第243條第1
    項規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而判
    決有第243條第2項所列各款情形之一者，其判決當然違背法
    令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上
    訴理由之必要證據，復為同法第244條第1項第4款及第2項所
    明定。準此，當事人提起上訴，如以原審判決有行政訴訟法
    第243條第1項不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴
    狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    ；如以原審判決有第243條第2項所列各款情形之當然違背法
    令為理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事實。上訴狀或理
    由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人以：針對本案之肇事軍人為何調動單位，及肇事
    軍人之軍法判決書，被上訴人均未提供真實之證明文件，而
    僅以鄉鎮之調查名冊，即歸納為官兵之個人行為，於情、於
    法不合，亦違法律之前人人平等之原則。又基於憲法上之平
    等原則，臺灣二二八事件已獲得平反，並補償死者家屬新臺
    幣600萬元，而本案上訴人之受害情形亦同，應比照二二八
    事件之賠償標準予以補償。至國防部答辯之王明梨訴願事件
    ，與本案之情形不同，自不應將之比附援引等語，提起上訴
    ，並未表明原判決駁回其訴所持理由違背何項法令、不適用
    或如何適用不當之具體情事，揆諸首揭規定及說明，即非主
    張原判決違背法令以為上訴理由，其上訴為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
