【裁判字號】    95,簡,314
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00314號
原      告  協嶸商事有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  張名賢  律師
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）住同上
上列當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中
華民國95年2 月24日台財訴字第09400576090 號訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年2 月27日收受訴願決定書，此有送達證書附訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95年2 月28日起
    算，扣除在途期間2 日，至95年4 月29日到期，因該日及次
    日分別為星期六、星期日休息日，遞延至95年5 月1 日屆滿
    。原告遲至95年5 月4 日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。
    其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第236 條、第107 條第1 項第6 款、第104 條
    、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      第二庭法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                            書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
