【裁判字號】    95,訴,1130
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01130號
原      告  景宇建設股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
95年1月24日台財訴字第09400655860號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，於民國（下同）95年1月
    26日收受財政部95年1月24日台財訴字第09400655860號訴願
    決定書，此有經原告公司所在地之錦新大樓管理委員會及其
    接收郵件人員龐家禎蓋章簽收之訴願文書郵務送達證書附訴
    願卷可稽。核計其提起行政訴訟之2個月法定不變期間，應
    自95年1月27日起算，因原告公司設於臺北市，毋庸扣除在
    途期間，原應至95年3月26日（星期日）屆滿，惟是日適逢
    週日，順延至95年3月27日（星期一）屆滿。原告遲至95年4
    月3日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾越前開法定
    不變期間，顯非合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述
    ，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
