【裁判字號】    94,簡,895
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度簡字第00895號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
上列抗告人因有關專利事務事件，對本院中華民國95年5 月
25日94年度簡字第00895 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之，為行
    政訴訟法第268條前段所明定。
二、本件抗告人因有關專利事務事件，不服本院94年度簡字第
    00895 號裁定，提起抗告。經查抗告人係於95年6 月1 日收
    受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，
    應自95年6 月2 日起算，扣除在途期間3 日，至95年6 月14
    日（非休息日）即已屆滿，抗告人遲至95年6 月15日始提起
    抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起
    抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236 條、第272 條、第104 條、民事訴訟法
    第490 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   20     日
                      第二庭法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                            書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
