【裁判字號】    95,簡,272
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00272號
原      告  甲○○
被      告  臺北市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○（處長）
上列當事人間因牌照稅事件，原告不服臺北市政府中華民國95年
2月9日府訴字第09426970000號訴願決定， 提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於民國（以下同）95年2月14日收受訴願決定書， 此
    有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自94年2月15日起算， 因原告住居所與本院所在地同在臺北
    市，毋庸扣除在途期間，至95年4月14日即已屆滿。 原告遲
    至95年4月18日始向本院提起行政訴訟， 此有本院加蓋於起
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                               第二庭法    官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                     書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
