【裁判字號】    95,訴,1624
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01624號
原      告  甲○○
上列原告與法務部間因撤銷假釋事件，原告提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」、「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項
    第1款所明定。又刑事訴訟法對犯罪之追訴、處罰及執行等
    程序定有明文，故關於刑事裁判執行所生公法上爭議，應循
    刑事訴訟程序救濟，合先敘明。
二、本件原告主張法務部僅依台灣台中地方法院93年度毒聲字第
    621號刑事裁定，認原告在保護管束期間內違反應遵守事項
    ，情節重大，依保安處分執行法第74條之2第1款前段、第2
    款及第74條之3規定，撤銷原告假釋，然該裁定援引法條有
    誤，且何謂情節重大，誠有疑義等情，向本院提起行政訴訟
    ，請求撤銷上開撤銷假釋處分。查撤銷假釋之處分，屬刑事
    裁判執行之一環，為廣義之司法行政處分，如有不服，其救
    濟程序，應依刑事訴訟法第484條等相關規定，向當初諭知
    該刑事裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟（參見最高
    行政法院93年2月份庭長法官聯席會議決議）。是原告提起
    本件行政訴訟，難謂合法，應予駁回。又原告於起訴狀漏未
    記載被告機關及其代表人姓名及代表人與被告機關之關係，
    惟原告之訴既不合法而應予駁回，則其起訴狀已無命補正之
    必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
