【裁判字號】    95,訴,1104
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01104號
原      告  運通航空貨運承攬有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄（局長）住同上
上列當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國95
年1 月20日台財訴字第09400506900 號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106 條第1 項前段所明定。經
    查原告係於95年1 月24日收受訴願決定書，此有送達證書附
    訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自94年1 月25日
    起算（原告居住於本院所在地台北市，無在途期間），至94
    年3 月24日（非休息日）即已屆滿。原告遲至95年3 月30日
    始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
