【裁判字號】    95,簡,307
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公路法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00307號
原      告  甲○○
被      告  臺北市政府交通局
代  表  人  林志盈（局長）
上列當事人間因公路法事件，原告不服臺北市政府中華民國95年
2月24 日府訴字第09574189200 號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    本件臺北市政府95年2月24日府訴字第09574189200號訴願決
    定書係於95年3月1日送達原告，由原告之妻張李瑞雅蓋章收
    受，此有臺北市政府訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，
    業已合法送達。原告提起行政訴訟之期間，應自同年3月2日
    起算，因原告住所位於臺北市，無扣除在途期間之問題，至
    同年5月1日（星期一）即已屆滿。原告遲至同年5月2日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第236 條、第107 條第1 項第6 款、第104 條
    、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                        第六庭  法  官   黃 清 光
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                                書記官   林 苑 珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
