【裁判字號】    95,訴,1188
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01188號
原      告  煒奇有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年3 月
3 日台財訴字第09513001260 號再審決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法上之再審制度，係89年7 月1 日施行新訴願法所創
    設之新制，於其立法理由可知，係分別參照民事訴訟法及行
    政訴訟法上再審制度而設，故當事人就確定之訴願決定申請
    再審，乃行使訴願法上得除去確定訴願決定效力之權利，與
    行政訴訟法第4 條及第5 條所規範得對提起行政訴訟以資救
    濟之一般訴願決定並不相同；加以訴願性質上為行政機關體
    系內之行政救濟，與行政訴訟法上司法救濟體系之審級制度
    無涉，故於再審決定依現行訴願法亦無救濟程序規定之情況
    下，難認當事人得就訴願再審決定提起行政訴訟救濟之；況
    訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常手
    段，係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為標的，
    有別於通常之訴願決定，自不宜再成為行政訴訟之對象。（
    91年度各級行政法院行政訴訟法律座談會法律問題決議參照
    。）
二、經查本件訴訟原告不服之對象，係財政部中95年3 月3 日台
    財訴字第09513001260 號再審決定，請求撤銷上開訴願再審
    決定、訴願決定及原處分等語，揆諸首揭說明，自非合法，
    應予駁回。至於原告訴之聲明第2 項請求確認「協鑫國院貿
    易股份有限公司非屬虛設行號」部分，因「協鑫國院貿易股
    份有限公司非屬虛設行號」，乃屬於一種事實，並非行政訴
    訟法第6 條所稱之行政處分或公法上之法律關係，原告提起
    行政訴訟請求確認之，於法無據，亦應駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
