【裁判字號】    94,聲判,124
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             94年度聲判字第124號
聲請人即
抗  告  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人即抗告人因聲請交付審判案件，經本院駁回聲請，聲
請人不服提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於駁回聲請交付審判之裁定不得抗告，又抗告不
    合法者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第258條之3第5項、
    第408條第1項定有明文。
二、本件聲請人聲請交付審判案件，經本院以94年度聲判字第12
    4號裁定駁回在案，依上開規定，聲請人即抗告人不得抗告
    ，不因該裁定誤繕得於5日內提起抗告而認得提出抗告，是
    聲請人之抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第408條第1項前段、第258條之3
    第5項裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
