【裁判字號】    95,重訴,905
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第905號
    原      告  甲○○
    被      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間確認抵押債權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苖栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬
    不動產所在地之法院管轄，同法第10條第1項亦有規定。
二、本件原告訴請確認被告對原告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○○
    段1046-4、1049地號土地，設定之本金最高限額新台幣1,20
    0 萬元抵押權及所擔保債權不存在，係因不動產之物權涉訟
    ，依上開法條規定，應專屬不動產所在地之法院即臺灣苗栗
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  葉志昭                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
