【裁判字號】    95,聲,1289
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1289號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度執聲字第515號、
92年度緩字第1853號），本院裁定如下：
    主  文
扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：０
三五五八三號）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○偽造文書一案，業經檢察官以92
    年度緩字第1853號為緩起訴處分確定，惟扣案偽造之台北市
    營業小客車駕駛人執業登記證1張（證號：035583號），係
    被告所有供犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。
三、查本件扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證1張
    （證號：035583號）係被告所有且供犯罪所用之物，又被告
    所涉偽造文書案件，業經檢察官於民國92年8月11日以92年
    度偵字第17190號為緩起訴處分，並已確定等情，有卷附緩
    起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷
    可稽，依前開說明，自應單獨對上開扣案物宣告沒收。從而
    ，本件聲請為有理由，應予准許，爰依刑事訴訟法第259條
    之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
