【裁判字號】    95,訴,8090
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8090號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由
    一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。
    同法第24條亦有明定。
二、本件被告住所地雖係在本院管轄區內，惟依兩造所訂定之金
    融卡借款契約第14條前段約定，如因本契約致涉訟時，立約
    人、保證人同意以台灣基隆地方法院為第一審管轄法院，應
    認兩造有以該合意管轄之法院為優先之管轄法院之合意，依
    上開規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
