【裁判字號】    95,交聲,666
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第666號
    異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
交通局於中華民國95年5月24日以北市交停字第1AB121080號所為
之舉發，聲明異議，本院裁定如下：
    主   文
異議駁回。
    理   由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第87條第1項規定，得於收到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得
    為聲明異議之主體者，乃限於該條例第8條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開
    立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議人甲○○所有之車號為AA3-198號重型機車，於民
    國95年5月22日14時54分許，在設有禁止停車標誌之路段即
    臺北市○○○路7號週邊停車，嗣經臺北市政府交通局交通
    助理員鄭文銘依據車號以異議人所有之上開車輛有前揭違反
    道路交通管理處罰條例第56條第1項第4款規定之行為逕行掣
    單舉發，此有臺北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件
    通知單通知聯（北市交停字第1AB121080號）一紙在卷可稽
    。
三、經查：本件異議人甲○○雖就上開違規行為於95年7月18日
    具狀聲明異議，然依聲明異議狀內所載內容，顯係以臺北市
    政府交通局於中華民國95年5月24日所為之北市交停字第1AB
    121080號舉發為其異議之對象，此有聲明異議狀可資參照，
    而上開函文顯非監理機關所為之裁決書，且澎湖監理站迄今
    並未開立裁決書，亦有本院公務電話紀錄在卷可參，是異議
    人尚未具有受處分人之身分，其對於不存在之裁決聲明異議
    ，揆諸前揭之說明，顯然不合法律上之程式，且屬無從補正
    之事項，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
