【裁判字號】    95,訴,1566
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1566號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住嘉義.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬元及自民國九十年八月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳振富於民國90年1月20日向伊借款
    新台幣（下同）87萬元，約定自第7個月起按月於每月20日
    分期清償，第1次繳款日為90年8月20日，第1至第10期每期
    繳款8萬元，第11期繳款7萬元，並交付同面額由被告背書之
    本票11紙以為借款之擔保。詎嗣陳振富因病死亡，借款迄今
    全未清償，尚積欠本金87萬元，被告為保證人，應負清償責
    任等情。並聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告
    假執行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票為證，核屬相符，被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
    院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依保證之法律關係請求被告給付如主文第1項所
    示之本金及利息為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
