【裁判字號】    95,聲,1423
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1423號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第355
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命、MDMA成分之褐色藥錠壹顆（93
年度藍保管字第2894號，驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於民國93年8月31日為警採尿時回溯前96小時內，在
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命之案件，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第773號不起訴處分
    確定在案，而扣案之藥錠1顆，確實檢出第二級毒品甲基安
    非他命、MDMA成分等情，有臺北市政府警察局93年10月29日
    北市鑑毒字第386號鑑驗通知書1紙在卷可稽，是前開扣案品
    既屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段、刑
    法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項（聲請書誤為第
    40條但書）規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」、「
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，此為94年
    1月7日修正通過，同年2月2日公布，自95年7月1日施行之刑
    法第2條第1項、第2項分別定有明文。又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。
三、經查：本件被告於93年8月14日在臺北市○○○路與南京東
    路口附近之「GOING舞廳」內施用第二級毒品MDMA，為警於
    同年月31日12時許，在臺北市中山區○○○路○段62巷16號5
    樓查獲，並扣得疑似MDMA褐色藥丸1顆（毛重0.32公克），
    經警採尿送驗結果呈安非他命類陽性反應，經依本院94年度
    毒聲字第445號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於94年12月21日以
    94 年度毒偵字第773號為不起訴處分確定，此經本院核閱上
    開偵查卷宗屬實。至於從被告身上查獲之褐色藥錠1顆（93
    年度藍保管字第2894號），經送臺北市政府警察局刑事鑑識
    中心鑑驗以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，該
    顆褐色藥錠毛重0.32公克，取樣0.03公克化驗（已鑑析用罄
    ），餘0.29公克，檢出第二級毒品甲基安非他命、MDMA成分
    ，此有臺北市政府警察局93年10月29日北市鑑毒字第386號
    鑑驗通知書在卷可憑（見94年度毒偵字第773號偵查卷第8頁
    ），據此足認上開藥錠確為內含第二級毒品甲基安非他命、
    MDMA成分無訛。
四、而被告行為時之刑法第38條第1項、第2項分別規定：「左列
    之物沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三
    因犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與
    否，沒收之。」同法第40條但書規定：「但違禁物得單獨宣
    告沒收。」惟95年7月1修正公布施行之刑法第38條第1項、
    第2項、同法第40條第1項、第2項則分別規定：「下列之物
    ，沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三因
    犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與否
    ，沒收之。」、「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣
    告之。」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，是
    被告行為後，關於違禁物單獨宣告沒收之規定已修正。又違
    禁物因含有危害社會之性質，不准擅自製造、持有、轉讓或
    販賣，具有非拘束人身自由之保安處分性質，最高法院87年
    度台上字第1262號判決意旨參照，是違禁物之單獨宣告沒收
    ，應依刑法第2條第2項規定，適用裁判時之刑法第38條第1
    項第1款、第2項、第40條第2項規定。上揭扣案之第二級毒
    品，既屬違禁物，檢察官所提單獨聲請宣告沒收之聲請，核
    與毒品危害防制條例第18條第1項前段及刑法第38條第1項第
    1款、第2項、第40條第2項規定，並無不合，應予准許。依
    上揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
