【裁判字號】    95,補,442
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    第三人撤銷之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第442號
原      告   戊○○
             丁○○
             乙○○
被      告   丙○○
             甲○○
上列當事人間請求第三人撤銷之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新台幣柒佰陸拾肆萬零柒佰元，
應徵第一審裁判費新台幣柒萬陸仟柒佰參拾伍元。茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
