【裁判字號】    95,拍,737
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第737號
聲  請  人  乙○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○為擔保對聲請人所欠借款
    之清償於民國90年4月27日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）240萬元之
    本金最高限額抵押權，存續日期自90年4月26日起至130年4
    月25日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經
    登記在案。相對人於90年4月26日簽約向聲請人借款200萬元
    ，自90年4月30日起至119年4月29日止，利率按本行借款之
    指標利率加3.18％計算，自90年5月30日開始繳付第一期，
    相對人若違約或逾期未繳款時，則依契約約定加收違約金及
    遲延利息，嗣於93年7月21日，簽立房屋抵押借款暨擔保透
    支/自由年貸/活用綜合型房屋借款/新自由年貸借款增補合
    約。詎相對人前開借款自95年3月1日起逾期未繳本息，本金
    尚欠1,989,787元，迭經催討皆置之不理，依約相對人已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、房屋抵
    押借款暨擔保透支/自由年貸貸款約定書、房屋抵押借款暨
    擔保透支/自由年貸/活用綜合型房屋借款/新自由年貸借款
    增補合約、建物登記謄本及土地登記謄本等件（均影本）為
    證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月16
    日通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押
    權所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年6月22日寄
    存送達相對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今仍未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
