【裁判字號】    95,除,1924
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第1924號
    聲請人  甲○○
上列聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之股票，前經
    聲請本院以94年度催字第3067號裁定准許公示催告有案，茲
    申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該
    證券無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，3 個月內
    聲請為除權判決，民事訴訟法第545條第1項前段定有明文。
    查本院94年度催字第3067號准為公示催告裁定所定申報權利
    期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之日起6 個月，
    而依聲請人提出之登載公示催告公告之新聞紙，其登載公示
    催告之公告日期為民國94年9月27日，是至屆滿6個月之申報
    權利期間，聲請人本應於95 年6月27日前聲請為除權判決，
    但聲請人遲至95年7月17日方聲請為除權判決，已逾3個月之
    法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
