【裁判字號】    95,聲,1406
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1406號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第140
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點貳參零壹公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項定有
    明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院十八年
    院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照
    。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十四年十一月二
    十八日以九十四年度毒偵字第三六三二號為不起訴處分確定
    。查獲之第二級毒品安非他命（驗餘淨重一點二三０一公克
    ）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十三年十一月三日，在臺北
    市○○區○○街一九七號三樓施用第二級毒品安非他命，為
    警於同年月十一日凌晨零時五分許，在臺北市萬華區○○○
    路、和平西路口查獲，並扣得顆粒一包（淨重一點二八二一
    ）。惟其前因施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣士林
    地方法院於九十四年四月二十六日以九十三年度士簡字第六
    九一號判決處有期徒刑五月確定，而本案被告犯罪時間係在
    前開判決宣判之前，且與上開確定判決認定之事實具有連續
    犯之裁判上一罪關係，為前開確定判決既判力所及，因由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第三六三
    二號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、刑案資
    料查註記錄表附卷可稽。而本件被告為警查獲時所扣得之顆
    粒一包（淨重一點二八二一公克，驗餘淨重一點二三０一公
    克），經送鑑驗結果，含甲基安非他命成分，有憲兵司令部
    刑事鑑識中心九十四年十二月二十三日（94）安鑑字第０二
    八四二號鑑驗通知書附卷可證，是本件扣案物品，係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，為違
    禁物，揆諸首揭規定，應認本件聲請為正當，應予准許。爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
