【裁判字號】    95,簡,2204
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2204號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第365號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之四色牌陸副、
抽頭金新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，其刪除後，除法理上合於接續
    犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一之犯罪外，其於數犯
    罪行為之情形，即應依刑法第五十一條之規定予以分論併罰
    ，則依修正後之刑法第二條第一項規定比較新、舊法結果，
    舊法第五十六條連續犯之規定乃將被告連續之數行為論以一
    罪，僅得加重其刑至二分之一，自應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯。
  (二)刑法第二百六十八條關於意圖營利聚眾賭博之規定，法定刑
    為「三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，就罰金
    部分，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法
    第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行為時之
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
    計算，前開聚眾賭博罪之罰金刑最高為銀元三萬元，最低為
    銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣九
    萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之刑罰法律
    ，自以修正前之法律較有利於被告。
  (三)刑法第五十五條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之
    規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
    之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
    ，自無新舊法比較之問題。
  (四)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之舊
    法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及
    罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科
    罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百
    元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣
    九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有
    利。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段、後段之
    意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。其先後多次意圖營利
    供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之犯行，均時間緊接，方
    法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意
    反覆為之，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並均加重
    其刑。又被告係基於同一意圖營利之賭博犯意而提供賭博場
    所以聚眾賭博，以其提供賭博場所之行為必以同時有聚眾賭
    博行為方足成立之情狀，係為完成同一犯罪之各舉動，應屬
    法律上之一行為（最高法院七十九年度臺非字第二五一號裁
    判意旨參照），是其所犯上開意圖營利供給賭博場所及意圖
    營利聚眾賭博二罪，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、經營之規模，所為雖敗壞社會風氣，惟營業期間僅二日
    即為警查獲，所得有限，所生危害程度尚非重大，並犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另扣案之四色牌六副、抽頭金新臺幣六百元均
    係被告所有分別供犯罪所用及因本件犯罪所得之物，業據被
    告供明在卷，而刑法第三十八條關於沒收之規定亦於九十五
    年七月一日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同主刑適用
    同一準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法修正前相
    關規定，有關沒收之規定，自應適用修正前刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。至於扣案之賭資
    新臺幣一千五百元非被告所有，而係賭客李道三等六人所有
    ，業由台北市政府警察局文山第一分局依社會秩序維護法之
    規定沒入，爰不另予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第五十五條、修正前刑法第五十六條、第二百六十八
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    三款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
