【裁判字號】    95,易,1557
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1557號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7621號），茲因本院認不宜逕以簡易判決處刑，爰改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係（其
    2人已於民國91年間離婚）， 為家庭暴力防治法第3條第1款
    所定之家庭成員，其2 人平日相處不睦，被告又因失業，屢
    向告訴人索取金錢，動輒手腳相向，後告訴人停止接濟被告
    金錢，被告心生怨懟，遂於90年12月10日17時許，前往告訴
    人位於台北市○○區○○街1段2號（即交通部）上班地點，
    在不特定人處於共見共聞之辦公室內，質問告訴人為何不回
    家，公然以「幹你娘」、「臭雞巴」、「欠人幹」等穢語辱
    罵告訴人，因認被告涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法
    第309條第1項之公然侮辱罪，依同法第314 條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院調查時當庭撤回告訴（見本院95
    年7 月17日調查筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  朱瑞娟
                                      法官  陳慧萍
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
