【裁判字號】    95,拍,535
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第535號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
                        4樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十一年八月二十日，以
    其所有如附表所示之不動產，為其現在（包括過去所負現在
    尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據、保證、開發國
    內信用狀、信用卡消費款、損害賠償等一切債務之擔保，設
    定新台幣（下同）陸佰萬元之最高限額抵押權，存續日期自
    九十一年八月十四日起至一百二十一年八月十三日止，債務
    清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於九十一年八月二十二日向聲請人借款二筆，各為
    貳佰伍拾萬元，借款期限為二十年，借款期間至一百十一年
    八月二十二日，約定利息按(1)郵匯局二年期定儲機動利率加
    碼1 ﹪，並由政府補貼年率1.425 ﹪按月計息；(2)依聲請人
    基本放款利率前二年減碼3.725 ﹪、第三年起減碼1.875 ﹪
    按月計息，如遇聲請人調整基本放款利率時，則自調整日起
    改按調整後基本放款利率加計原約定加減馬年律調整計付。
    按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。
    詎相對人自九十四年十二月二十三日起即未繳納本息，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影
    本、土地及建物登記謄本、借據影本等件為證。本院通知債
    務人即相對人於五日內就債務額陳述意見，經本院於九十五
    年七月三日送達，有送達證書在卷可稽，惟迄未就此提出書
    狀陳述以供本院斟酌，是經本院審酌上開證物後，經核聲請
    人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
