【裁判字號】    95,簡,2120
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2120號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一二八八八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之含有第二級毒品ＰＭＡ成分之藥丸壹顆（驗餘
淨重零點零柒貳捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪。
三、爰審酌其犯罪動機、目的、手段、持有毒品時間及犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。被告行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一日
    修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其易科罰金折算標準。
四、扣案之第含有ＰＭＡ成分之藥丸一顆（驗餘淨重０點０七二
    八公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒
    收銷燬。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第
    四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十   日
                  刑事第八庭  法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  惠  莊
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十   日
附本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
