【裁判字號】    95,訴,1203
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1203號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    華成股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丁○○    原住台北市○○○路○段175巷35弄5
              丙○○
              乙○○    原住臺.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬參仟貳佰壹拾肆元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾參萬伍仟元供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之台北國際商業銀行綜合授信約定書第一
    節總則條款第十三條第二項前段之約定，本約定書有關一切
    債務以貴行所在地為履行地，立約人及連帶保證人如因本約
    定書有關一切債務與貴行涉訟時，立約人及保證人合意以台
    灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有
    管轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。均合先敘明。
二、原告主張：被告華成股份有限公司（下稱華成公司）於民國
    94年6月14日邀同其餘被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○
    ○為連帶保證人，與其簽訂台北國際商業銀行綜合授信約定
    書，約定在借款金額新台幣（以下同）八千萬元範圍內，願
    負連帶清償責任，並借款500萬元，其借款起迄日、機動利
    息利率之約定，均詳如附表一、二所示，並約定遲延履行之
    違約金。詎被告華成公司對前開借款本息僅繳至如附表一所
    示之最後計息日止，依約定其全部債務視為屆期，債務本金
    尚欠460萬3,214元及如附表二所示之利息、違約金未清償，
    依台北國際商業銀行綜合授信約定書第六條第一項第一款之
    約定，被告華成公司已喪失期限利益，債務視為全部到期，
    被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○為被告華成公司之連
    帶保證人，依約自應負連帶清償之責。為此提起本件訴訟等
    語。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出台北國際商業銀行綜合授信
      約定書、借款撥貸書及台北國際商業銀行單筆放款繳息狀
      況查詢單各1件及戶籍謄本等件為證，核屬相符；被告均
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告主張為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
      返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
      民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
      的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
      利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履
      行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條
      第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
      連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保
      證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
      、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
      權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部
      或一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分
      別定有明文。查，被告華成公司既就前開借款本息僅繳至
      如附表一所示之最後計息日止，依台北國際商業銀行綜合
      授信約定書第六條第一項第一款之約定，被告華成公司已
      喪失期限利益，債務視為全部到期，尚積欠原告本金460
      萬3,214元及如其聲明（即如附表二）所示之利息、違約
      金未清償，被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○為被告
      華成公司之連帶保證人，依約自均應就被告華成公司上開
      借款負連帶清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被
      告連帶給付借款460萬3,214元，及如附表二所示之利息、
      違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
