【裁判字號】    95,訴,5258
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5258號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年7月
13日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟貳佰玖拾柒元，及其中新臺幣
壹拾捌萬玖仟參佰捌拾玖元自民國九十五年四月九日起至清償日
止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬伍仟玖佰零伍元，及其中新臺幣
貳拾捌萬柒仟肆佰伍拾陸元自民國九十五年四月九日起至民國九
十五年六月二十四日止按年息百分之五‧八八計算之利息，自民
國九十五年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四‧八
八計算之利息，暨自民國九十五年四月九日起至清償日止按月計
收帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之簡易通信貸款契約
    書第13條及代償卡申請書之約定，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，故原告向本院提起本件給付信用卡消費款之訴，
    核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付信用卡消費款之
    訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國93年12月24日向原告申請代償卡
    （卡號為：0000000000000000）以代付其於聯邦商業銀行、
    安泰商業銀行及慶豐商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月以年息5.88
    %計收利息，第19個月起以年息14.88%計算利息，另並按月
    收取帳務管理費新台幣（下同）288元。又被告於93年12月
    30日向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：0000000000
    000000），貸款210,000元，分60期清償，利息均按年息18.
    5%計算，並均依年金法按月計付本息，若未依約按期付息，
    其循環利息之計算方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣後未
    依約履行，依簡易通信貸款契約書第4條及代償卡申請書之
    約定，被告所有之代償款及貸款均喪失期限利益，視為全部
    到期。再者，被告至95年4月8日止累計代償金額及貸款額共
    計502,202元未給付，其中簡易通信貸款帳款金額為206,297
    元（包括本金189,389元、利息16,908元），代償金額為295
    ,905 元（包括本金287,456元、利息7,009元、手續費1,440
    元），依約被告除應給付上開消費款外，另應給付如主文第
    1、2項所示之利息及帳務管理費等語，並聲明：如主文第1
    、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書、歷史帳單總彙查詢為證
    ，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書請求被告給付如主文第1、2項所示之金額為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第五庭        法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                          書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
