【裁判字號】    93,訴,1045
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              93年度訴字第1045號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  劉衡慶律師
            鄭文傑律師
            方伯勳律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵續字第
九四號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○係麗琦影視傳播股份有限公司（設
    臺中巿西屯區○○路○段一四七號，下稱麗琦公司）之負責
    人，於民國八十八年十二月四日以麗琦公司名義與汎音達影
    視有限公司（設臺北市中山區○○○路○段六十七號三樓，
    下稱汎音達公司）簽訂四百部日本電影授權合約，並依約匯
    款新臺幣（下同）二千五百萬元，詎被告明知：告訴人戊○
    ○於簽約時係汎音達限公司之負責人，汎音達公司並已依約
    交付四百部日片及影片之原產地證明及版權授權書，並於八
    十九年三月份陸續以麗琦公司名義將上開四百部日片並附有
    原產地證明及版權授權書向新聞局送審，其中四百部日片中
    之八十三部，亦均申請取得局錄字號之錄影節目帶審查合格
    證明書，且戊○○所交付之影片規格、畫質、品質並無不符
    合被告要求之情事。嗣被告於八十九年三月二十六日，再與
    汎音達公司新任代表人即告訴人辛○○簽訂五十部日本電影
    授權合約，復明知：依八十九年三月二十六日之合約第八條
    規定，麗琦公司必須於交帶前十天付清全部尾款，經汎音達
    公司確認無誤後，汎音達公司始交付合法之相關文件，包括
    授權書正本，因被告僅給付告訴人辛○○六百四十三萬元之
    訂金，故汎音達公司尚未將產地證明及授權書正本交付麗琦
    公司等情。惟被告竟意圖使告訴人戊○○、辛○○、己○○
    受刑事處分，先後於九十年五月二十四日、六月二十九日以
    麗琦公司代表人名義虛構：(一)、告訴人戊○○冒充汎音達公
    司法定代理人與麗琦公司簽約。(二)、告訴人辛○○、戊○○
    、己○○故意隱瞞影片製作年份，而允諾交付五年內之影片
    ，且以品質極差的錄影帶混充，所交付的菲林，品質不佳。
    (三)、告訴人辛○○、戊○○經被告多次電話及發函催促，均
    不願意提供影片合法授權文件。(四)、告訴人辛○○、戊○○
    提出的片子，因品質不佳，無法製作VHS、VCD及DVD等。(五)
    、向新聞局送審之人為辛○○、己○○等人。(六)、告訴人辛
    ○○於八十九年三月二十六日以相同的方式向被告詐騙簽約
    且未依約交付合法文件及影片等不實事由，而向臺灣臺北地
    方法院檢察署對告訴人辛○○、戊○○、己○○三人提出詐
    欺告訴。因認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。再
    按，刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎。而刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，復有最高法院二十九年上字第一０五號
    、七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。再者，誣告
    罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告
    訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造
    而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為
    虛偽，即難科以本罪；而行為人所訴事實，雖不能證明係屬
    實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不
    能遽以誣告罪論處，復有最高法院四十年臺上字第八八號及
    四六年臺上字第九二七號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有行使偽造私文書罪嫌，係以：(一)、告
    訴人辛○○、戊○○、己○○之指訴；(二)、證人李幸儒、王
    良芳、乙○○、林瑜晟、甲○○、丙○○之證述；(三)、合約
    書、原證地證明書、版權授權證明書；(四)、行政院新聞局（
    九０）正廣一字第０八八三二號函；(五)、四百部日本影片簡
    介、交片清單、母帶點交證明書；(六)、麗琦公司電影院線片
    錄影節目帶總代理商合約書、電信互動多媒體服務系統合作
    試用協議書、日本電影經典系列彩色ＤＭ；(七)、工商徵信報
    告、經濟部汎音達公司執照本；(八)、九十年三月一日、九十
    年二月二十三日乙○○工作室致行政院新聞局、被告及泛音
    達公司董事長辛○○之書函；(九)、臺北地方法院檢察署檢察
    官九十年度偵字第一五００五、一五二九七號不起訴處分書
    ，為其論據。訊據被告堅決否認有何行使誣告之犯行，辯稱
    ：前係根據合理之懷疑而提起詐欺告訴，並無捏造事實，且
    上述八十三部日片並非由被告向新聞局送審等語。經查：
(一)、被告於八十八年十二月四日，聽從告訴人己○○之建議，在
    臺中以麗琦公司名義與汎音達公司簽訂四百部日本電影授權
    合約（下稱第一次合約），約定汎音達公司將四百部日本電
    影（下稱系爭四百部日片）在臺灣地區限於家庭內播放使用
    之錄影帶（VHS、VCD、DVD、公播【限網站】）播送權授予
    麗琦公司，麗琦公司並依約匯款二千五百二十萬元，其中之
    八十三部日本，已申請取得局錄字號之錄影節目帶審查合格
    證明書。被告復於八十九年三月二十六日，以麗琦公司名義
    再與汎音達公司簽訂另五十部日本電影授權合約（下稱第二
    次合約），此部分被告已給付六百四十三萬元之訂金，而汎
    音達公司尚未將第二次合約授權之日本電影產地證明及授權
    書正本交付麗琦公司等情，此有合約書二份、匯款申請書、
    支票、匯款回條（見九十年度他字第二四一四號卷第五頁至
    第二十五頁、第二十九頁至第三十三頁）、上述八十三部日
    片向新聞局送審資料（見外置資料冊二）在卷可稽，復為告
    訴人三人所坦認，此部分之事實堪以認定。
(二)、系爭四百部日片中之八十三部，固以麗琦公司名義向新聞局
    申請取得局錄字號之錄影節目帶審查合格證明書，惟依新聞
    局所附資料，該八十三部日片之送審日期，其中第一部至第
    七十一部為八十九年三月二十七日送審；第七十二部至第七
    十四部為八十九年四月八日送審；第七十五部為八十九年四
    月十二日送審；第八十二部至第八十三部為八十九年四月二
    十四日送審。復將此八十三部日片與卷附之日本電影交片清
    單（九十年度偵字第一五二九七號卷第七十六頁至第八十頁
    ）加以比對，此八十三部送審影片均於八十九年十一月四日
    始交予臺中之麗琦總公司。再依證人黃琮佑於本院具結證述
    ：「（簽立四百片合約書時，你是否在場？）在場。．．．
    我還帶著四百部的明細去跟中華電信洽談多媒體合作的案子
    ．．．（送審的時候，行政程序是由何人送審？）是我。．
    ．．（麗琦公司臺北辦事處在哪裡？）臺北市○○○路○段
    六十七號三樓。（那地點是否也是汎音達公司的營業處？）
    是汎音達公司的營業處，是汎音達無償提供給公司。（當時
    你在辦事處的時候，汎音達公司是否也有同時營業？）有。
    」等語；及證人丙○○於本院具結證述：「被告半個月或一
    個月會來臺北辦事處一次。」等語（均見本院九十五年四月
    十一日審判筆錄），足認被告係於臺中之麗琦總公司處理公
    司事務，每個月僅至臺北辦事處一、二次，系爭四百部日片
    其中之八十三部日片之送審、發行，均由告訴人己○○在臺
    北負責，被告並未親自參與。參以系爭八十三部日片送審申
    請書及切結書上之丁○○署名，與被告於合約書及本院準備
    程序上之丁○○署名相較，就格式、運筆格調等內容，依一
    般肉眼辨視尚有差異，無從證明該申請書及切結書上之簽名
    為被告所書，是以告訴人黃琮佑證述：「（資料冊上面的申
    請書及切結書上丁○○的簽名及麗琦公司大小章是何人簽名
    用印？）都是丁○○簽字用印。」部分，尚不足採信。則被
    告辯稱於臺中簽訂第一次合約時及八十三部日片送審時，未
    見過系爭四百部日片之版權授權證明書及原產地證明書等情
    ，未違常情。
(三)、又依外置資料冊二所附汎音達公司登記案卷，可知汎音達公
    司自七十四年十月十六日起至八十六年六月十一日之董事長
    為告訴人辛○○，自八十六年六月十二日起至八十九年五月
    八日之董事長為告訴人戊○○，自八十九年五月九日以後之
    董事長為告訴人辛○○，是麗琦公司與汎音達公司於八十八
    年十二月四日簽立系爭四百部日片之合約書時，汎音達公司
    之法定代理人確為告訴人戊○○無誤。惟觀諸四百部影片之
    版權授權證明書（九十年度偵字第一五二九七號卷第五十七
    頁，同外置資料冊一第三頁），其右上角記載日活株式會社
    與汎音達公司之訂約日期為西元一九九九年三月一日，即民
    國八十八年三月一日。惟證明書右下角記載之授權者為汎音
    達公司董事長辛○○，核與上述汎音達公司之登記資料不同
    ，是以被告於事後向新聞局查證後懷疑該文書之真實性，非
    屬無據。
(四)、又系爭四百部日片，多部影片製作成VHS、VCD後之畫質不佳
    ，無法順利全部轉換成VCD及DVD，業據證人庚○○具結證述
    ：「（這四百部影片是何人過帶？）我當時有到臺北辦事處
    支援，有分兩批，第一批是蔡修進，我是第二批。（在你過
    帶過程中，有無看過螢幕的畫質？）我不管畫質，但我有看
    ，我那時候只有核對片名而已，沒有從頭看到尾，那是長時
    間的過程，過帶的時候有播放出來，只能用肉眼看，但我們
    判斷畫質是用機器檢測，但是臺北並沒有檢測的機器，要送
    回臺中總公司才可以檢測。（為何當時在偵查中說看到的十
    分鐘畫質不好？）在過帶的時候，大約只有看十分鐘，但我
    在回到台中總公司後製壓縮的時候，已經經過另外一個部門
    檢測畫質後才送到我這邊來，但他們送過來的有部份我在壓
    縮的時候無法製作VCD，我就把它們退回原來的檢測部門，
    再做詳細的檢測，他們再檢測之後有的機器沒有辦法克服，
    所以就沒有再送給我，但有的他們再送給我之後，有的就可
    以再壓縮，有的還是不行。（這四百部的影片是否都是你後
    製？）不是，我部門是負責VCD與DVD的轉換，但是我並沒有
    全部四百部都做，我大約做了送到我部門的百分之五十到六
    十，但是多少部我不知道。（你經手的部份，有問題的比例
    有多少？）剛開始有百分之四十，後來退了以後，有的會再
    回來，不知道後來的詳細比例。（你退回去檢測部門時，有
    無以書面紀錄何者有問題？）那時候應該有做一個單子，沒
    有問題的哪幾部，退回去的有哪幾部，紀錄是要給公司看的
    ，看我每天的工作量是多少。」等語；及證人壬○○於本院
    具結證述：「（這四百部影片過帶的時候當時送到你那邊後
    製嗎？）是的，後製是處理影片的剪接、字幕。我是負責後
    製的管理，這四百部我們還沒有全部處理過，這四百部都已
    經剪接後，主要是要上字幕，麗琦公司提供過好的DIGITAL
    BETACAM的帶子及翻譯好的字幕，麗琦公司並沒有把四百部
    全部字幕交給我們，基本上麗琦公司有出版的順序，我們就
    會向行政部門領取他們要出版的帶子及字幕，因為這四百部
    沒有全部出版，所以我們也沒有全部的字幕。（就你經手帶
    子的畫質如何？）我們經手的帶子有脫磁、上下格不一樣、
    變色、斷片，就解析度而言，就我們認知而言，因為那是以
    前的影片，所以它的清晰度沒有像現在的影片一樣，至於壓
    縮部分，並不是我負責。（提示被證二檢驗紀錄表，這表是
    否由後製部所製作？）是的，是工作人員記載的。（打叉部
    分是何意？）就是無法製作。」等語明確。
(五)、雖證人丙○○於本院具結證述：「當時是總監的特別助理，
    後來己○○升任副總經理後，我就變成副總的特別助理，工
    作內容很繁雜，他要我做的，我都去做。（提示九十年度偵
    字第一五二九七號第八十一頁的點交證明書，這四百部母片
    是否你交付林瑜晟簽收？）是的。（交付的過程如何？）麗
    琦公司在台北有辦事處，我是從汎音達公司拿到母帶，我在
    母帶整理好後，看過沒有問題，把帶子在台北辦事處交給林
    瑜晟，有時候我們也會把母帶拿到臺中交給林瑜晟，因為林
    瑜晟是海麗公司的人，他是負責後製的部份。（點收本件四
    百部日片時，你有無確認母帶畫質是否清晰？）母帶原來是
    U─MATIC的規格，跟原來的丁○○要求的DIGITAL BETACAM
    的規格不符，所以被告就準備轉換規格的材料及機器，是林
    瑜晟把機器及材料從台中帶來台北架設，因為林瑜晟要在台
    北辦事處轉換規格，當時母帶都沒有問題，在轉換的過程，
    我都有在看，我每片都有從頭到尾都有看，畫質都很清晰。
    ．．．（你所謂的母帶畫質清晰是DIGITAL BETACAM還是U─
    MATIC畫質清晰？）是U─MATIC畫質清晰，所以轉換過來的
    DIGITAL BETACAM的畫質也很清晰。．．．（你在看母帶時
    ，有無其他人在旁邊？）只有我一個人。規格的轉換是我自
    己操作的。．．．我當然有資格看影片，當時我任職麗琦公
    司的時候，海麗公司最初有為轉換工作，但製作不到一百多
    部的時候，他們就離開，他們沒有做這些工作，當然是我負
    責接手這些工作，我當時有準備另一套播放系統，我有把他
    們轉換好的影片播放出來看。」（同上審判筆錄）等語，惟
    證人丙○○在偵查中僅證述：「在麗琦任職總經理特別助理
    ，由己○○派我和古洋一起去，在汎音達點收，由行政人員
    交與我，點收後交與林瑜晟。」（九十年度偵字第一五００
    五號卷第二０五頁反面）等語，未就有無觀看母帶一節有所
    陳述，衡情每部影片放映長度至少六十分鐘，全部影片合計
    放映時間高達四百小時，以每日工作八小時計算，須五十天
    始能觀看完畢，證人擔任總經理特別助理，工作內容繁雜，
    應無暇從頭到尾觀看，且影片畫質好壞應於後製時始能詳細
    檢測，是證人丙○○之上開證述，尚難採信。而依證人甲○
    ○於本院證述：「（八十九年，你有無在麗琦公司任職？）
    當時我已經離職，我當時是在八十九年四月到職，到九月離
    職，我是負責台北辦事處影片的業務。（點交四百部日片的
    過程中，你是否有全部看過？）只有部分看過，因為在我到
    職之前，他們已經製作過一部分。（就你看過的母帶是否畫
    質清晰是否可以製作VHS及VCD？）可以。（你看到的規格是
    DIGITALBETACAM或U─MATIC？）是DIGITAL BETACAM的規格
    。（過帶的過程，你是否有參與？）沒有。（八十九年十一
    月四日點收後，麗琦公司有無反應母帶有問題？）他們當天
    只有簽收而已，當天也沒有播放，在我任職內並沒有聽說過
    。（畫面清晰，可以製作VHS及VCD依據為何？）就是送審的
    八十三部影片已經與勇士公司簽約發行。（其他三百多部呢
    ？）總公司沒有送過來，我也不知道。（你之前有無參與交
    付母帶的工作？）都是總公司來拿的，我都有在場。」等語
    ，可知證人甲○○係以送審之八十三部日片與勇士公司簽約
    發行，而為影片畫面清晰之依據，惟參證人甲○○於八十九
    年四月到職時，上述八十三部日片中之七十一部已經完成送
    審，是證人甲○○顯非以自身見聞而為影片清晰之證述，且
    證人甲○○既未全部看過系爭四百部日片，亦未參與過帶的
    過程，自難以其證述逕為判斷影片畫質之認定。另證人林瑜
    晟固於偵查中具結證述：「畫質清晰」等語，惟依證人林瑜
    晟於偵查中證述：「我是每批抽驗十片．．．四百部全看？
    ）我大概看了一半，我是快轉看，是抽樣看，我跳著看的都
    沒問題。．．．（你不是說看很清晰？）前面的測試一、二
    十片都很清晰，沒有雜訊」（九十年偵字第一五００五號卷
    第一０六頁反面、第二六七頁反面、第二九九頁反面）等語
    ，可知證人林瑜晟並未從頭全部看過系爭四百部日片，亦難
    以證人林瑜晟之證述，即認系爭四百部日片畫質均屬清晰，
    而認證人壬○○、庚○○之證述不可採信。從而綜上所述，
    被告因未親自參與上述八十三部日片之送審，且因系爭四百
    部日片部分畫質不佳，復懷疑該系爭四百部影片版權授權證
    明書之真實性，因而具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出詐
    欺之告訴，尚非無據。
(六)、上述虛構事實(一)部分：
1.、被告於九十年五月二十四日提出告訴前，曾於同年四月十七
    日委託王可富律師對告訴人戊○○及辛○○發函，催促告訴
    人戊○○、辛○○依約提供影片之版權及授權書等證明文件
    ，王可富律師復於九十年四月二十四日，以受麗琦公司委任
    處理「訴請汎音達公司違約及詐欺案件」為由，向臺北市政
    府建設局申請抄錄汎音達公司最近變更登記事項卡，此有該
    律師函一份、臺北市政府建設局九十年五月三日、九十年四
    月二十五日北市建商二字第九０二七八六七號函各一份、委
    任契約一份、合約書二份、申請書一份（見外置資料冊二第
    一九三頁至第二０六頁）在卷可稽，是以王可富律師僅申請
    抄錄汎音達公司之最近變更登記事項卡，其上所載汎音達公
    司之法定代理人係辛○○而不及前任法定代理人戊○○，參
    以上述律師函將汎音達公司誤繕為「劉錦鳳」、「黃益東」
    ，顯見王可富律師對汎音達公司之法定代理人為何人未及仔
    細審究。因之被告辯稱係王可富律師於向臺北市政府查閱汎
    音達公司之變更登記事項卡後，發現公司負責人並非告訴人
    戊○○，而向被告表明可將此點作為告訴內容之一部分，故
    被告主觀上認為告訴人戊○○冒充汎音達公司法定代理人與
    被告公司簽約而提出告訴等情，尚非無據。
2.、又被告於八十八年十二月四日簽約前，曾委託中華徵信所對
    汎音達公司為工商徵信，該徵信報告雖明確記載汎音達公司
    之董事長為戊○○乙節，此有該所工商徵信報告一份在卷可
    稽（九十年度偵字第一五００五號卷第二一五頁至第二一八
    頁）。惟該工商報告係針對汎音達公司之交易信用為徵信，
    僅做交易前參考之用，於被告簽署上開合約後自無須再加詳
    閱。嗣被告因未親自參與其中八十三部日片之送審，並對汎
    音達公司所提供版權授權證明書之真實性產生懷疑，故認為
    遭到告訴人三人詐欺，前已述及。而告訴人辛○○於簽立第
    一次合約時在場，並以汎音達公司董事長名義與被告簽立第
    二次合約，顯係主導汎音達公司與麗琦公司之交易，足使被
    告認為汎音達公司確係由告訴人辛○○負責。且因王可富律
    師於查證後亦告知汎音達公司之董事長為辛○○等情，堪認
    被告主觀上確係認為被告與告訴人戊○○簽約時汎音達公司
    之負責人為告訴人辛○○，因而認為告訴人戊○○假冒汎音
    達公司之負責人與被告訂立第一次合約，一時未思及該工商
    報告所載，亦與常情相待。是尚難憑該工商報告即認被告有
    虛構告訴人戊○○冒充汎音達公司法定代理人與被告公司簽
    約而提告訴之事實。
(七)、上述虛構事實(二)至(六)部分：
1.、依卷附之四百部日片合約書，其附件所載之四百片清單，其
    上確未記載系爭四百部影片之年份，而除告訴人辛○○、己
    ○○之指述外，並無證據可資證明被告於簽訂第一次合約時
    ，已見過系爭四百部影片之版權授權證明書及原產地證明書
    ，而得知證明書上所載之影片製作年份，且系爭四百部影片
    中，多部影片製作成VHS、VCD後之畫質不佳，前已述及，足
    認被告以告訴人辛○○、戊○○、己○○故意隱瞞影片製作
    年份，而允諾交付五年內之影片，且以品質極差的錄影帶混
    充，所交付的菲林，品質不佳，並以告訴人辛○○、戊○○
    提出的片子，因品質不佳，無法製作VHS、VCD及DVD為由，
    提出告訴，並非無因，尚不足認係故意虛構。
2.、如前所述，汎音達公司所提供版權授權證明書之真實性確有
    疑義，足使被告主觀上認為汎音達公司尚未提供合法授權文
    件。又被告並未親自參與上述八十三影片之送審過程，而交
    由告訴人黃琮佑處理，參以麗琦公司之臺北辦事處與汎音達
    公司同址等情，亦足使被告主觀上認為向新聞局送審八十三
    部日本之人為辛○○、黃琮佑。而被告並於九十年三月六日
    、三月三十日、四月十七日以寄發存證信函及律師函之方式
    ，請求汎音達公司交付版權授權證明書及原證地證明書，復
    有該存證信函及律師函在卷可佐（九十年度他字第二四一四
    號卷第二十六、二十七、三十四、三十五頁、九十年度偵字
    第五二九七號卷第一九六、一九七頁）。是以被告以告訴人
    辛○○、戊○○經被告多次電話及發函催促，均不願意提供
    影片合法授權文件，並指新聞局送審之人為辛○○、己○○
    等人，亦非全屬無據。
3.、末查，被告係於八十九年一月十一日、同年二月二十八日陸
    續給付第一次合約之款項，而最早之交片清單始於同年二月
    二十九日為林瑜晟簽收，嗣被告於同年三月二十六日簽訂第
    二次合約後，上述八十三部送審影片方自同年三月二十七日
    開始送審，被告隨即於同年三月二十八日先給付第二次合約
    之部分款項六百四十三萬元，待同年四月二十日，麗琦公司
    與中華電信簽立電信互動式多媒體服務系統合作試用協議書
    ，此有上述合約、交片清單、送審資料、匯款證明、協議書
    （九十年度他字第二四一四號卷第五十三頁至第五十五頁）
    在卷可稽。是告訴人己○○具結證述：「被告簽了本案的合
    約書後，沒有給汎音達公司錢，我還帶著四百部的明細去跟
    中華電信洽談多媒體合作的案子」等語，顯與事實不符。參
    以被告於簽訂第二次合約時，汎音達公司尚未完成第一次合
    約之四百部日本交片義務，四百部影片亦未開始送審，麗琦
    公司尚未就第一次合約獲得利益，足徵告訴人辛○○具結證
    述：「第一份合約被告很滿意，才會簽立第二份合約」等語
    ，尚難採信。再參酌第一次合約並未約定是否交付產地證明
    及授權書等文件，第二次合約則於第六條明定「於簽定合約
    後三十天內將產地證明及授權書等合法相關文件之影本交付
    麗琦公司」，並於附件標明「日本最新電影作品」，應係簽
    立第一次合約後對影片之合法文件及年份有所爭議，始於第
    二次合約增訂，是被告辯稱：「第一次的片子我不接受，但
    是他們說服我之後，我才簽第二次的合約，希望第二次之新
    片可以帶動舊片」等語，應為可採。而汎音達公司既於第二
    次合約簽訂後未於三十日內依約交付產地證明及授權書等合
    法相關文件，則被告主觀上認為告訴人辛○○於八十九年三
    月二十六日以相同的方式向被告詐騙簽立第二次合約且未依
    約交付合法文件及影片，亦與常情相符，難認被告有故意虛
    之情事。
四、綜上所述，被告對告訴人辛○○、戊○○、己○○提出詐欺
    告訴之案件，係肇因於系爭四百部影片轉換成VHS、VCD、DV
    D之畫質不佳，復懷疑該系爭四百部影片版權授權證明書之
    真實性，因而具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出詐欺之告
    訴，尚非全無依據。此外，復查無其他之積極證據，足以證
    明被告有故意虛構事實，而陷告訴人入罪之犯行，並使本院
    達到確信，故揆諸前開法律規定及判例意旨，自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
