【裁判字號】    95,聲,1904
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1904號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三六五九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院94年度
    裁全字第4988號民事裁定，為擔保免為假扣押，曾提供新台
    幣1,500,000元為擔保金，並以本院94年度存字第3659號提
    存事件提存在案。茲因該假扣押事件，相對人並未對聲請人
    提起本案訴訟，經本院依聲請人聲請命相對人限期起訴後，
    因相對人仍未起訴，復經本院以95年度聲字第249號撤銷假
    扣押裁定確定，故本件供擔保原因業已消滅，業據提出提存
    書、假扣押裁定、限期起訴裁定、撤銷假扣押裁定等件影本
    為證，並經調閱本院94年度存字第3659號、94年度裁全字第
    4988號、94年度執全字第2194號卷宗，核無不合。從而，聲
    請人聲請發還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
