【裁判字號】    95,交聲,566
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第566號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年6月13日所為之處分（原處
分案號：北市裁二字第裁22-AIK104602號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車時汽車駕駛人及前座乘客均應繫妥安全帶，道路交通
    安全規則第八十九條第一項第五款定有明文。次按道路交通
    管理處罰條例第三十一條第一項前段規定，汽車行駛於道路
    上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺
    幣（下同）一千五百元罰鍰。
二、本件異議人即受處分人乙○○於民國九十五年五月二十日十
    六時二十三分許，駕駛車牌號碼五四五－ＣＦ號營業小客車
    ，行經臺北市○○路十二號前時，因未依規定繫上安全帶，
    為臺北市政府警察局信義分局交通分隊員警甲○○當場攔查
    ，並以異議人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十一條
    第一項規定之行為掣單舉發，嗣異議人於舉發通知單所載之
    應到案日期即九十五年六月四日前之九十五年五月二十二日
    向臺北市交通事件裁決所提起申訴，經臺北市交通事件裁決
    所函請原舉發單位臺北市政府警察局信義分局調查結果，仍
    認異議人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管
    理處罰條例第三十一條第一項之規定，於九十五年六月十三
    日裁處受處分人罰鍰一千五百元。
三、聲明異議意旨略以：異議人於九十五年五月二十日在新光三
    越Ａ八館前排班，因等了近一小時，是處於休息狀態，且車
    子在巷道轉角處，前面尚有五輛車排班，故車上並無乘客，
    ，嗣保全人員通知輪到異議人時，方以時速不到二公里之車
    速向前滑行，為何此時也要繫安全帶，員警之證述與事實不
    符云云。
四、經查，異議人駕駛汽車於前揭時地違規未繫安全帶乙節，業
    據證人即掣單舉發之員警甲○○於九十五年七月十七日到庭
    結證稱：查獲當天是在九十五年五月二十日下午，當時受處
    分人是在行駛狀態，車上有乘客，而受處分人及前座乘客都
    沒有繫安全帶，受處分人當時是把安全帶往身後扣上，並沒
    有繞過胸前正常繫妥，所以是沒有繫安全帶。當時受處分人
    不是在排班，他是在松高路十二號第三車號道行駛，他當時
    是載客人由西向東方向，照正常路徑應該是要離開新光三越
    Ａ八館，而由我引導道路旁等語明確。顯然異議人當時確實
    在行駛中未依規定繫安全帶。而證人與異議人並不相識，毫
    無怨懟，自無自陷於偽證罪之追訴而構詞誣賴異議人之理，
    且於本件卷存證據資料內亦無任何積極證據足以證明警員上
    開證述係屬虛偽，未有足以令人顯信其證述為不可採之品行
    證據或前科證據存在，本院自不得僅因證人為本件開單告發
    異議人之警員而否認其於訴訟上所具之證人資格，況異議人
    就上開證人之證述，復無法提出有力之證據資料，以使本院
    對證人所述產生合理之懷疑，再者，交通警察製單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件上所
    為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上
    行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，且
    值勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受
    到合法、正確之推定。而本件異議人雖以上揭情詞置辯，然
    並未提出任何證據足資佐證，尚難認為可採，其上開駕駛汽
    車行駛於道路上而未繫安全帶之違規情事洵屬明確。
五、原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定
    ，就違規行為裁處異議人罰鍰一千五百元，核無不當，異議
    人提起之異議，為無理由，均應予駁回。
六、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  交通法庭法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
