【裁判字號】    95,聲,2416
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2416號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一六四七號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣肆拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104條第1項第1、2款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，為同法第106條所明
    定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第3202號假扣押裁定，為擔保
    假扣押，曾提供如主文所示之擔保金，並以本院95年度存字
    第1647號提存事件提存在案；茲經相對人甲○○出具同意書
    及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提
    存物，而聲請人對相對人乙○○債權部分，則經聲請人依督
    促程序取得支付命令並確定在案，業已取得執行名義，應供
    擔保之原因亦已消滅，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出相對人甲○○同意書及其印鑑證
    明、本院95年度存字第1647號提存書、假扣押聲請狀、本院
    95年度裁全字第3202號假扣押裁定、本院95年度促字第
    11790 號支付命令、支付命令聲請狀暨確定證明書為證（見
    本院卷第3至11 頁），復經本院調閱上開存字卷、假扣押卷
    全卷查核屬實。是依首揭說明，聲請人聲請返還擔保金，於
    法核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事 第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
