【裁判字號】    95,訴,6302
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6302號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟貳佰陸拾陸元，及自民國
九十五年四月十四日起至清償日止，按年息百分之四點九九計算
之利息；並自民國九十五年四月十五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之車輛動產抵押暨借款契約書一般條款第
    七條之約定，本契約當事人及連帶保證人同意，因本契約書
    所生之一切訴訟，以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄
    法院，本院就本件自有管轄權；又被告均未於言詞辯論期日
    到場，經核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○○於民國93年12月14日邀同其餘被告
    丙○○為連帶保證人，向其借用新台幣（下同）86萬元，約
    定借款期限6年，利息按年利率4.99%計付，按月攤還本息，
    遲延繳納時，除仍按約定利率計息外，應自遲延日起，另按
    上開利率之20%加計懲罰性遲延利息（即違約金）。不論本
    金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎被告丁○○○自95年4月14日起即未依約攤還本息
    ，依約視為債務全部到期，迭經其催討無效，尚欠本金70萬
    1,266元及自95年4月14日起計算之利息、違約金迄未清償，
    被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：
    被告均未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押暨借款契約書
      、甲○○○保險股份有限公司客戶繳款明細表各1件及戶
      籍謄本等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真
      實。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得
      隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還。民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢
      為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
      約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人
      不履行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第25
      0條第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
      人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保
      證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
      、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債
      權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部
      或一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分
      別定有明文。查，被告丁○○○既自95年4月14日起即未
      依約攤還本息，依約視為債務全部到期，迭經原告催討無
      效，尚欠原告本金70萬1,266元及如其聲明（按即如主文
      第1項）所示之利息、違約金迄未清償，被告丙○○為被
      告丁○○○之連帶保證人，自應就被告丁○○○上開借款
      負連帶清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款70萬1,266元，及如主文第1項所示之利息、違約金為
      有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
