【裁判字號】    95,訴,6688
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6688號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年7月
20日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾貳萬貳仟壹佰壹拾參元，及其中
新臺幣壹拾壹萬肆仟陸佰陸拾玖元自民國九十五年四月七日起至
清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣肆拾萬參仟貳佰零壹元，及其中新
臺幣參拾柒萬柒仟伍佰柒拾貳元自民國九十五年四月七日起至清
償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之三，餘由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條之約定，兩造合意以本院
    為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件給付信用卡消費
    款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付信用卡
    消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告甲○○於民國95年10月22日與原告訂立
    信用卡使用契約，並邀同被告乙○○○辦理附卡，領用原告
    發行之信用卡2張，卡號分別為：0000000000000000、00000
    00000000000，依約被告即得持上開信用卡於特約商店記帳
    消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，其餘部分按年息19.7%計付利息，
    被告就使用信用卡所生之債務互負連債清償責任。又被告甲
    ○○於93年6月16日及93年12月24日向原告申請信用卡簡易
    通信貸款（卡號分別為：0000000000000000、000000000000
    0000），貸款2筆，均為新台幣（下同）210,000元，利息均
    按年息18.5%計算，並均分60期清償，依年金法按月計付本
    息，若未依約按期付息，其循環利息之計算方式與信用卡之
    消費款同。詎被告嗣後未依約履行，依信用卡約定條款第22
    條及簡易通信貸款契約書第4條之約定，被告所有之消費款
    及貸款均喪失期限利益，視為全部到期。再者，被告至94年
    4月6日止累計消費記帳及貸款額共計525,314元未給付，其
    中信用卡帳款金額為122,113元（包括本金114,669元、利息
    7,444元），簡易通信貸款帳款金額為403,201元（包括本金
    377,572元、利息25,629元），依約被告除應給付上開消費
    款外，另應給付如聲明所示之利息等語，並聲明：如主文第
    1項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、歷史帳單總彙查詢為證。被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段之規定，應視
    同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書請求被
    告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項但
    書、第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第五      法  官 林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
