【裁判字號】    95,聲,2387
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2387號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  威勁有限公司
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一六零一號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債券計
新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104條第1項第1、2款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，為同法第106條所明
    定。又債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾30日，不得聲
    請執行，強制執行法第132條第3項亦著有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年3月2日95年度裁全字第2802號假扣押裁
    定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保金，並以本院
    95 年度存字第1601 號提存事件提存在案；茲經相對人甲○
    ○出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，而聲請人對相對人威勁有限公司、乙○
    ○債權部分，則未曾具狀聲請假扣押之執行，應供擔保之原
    因亦已消滅，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、查聲請人上開聲請，業據提出相對人甲○○同意書及其印鑑
    證明、本院95年度存字第1601號提存書、本院95年度裁全字
    第2802號假扣押裁定、本院民事執行處95年7月4日北院錦95
    執全丙字第1137號證明書為證（見本院卷第4至8頁），復經
    本院調閱上開存字卷、上開假扣押卷及本院95年度執全字第
    1137號假扣押執行卷卷全卷查核屬實。是本件聲請人於取得
    上開假扣押裁定後，迄未對相對人威勁有限公司、乙○○為
    假扣押執行，依首揭規定，聲請人已不得再執該假扣押裁定
    聲請執行，其假扣押原因應已消滅。而相對人甲○○部分亦
    已同意聲請人取回擔保物，則依上說明，聲請人聲請返還擔
    保金，於法核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
