【裁判字號】    95,聲,1385
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1385號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第330
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點零伍伍公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，
    已另行不起訴處分，惟扣案其持有第二級毒品安非他命一包
    （淨重○．○八九三公克，誤載為○．一公克），係違禁物
    品，爰依規定聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之疑似第二級毒品安非他命顆粒一包（驗餘淨重
    ○．○五五公克），經鑑驗結果含有第二級毒品甲基安非他
    成分，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之違禁
    物，有憲兵司令部九十五年六月二十三日（九五）安鑑字第
    ○一○三○號鑑驗通知書附卷可按（九十四年度毒偵字第三
    六八三號卷第三七頁），是聲請人之聲請，尚屬有據，應予
    准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
