【裁判字號】    95,簡,2118
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2118號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三二三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載
    。（如附件）
二、被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑法
    施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九
    十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」並自
    九十五年七月一日施行。加以刑法第三十三條關於罰金數額
    之規定，由銀元一元以上，修正為新台幣一千元以上，以百
    元計算。其增修正結果，刑法第三百二十一條第一項之竊盜
    罪，法定刑由「五年以下有期徒刑、拘役或銀元五百元以下
    罰金（銀元一百元即新台幣三百元以上）」，提高為「五年
    以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬五千元以下罰金（新台幣
    一千元以上）」。新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時之法
    律。核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪。被告前因偽造貨幣、竊盜案件，經臺灣彰化地院及臺灣
    新竹地方法院，分別以九十年訴字第一五一六號、九十年度
    竹簡字第二三七號分別判處有期徒刑三年二月、二月確定，
    至九十四年十月五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累
    犯，並加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，不思力求上進
    ，反貪圖不勞而獲，並漠視他人之財產權，惟犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好，及其犯罪動機、手段、智識程度、生活
    情狀、所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
    標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年
    七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，由修正前銀元一
    百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下折算
    一日），提高為新台幣一千元以上三千元以下折算一日，新
    舊法比較結果，以行為時即修正前規定有利於行為人，依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
    刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中     華    民    國   九十五    年  七   月  二十   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                       法  官  陳德民
上正本證明與原本無異。
                                       書記官  惠  莊
中     華    民    國   九十五    年  七   月  二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
