【裁判字號】    95,簡上,331
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定             95年度簡上字第331號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十五年三月
三十一日本院台北簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審法院
    於民國95年5月8日裁定限令於送達後 5日內補正，此項裁定
    已於95年 5月11日送達，有送達證書在卷可稽。雖上訴人於
    95年 5月15日向本院聲請訴訟救助，惟業經本院於95年6月6
    日裁定駁回，該駁回訴訟救助之裁定並於95年 6月15日送達
    上訴人而告確定，此亦有送達回證在卷可憑。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭審判長   法  官  鄭純惠
                                     法  官  蕭胤瑮
                                     法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                     書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
