【裁判字號】    95,聲,1337
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1337號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○偽造文書案件，聲請沒入保證金（95年
度執聲沒字第220號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因偽造文書案件，經依檢察官指
    定之保證金額新台幣5萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條
    之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金（刑保字第89000049
    號）等語。
二、經查，聲請人已依被告之住居所傳喚及拘提到案執行未果，
    亦確已通知具保人帶同被告到案，並合法通知無誤，有卷附
    執行傳票命令、送達證書、通知函、台灣板橋地方法院檢察
    署無法代為執行函、拘票、無法執行拘提報告書、台灣士林
    地方法院檢察署無法代為執行函、拘票、台灣桃園地方法院
    檢察署無法代為執行函、拘票、無法執行拘提報告書及戶役
    政資料等件為證，顯見被告確已逃匿，故聲請人之聲請於法
    有據，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
