【裁判字號】    95,聲,1380
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1380號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第615號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5
    款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲
    請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。查本件受
    刑人於裁判確定前所犯之數罪，均係於民國95年7月1日前犯
    之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，並於95年7 月
    1日施行，修正前刑法第51 條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：五宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年」， 修正後刑法第51條第5款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新舊法之結果
    ，修正前刑法較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規
    定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑
    ，合先敘明。
三、本件受刑人因違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑，均分別確定在案，此有本院94年度
    易字第522號刑事宣示判決筆錄及95年度簡字第1404 號簡易
    判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53條
    ，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
