【裁判字號】    95,拍,724
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第724號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人原名稱臺灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商
    業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限公司嗣於91年
    6 月3 日變更為國泰商業銀行股份有限公司，國泰商業銀行
    股份有限公司於92年6 月26日經財政部核准正式與世華聯合
    商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為
    消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，並
    於同年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，是
    以，原國泰商業銀行股份有限公司、世華聯合商業銀行股份
    有限公司之權利義務關係由原告依公司法第七十五條規定概
    括承受，聲請人並於民國九十三年五月二十七日辦妥抵押權
    債權人變更登記。
  (二)相對人前於八十年二月五日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為其現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來對聲請人
    所負借款、票據、保證、損害賠償及其他一切債務之擔保，
    設定新台幣（下同）壹佰玖拾捌萬元之本金最高限額抵押權
    ，存續日期自八十年一月二十九日起至一百十年一月二十八
    日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記
    在案。
三、嗣相對人於八十年一月十五日向聲請人借用壹佰陸拾伍萬元
    ，借款期限為十九年，約定利息按年息百分之五點六三五隨
    聲請人購屋貸款標準放款利率機動計算，按月平均攤還本息
    ，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。詎相對人自九
    十五年四月八日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出財政
    部函、經濟部函、公司執照、抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借據暨其他約定事
    項影本等件為證。本院通知債務人即相對人於五日內就債務
    額陳述意見，經本院於九十五年七月六日送達，有送達證書
    在卷可稽，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本
    院審酌上開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
