【裁判字號】    95,易,1385
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1385號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1024
1號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○及丙○○三人於民國95
    年3月18日凌晨3時許，在台北市松山區○○○路○段333號
    「錢櫃KTV」環亞店808號之包廂內，因敬酒而與告訴人丁○
    ○發生口角，竟共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打丁○○
    ，致丁○○受有鼻骨骨折併流鼻血及左眼周圍擦傷等傷害。
    因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    分別定有明文。
三、查本件被告所犯係刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第28
    7條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時當庭
    撤回刑事告訴，有本院準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀在卷
    可按。爰依照上開說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
               刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  劉素如
                                 法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
