【裁判字號】    95,法,83
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第83號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人天主教會台北教區
上列聲請人聲請變更財團法人天主教會台北教區捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人天主教會台北教區捐助暨組織章程准予補充變更如附件
對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為財團法人天主教會之董
    事長，該財團法人經報奉台北市政府以字第號設立許可有案
    ，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書（登記簿第3
    冊、第23頁第39號）。因為因應社會、經濟、人文之變動，
    及配合法人業務需要，乃於民國95年3月8日提請董事會決議
    ，修正捐助及組織章程第3條、第4條、第6條及第8條第3項
    。另遵照內政部內授中民字第0950031664號函示，保留捐助
    章程第5條第1款不作修正，復於95年6月23日經董事會決議
    通過。補充變更如附件對照表所示，而依民法第62條、第63
    條規定，請求裁定准為變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人天主教會台北教區捐助暨
    組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且
    與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
