【裁判字號】    95,聲,2245
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2245號
聲  請  人  台灣金聯資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  戊○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間94年度裁全字第7352號假扣押事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四三二二號提存事件，聲請人所提供之擔
保物准以面額新臺幣壹仟萬元之中華商業銀行可轉讓定期存單代
之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第7352號
    假扣押裁定，曾提供面額新臺幣1,000萬元之中華商業銀行
    可轉讓定期存單並以本院94年度存字第4322號提存事件提存
    在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
