【裁判字號】    95,訴,8088
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8088號
原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付土地使用補償金事件，曾聲請對被告甲○○
    發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）陸拾柒萬零壹佰
      捌拾柒元，應繳裁判費柒仟佰捌拾元，扣除前繳支付命
      令裁判費壹仟元外，尚應補繳陸仟佰捌拾元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第四庭法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
