【裁判字號】    95,聲,1326
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1326號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
上列聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第213號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元及貳萬元均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯竊盜案件，經
    依檢察官指定之保證金額新台幣（下同）1萬元（刑保字第9
    4001319號）及2萬元（刑保字第93002781號），出具現金保
    證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第118條
    之規定，應命沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，聲請人已依被告之住居所傳喚及拘提到案執行未果，
    亦確已通知具保人帶同被告到案，並合法通知無誤，有卷附
    執行傳票送達證書、台灣台北地方法院檢察署95年4月22日
    、6月12日甲○大磨94執字第4628號通知、拘票、拘提未獲
    報告書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料及法務部在監
    在押資料等件為證，足認被告確已逃匿，聲請人之聲請為有
    理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
