【裁判字號】    94,易,1382
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十四年度易字第一三八二號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一
八七七二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月十七日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條第一項第五款所定
之情形，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於民國九十
五年五月十七日將其收押，茲羈押原因仍然存在，認該被告有繼
續羈押之必要，經訊問被告後，爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    二十  日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  李宜娟
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
