【裁判字號】    94,重訴,1023
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付權利金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1023號
原      告  國立臺灣大學
法定代理人  陳維昭
訴訟代理人  李書孝律師
複代理人    彭建寧律師
被      告  波若國際有限公司
法定代理人  甲  ○
訴訟代理人  鄭丹逢律師
上列當事人間請求給付權利金等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件停止訴訟程序。
原告應於收受本件裁定後十日內將本件提付仲裁並向本院陳報。
    理    由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他
    方聲請裁定停止訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁
    ，仲裁法第4條第1項前段定有明文。
二、查本件兩造於民國92年4月22日所簽訂國立臺灣大學第二學
    生活動中心地下會議中心及一、二樓空間設施委託營運合約
    （下稱系爭合約）第16章第16.2節第1項約定：「雙方就關
    於本合約所載事項、協調契約履行之任何爭議，於付仲裁、
    提起訴訟或其他救濟程序前應先依本合約規定之程序提交協
    調委員會處理。」，另同章第16.3節第1項約定：「如爭議
    事項經任一方請求提付協調委員會協調後30日仍無法解決時
    ，雙方應即以仲裁方式解決爭議。」，有原告提出之原證一
    即系爭合約在卷可稽。
三、原告雖主張本件事件不在約定之仲裁標的範圍內云云，然查
    原告係依據系爭合約第7章第7.1節第1項及第2項約定請求給
    付欠款即權利金，有原告聲請發支付命令所提出之民事聲請
    狀在卷足憑，自係屬於關於系爭合約所載事項之爭議，原告
    此部分主張尚不足取。
四、本件被告於94年7月13日委託鄭丹逢律師發函請求原告就雙
    方爭議事由成立協調委員會處理，有被告提出之逢諦商務法
    律事務所（九四）鄭律台字第０八九號函在卷可按，兩造至
    今仍無法解決，自符合上開約定即如爭議事項經任一方請求
    提付協調委員會協調後30日仍無法解決時，依上開約定，雙
    方應即以仲裁方式解決爭議。原告未予遵守，逕行提起本件
    訴訟，則被告未為本案之言詞辯論，具狀並當庭聲請裁定停
    止訴訟程序，即無不合。爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   20    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     7    月   20    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
