【裁判字號】    95,抗,408
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
抗  告  人  乙○○
相  對  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人美商花旗銀行股份有限公司間聲請本票准
許強制執行事件，抗告人對於中華民國95年 4月25日本院所為之
95年度票字第49081號民事裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第 123條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第 123條規定，聲請法院裁定許可對發票人之強制執行
    ，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅
    依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為
    已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票
    據債務之存否或數額有爭執時，應由發票人提起確認之訴，
    以資解決（最高法院57台抗字第76號、56年台抗字第 714號
    判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國94年10月20日簽發之
    本票1紙，內載金額新台幣（下同）108,000元，付款地在台
    北市，利息按年息6.66％計算，免除作成拒絕證書，到期日
    未載，詎於 94年12月29日經提示僅支付其中部份外，其餘
    104,425元未獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執
    行等情，已據其提出與所述相符之本票 1紙為證，原審法院
    依首開規定予以准許，尚無不合。
三、本件抗告意旨略以：抗告人經醫院詳細檢查後，證實感染後
    天人類免疫不全症候群，有診斷證明書附卷可按，因身體狀
    況不佳，原有工作因此歇業，抗告人曾努力找尋工作，但遭
    惡意解雇，抗告人已尋求行政院金管局協助與銀行協商，惟
    抗告人目前生命、生活皆已陷入困境，請求本院及聲請人給
    予相對人充分時間，等待工作順利時，再處理相關債務事宜
    云云。
四、經查，抗告人前揭所稱縱然屬實，亦屬實體法上之爭執，依
    首開說明，非本件非訟程序得以審究。從而，抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第 1項、第
    449 條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                  法  官  蕭胤瑮
                                  法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
