【裁判字號】    95,交聲,460
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第460號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
抗  告  人
即受處分人  甲○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院95年6
月26日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第26條定有明文。又按抗告期間，除有特別
    規定外，為5日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第406條前
    段亦定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○因違反道路交通管理處罰條例案
    件，經本院裁定後，於民國95年7月6日將裁定正本送達於抗
    告人親自收受，有卷附之送達證書可稽，是抗告期間依照首
    開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日即95年7月7日起算
    ，至95年7月11日（星期二），其抗告期間即已屆滿，惟抗
    告人遲至95年7月14日，始提起抗告，此有卷附抗告狀收文
    戳章日期可憑，是抗告人已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，從而，抗告人之抗告顯違背法律上之程式，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                         交通法庭 法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
