【裁判字號】    94,訴緝,30
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度訴緝字第30號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（85年
度偵字第17612號），本院裁定如下：
    主  文
本院於94年5月4日所為94年度訴緝字第30號，關於施用第二級毒
品部分由受命法官獨任進行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因肅清煙毒條例等案件，前經本院於94年5
    月4日94年度訴緝字第30號裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。惟因本院認為被告所涉施用第二級毒品部分不得進
    行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
