【裁判字號】    95,簡,2247
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2247號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第7105號）後，本院原認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，嗣被告於本院訊問後自白犯罪，經合議庭裁定改依簡
易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金肆佰元（即新臺幣壹
仟貳佰元），如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案麻將
壹付、賭資共新臺幣壹仟參佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一事實摘要：甲○○與翁清源、章重遠、王京洲（三人均已審結
  ）等四人於民國九十四年四月十八日下午五點左右，在位於臺
  北市○○區○○街二段五十六號四樓「東興橋棋社」公眾得出
  入之場所，由甲○○提供麻將、骰子等工具，以每底新臺幣（
  下同）一百元，每臺二十元之計算方式賭玩臺式麻將。
二認定事實所憑之證據
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人翁清源、章重遠及王京洲之證言。
  (三)扣案麻將一付及賭資共一千三百四十元。
  (四)現場照片六張。
三新舊法適用
(一)被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，九十五年
  七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變
  更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
  適用最有利於行為人之法律。」改採從舊從輕原則。修正前刑
  法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且依刑法分則編應處
  罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定
  ，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之
  倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之一條，於九十五年
  六月十四日經總統公布，並自同年七月一日起施行，該條規定
  ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
  所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
  ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
  刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
  月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
  數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
  所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年
  一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
  自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件
  被告係犯刑法第二百六十六條第一項之罪，該罪有罰金刑之處
  罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑
  法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應
  提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰
  提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新
  臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果亦為三十倍），依修正
  後刑法第二條第一項前段，自應適用修正前之規定。
(二)被告行為時之刑法第四十二條第一項前段規定：「易服勞役以
  一元以上三元以下折算一日。」，其折算標準依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
  折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準，以銀元一百
  元至三百元折算一日，即新臺幣三百元至九百元折算一日，惟
  修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
  幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後易服勞
  役折算標準，以修正後之規定較有利於被告，依修正後刑法第
  二條第一項後段之規定，應適用修正後之刑法第四十二條第三
  項前段定其折算標準。
四本院審酌被告提供麻將、骰子等賭具而與翁清源、章重遠及王
  京洲為本件賭博犯行，但犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
  文所示之刑，並依修正後刑法第四十二條第三項之規定諭知易
  服勞役之折算標準。
五適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第
  四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
  項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第三項
  ，刑法施行法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
  ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條
刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
