【裁判字號】    95,拍,784
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第784號
聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司
法定代理人  經天端
相  對  人  甲○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人為擔保向聲請人之借款，於民國85年11月4日以附表
    所示之不動產，設定新台幣 (下同)288 萬元之最高限額抵
    押權，存續日期自85年11月25起至125年11月24日止，債務
    清償期，依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
  (二)嗣相對人於88年11月30日向聲請人借款288萬元，借款期間
    16年，約定利息按年利率4.41%計算，並按月依年金法攤還
    本息，如未按月攤還，依總約定書第4條第1項約定，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。
    詎料相對人自95年4月13日起即未繳納本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地
    及建物登記謄本、借據暨增補契約影本、總定書影本等件為
    證。
三、本件聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
