【裁判字號】    95,拍,755
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第755號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
債  務  人  丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人乙○○所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人乙○○負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人原名「保證責任台北市第三信用合作社」，自民國八
    十六年一月一日變更組織且更名為「誠泰商業銀行股份有限
    公司」，依信用合作設法第三十四條規定，其法人格同一。
    又誠泰商業銀行股份有限公司於九十四年十二月三十一日奉
    行政院金融監督管理委員會准自九十四年十一月七日起與臺
    灣新光商業銀行合併，後者為存續銀行，並更名為臺灣新光
    商業銀行股份有限公司。
  (二)相對人乙○○於(1)八十二年八月四日、(2)八十三年十一月二
    日，以其所有如附表所示之不動產，分別為(1)相對人乙○○
    、(2)第三人丁○○現在（包括過去所負現在尚未清償）及將
    來對聲請人所負借款、票據、保證、墊款及其他一切債務之
    擔保，設定(1)新台幣（下同）柒佰捌拾萬元、(2)佰陸拾萬
    元之本金最高限額抵押權，存續日期(1)自八十二年七月三十
    一日起至一百十二年七月三十日止、(2)自八十三年十月二十
    九日起至一百十三年十月二十八日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人乙○○於八十八年十二月六日向聲請人借用陸佰伍
    拾萬元，借款期限為十五年，借款期間至一百零三年十二月
    六日，約定利息按年息百分之三機動利率計算，自八十八年
    十二月六日起按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之
    二十加付違約金。詎相對人自九十五年三月五日起即未繳納
    本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，並提出台北市政府財政局函、財政部函
    、行政院金融監督管理委員會函、抵押權設定契約書影本、
    他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借據影本、授
    信往來約定書影本等件為證。本院通知債務人即相對人於五
    日內就債務額陳述意見，經本院於九十五年七月八日送達，
    有送達證書在卷可稽，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟
    酌，是經本院審酌上開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
