【裁判字號】    95,訴,6637
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6637號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年7月
13日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟壹佰陸拾陸元，及其中新臺
幣肆拾玖萬零柒佰玖拾陸元自民國九十五年六月三日起至清償日
止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條之約定，兩造合意以本院
    為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件給付信用卡消費
    款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付信用卡
    消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國 89年12月20日、92年2月25日與
    原告訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之信用卡 2張，
    卡號分別為：0000000000000000、0000000000000000，依約
    被告即得持上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳
    款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，其餘部分按年息19.7%計付利息。又被告於93年7月15日
    向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：00000000000000
    00），貸款新台幣（下同）360,000元，分60期清償，每月
    應繳納月付金9,100元（含手續費3,100元）。嗣於94年3月
    30日續約延展，約定尚未清償部分，利息按年息14.8%計算
    ，並分60期清償，依年金法按月計付本息，若未依約按期付
    息，其循環利息之計算方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣
    後未依約履行，依信用卡約定條款第22條及簡易通信貸款契
    約書第4條之約定，被告所有之消費款及貸款均喪失期限利
    益，視為全部到期。再者，被告至95年6月2日止累計消費記
    帳及貸款額共計528,166元未給付，其中信用卡帳款金額為
    169,697元（包括本金157,276元、利息12,421元），簡易通
    信貸款帳款金額為358,469元（包括本金333,520元、利息24
    ,949 元），依約被告除應給付上開消費款外，另應給付自
    95年6月3日起至清償日止，按年息19.7 %計算之利息等語，
    並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、歷史帳單總彙查詢為證。被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段之規定，應視
    同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書請求被
    告給付528,166元，及其中490,796元自95年6月3日起至清償
    日止，按年息19.7%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第五庭        法  官 林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
