【裁判字號】    95,拍,725
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第725號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○為擔保對聲請人所欠借款
    之清償於民國92年9月4日，以其所有如附表所示之不動產，
    為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）630萬元之本
    金最高限額抵押權，存續日期自92年9月4日起至132年9月3
    日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記
    在案。相對人甲○○於91年12月27日向債權人申請信用卡並
    陸續消費，詎相對人甲○○於95年2月17日即未依約償還所
    欠消費款，依信用卡申請書之約定第4條，顯已喪失期限利
    益，經核算至95年5月17日，債務人應一次償還50,115元及
    其中49,062元自95年4月17起至清償日止之利息及違約金。
    另相對人甲○○於92年9月8日起向聲請人借款共520萬元，
    立有借款契約暨約定書及撥款確認書等為憑，約定按月於每
    月20日償還利息，並約定至112年9月8日借款期限屆滿。詎
    相對人甲○○對前開借款利息未依約清償，僅繳至95年1月
    22日止即未依約償還，尚欠聲請人520萬元本金及自95年1
    月23日起至清償日止應計之利息、違約金。迭經催討皆置之
    不理，依約相對人已喪失期限利益，全部債務視為到期，為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、綜合型房屋貸款借款契約暨約定書、綜合型
    房屋貸款撥款確認書、台北國際商銀信用卡申請書、建物登
    記電子謄本及土地登記電子謄本等件（均影本）為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年6月15
    日通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押
    權所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年6月22日寄
    存送達相對人甲○○，有送達證書在卷可稽，相對人甲○○
    迄今仍未陳述意見，依首揭民法規定，本件聲請，自應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
