【裁判字號】    95,訴緝,132
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第132號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十二
年度偵字第二一三五五號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十二
    年二月間起至八十二年九月一日止，連續多次在台北市○○
    路住處等地，非法施打毒品海洛英，嗣於八十二年九月三日
    下午四時許，在台北市○○路、林森北路口處為警臨檢查獲
    ，並於甲○○騎乘之車號二五八—一八三二號機車上查獲針
    筒十支、美娜水二十瓶。警方再帶同甲○○返回其位於台北
    市○○路三四三巷五號二樓之住處臨檢，又於甲○○之皮包
    內查獲海洛因一包（淨重四‧○三公克），因認被告甲○○
    涉犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條分別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一
    項所明定。查前開修正後刑法第八十條第一項有關追訴權時
    效期間之規定，與修正前刑法第八十條第一項規定不同，修
    正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久
    ，自屬對行為人不利，比較新舊法結果，自以修正前刑法第
    八十條第一項規定較有利於行為人。故本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第八十條第一項之規定。而關於追訴
    權時效之停止進行、期間計算，亦應一體適用修正前刑法第
    八十三條之規定。
三、經查：
(一)、肅清煙毒條例第九條第一項之罪，業已修正為毒品危害防制
    條例，並已於八十七年五月二十二日施行，被告之犯行於八
    十二年九月一日完成，是被告犯罪後法律已有變更，比較新
    舊法結果，原肅清煙毒條例第九條第一項規定施用毒品，處
    三年以上七年以下有期徒刑，而毒品危害防制條例第十條第
    一項規定，施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
    刑，且同條例第二十條、第二十三條規定，初犯前開施用毒
    品之罪者，應由法院裁定令被告入勒戒處所觀察、勒戒，受
    觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並由檢察
    官為不起訴之處分或由本院為免訴之判決；受觀察、勒戒人
    有繼續施用毒品傾向者，裁定令入戒治處所強制戒治，戒治
    期滿亦應由檢察官為不起訴處分或由本院為免訴之判決；故
    新法之毒品危害防制條例規定，較有利於被告，依刑法第二
    條第一項但書之規定，應適用最有利於行為人之法律即毒品
    危害防制條例第十條第一項規定處罰，核先敘明。
(二)、本件被告甲○○被訴觸犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪嫌
    ，經公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十二年九月
    六日以八十二年度偵字第二一三五五號案件進行偵辦，並於
    八十二年十一月二十九日提起公訴，於八十二年十二月十七
    日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十三年一月二十一
    日發布通緝，致審判之程序不能開始等情，有移送書、起訴
    書、本院八十三年一月二十一日發布之北院刑祥緝字第八二
    號通緝書各一紙在卷可稽，並經本院調取本院八十二年度訴
    字第三五三七號卷宗核閱無誤。又被告涉犯之違反毒品危害
    防制條例施用第一級毒品罪名，依上述修正前刑法第八十條
    第一項第二款規定，追訴權時效為十年；再依修正前刑法第
    八十三條第一項、第三項規定，並參照司法院二十九年院字
    第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而
    停止之二年六月期間，共計為十二年六月，是本案追訴權時
    效自被告犯罪行為成立之日即八十二年九月一日起算為十二
    年六月。惟檢察官自開始偵查至本院發布通緝，依大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權時效既無不行
    使之情形，並無時效進行問題，自應加計此部分期間（計四
    月十六日），再扣除該案起訴至繫屬本院期間（計十九日）
    ，是本案之追訴權時效業於九十五年六月二十八日完成。揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                          刑事第三庭審判長  林恆吉
                                    法  官  胡宗淦
                                    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                    書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
