【裁判字號】    95,抗,446
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第446號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5月3日本
院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院
    之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備
    予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如
    發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之
    訴，以資解決（最高法院57年度臺抗字第76號、56年臺抗字
    第714號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國93年8月20日所簽發
    之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）120萬元，付款地在相
    對人公司，利息自發票日起前3個月按年息3%，第4個月起按
    年息12%計算，免除作成拒絕證書，到期日為94年12月1日。
    詎屆期提示僅獲部分清償，其餘954,061元未獲付款，依票
    據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，業據提出與所述
    相符之本票為證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：伊確有簽立信用借款契約，惟未簽立本票，
    雙方明定最後繳款期限為98年9月1日，該借款為無擔保信用
    貸款。又抗告人因理財失當，就系爭借款已於95年2月依行
    政院金融管理委員會及銀行公會所揭之債務協商機制平台對
    最大債權銀行中國信託商業銀行股份有限公司申請協商，本
    件系爭款項亦經相對人向中國信託商業銀行股份有限公司同
    意納入協商，且完成金額回報等待協議中等語，所稱即使屬
    實，亦係實體票據債務存否之爭執，依首開說明，應另循訴
    訟程序解決，尚非本件非訟程序所得審究，仍應為許可強制
    執行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭審判長法  官   鄭純惠
                                  法  官   汪漢卿
                                  法  官   蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元，對於本件裁定再為抗告，僅得以其適用法規
顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
