【裁判字號】    95,拍,690
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第690號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                        Ｂ１
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十三年十一月二十五日
    ，以其所有如附表所示之不動產，為其現在（包括過去所負
    現在尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據、保證、透
    支、債務擔當、不當得利、信用狀交易、損害賠償及其他一
    切債務之擔保，設定新台幣（下同）貳佰貳拾捌萬元之本金
    最高限額抵押權，存續日期自八十三年十一月二十二日起至
    一百十三年十一月二十一日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣第三人林勝幸邀同相對人為連帶保證人，於八十三年十二
    月一日向聲請人借用壹佰玖拾萬元，借款期限為一年，屆期
    時若兩造對契約內容無異議，則視同合意展延一年，約定利
    息按聲請人基本放款利率加碼年息三點一七計算，為年息百
    分之十一點二五按月計算，按月攤還本息，如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利
    率百分之二十加付違約金。詎相對人自九十五年四月二十一
    日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書
    影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、房屋透
    支約定書影本等件為證。本院通知債務人即相對人於五日內
    就債務額陳述意見，經本院於九十五年六月二十五日送達，
    有送達證書在卷可稽，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟
    酌，是經本院審酌上開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
