【裁判字號】    95,勞訴,69
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度勞訴字第69號
原      告  丁○○
原      告  丙○○
原      告  辛○○
原      告  乙○○
原      告  己○○
原      告  戊○○
原      告  庚○○
兼  共  同
訴訟代理人  癸○○
原      告  甲○○
被      告  新詮亨企業有限公司
被      告  新潁企業有限公司
共      同
法定代理人  壬○○原名蔡永良.
上列當事人間給付薪資等事件，本院於民國九十五年七月三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告新詮亨企業有限公司應給付原告丁○○新台幣壹拾柒萬捌仟
陸佰零貳元、給付原告癸○○新台幣壹拾貳萬參仟伍佰陸拾元、
給付原告甲○○新台幣伍萬肆仟柒佰柒拾陸元、給付原告戊○○
新台幣柒萬陸仟貳佰參拾伍元、給付原告辛○○新台幣柒萬肆仟
柒佰壹拾元、給付原告己○○新台幣玖萬玖仟捌佰貳拾貳元、給
付原告乙○○新台幣陸萬玖仟參佰元、給付原告丙○○新台幣肆
萬伍仟柒佰壹拾玖元，及均自民國九十五年六月十九日起至清償
日止，按週年百分之五計算之利息。
被告新潁企業有限公司應給付原告庚○○新台幣伍萬伍仟陸佰陸
拾柒元，及自民國九十五年六月十九日起至清償日止，按週年百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告新詮亨企業有限公司負擔十分之九，餘由被告新
潁企業有限公司負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：其等於民國（下同）92年1月1日起分別受雇於被
    告公司（擔任職務及薪資均詳如附表所示），該公司嗣於94
    年9月起，陸續發生獎金未為提撥，及未繳納勞健保費、薪
    資扣繳憑單等情，復於95年1月27日未發放部份年終獎金，
    並積欠95年1月份之薪資獎金，經其等一再催促，被告仍藉
    故推托、未予發放，且於95年2月10日對外謊稱安檢停工至
    95年2月17日，而公司負責人又遲遲不肯出面處理，目前行
    蹤不明，且積欠其等共計新台幣（下同）柒拾柒萬捌仟參佰
    玖拾壹元。爰提起本訴，請求被告給付。並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之薪資
    表、打卡表、大獎表、營業日報表、年度達成報表、人事規
    章、勞健保繳款單、薪資扣繳憑單、公告獎勵等件（見本院
    易庭卷第29頁至第38頁）為證，應可信實。從而，原告提起
    本訴請求被告如數給付積欠之95年度1、2月份薪資獎金，及
    均自訴狀繕本送達之翌日即自95年6月19日起至清償日止，
    按週年百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
五、本判決所命被告給付原告之金額，均未逾新臺幣五十萬元，
    應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  勞工法庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
