【裁判字號】    95,拍,754
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第754號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國90年3月23日，以其所有
    如附表所示之不動產，為其與第三人甲○○向聲請人借款之
    擔保，設定新臺幣（下同）120萬元之本金最高限額抵押權
    ，存續日期自93年3月20日起至120年3月19日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣第三人甲○○於90年3月16日與聲請人簽訂消費性房屋抵
    押貸款暨擔保透支約定書，並於同年月23日依前開約定向聲
    請人借用100萬元，借款期限為1年，約定前12個月利息按年
    息7.8％計算，其後改按聲請人基本放款利率減碼0.13％計
    算，屆期時如立約人不為反對續約之意思表示，得以同一內
    容繼續一年，其後每年屆期時亦同，自起按月繳付利息息，
    如未按期繳息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，逾期6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按
    原利率20％加付違約金。詎第三人甲○○自95年3月21日起
    即未繳付利息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、消費性房
    屋抵押借款暨擔保透支約定書影本、繳息明細表等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定， 命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
