【裁判字號】    95,訴,4109
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4109號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零捌佰伍拾伍元，及自民國九十四
年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之四‧０七計算之利
息，並自民國九十四年十一月二十九日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之其他事項約定書第11
    條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國 92年5月28日向原告借款新台幣
    （下同）880,000元，借款期間自 92年5月28日起至99年5月
    28日止，約定利息按原告定儲利率指數加碼年息2.1%計算，
    嗣並隨原告定儲利率指數變動而調整，共分84期，依年金法
    按月平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，逾期清償在 6個月以內者，按上
    開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計付違
    約金。詎被告自94年10月28日起即未依約繳納本息，依上開
    約定，本件借款即視為全部到期，至今仍積欠原告本金餘額
    600,855 元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此爰
    依消費借貸契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第 1項
    所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他
    事項約定書為證，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付 600,855元及自94
    年10月28日起至清償日止，按年息 4.07%計算之利息，並自
    94年11月29日起至清償日止，其逾期在 6個月以內部分，按
    上開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計付
    違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
