【裁判字號】    95,上訴,2458
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2458號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度訴
字第2245號，中華民國95年5月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第8548號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條定有明文。又送達不能依民事訴訟法第一百三十
    六條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之
    自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置
    於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，
    自寄存之日起，經十日發生效力。為民事訴訟法第一百三十
    八條第一項、第二項所明定。此項規定，依刑事訴訟法第六
    十二條規定，於刑事訴訟準用之。且當送達人依此方式為送
    達，經過十日即已生送達之效力，上訴期間，亦自該送達發
    生效力之翌日起算，至上訴人實際至警察機關領得判決之時
    日為何，並非所問（參見最高法院八十七年度台上字第三三
    一０號判決意旨）。查上訴人之住所設於臺北縣土城市○○
    街二四０號四樓，居所則在臺北縣土城市○○街二八０號三
    樓（亦為上訴人陳明之送達處所），業迭據上訴人於原審中
    陳明在卷（原審卷第四十九頁、第一０一頁），並有戶籍個
    人基本資料（原審卷第四十頁）及上訴人在上訴狀之記載（
    附於本院卷）可稽。本件原審判決分別按上訴人之上開住、
    居所送達時，均因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同
    居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於民國九十五年五月
    三十日將應送達之文書（判決正本）二份分別寄存於送達地
    之警察機關台北縣政府警察局土城分局清水派出所，並均依
    上開規定製作送達通知書二份以為送達，有送達證書二紙在
    卷可查（原審卷第一五二頁、第一五三頁）。故自寄存之日
    起，經十日至九十五年六月九日即已發生效力。而上訴人之
    上開住、居所與原審法院係同一所在地，無須扣除在途期間
    ，故自寄存送達發生效力之翌日即九十五年六月十日起算，
    本件上訴期間計算至九十五年六月十九日即已屆滿，該日為
    星期一，又非假日，茲上訴人竟遲至同年六月二十一日始提
    起上訴，有上訴書狀上原審法院之收狀戳可徵，已逾十日期
    間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院不經
    辯論，駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七
    十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
