【裁判字號】    94,上訴,2807
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第2807號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            乙○○
上二人共同
指定辯護人  本院公設辯護人王永炫
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  陳逸華律師
            蔡鎮隆律師
            葉繼學律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  陳逸華律師
            蔡鎮隆律師
            馮志剛律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北
地方法院法院93年度交訴字第61號，中華民國94年8月3日第一審
判決（ 起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第18980
、24265號）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○被訴共同意圖販賣而持有第三級毒品
部分均撤銷。
丁○○、丙○○被訴共同意圖販賣而持有第三級毒品部分均無罪
。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、程序部分
一、按：刑事訴訟法第一百五十九條第一項雖規定，被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為
    證據。惟同法第一百五十九條之五明定：「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原
    供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可
    作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可
    承認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞
    證據採為證據之同意。最高法院九十三年度台上字第三五三
    三號、九十四年度台上字第二九七六號判決亦採同一見解。
    經查：本案被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、選任辯
    護人及檢察官於原審及本院準備程序期日、審判期日，對本
    案之供述證據即：原審及本院勘驗被告丁○○與被告丙○○
    於九十二年七月十五日下午三時五分許之電話通訊監察錄音
    內容之勘驗筆錄（見原審卷二第一七一至一七二頁、本院卷
    二第四十三至四十四頁）、原審及本院勘驗被告丁○○與被
    告甲○○於九十二年七月十五日下午七時七分之電話通訊監
    察錄音內容之勘驗筆錄（見原審卷二第一七二頁、本院卷二
    第四十四至四十六頁）、本院勘驗被告丁○○與彭繼正於九
    十二年七月十五日下午十七時十六分之監聽錄音通話內容之
    勘驗筆錄（見本院卷二第九十至九十二頁、一○五頁）、建
    築改良物買賣所有權移轉契約書、台北縣政府稅捐稽徵處九
    十二年契稅繳款書、九十一年房屋稅繳款書、房屋稅課稅現
    值核計表、合約書（見原審卷一第九十四至九十七頁）及臺
    灣板橋地方法院九十一年度票字第九○四八號本票裁定（見
    原審卷一第一○○至一○一頁）、台北縣政府九十四年三月
    二十一日北府地區字第○九四○一五五四五四號函（見原審
    卷二第一五四頁）、房屋租賃契約書一紙（見原審卷一第一
    ○三至一○四頁）、不動產買賣契約書一紙附卷可佐（見原
    審卷二第一四五頁）、返還房屋點交切結書一紙（見原審卷
    一第九十八至九十九頁）、房屋租賃契約書一紙（見九十二
    年度核退字第八六九七號偵查卷第三十七至四十一頁），內
    政部警政署刑事警察局九十二年十二月五日刑鑑字第○九二
    ○一八○六六一號槍彈鑑定書（見九十二年度偵字第一八九
    八○號卷三第四○一至四○三頁）、內政部警政署刑事警察
    局九十五年一月十三日刑鑑字第○九四○一八五七四二號函
    、內政部九十五年四月十七日內授警字第○九五○八七○四
    九五號函（均見本院卷一第一六四至一七四頁、卷二第七十
    二至七十三頁）、內政部八十六年十一月二十四日（八六）
    台內警字第八六七○六八三號函文（見原審卷二第三四一至
    三四二頁）、原審勘驗被告乙○○所有000000000
    0號行動電話在九十二年七月五日凌晨一時四分許之通訊監
    察譯文（見原審卷二第一六八頁）、交通部公路總局台北區
    監理所基隆監理站九十三年三月三十日北監基四字第○九三
    ○○○三四九○號函文（見九十二年度偵字第一八九八○號
    卷四第七十至七十三頁）、交通部氣象局九十四年三月二十
    二日中象參字第○九四○○○一三八七號函文（見原審卷二
    第一五九至一六二頁），表示對證據能力不爭執（僅就其中
    部分之證據表示其證明力有爭執），復於審判期日就原審及
    本院一一提示之證據於言詞辯論終結前，均未就所調查之證
    據主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，是參照上開說明要旨，均有證據能力，合先敘明。
貳、撤銷改判部分（即被告丁○○、丙○○被訴共同意圖販賣而
    持有第三級毒品部分）
一、公訴意旨略以：被告丁○○與丙○○於九十二年七月十五日
    起，基於意圖販賣而持有第三級毒品之犯意聯絡，由丙○○
    持有第三級毒品愷他命，並請示丁○○後販賣予不特定之第
    三人，上開犯行嗣為警報請監聽而查悉，因認被告丙○○、
    丁○○均涉犯毒品危害防制條例第五條第三項之意圖販賣而
    持有第三級毒品罪。
二、訊據被告丁○○固坦承於九十二年七月十五日下午三時五分
    許有在電話中與被告丙○○談及「褲子」（即愷他命）交易
    之事，被告丙○○固坦承在其住處扣得電子磅秤、愷他命等
    物，惟被告二人均矢口否認有何意圖販賣而持有第三級毒品
    之犯行，被告丁○○辯稱：當時被告丙○○打電話給伊，是
    要打聽「藥頭」的電話，事實上，伊沒有「藥頭」的電話，
    事後伊亦未去問，亦未回電話給丙○○等語；被告丙○○辯
    稱：被查扣之愷他命係自己要施用，且在該通訊監察錄音中
    ，兩人根本未談及毒品買賣數量及金額之事，並無公訴意旨
    所指意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之犯行等語。
三、公訴人認被告丁○○、丙○○均涉犯意圖販賣而持有第三級
    毒品罪嫌，無非係以：(一)被告丙○○之供述、(二)九十二年七
    月十五日下午三時五分許被告丙○○之000000000
    0號電話通訊監察譯文表、臺北市政府警察局九十二年十月
    一日鑑驗通知書一紙、(三)被告丙○○之搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表一紙所示扣得之丙○○所有之電子磅秤一個、Ｍ
    ＤＭＡ（搖頭丸）五顆、愷他命十四瓶、分裝空瓶十二瓶、
    愷他命粉末二包等物，以及自乙○○所有車號六Ｃ－九○九
    七號自用小客車扣得丙○○所持有愷他命三瓶、ＭＤＭＡ（
    搖頭丸）二顆等物為其論據。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ；又「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴
    訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可循。再認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何
    有利之證據，有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參
    照。所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，根據同
    院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上
    證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度
    ，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。經查：
  (一)、所謂「意圖販賣而持有毒品罪」，係行為人原無販賣營利
      之意圖，於購入或因其他原因取得毒品後，始另行起意販
      賣營利者而言。毒品危害防制條例所規定之「意圖販賣而
      持有毒品罪」與「持有毒品罪」，皆以「持有」毒品為其
      基本犯罪事實，僅係前者之罪，以有「販賣之意圖」而持
      有，為其加重處罰之條件。由此可知，無論是「持有毒品
      罪」或是「意圖販賣而持有毒品罪」，均在處罰「持有」
      毒品之行為。本案之關鍵在於被告丙○○所有被查扣持有
      中之「第三級毒品愷他命十四瓶、愷他命粉末二小包、愷
      他命三瓶」是否係被告丙○○、丁○○意圖販賣而持有之
      物？
  (二)、本件檢察官起訴被告丙○○請示被告丁○○可否出賣一公
      斤愷他命與「阿寶」之事實，係引用被告丁○○與被告丙
      ○○於九十二年七月十五日下午「三時五分許」之電話通
      訊監察錄音內容，而上開通訊監察錄音內容（詳細內容如
      附件一），迭經原審及本院勘驗，製有勘驗筆錄，被告丁
      ○○、丙○○均承認本院勘驗筆錄內容與監聽錄音內容相
      同，係屬真正（見本院卷二第五十二頁反面），經查：
  １、於通訊監察錄音內容中，被告丙○○提及：「因為我們裡
      面有一個阿寶，他說他要一kilo那種『褲子』（即指「愷
      他命」）。就我們昨天看的那種。他可能要拿一kilo。」
      等語，被告丙○○於本院坦承「一kilo那種褲子」是指一
      公斤的愷他命（本院卷一第五十三頁），上開錄音證明有
      一位綽號「阿寶」的人，要向被告丙○○購買一公斤的愷
      他命，惟此一對話，僅能證明「有人要向被告丙○○『買
      』毒品」，但無從證明「被告丙○○要『賣出』毒品」之
      意圖。
  ２、況被告丙○○被查扣持有中之「第三級毒品愷他命十四瓶
      」，驗餘淨重二十七‧八一公克，「愷他命粉末二包」，
      驗餘淨重二一‧八Ｏ公克，「愷他命三瓶」，驗餘淨重二
      ‧五二公克，以上三者合計五二‧一三公克，與綽號「阿
      寶」所要購買之愷他命一公斤（即一ＯＯＯ公克）相距甚
      遠，根本不足以販賣，足徵被告丙○○之持有上開第三級
      毒品愷他命，並無基於「意圖販賣」而持有自明。
  ３、於通訊監察錄音中，被告丙○○提及：「因為我不知道要
      怎樣跟他（指藥頭）接頭。（丁○○：是哦，他何時要拿
      ？）他…差不多這兩天。（丁○○：哦，好呀，不然我等
      一下回去時再跟你講，因為我手頭上忘記留他（指藥頭）
      的電話，可能忘記刪除掉還是怎樣，我問一下電話，啊你
      不方便問彥章嗎？）因為我…（丁○○：不要過他的手？
      ）是啦。（丁○○：好啦，不然我晚點再問。喂？）」等
      語，僅能證明被告丙○○不知要怎樣與藥頭接頭而向被告
      丁○○打聽藥頭的電話，無從證明被告丙○○是要將持有
      中之上開第三級毒品愷他命（合計五二‧一三公克）賣給
      「阿寶」。
  ４、於通訊監察錄音中，被告丙○○提及：「阿寶那裡你要出
      面一下！（丁○○：哈？）我說跟阿寶有沒有，你要出面
      一下！（丁○○：我出面？）因為上次勇哥有沒有，UK30
      跟…都是假的你知道嗎？結果阿寶還是跟我拿。（丁○○
      ：那阿寶是誰？）就上次…青蛙他朋友…（丁○○：啊你
      說一個少年仔是嗎？）是啊，他現在在78街做衣服，現在
      藥仔都是他的。（丁○○：嘿！哦，好啊，你若不趕，不
      然我晚點再打給你啦）好啊！（丁○○：我晚上再打給你
      啦！）。」等語，僅能證明綽號「阿寶」上回向綽號「勇
      哥」拿到假的毒品，這次綽號「阿寶」要跟被告丙○○拿
      毒品，被告丙○○希望被告丁○○能出面，但被告丁○○
      並沒有答應的言詞，並無從證明被告丙○○是要將持有中
      之上開第三級毒品愷他命（合計五二‧一三公克）賣給「
      阿寶」。
  ５、於通訊監察錄音中，被告丙○○提及：「你如果有量再拿
      二kilo，另外有一個女的介紹給勇哥。（丁○○：嘿！）
      他也用十三萬二斤錢。（丁○○：嗯！）啊！那個也很阿
      沙力。（丁○○：哦，好啊，不然我晚點回去再打給你，
      我用家裏電話打給你。）好啊。」等語，僅能證明被告丙
      ○○詢問被告丁○○有無毒品？如有量的話，再拿二公斤
      ，用十三萬元，買二公斤毒品，惟被告丁○○僅承諾晚點
      回去打電話給丙○○，但無從證明被告丁○○承諾要賣毒
      品，更無從證明被告丙○○是要將持有中之上開第三級毒
      品愷他命（合計五二‧一三公克）賣給他人。
  ６、被告丙○○雖坦承「一kilo那種褲子」是指一公斤的愷他
      命，惟被告丙○○於本院訊問時已明確供稱：「阿寶」是
      舞廳認識的朋友，他要伊幫他找源頭，他要買一公斤的愷
      他命，「做衣服」就是講舞廳，之所以會說「現在的藥仔
      都是他的」，是因為「阿寶」在舞廳有下線在放藥，就是
      「阿寶」有他的人在舞廳賣藥，他需要藥，所以問伊可否
      找到愷他命的藥頭，故伊才打電話給丁○○要問那個賣藥
      人的電話，並非找丁○○拿愷他命，並要丁○○問那個人
      是否有存量，如有存量就拿二公斤，「阿寶」要用十三萬
      買二公斤的愷他命。另外伊有介紹一個女人給勇哥，這個
      與二公斤無關。至伊要丁○○「出面」，係因伊與「阿寶
      」一同向阿勇買搖頭丸，阿勇賣假的給伊，「阿寶」認為
      伊拿假藥給他，一直找伊要錢，所以才要丁○○出面，看
      他有無錢可以借伊等語（見本院卷二第五十三至五十四頁
      ）；被告丁○○亦供稱：在七月十五日下午三時的電話前
      ，伊等有一群人到舞廳去，有倒一些愷他命給大家看，電
      話也留給伊等，所以丙○○才會打電話給伊，問伊有無抄
      電話，伊所說「我如果不過去，明天直接拿過去給你」，
      是指拿錢，不是拿毒品，丙○○打電話給伊只是要問另一
      個人的電話，伊也沒有給他那個人的電話，他不是向伊買
      毒品，因為戊○○也知道他的電話，伊才會要丙○○去問
      戊○○，伊因質疑丙○○，才問他是否不想過戊○○的手
      ，丙○○說是，伊才說晚點再問電話，後來伊也沒有問，
      也沒有給丙○○那人的電話，丙○○打電話來是向伊問藥
      頭的電話，不是要伊買毒品等語（見本院卷二第五十三頁
      正、反面、五十四頁反面），是由該通訊監察錄音之資料
      及被告二人上開供述內容，僅能證明被告丙○○確因綽號
      「阿寶」之男子欲購買愷他命，而向被告丁○○詢問前一
      日所看賣藥之人之電話，並要丁○○代為詢問藥頭是否仍
      有存貨，及「阿寶」確實曾因買到假貨，「阿寶」要找被
      告丙○○負責償還，丙○○乃要丁○○出面等情節，無從
      證明被告丙○○是要將持有中之上開第三級毒品愷他命（
      合計五二‧一三公克）賣給他人或被告丙○○請示丁○○
      可否出賣一公斤愷他命。
  (三)、又被告丁○○於九十二年七月十五日下午「七時七分許」
      打電話與甲○○之通訊監察錄音，亦先後經原審及本院勘
      驗在卷，惟原審之勘驗筆錄，部分內容與錄音內容不符（
      見原審卷二第一七二頁），被告丁○○及甲○○二人均供
      認本院勘驗筆錄內容（詳如附件二所載）確係渠二人通話
      內容，並與監聽錄音內容相符，係屬真正（見本院卷二第
      五十三頁），依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規定，
      自應以本院之勘驗筆錄所載監聽譯文內容為可採。經查：
  １、於通訊監察錄音中，被告丁○○提及：「你知不知道昨天
      那個什麼，台中那個。那個會長他電話？（甲○○：找誰
      電話。）昨天什麼會長，台中那個。（甲○○：嘿！怎樣
      ？）我有ＣＡＳＥ要跟他談。（甲○○：喔，好啊）。」
      等語，被告丁○○於本院中辯稱：伊打電話給甲○○是要
      問某個台中會長的電話，他有個法拍屋的ＣＡＳＥ要找伊
      談等語，並提出「中信房屋民生加盟店」之名片及在職證
      明書二份、勞工保險被保險人投保資料（民國八十七年五
      月二十二日至九十二年六月三十日間皆從事房屋仲介工作
      ）（附於本院卷二第一一Ｏ頁至一一六頁），是以上開通
      訊監察錄音，僅能證明被告丁○○打電話給甲○○，要打
      聽一位昨天見面自稱會長的人，被告丁○○有ＣＡＳＥ要
      跟他談。至於那個自稱會長的人，是否為藥頭？所謂有一
      個ＣＡＳＥ是否為「有人要買愷他命的」？不無疑義。由
      於被告丁○○與被告甲○○間上開通訊監察錄音，並無談
      及買賣愷他命毒品之安排或接洽事宜至明，從而尚難據此
      而推論被告丁○○係向甲○○打聽藥頭之電話。
  ２、於通訊監察錄音中，被告丁○○提及：「（甲○○：我說
      八點過來這邊ㄟ。）我八點來不及啊，你明天要不要出人
      ？（甲○○：對啊！）你明天幾點要出人？（甲○○：我
      等一下我要看一下帖子啦。那你幾點可以過來？）我八點
      來不及啦，我現在還在家裡啊。（甲○○：那你差不多幾
      點咧？）幾點？可能晚一點吧。你如果，ㄟ我如果不過去
      ，我明天直接拿過去給你咧。（甲○○：不是啊，順便我
      要講一下看明天要怎麼弄啊。而且你可能晚上就要準備好
      了啊。）我知道啊，所以我先看你確定幾點，我先調啊。
      （甲○○：我現在還不知道。〔背景聲：甲○○與電話外
      之人對話：甲○○：ㄟ，阿順昨天那張白帖哩？阿順：你
      拿回去啦。甲○○：我有拿回去嗎？阿順：有啊，放在外
      面的車。甲○○：在車上是不是？阿順：應該是吧！〕（
      甲○○：我等一下看一下，我等阿正過來啦，那你看你幾
      點可以過來？）好啊，我等一下橋橋看。」等語，被告丁
      ○○於本院辯稱：雙方對話之內容係關於連志文之父親連
      再福於九十二年七月三日因病過世舉行公祭所需調派人力
      ，伊問「你明天要不要出人」是因為連再福先生的公祭，
      甲○○找伊一起去參加，伊說「我如果不過去，明天直接
      拿過去給你」是伊晚上假如不過去，那就明天參加公祭時
      再拿白帖的二千元給甲○○，因為甲○○沒有錢，找幾個
      朋友要錢，包白包（奠儀）用的。伊說「我等一下喬喬看
      」，因為當時伊在家裡，要問伊老婆可不可以讓伊出去等
      語（見本院卷二第五十四頁反面至五十五頁）；證人甲○
      ○亦於本院中陳稱：伊請丁○○八點到釣蝦場來，關於「
      不是啊，順便我要講一下看明天要怎麼弄啊。」一節，是
      伊請丁○○當晚過來，先來講明天公祭調度的事，所稱「
      我先看你確定幾點，我先調啊」，是指調人的意思，要先
      確定公祭幾點才能找人來等語（見本院卷二第五十四頁反
      面至五十五頁），並提出連再福之死亡證書書正本、戶口
      名簿（本院卷一第一一二、一一三頁）為證，由此可知，
      被告丁○○、甲○○前開對話內容均係在談論白帖、人員
      到場時間之事宜，係有關參加公祭之事，應可認定。
  ３、況且由被告丁○○與案外人彭繼正於九十二年七月十五日
      下午十七時十六分之監聽錄音通話內容，丁○○亦提及「
      我明天再叫人家錢拿過去就好了。（彭繼正：明天不知幾
      點？）公祭喔？…我們要出人嗎？還是包白包就好了？」
      等語，並經本院勘驗屬實在卷（見本院卷二第一○五頁）
      ，更可佐證。
  ４、綜上各節可知，被告丙○○僅係向被告丁○○打聽藥頭之
      電話，並無證據證明被告丙○○向丁○○請示是否賣出第
      三級毒品之犯行，被告丁○○嗣後有將藥頭之聯絡電話告
      訴被告丙○○，甚或出面接洽毒品買賣事實之情，尚難據
      上開通訊監察錄音認定丙○○對持有之第三級毒品愷他命
      ，係基於「意圖販賣」而持有之。
  (四)、至經員警依通訊監察所得聲請原審核發搜索票後，雖自丙
      ○○位於台北縣三重市○○街八○巷八號四樓之住處扣得
      電子磅秤一個、愷他命十四瓶（淨重二七．八四公克，驗
      餘淨重二七．八一公克）、愷他命二包（淨重二一．八二
      公克，驗餘淨重二一．八○公克）等物，以及自乙○○所
      有車號六Ｃ－九○九七號自用小客車扣得丙○○所持有愷
      他命三瓶（淨重二．五五公克，驗餘淨重二．五二公克）
      等物，有該扣押毒品附卷可佐。而經台北市政府警察局刑
      事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑定結果，上開扣押物
      確實均含有第三級毒品愷他命成分，有該局九十二年十月
      一日北市鑑毒字第六五一號鑑驗通知書在卷可稽（見九十
      二年度偵字第一八九八○號卷三第三一三頁）。本件扣案
      之愷他命數量尚非巨量，被告丙○○自承有施用愷他命之
      習慣（見九十二年偵字第一八九八○號卷三第二○三頁）
      ，是以被告丙○○持有之扣案數量之愷他命，查無證據證
      明被告丙○○意圖販賣而持有，至多僅能證明係被告丙○
      ○基於自行施用而持有之。再者，扣案之電子磅秤一個，
      雖係一般販賣毒品常用之工具，然並無積極證據可資佐證
      該電子磅秤即係被告丙○○起意販賣而持用之工具，尚難
      遽而採為不利於被告丙○○之認定。況縱觀本案全卷，均
      無任何直接證據可資證明被告丁○○與被告丙○○住處及
      車輛中扣得之毒品有何關連，自難遽認被告丁○○與被告
      丙○○有何意圖販賣而持有第三級毒品之犯意聯絡。
  (五)、至員警在被告丙○○住處所扣得ＭＤＭＡ五顆，以及在被
      告乙○○所有車號六Ｃ－九○九七號自用小客車扣得被告
      丙○○所有ＭＤＭＡ二顆，均係供被告丙○○自己施用，
      業據被告丙○○、乙○○供明在卷（見九十二年偵字第一
      八九八○號卷三第二○三、二○七頁），公訴意旨亦未認
      定被告丙○○另涉其他犯行。被告丙○○此部分施用第二
      級毒品ＭＤＭＡ之犯行，業經臺灣台北地方法院檢察署檢
      察官以九十二年度毒偵字第一八一六號偵查後，移送臺灣
      板橋地方法院檢察署九十三年度毒偵字第一Ｏ號併案偵辦
      ，經該署對被告丙○○聲請觀察、勒戒而執行後，已經因
      無繼續施用傾向而由該署為不起訴處分，此有該署九十三
      年度毒偵字第一Ｏ號不起訴處分書在卷可稽（見原審卷二
      第三三七頁），則被告丙○○施用毒品前後持有第二級毒
      品ＭＤＭＡ之行為，係施用毒品之低度行為，應為施用毒
      品之高度行為所吸收，本院就此部分自無庸另為審究，附
      此敘明。
  (六)、綜上所述，公訴人所舉之證據及本院調查所得之證據資料
      ，均不能證明被告丁○○、丙○○二人均涉犯意圖販賣而
      持有第三級毒品犯行，自應為無罪之諭知。原審未察，遽
      予論處被告丁○○、丙○○意圖販賣而持有第三級毒品罪
      刑，尚有未合。
  (七)、被告丁○○、丙○○上訴意旨執以指摘原判決此部分不當
      ，為有理由，原判決關於被告丁○○、丙○○被訴意圖販
      賣而持有第三級毒品部分，既存有前揭瑕疵而無可維持，
      應由本院將原審關於此部分之判決撤銷，改為被告丁○○
      、丙○○二人無罪之諭知。
參、上訴駁回部分
一、被告丁○○、戊○○、乙○○被訴共同未經許可製造槍砲，
    以及被告戊○○被訴未經許可持有槍砲彈藥之主要組成零件
    部分：
  (一)、公訴意旨略以：被告丁○○、戊○○、乙○○基於製造可
      發射子彈槍砲之犯意聯絡，由丁○○於九十二年六月十九
      日下午四時十八分許，在台北市○○○路、民生東路口，
      交付玩具手槍一枝、子彈九顆與戊○○；乙○○則於不詳
      時點收受其友人「陳產仁（音同）」交付之Ｍ八四貝瑞塔
      模型手槍一枝，準備交由戊○○在台北縣三重市○○○街
      一○○巷二號三樓持改造槍枝之工具加以製造成具有殺傷
      力之槍械，惟未經完成即為警查獲。戊○○並未經允准，
      自不詳處所取得制式彈殼、彈頭各一顆、改造彈殼五顆、
      彈頭二顆、槍管半成品三支、槍械零件一批、火藥一包等
      而持有之。因認被告丁○○、戊○○、乙○○均涉犯槍砲
      彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項之未經許可製
      造其他可發射金屬或子彈之各式槍砲未遂罪嫌；被告戊○
      ○另涉犯同條例第十三條第四項之未經許可持有槍砲、彈
      藥之主要組成零件罪嫌。
  (二)、訊據被告丁○○固坦承曾交付玩具手槍一枝及子彈九顆給
      被告戊○○，且有通訊監察譯文所載之對話內容；被告戊
      ○○固坦承在自己之住處扣得上開物品，且有通訊監察譯
      文所載之對話內容；被告乙○○固坦承有在被告丙○○位
      於台北縣三重市○○街八十巷八號四樓之住處，扣得自己
      所持有之Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝，且有通訊監察譯文
      所載之對話內容，惟被告三人均堅決否認有何共同未經許
      可製造槍砲或未經許可持有槍砲彈藥之主要組成零件之犯
      行。被告丁○○辯稱：「我交給戊○○的那把槍，是我朋
      友不要，送給我的，我交給戊○○時，並沒有要戊○○改
      造槍枝」；被告戊○○辯稱：「我只是玩模型槍，並不會
      改造槍砲，也沒有改造工具，我在電話中只是臭屁而已」
      ；被告乙○○辯稱：「我有一枝玩具手槍，是『陳產仁』
      （音同）要我轉交給戊○○噴漆，並非要改造」等語。
  (三)、公訴意旨認被告丁○○、戊○○、乙○○共同涉有未經許
      可製造槍砲，以及被告戊○○未經許可持有槍砲彈藥之主
      要組成零件之罪嫌，無非係以：被告丁○○、戊○○、乙
      ○○之供述與三人間之通訊監察譯文、扣案彈頭、彈殼、
      火藥、槍械零件、改造工具及內政部警政署刑事警察局槍
      彈鑑定書等情為其主要論據。
  (四)、按：事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
      據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
      ；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
      接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
      訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
      確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
      尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審
      法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決
      ，最高法院四十年台上字第八六號、七十六年度台上字第
      四九八六號著有判例。經查：
  １、被告丁○○交付被告戊○○槍彈部分
    (1)、公訴意旨指被告丁○○、戊○○、乙○○基於製造可發
        射子彈槍砲之犯意聯絡，由丁○○交付玩具手槍一枝、
        子彈九顆與戊○○，以供戊○○製造槍彈，尚未完成即
        為警查獲，因認被告丁○○、乙○○、戊○○三人共犯
        製造槍彈未遂罪，是以本案之關鍵在於被告戊○○有無
        「製（改）造槍、彈」之行為？
    (2)、本院依檢察官之聲請，將扣案之工具乙批，送請內政部
        警政署刑事警察局鑑定是否屬於製造或改造槍彈之工具
        ，經該局函覆：「送鑑之改造槍械工具乙批，均係市售
        之五金工具，於改造槍彈自有援用之時機，惟該批工具
        是否使用於改造本案槍枝，因缺乏可資比對之工具痕跡
        ，故無法鑑定」等情，有該局九十五年一月十三日刑鑑
        字第○九四○一八五七四二號函鑑驗在卷（見本院卷一
        第一六四至一七四頁），且上開改造工具經證人林弘杰
        於原審當庭檢視鑑驗結果後結證稱：「（問：請求當庭
        提示勘驗改造槍械一批〈如附表三之九二藍二三一○號
        〉，內有何物？）（答：〈經當庭拆封勘驗〉有尺一支
        、牙刷一支、銼刀七支、金屬塊一個、金屬棒三支、游
        標尺一支、小鋸子一支。）（問：槍管之所以沒有殺傷
        力是因為阻鐵，若要打掉阻鐵應該用何工具？）（答：
        阻鐵打掉只要有耐心應該任何工具都可以，只是時間的
        關係，如果用大型工具或比較省時間。一般大型工具用
        鑽頭、車床。）（問：前述檢察官所提改造槍械工具中
        ，若要將槍管打通，哪些工具可以？）（答：就這些工
        具而言，要達到改造槍械目的是比較困難，銼刀工具、
        鋸子等，大概是比較可能供作改造的工具。只是銼刀磨
        搓的效果並不好，鋸子當庭試之後發覺鋸子大於槍管，
        沒有辦法達成改造的工作。只是我們不排除用上述工具
        改造的可能性。）（問：可能性與修理水管的可能性是
        否相同？）（答：銼刀是蠻常見的工具。）（問：〈提
        示附表六之九二綠二九三四〉裡面有哪些是所謂的槍枝
        零件？）（答：〈當庭拆封勘驗後〉有三個玩具的塑膠
        撞針座、一個火藥填裝棒〈用來填裝玩具彈殼的火藥用
        〉、二個金屬的抓子鉤〈用來彈殼擊發之後將彈殼退出
        的工具〉、三個金屬塊、十三支金屬棒，剩餘的是一些
        彈簧零件。）（問：以上零件哪些為槍枝或彈藥主要零
        件？）（答：主要零件部分，因為主管機關在警政署的
        保安組，就我剛剛看的九二綠二九三四號證物做說明，
        其中有兩支金屬棒、一個金屬塊是屬於土造的撞針與撞
        針座的半成品，至於是否主要組成零件，這非我的權責
        範圍。）（問：警政署保安組有無說哪些是主要零件？
        ）（答：有列出，但是是以成品部分，我剛剛看的是半
        成品。）（問：剛剛提到撞針及撞針座若是成品就可能
        是主要零件，除了這些之外沒有其他是槍枝或彈藥的主
        要零件？）（答：沒有看到）」（見原審卷二第三○七
        至三○八頁），證人林弘杰既為此方面之專業鑑識人員
        ，其證詞復無其他不得採為證據之情況，其上開證詞自
        屬可採。由此可見，本件扣案改造工具尚難認定係使用
        於改造本案槍枝所使用，既未查扣被告戊○○製造或改
        造槍彈之工具，自無從證明被告戊○○有製造或改造槍
        彈之犯行。
    (3)、至於被告丁○○確有於九十二年六月十九日，在台北市
        ○○○路、民生東路口，交付手槍一把及子彈九顆給戊
        ○○之事實，雖據被告戊○○分別於偵訊中自白：「六
        月十九日丁○○有交給伊一把手槍及九顆子彈」等語（
        九十二年度偵字一八九八０號卷三第二五二頁參照），
        及審理中不否認：「子彈部分確實是被告戊○○所持有
        」等語（原審九十三年十一月十日審理筆錄第六頁參照
        ），被告丁○○亦分別於警訊中供稱：「當天我只有交
        給戊○○乙把玩具槍以及九顆子彈」等語（九二年度偵
        字一八九八０號卷三第二一八頁參照）、偵訊中供稱：
        「（問：六月十九日崔邦興交給你一把模型槍及九顆子
        彈？）崔邦興是問我要不要買，我打電話問戊○○要不
        要來看一下」等語（九二年度偵字一八九八０號卷三第
        二五一頁參照）及審理中供述：「我確實有交玩具手槍
        給被告戊○○」等語（原審九十三年十一月十日審理筆
        錄第五頁參照），此開被告丁○○、戊○○二人之陳述
        ，至多僅能證明被告丁○○有交付「一把玩具手槍及九
        顆子彈」，尚無從證明被告戊○○確實有「製造」或「
        改造」槍彈之行為。
    (4)、按：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據
        ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
        刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。是被告或
        共犯雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
        與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實
        性；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之
        價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足
        資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據
        而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須
        因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確
        信者，始足當之。經查：
    、被告戊○○於警詢中雖自白：「本件於九十二年四月十
        六日，為警在伊身上查獲筆記本，內記載繪『製槍管細
        部分解結構圖』、二枚子彈，係伊所有」等語，惟並無
        其他補強證據足以佐證被告戊○○上開陳述為真實或有
        「製造」或「改造」槍彈之行為。
    、至於本件經合法監聽後，被告丁○○與戊○○、乙○○
        間，於電話對談中，除前述談及交付槍枝外，並論及製
        造槍枝之事實，此有九十二年六月十九日十六時十八分
        許，被告丁○○打電話與戊○○間之對話內容所示（九
        二年度偵字一八九八０號卷二第一五一頁參照），可證
        「油」確係指子彈而言，與被告等依前述自白有交付九
        顆子彈相符；九十二年七月八日二十時四十四分許，被
        告丁○○打電話與戊○○間之對話內容所示（九二年度
        偵字一八九八０號卷一第七六頁參照）：卷附九十二年
        八月七日下午六時六分通訊監察譯文所示；九十二年八
        月十日晚間十時十三分通訊監察譯文所示，據此被告間
        之對談，時間與被告自白在九十二年六月十九日交槍等
        事實相同，且從數字上判斷，被告丁○○問：「我想拿
        『一支東西』給你看」及「裏面有幾桶『油』」，丁○
        ○答：「剩九顆」等語，與被告戊○○、丁○○前述自
        白供述：六月十九日，丁○○有交給戊○○一把手槍及
        九顆子彈等語，惟此等通訊監察錄音，僅能證明被告戊
        ○○持有槍枝、子彈之事實，無從證明被告戊○○有「
        製造」或「改造」之行為。至於被告戊○○於偵訊中坦
        承通訊監察譯文，是伊與丁○○的對話，通話中的「一
        支」可能是道具槍，是指要「改造道具槍」，及通話內
        容係「在講改造道具槍的事」「是我自己要改造的」等
        語（九二年度偵字二四二六五號第七二頁參照）。是以
        ，至多僅係被告戊○○之自白，惟查無其他補強證據足
        以佐證被告戊○○上開陳述為真實或有「製造」或「改
        造」槍彈之犯行。
  ２、被告乙○○準備交付槍枝予戊○○部分
      公訴意旨指：被告乙○○聽從被告丁○○之指示，準備將
      Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝交由戊○○加以製造成具有殺
      傷力之槍枝，因認被告丁○○、乙○○、戊○○共犯製造
      槍枝未遂罪。本案之關鍵，在於「準備交付槍枝但尚未交
      付之行為」是否為「製造槍枝未遂」？
    (1)、按「刑法第二十五條所謂已著手於犯罪行為之實行，係
        指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者而言，若於
        著手此項要件行為以前之準備行動，係屬預備行為，除
        法文有處罰預備犯之明文，應依法處罰外，不能遽以未
        遂犯罪論擬。」最高法院三十年上字第六八四號著有判
        例。經查：被告乙○○於九十二年九月四日警詢時供稱
        ：「槍是朋友交給我準備交給戊○○改造之用」（偵查
        卷第三宗第二Ｏ七頁）；「警方查扣的那把槍，是我朋
        友陳產綸（音同）買來準備交予戊○○改造之用」（偵
        查卷第三宗第二Ｏ九頁）；於九十二年九月四日移送檢
        察官偵訊時供稱：「槍枝是陳產綸（音同）拿給我的，
        說戊○○會到我住的地方拿。」等語（偵查卷第三宗第
        二四八頁反面），而扣案之Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝
        是九十二年九月三日晚上十一時三十分許，在台北縣三
        重市○○街八十巷八弄八號四樓外乙○○所使用之六Ｃ
        ─九Ｏ九七號自小客車內查獲之事實，亦經被告乙○○
        於警詢時陳述綦詳（偵查卷第三宗第二Ｏ七頁），足徵
        扣案槍枝尚在被告乙○○持有中至明，被告乙○○僅係
        「準備交付」，尚「未交付」被告戊○○，被告戊○○
        並未收受而持有之，自無從著手「製造槍枝」之行為，
        被告乙○○、戊○○僅係著手「製造槍枝」構成要件行
        為以前之「準備」行動，係屬預備行為，而槍砲彈藥刀
        械管制條例並無處罰「製造槍枝」預備犯之明文，對被
        告丁○○、乙○○、戊○○三人自不能遽以未遂犯罪論
        擬。
    (2)、至於被告乙○○持有槍枝之行為，是否構成未經許可持
        有槍枝罪，則視該槍枝是否屬於槍砲彈藥刀械管制條例
        所管制之槍枝而定：
      、經查：被告乙○○所持有之Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一
          枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果認
          定：「送驗貝瑞塔Ｍ八四模型槍壹枝（槍枝管制編號
          0000000000 ），認係仿BERETTA廠Ｍ八四
          型半自動手槍外型製造之玩具手槍（含貳枝槍管），
          經檢視，其槍管均內具阻鐵，均無法供發射彈丸使用
          ，認不具殺傷力」，此有該局九十二年十二月五日刑
          鑑字第○九二○一八○六六一號槍彈鑑定書在卷可稽
          （見九十二年度偵字第一八九八○號卷三第四○一至
          四○三頁）。
      、證人即內政部警政署刑事警察局鑑定人員林弘杰於原
          審到庭結證稱：「（問：本件扣案之槍枝，據你的鑑
          驗報告是沒有殺傷力？送件的資料有槍跟槍管，這支
          槍有沒有經過加工的行為？包括槍管可否判斷？）（
          答：是。在照片三跟五，有拍到槍管內阻鐵的情形，
          這兩支槍管與市售玩具槍管比較之下，欠缺彈殼的頂
          桿。除此之外並無其他相異之處。）（問：槍跟槍管
          可否看出有加工？〈提示證物扣案槍枝一支及槍管〉
          ）（答：〈當庭拆卸槍枝勘驗後〉看過兩支槍管後，
          其中一之沒有頂桿部分，其中一支有。其餘部份均與
          市售玩具槍枝並無相異之處。）（問：就剛才回答欠
          缺彈殼頂桿是何構造？）（答：這類玩具槍枝，是模
          擬真槍的擊發方式而設計，所謂頂桿部分，就是頂住
          玩具彈殼，使撞針可以打擊到玩具彈殼。）（問：就
          證物的判斷，欠缺頂桿部分，欠缺能否看出原來就欠
          缺還是加工後欠缺？）（答：此部份並無法做判斷。
          因為這類玩具槍在使用上，若火藥量裝填太多也有可
          能使頂桿斷裂。但也可能是人為加工造成。）（問：
          頂桿與槍內的阻鐵是否相同部位及構造？）（答：頂
          桿部分與阻鐵是相連的，頂桿在阻鐵後端，在彈室端
          部分。）（問：何以沒有殺傷力？）（答：這兩支槍
          管內均具阻鐵部分，並無法供發射彈丸使用，所以這
          把槍並沒有殺傷力。這是整支槍沒有殺傷力）」等語
          （見原審卷二第三○六至三○七頁）。益徵扣案Ｍ八
          四貝瑞塔模型手槍一枝及槍管二枝，均係玩具手槍而
          無殺傷力。
      、至該槍枝如車除阻鐵後，究否具殺傷力等情，經本院
          送請內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果發現：
          「送鑑槍枝管制編號0000000000槍枝，經
          檢視，其內包含槍管二枝，其中一枝為塑膠材質，且
          內具阻鐵，另一枝為金屬材質，其內具阻鐵，阻鐵上
          具穿鑿之痕跡，至於該槍枝之槍管經車除阻鐵或更換
          為土造金屬槍管後是否具殺傷力？需以改造後之實物
          鑑定之，歉難臆測研判槍枝改造後是否具殺傷力。」
          等情，有該局九十五年一月十三日刑鑑字第○九四○
          一八五七四二號函在卷足憑（見本院卷一第一六四至
          一七四頁），是扣案Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝及槍
          管二枝，如車除阻鐵後，究否具殺傷力，尚無從證明
          。
      、綜上各節，並無證據足以證明扣案之Ｍ八四貝瑞塔模
          型手槍一枝及槍管二枝具有殺傷力之槍枝，並非槍砲
          彈藥刀械管制條例所管制之槍枝，被告乙○○縱有持
          有之行為，亦不構成犯罪。
  ３、被告戊○○被查獲彈藥部分
    (1)、公訴意旨指戊○○未經允准，自不詳處所取得「制式彈
        殼、彈頭各一顆、改造彈殼五顆、彈頭二顆、槍管半成
        品三支、槍械零件一批、火藥一包」等而持有之，因認
        被告戊○○犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之
        未經許可持有製造槍砲彈藥之主要組成零件罪嫌。本案
        之關鍵在於上開扣案物（制式彈殼、彈頭各一顆、改造
        彈殼五顆、彈頭二顆、槍管半成品三支、槍械零件一批
        、火藥一包）是否屬於「製造槍砲彈藥之主要組成零件
        」？
    (2)、檢察官上訴後，本院再依檢察官之聲請送請內政部警政
        署刑事警察局鑑定，復經內政部復鑑驗結果：「(一)、槍
        管半成品三枝，其中二枝，認均係金屬棒，餘一枝認係
        仿BERETT A廠84型半自動手槍外型製造之金屬槍管（內
        具阻鐵）。(二)、制式彈殼二顆，認均係口徑 9mm制式彈
        殼。(三)、制式彈頭一顆，認均係口徑 9mm制式彈頭。(四)
        、改造彈殼五顆，其中四顆，認均係玩具金屬彈殼，餘
        一顆，認係土造金屬彈殼半成品。(五)、彈頭二顆，認係
        土造金屬彈殼。(六)、火藥一包，淨重○．○一公克，取
        ○．○一公克供鑑定用罄，檢出硝化甘油、硝化纖維、
        Dibutyl phthalate 等成份，認係雙基發射火藥。(六)、
        槍械零件、材料一批，認分係仿BERE TTA廠84型半自動
        手槍製造之塑膠撞針座三個及抓子鉤一個、研磨頭十四
        枝及研磨頭夾具一枝、金屬塊三塊、金屬棒一枝、供玩
        具彈殼裝填底火使用之裝填棒一枝等物」，其中(一)至(五)
        所示之槍管半成品三枝、制式彈殼二顆、制式彈頭一顆
        、改造彈殼五顆、彈頭二顆等物，均經認定非屬內政部
        八十六年十一月二十四日台（八六）內警字第八六七○
        六八三號函文所公告之槍砲、彈藥主要組成零件等情，
        已有該局九十五年一月十三日刑鑑字第○九四○一八五
        七四二號函、內政部九十五年四月十七日內授警字第○
        九五○八七○四九五號函各乙份在卷足憑（見本院卷一
        第一六四至一七四頁、卷二第七十二至七十三頁）。至
        於(六)、(七)二項之物，更與槍砲彈藥刀械管制條例所規定
        及內政部所公告之「槍砲、彈藥主要組成零件」不合，
        自非「槍砲、彈藥主要組成零件」至明。
    (3)、上開扣案物（制式彈殼、彈頭各一顆、改造彈殼五顆、
        彈頭二顆、槍管半成品三支、槍械零件一批、火藥一包
        ），既不屬於「製造槍砲彈藥之主要組成零件」，被告
        戊○○縱有持有之行為，亦不構成犯罪。
  (五)、綜上所述，扣案Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝及槍管二枝，
      均係玩具手槍而無殺傷力；扣案改造工具中，並無專門供
      作改造槍砲所用之物；而扣案槍械零件中，亦無槍砲、彈
      藥之主要組成零件，均無從證明被告丁○○、戊○○、乙
      ○○有公訴意旨所指「共同未經許可製造槍砲」之犯行，
      被告戊○○有公訴意旨所指「未經許可持有槍砲彈藥之主
      要組成零件」之犯行。既無法證明被告丁○○、戊○○、
      乙○○犯罪，自應為被告無罪之諭知。
  (六)、本件既不能證明被告丁○○、戊○○、乙○○等人犯有前
      揭犯行，原審就此部分依法為被告丁○○、戊○○、乙○
      ○無罪之諭知，經核並無不合，應予維持。
  (七)、檢察官上訴意旨略以：
  １、本件係起訴被告等涉犯製造槍枝未遂犯行，係以扣案槍枝
      尚未製造完成，即雖已略具槍枝外型但尚待加工完成，並
      檢附內政部警政署刑事警察局九十二年十二月五日槍彈鑑
      定書（認不具殺傷力）為憑，而起訴被告等三人係犯槍
      彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項之未經許可製
      造其他可發射金屬或子彈之各式槍「未遂」罪，惟原審
      不察，反以扣案槍枝不具殺傷力，本末倒置認定其不構成
      該罪，其認事用法有重大違誤。
  ２、證人林弘杰於審理中一再表明：「主要零件部分，因為『
      主管機關在警政署的保安組』．．．是否主要組成零件，
      『這非我的權責範圍』」等語。故本件扣案零件中，認定
      是否為槍砲之主要組成零件，確非證人林弘杰個人工作上
      之權責範圍，故其是否得以「鑑定證人」身分，對扣案零
      件及工具為完整之專業認定及陳述，顯有待斟酌。是以本
      件扣案之改造工具，實有再送鑑定，或由具有該方面學識
      之專家證人再認定，確認是否屬槍砲之主要組成零件，及
      是否能以扣案工具，製造改造扣案槍枝、槍管等情之必要
      。況本件依法搜索戊○○住處，扣得「槍管半成品三支、
      制式彈殼二個、制式彈頭一個、改造彈殼五個、改造彈頭
      二個、火藥一包、槍械零件及材料一批、改造槍械工具」
      一批，業經被告戊○○坦承為其所有，子彈經送鑑定亦具
      殺傷力。綜上所述，本件扣案之改造工具，實應再送鑑定
      ，原審未送鑑定，顯見原判決所適用之證據，有重大違誤
      。
  ３、原審判決以被告等在電話中所言談之內容，係向親友吹噓
      、閒扯，亦屬人情之常。然原審莫名以「自由心證」為憑
      ，認被告所言等所言談，係吹虛、閒扯等情，惟原審自始
      並未再進一步具體說明其自由心證之根據或源由，又本件
      被告丁○○確有於九二年六月十九日，在台北市○○○路
      、民生東路口，交付手槍一把及子彈九顆給戊○○之事實
      ，此業據被告戊○○分別於偵訊中自白：六月十九日丁○
      ○有交給伊一把手槍及九顆子彈等語（九十二年度偵字一
      八九八０號卷三第二五二頁參照），及審理中不否認子彈
      部分確實是被告戊○○所持有等語（原審九十三年十一月
      十日審理筆錄第六頁參照），核與同案被告丁○○分別於
      警訊中供稱：「當天我只有交給戊○○乙把玩具槍以及九
      顆子彈」等語（九二年度偵字一八九八０號卷三第二一八
      頁參照）、偵訊中供稱：「（問：六月十九日崔邦興交給
      你一把模型槍及九顆子彈？）崔邦興是問我要不要買，我
      打電話問戊○○要不要來看一下」等語（九二年度偵字一
      八九八０號卷三第二五一頁參照）及審理中供述：我確實
      有交玩具手槍給被告戊○○等語相符（原審九十三年十一
      月十日審理筆錄第五頁參照）。此外，並有卷附合法監聽
      之九十二年六月十九日十六時許，被告丁○○打電話與戊
      ○○，二人互談交槍及子彈九顆之監聽譯文可證（九二年
      度偵字一八九八０號卷二第一五一頁參照），足見被告丁
      ○○交付手槍一把及子彈九顆給戊○○。又參諸被告戊○
      ○於警訊中自白：本件於九十二年四月十六日，為警在伊
      身上查獲筆記本，內記載繪「製槍管細部分解結構圖」、
      二枚子彈，係伊所有等語，足認被告於檢警之自白，足以
      採信。再本件經合法監聽後，被告丁○○與戊○○、乙○
      ○間，於電話對談中，除前述談及交付槍枝外，並論及製
      造槍枝之事實，此有九十二年六月十九日十六時十八分許
      ，被告丁○○打電話與戊○○間之對話內容所示（九二年
      度偵字一八九八０號卷二第一五一頁參照），可證油確指
      子彈，與被告等依前述自白有交付九顆子彈相符；九十二
      年七月八日二十時四十四分許，被告丁○○打電話與戊○
      ○間之對話內容所示（九二年度偵字一八九八０號卷一第
      七六頁參照）：卷附九十二年八月七日下午六時六分通訊
      監察譯文所示；九十二年八月十日晚間十時十三分通訊監
      察譯文所示，據此被告間之對談，時間與被告自白在九十
      二年六月十九日交槍等事實相同，且從數字上判斷，被告
      丁○○問：「我想拿一支東西給你看」及「裏面有幾桶油
      」，丁○○答：「剩九顆」等語，與被告戊○○、丁○○
      前述自白供述：六月十九日，丁○○有交給戊○○一把手
      槍及九顆子彈等情相符，且亦與被告戊○○於偵訊中自白
      ，即坦承通訊監察譯文，是伊與丁○○的對話，通話中的
      「一支」可能是道具槍，是指要「改造道具槍」，及通話
      內容係「在講改造道具槍的事」「是我自己要改造的」（
      九二年度偵字二四二六五號第七二頁參照）。是以，本件
      被告丁○○與戊○○、乙○○間共謀交付槍枝及製造槍枝
      之事實，應堪以認定。
  (八)、惟查：
  １、扣案Ｍ八四貝瑞塔模型手槍一枝，尚在被告乙○○持有中
      ，被告乙○○僅係「準備交付」，並「未交付」被告戊○
      ○，被告戊○○既未收受而持有之，自無從著手「製造槍
      枝」之行為，檢察官竟以「本件係起訴被告等涉犯製造槍
      枝未遂犯行，係以扣案槍枝尚未製造完成，即雖已略具槍
      枝外型但尚待加工完成」云云，認被告丁○○、乙○○、
      戊○○應成立製造槍枝未遂罪，自有未合。
  ２、本件扣案之改造工具，本院依檢察官上訴意旨再送鑑定，
      仍認定並非屬「槍砲之主要組成零件」，且無從證明「以
      扣案工具，製造改造扣案槍枝、槍管」，已如前述，檢察
      官以依法搜索戊○○住處，扣得「槍管半成品三支、制式
      彈殼二個、制式彈頭一個、改造彈殼五個、改造彈頭二個
      、火藥一包、槍械零件及材料一批、改造槍械工具」一批
      ，而主張被告戊○○應成立犯罪，尚有未合。
  ３、被告丁○○、戊○○等人之自白、通訊監察錄音，並無補
      強證據可佐證其所言實在，均無從證明被告戊○○確實有
      「製造」或「改造」槍彈之犯行，已如前述，尚難依被告
      丁○○、乙○○、戊○○間之通訊監察錄音而為不利被告
      之認定。是以檢察官就此部分所為之上訴，均為無理由，
      均應駁回。
二、被告乙○○被訴幫助販賣第二級毒品部分：
  (一)、公訴意旨略以：被告乙○○於九十二年七月五日凌晨一時
      四分許，明知其友人「阿峰」係販賣第二級毒品之藥頭，
      竟基於幫助販賣之犯意，在不詳處所幫助友人「阿峰」販
      售四顆第二級毒品ＭＤＭＡ與不知姓名年籍之女性，因認
      被告乙○○涉犯幫助犯毒品危害防制條例第四條第二項之
      販賣第二級毒品罪嫌等語。
  (二)、訊據被告乙○○固坦承確有上開通訊監察譯文之內容，以
      及在其所有車號六Ｃ－九○九七號自用小客車扣得ＭＤＭ
      Ａ二顆等情，惟堅決否認有何幫助販賣第二級毒品之犯行
      ，並辯稱：當時是綽號「阿峰」之朋友手機沒電了，叫這
      位女孩子打電話到他的手機，他在電話中只是臭屁講一講
      ，他沒跟這名女子見過面，也沒有賣給她，事後也沒告訴
      「阿峰」，至於扣案ＭＤＭＡ二顆是被告丙○○所有，並
      無公訴意旨所指之犯行等語。
  (三)、公訴意旨認被告乙○○涉有幫助販賣第二級毒品之犯行，
      無非係以：(一)被告乙○○之供述、(二)被告乙○○所有00
      00000000號行動電話之通訊監察譯文，以及(三)扣
      案ＭＤＭＡ二顆為其主要論據。
  (四)、按刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，故幫助
      犯無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成
      立，最高法院六十年台上字第二一五九號著有判例意旨可
      資參照。經查：
  １、被告乙○○在警詢、偵訊中自始即否認有於「九十二年七
      月五日凌晨一時四分許」販賣或幫助販賣第二級毒品之行
      為（見九十二年度偵字第一八九八○號卷三第二一○、二
      四九頁），而被告乙○○所有0000000000號行
      動電話在九十二年七月五日凌晨一時四分許之通訊監察譯
      文（見原審卷二第一六八頁），雖有提及ＭＤＭＡ及其他
      毒品價格、形狀之情事，但並無積極證據證明被告乙○○
      或「阿峰」已與該名女子完成毒品之交易。
  ２、至於該扣案ＭＤＭＡ二顆係被告丙○○所有供自己施用而
      放置在被告乙○○所有之上開自用小客車上，已如前述，
      亦難遽為被告乙○○有幫助販賣第二級毒品之認定。
  ３、此外，復查無其他積極證據，足證被告乙○○確有公訴意
      旨所指之犯行，亦無證據證明「阿峰」者確已販賣第二級
      毒品與該名女子之犯行，在正犯「阿峰」是否犯罪尚不明
      之情況下，則揆諸前揭判例意旨，本件無法證明被告乙○
      ○犯罪，自應為無罪之諭知。
  (五)、原審就此部分為被告乙○○無罪之諭知，經核並無不合，
      均應予維持。
  (六)、檢察官上訴意旨略以：按販賣毒品罪，雖不以販入之後復
      行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將毒品販入或將之
      賣出，有一於此，犯罪即經完成，故以營利為目的而販入
      ，縱尚未賣出；或以其他原因販入後始起意營利而賣出，
      固均應屬販賣既遂（最高法院九十年度台上字第一二○四
      號裁判參照）。經查：
  １、本件被告乙○○幫助販賣二級毒品之事實，業經被告於偵
      訊中供稱：「七月五日凌晨一時許，是那名女子打電話問
      我在旁的朋友，我的朋友是藥頭，我就幫那名女子詢問及
      轉答」等語（九二年度偵字一八九八０號卷三第二四九頁
      參照），此核與卷附九十二年七月五日一時四分許之通訊
      監察譯文中，被告乙○○稱：「我上次給你多少、我會一
      樣七百給妳、並應允將二個GUCCI二個SBA二種都二百，裝
      成一罐」等語相符（九二年度偵字一八九八０號卷二第一
      三二頁參照），被告所言，既然已談及毒品之種類、數量
      及價格，且對談中係以「上次給你多少，會一樣七百給妳
      」等語之方式交談，可見被告於本案查獲之前，已涉有幫
      肋販賣毒品予該名女子之犯行，縱原判決認無證據證明被
      告或「阿峰」已與該女子完成毒品交易，然查，被告既言
      稱「我會一樣七百給妳」等語，可知被告至少已完成一次
      幫助販賣第二級毒品搖頭丸之犯行。
  ２、再者第二級毒品搖頭丸，有一定的市售價格，被告應明知
      本案正犯係以營利為目的販入該毒品，其連絡出售事宜，
      自係幫助販賣毒品，若本案未查獲之正犯，係無償取得該
      毒品，被告以七百元價格連絡出售所為，亦涉有幫助販賣
      毒品之犯行，參以本件依法搜索，確查獲乙○○持有搖頭
      丸之事實，則被乙○○所犯幫助販賣第二級毒品之犯行，
      應堪以認定。爰依法提起上訴，請求撤銷原判決改判。
  (七)、惟查：
  １、被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
      調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
      法第一百五十六條第二項定有明文。經查被告乙○○雖於
      偵訊中供稱：「七月五日凌晨一時許，是那名女子打電話
      問我在旁的朋友，我的朋友是藥頭，我就幫那名女子詢問
      及轉答」等語（九二年度偵字一八九八０號卷三第二四九
      頁參照），至多僅能認係被告之自白，惟查並無其他積極
      證據，可資佐證，尚難認定被告乙○○「於九十二年七月
      五日凌晨一時四分許，明知其友人『阿峰』係販賣第二級
      毒品之藥頭，竟基於幫助販賣之犯意，在不詳處所幫助友
      人『阿峰』販售四顆第二級毒品ＭＤＭＡ與不知姓名年籍
      之女性」之犯行。
  ２、按「法院不得就未經起訴之犯罪審判，未受請求之事項予
      以判決者，其判決當然違背法令，又檢察官就犯罪事實一
      部起訴者，其效力及於全部，係指已起訴之部分與未起訴
      之部分均應構成犯罪，且有實質上或裁判上一罪關係者而
      言；若起訴之事實不構成犯罪，即與未經起訴之事實不發
      生實質上或裁判上一罪之關係，而無起訴之一部效力及於
      全部之餘地，法院自不得就未經起訴之部分予以審判。」
      最高法院九十三年度台上字第五Ｏ八Ｏ號判決採同一見解
      。關於卷附九十二年七月五日一時四分許之通訊監察譯文
      中，被告乙○○雖陳稱：「我上次給你多少、我會一樣七
      百給妳、並應允將二個GUCCI二個SBA二種都二百，裝成一
      罐」等語（九二年度偵字一八九八０號卷二第一三二頁參
      照），檢察官上訴意旨認為，被告乙○○於本案查獲之「
      前」，已涉有幫肋販賣毒品予該名女子之犯行，縱原判決
      認無證據證明被告或「阿峰」已與該女子完成毒品交易云
      云，然查，被告既言稱「我會一樣七百給妳」等語，可知
      被告至少已完成一次幫助販賣第二級毒品搖頭丸之犯行，
      檢察官上訴意旨，係以「卷附九十二年七月五日一時四分
      許之通訊監察譯文」，證明本案查之「前」，被告乙○○
      「至少已完成一次幫助販賣第二級毒品搖頭丸之犯行」云
      云，惟「本案查獲之前」被告有無「至少已完成一次幫助
      販賣第二級毒品搖頭丸之犯行」之事實，並未經記載於起
      訴書，未經起訴，檢察官起訴本件「被告乙○○於九十二
      年七月五日凌晨一時四分許，幫助販賣第二級毒品」之事
      實既不構成犯罪，已如前述，即與未經起訴即「本案查獲
      之前」被告「至少已完成一次幫助販賣第二級毒品搖頭丸
      之犯行」之事實，不發生裁判上一罪之關係，而無「起訴
      之一部效力及於全部」之餘地，本院自不得就該未經起訴
      之部分予以審判。
  ３、又按「新修正刑事訴訟法第一百五十四條證據裁判主義之
      規定，乃揭櫫國際公認之刑事訴訟無罪推定原則，為修正
      刑事訴訟法保障被告人權之重要指標，法院自應嚴守此一
      原則，在檢察官所舉證據及法院依法定職權調查所得之證
      據，足以證明被告有罪之前，自應推定其無罪。」最高法
      院九十年度台上字第六七五Ｏ號判決採同一見解。檢察官
      上訴，未提出新證據，上訴意旨稱：「再者第二級毒品搖
      頭丸，有一定的市售價格，被告『應明知』本案正犯係以
      營利為目的販入該毒品」，並無證據，逕而推論「被告應
      明知本案正犯係以營利為目的販入該毒品」，自有違證據
      裁判主義，檢察官上訴意旨以上開未經證明之事實，繼而
      推論「其連絡出售事宜，自係幫助販賣毒品」，自有未合
      。
  ４、至於檢察官上訴意旨謂「若本案未查獲之正犯，係無償取
      得該毒品，被告以七百元價格連絡出售所為，亦涉有幫助
      販賣毒品之犯行」，並無證據可資證明，純係檢察官個人
      片面之詞，自不足採。
  ５、檢察官上訴意旨另稱「參以本件依法搜索，確查獲乙○○
      持有搖頭丸之事實」，僅能證明被告乙○○「持有」之事
      實，尚無從據此推論被告乙○○有「幫助販賣」之犯行，
      是以檢察官上訴意旨推論「則被乙○○所犯幫助販賣第二
      級毒品之犯行，應堪以認定」，尚嫌無據。綜合上述，檢
      察官就此部分之上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告戊○○被訴肇事逃逸部分：
  (一)、公訴意旨略以：被告戊○○於九十一年十月二十二日晚上
      十時十五分許，駕駛車號ＨＹ－四○○七號自小客車，沿
      台北市○○○路○段由南往北方向行駛，途經台北市大安
      區○○○路、建國南路口時，適楊立群騎乘車號ＢＧＲ－
      四七六號重型機車沿台北市○○○路由東往西方向行駛至
      該處，被告戊○○原應注意汽車行駛時應遵守號誌指示，
      而依當時情形亦無不能注意之情狀，被告戊○○竟疏未注
      意燈號係紅燈而猶貿然直行，致楊立群因此煞車不及，滑
      倒後撞及被告戊○○駕駛之上開自小客車右前車門，楊立
      群因此受有右髖擦挫傷、右膝蓋擦傷之傷害後，竟未下車
      救治，隨即駕車逃逸，因認被告戊○○涉犯刑法第一百八
      十五條之四之肇事逃逸罪嫌等語。
  (二)、訊據被告戊○○固坦承曾向被告丙○○購買該自用小客車
      ，平時亦有駕駛該車做生意等情，惟堅決否認有何肇事逃
      逸之犯行，並辯稱：該車平時放在被告丙○○住家之停車
      位上，他要做生意時才去駕駛該車，因為該車鑰匙放在被
      告丙○○住家之信箱裡，平時也有他人駕駛該車，當日係
      下雨天，他並未駕駛該車外出做生意，即無公訴意旨所指
      肇事逃逸之犯行等語。
  (三)、公訴意旨認被告戊○○涉有肇事逃逸之犯行，無非係以被
      告戊○○之供述、證人黃婉婷、丙○○與楊立群之證述、
      和平醫院診斷證明書、道路交通故調查報告表、補充資料
      表、分析研判表及舉發違反道路交通事件通知單為其主要
      論據。惟查：
  １、被告丙○○自己已有一部自用小客車，車號ＨＹ－四○○
      七號自小客車係被告丙○○以女友黃婉婷名義購買，準備
      改裝後再行出賣，嗣被告戊○○因在夜市做生意需要用車
      ，始由被告戊○○以繼續繳納該車貸款之方式向被告丙○
      ○購買該車，而因被告戊○○住家並無停車位，該車平時
      仍停放在被告丙○○位於台北縣三重市○○街八十巷八號
      四樓住處一樓之停車位上，另由於該停車位有時會擋住大
      車出入，因此該車平時均不上鎖，鑰匙亦置於上開住處之
      信箱裡，以備擋路時方便移動車輛，因此很多人都知道該
      車鑰匙處，亦有不少人開過該輛車，被告戊○○主要是到
      夜市做生意時才駕駛該車，通常下雨時被告戊○○即不會
      出門做生意，九十一年十月二十三日即該車發生事故之翌
      日，被告戊○○曾打電話問被告丙○○該車是誰撞的，並
      質疑是否是被告丙○○所撞的，事後被告戊○○即拒繳貸
      款等情，業據原審以證人身分傳喚共同被告丙○○結證屬
      實，核與證人黃婉婷證述之情節相符（以上均見原審卷二
      第一二七至一三○頁）。
  ２、又由交通部公路總局台北區監理所基隆監理站提供該車自
      九十一年八月至十一月間之違規記錄顯示，該車在此四個
      月期間共有三十一筆違規記錄，其中該局所檢附之四張舉
      發違反道路交通事件通知單中，違規日期分別為八月二十
      一日、十月十八日、十月二十四日及十一月十日，違規駕
      駛人除被告戊○○、丙○○外，亦另有二位姓名不易辨識
      者，此有該站九十三年三月三十日北監基四字第○九三○
      ○○三四九○號函文在卷可資佐證（見九十二年度偵字第
      一八九八○號卷四第七十至七十三頁），顯見被告戊○○
      並非該車平時之唯一駕駛人，則九十一年十月二十二日晚
      上十時十五分許發生之本件交通事故，是否確係被告戊○
      ○所為，即非無疑。
  ３、交通部氣象局設於台北市大安區之公館自動雨量站測得九
      十一年十月二十一、二十二日均有降雨，其中二十二日雨
      量二十．五豪米，為當月僅次於二十一日之次高雨量，此
      有該局九十四年三月二十二日中象參字第○九四○○○一
      三八七號函文在卷可稽（見原審卷二第一五九至一六二頁
      ），則依證人丙○○上開之證詞，當日被告戊○○是否有
      駕駛該車外出，亦非無疑。況證人即被害者楊立群於原審
      審理時，亦結證稱：「（問：肇事車牌？）（答：我當時
      沒有看到，是路過的人說的。）（問：是否知道肇事車是
      什麼車？）（答：不知道，只知道是白色的。）... （問
      ：該白色車是如何開過來？）（答：我直走忠孝東路，他
      是從建國那邊出來，我是綠燈，我衝出去的時候，因為他
      車子突然衝出來，我就煞車滑倒，就撞到他右邊前面的車
      門。撞到之後我的車子就壞掉了，他就開走，我就牽到旁
      邊，到旁邊時有路人跟我說是因為該車闖紅燈，再等一下
      時候，因為車子很多有跟著該車過去，記下車號，再回頭
      跟我講。）（問：該車有無停下來？）（答：沒有。我撞
      上去的時候，他有先停著，後來就開走了。）（問：車上
      有什麼人？）（答：沒有看到）」（見原審卷二第一一九
      至一二○頁），顯見被害人楊立群亦未看到肇事車輛之車
      牌，遑論乘坐在該肇事車輛上之駕駛人。
  ４、綜上所述，被告戊○○既非平時該車唯一之駕駛人，且事
      發當日確有下雨，依證人丙○○之上開證詞，衡情被告戊
      ○○當日即不會駕駛該車去夜市做生意，參以被害人楊立
      群並未親見肇事當時該車之駕駛人為誰，自不能因被告戊
      ○○曾向被告丙○○以繼續繳納貸款之方式購買該車，即
      謂事發當日係被告戊○○駕駛該車。
  ５、此外，復查無其他積極證據，足證被告戊○○確有公訴意
      旨所指之犯行，既不能證明被告戊○○犯罪，自應為無罪
      之諭知。
  (四)、原審就被告戊○○此部分犯行為無罪之諭知，經核並無不
      合，應予維持。
  (五)、檢察官上訴意旨略以：被告戊○○於原審審理中為圖脫罪
      ，以辯稱：伊並未肇事逃逸，丙○○事後有找被害人和解
      云云之方式，意圖製造證人丙○○為肇事逃逸者之假象，
      惟查：
  １、經傳訊證人丙○○於原審證述：本件肇事逃逸時間點九十
      一年十月二十二日晚上十時十五分許當時，伊並未駕駛車
      號ＨＹ－四００七號自小客車，當時該車已賣給被告戊○
      ○，且賣給被告後，車右側才有撞壞，又伊沒有去找被害
      人和解等語（原審九十四年三月十日審理筆錄第二四頁等
      參照），足證被告戊○○所辯，係卸責之詞，不足採信。
  ２、被告戊○○於審理中另辯稱：系爭車輛很多人都知道鑰匙
      擺在何處，可能係其他人駕車云云，經查，一般私人自用
      車輛，係供己或親友使用，且車輛係有其經濟價值之物，
      並恐遭他人竊取或盜用，故均會妥適保管車輛鑰匙，斷無
      將鑰匙置於眾所皆知之場合，供不特定之人取用之理，本
      案被告戊○○所辯稱其車輛鑰匙處為眾所皆知，故其私人
      車輛供不特定人使用云云，不僅有違常情，且案發自今，
      自始未能提出相關事證為憑，益見其所辯稱係幽靈抗辯，
      實不足採信。
  ３、另參以證人丙○○其兄乙○○如前所述，與被告戊○○共
      犯製造槍砲之犯行，再依卷附資料被告戊○○住在台北市
      士林區，證人丙○○係住台北縣三重市，被告戊○○已購
      得該車，應將該車放置於離其住處附近，以便於使用，然
      證人丙○○卻證稱：該車平日放在伊位於台北縣三重市住
      處一樓停車位上等語，足見證人丙○○所為證言，顯係片
      面坦護之詞，不足採信。則被告戊○○於肇事後已買得該
      車，於肇事後又繼續駕駛該車，本件起訴事實所認被告涉
      犯肇事逃逸，應堪以認定。
  (六)、惟查：
  １、證人丙○○雖於原審證述：「本件肇事逃逸時間點九十一
      年十月二十二日晚上十時十五分許當時，伊並未駕駛車號
      ＨＹ－四００七號自小客車，當時該車已賣給被告戊○○
      ，且賣給被告後，車右側才有撞壞，又伊沒有去找被害人
      和解等語，僅能證明丙○○並未於上開時間駕車肇事，但
      無從證明是被告戊○○肇事逃逸。況證人丙○○於原審亦
      結證稱：「被告戊○○住家並無停車位，該車平時仍停放
      在被告丙○○位於台北縣三重市○○街八十巷八號四樓住
      處一樓之停車位上，另由於該停車位有時會擋住大車出入
      ，因此該車平時均不上鎖，鑰匙亦置於上開住處之信箱裡
      ，以備擋路時方便移動車輛，因此很多人都知道該車鑰匙
      處，亦有不少人開過該輛車」，已如前述，既然「很多人
      都知道該車鑰匙處，亦有不少人開過該輛車」，即不排除
      有他人駕駛該車肇事逃逸之可能性，殊難因丙○○已將上
      開自小客車賣給戊○○之事實，即推論一定係戊○○駕車
      肇事逃逸。
  ２、被告戊○○於審理中另辯稱：系爭車輛很多人都知道鑰匙
      擺在何處，可能係其他人駕車云云，此一事實，業經證人
      丙○○於原審結證屬實，檢察官以被告戊○○「案發自今
      ，自始未能提出相關事證為憑」，尚嫌無據。
  ３、「刑事訴訟法關於訊問證人採具結制度，其用意在擔保證
      言之真實性及憑信性，其作用在提高證人之責任心及警戒
      心，使為誠實之陳述。」最高法院九十三年度台上字第二
      三七九號判決採同一見解。經查：證人丙○○於原審證稱
      ：「被告戊○○住家並無停車位，該車平時仍停放在被告
      丙○○位於台北縣三重市○○街八十巷八號四樓住處一樓
      之停車位上，另由於該停車位有時會擋住大車出入，因此
      該車平時均不上鎖，鑰匙亦置於上開住處之信箱裡，以備
      擋路時方便移動車輛，因此很多人都知道該車鑰匙處，亦
      有不少人開過該輛車」等語，係以證人之身分到庭具結後
      ，經檢察官開啟主詰問並經辯護人反詰問後依序回答所為
      之陳述，有具結之具文附卷（原審卷第二宗第一一四頁）
      可稽，且證人丙○○結證稱：「他家沒有車位，我剛好住
      他家附近，就讓他停」等語（原審卷第一二七頁），足徵
      檢察官上訴意旨稱：「再依卷附資料被告戊○○住在台北
      市士林區，證人丙○○係住台北縣三重市」，顯與事實不
      符，自難據此否定證人丙○○證言之真實性。綜合上述，
      檢察官就此部分之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十
八條、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭審判長  法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  陳  祐  治
                                    法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附件一：九十二年七月十五日下午三時五分丙○○與丁○○間電
        話通訊監聽錄音譯文
丙○○：喂，南仔。
丁○○：嘿！
丙○○：我阿偉。
丁○○：嘿！
丙○○：你那有沒有別的電話，我用家裏電話打給你嗎？
丁○○：沒有呢，我在外面。
丙○○：因為我們裡面有一個阿寶，你知道嗎？
丁○○：嘿！
丙○○：他說他要一kilo那種褲子。
丁○○：嘿！
丙○○：就我們昨天看的那種。
丁○○：嘿！
丙○○：他可能要拿一kilo。
丁○○：嘿！啊你難道沒有他的電話？
丙○○：因為我不知道要怎樣跟他接頭。
丁○○：是哦，他何時要拿？
丙○○：他…差不多這兩天。
丁○○：哦，好呀，不然我等一下回去時再跟你講，因為我手頭
        上忘記留他的電話，可能忘記刪除掉還是怎樣，我問一
        下電話，啊你不方便問彥章嗎？
丙○○：因為我…
丁○○：不要過他的手？
丙○○：是啦。
丁○○：好啦，不然我晚點再問。喂？
丙○○：阿寶那裡你要出面一下！
丁○○：哈？
丙○○：我說跟阿寶有沒有，你要出面一下！
丁○○：我出面？丙○○：因為上次勇哥有沒有，UK30跟…都是
        假的你知道嗎？結果阿寶還是跟我拿。
丁○○：那阿寶是誰？
丙○○：就上次…青蛙他朋友…
丁○○：啊你說一個少年仔是嗎？
丙○○：是啊，他現在在78街做衣服，現在藥仔都是他的。
丁○○：嘿！哦，好啊，你若不趕，不然我晚點再打給你啦
丙○○：好啊
丁○○：我晚上再打給你啦！
丙○○：你如果有量再拿二kilo，另外有一個女的介紹給勇哥。
丁○○：嘿！
丙○○：他也用十三萬二斤錢。
丁○○：嗯！
丙○○：啊那個也很阿沙力。
丁○○：哦，好啊，不然我晚點回去再打給你，我用家裏電話打
        給你。
丙○○：好啊。」（見原審卷二第一七一至一七二頁、本院卷二
        第四十三至四十四頁）。
附件二：九十二年七月十五日下午七時七分許丁○○與甲○○間
        電話通訊監聽錄音譯文
丁○○：喂！志哥。
甲○○：嘿！
丁○○：我阿豪。
甲○○：嗯！
丁○○：你知不知道昨天那個什麼，台中那個。
甲○○：嘿！
丁○○：那個會長他電話？
甲○○：找誰電話。
丁○○：昨天什麼會長，台中那個。
甲○○：嘿！怎樣？
丁○○：我有case要跟他談。
甲○○：喔，好啊，我說八點過來這邊ㄟ。
丁○○：我八點來不及啊，你明天要不要出人？
甲○○：對啊！
丁○○：你明天幾點要出人？
甲○○：我等一下我要看一下帖子啦。
丁○○：哦！
甲○○：那你幾點可以過來？
丁○○：我八點來不及啦，我現在還在家裡啊。
甲○○：那你差不多幾點咧？
丁○○：幾點？可能晚一點吧。你如果，ㄟ我如果不過去，我明
        天直接拿過去給你咧。
甲○○：不是啊，順便我要講一下看明天要怎麼弄啊。
丁○○：嘿！
甲○○：嘿啊。
丁○○：哦，好啊。
甲○○：而且你可能晚上就要準備好了啊。
丁○○：我知道啊，所以我先看你確定幾點，我先調啊。
甲○○：我現在還不知道。
       （背景聲：甲○○與電話外之人對話）『甲○○：ㄟ，
        阿順昨天那張白帖哩？阿順：你拿回去啦。甲○○：我
        有拿回去嗎？阿順：有啊，放在外面的車。甲○○：在
        車上是不是？阿順：應該是吧！』
甲○○：我等一下看一下，我等阿正過來啦，那你看你幾點可以
        過來？
丁○○：好啊，我等一下橋橋看。
甲○○：好。」（見本院卷二第四十四至四十六頁）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
