【裁判字號】    94,上易,1956
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上易字第1956號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  張振興律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院94年度易字第20
3號，中華民國94年9月8日第一審判決（起訴案號： 臺灣桃園地
方法院檢察署93年度偵緝字第201號），提起上訴， 本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○與丙○○（業經判決確定），共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，推由丙○○於民國九十一年三月初
    某日，向不知情之吳美麗借得桃園縣中壢市○○路一一四巷
    四號地下室後，即由丁○○提供非其所有之磁盤一個、灌鉛
    骰子十餘個、遙控器二個，將磁盤裝設在該處之圓桌，而遙
    控器可操控灌鉛骰子，以此為賭具，或推由丙○○，或由丁
    ○○招徠在附近菜市場做生意之乙○○、甲○○○夫妻前來
    賭博，使乙○○、甲○○○誤認丙○○、丁○○作莊係以丟
    擲骰子之自然機率取決輸贏，因此陷於錯誤，自九十一年三
    月初至九十一年四月十一日止，連續前往該處十餘次，均以
    現金或記帳賭玩。賭法係以五顆骰子論輸贏，五顆點數相同
    最大，次為四顆，再來為連號之「順」，其次為三顆相同，
    二顆相同，最小為五顆均不同，每作莊一次，即換由同場賭
    博之人輪流作莊，而作莊者，可單挑下注最大之賭客，此時
    其他參與者則不計輸贏，因此，當輪由丙○○、丁○○作莊
    ，而乙○○或甲○○○下最大注時，其二人即以遙控器操控
    骰子點數，讓乙○○、甲○○○贏少輸多，予以單吃，期間
    僅一次係乙○○、甲○○○二人同往，其餘均係個別前往。
    丙○○、丁○○等人以此方式向乙○○、甲○○○，先後合
    計詐得新臺幣三百三十萬元。嗣於同年四月十一日下午五時
    許，甲○○○在上址賭博時，發覺有異，召喚張劍輝前來以
    磁鐵檢驗骰子，發覺遭灌鉛，當場將該賭桌拆解，發覺裝有
    磁盤及遙控裝置，而悉上情。
二、案經乙○○、甲○○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有何詐欺乙○○、甲○○○之行為
    ，辯稱：中壢市○○路一一四巷四號地下室賭場是丙○○主
    持的，伊只是去捧場，伊與乙○○、甲○○○夫婦很熟，會
    相互邀著去該賭場賭博，並無詐賭情事，本件係遭丙○○誣
    陷云云。選任辯護人為被告辯護指：告訴人指訴前後不一，
    而丙○○為本案共同被告，所供矛盾，並欠缺補強證據，不
    得據以認定犯罪事實，丙○○無非係為分擔和解金額，與被
    告前有過節，始誣指被告共犯。惟查：
  (一)上開詐欺之犯罪事實，業據共犯丙○○坦承不諱，並經證人
    乙○○、甲○○○指訴在卷，復據證人張劍輝證述確實有磁
    盤及灌鉛骰子等情可參（見九十一年度偵字第八八一三號影
    卷第三十六頁背面至第三十七頁），且有經拆毀之賭桌、磁
    盤、遙控器及骰子之照片附卷可資佐證，且丙○○所涉本件
    共同詐欺之犯行，並經原審於九十二年四月三十日以九十二
    年度易字第三四五號刑事判決（下稱前案）判處有期徒刑一
    年，復經本院於九十二年八月二十日以九十二年度上易字第
    一六八六號刑事判決駁回上訴確定，已見共犯丙○○之自白
    與事實相符，堪可採認。
  (二)被告丁○○雖辯稱：中壢市○○路一一四巷四號地下室賭場
    是丙○○主持的，伊只是去捧場，伊與乙○○、甲○○○夫
    婦很熟，會相互邀著去該賭場賭博云云。惟查，有關被告與
    丙○○如何共同詐賭等情，業據共犯丙○○於本案偵查中供
    稱：伊是因為賭博認識丁○○，是丁○○主動邀伊共同詐賭
    ，所有事情都由丁○○發落（見九十二年度他字第九六五號
    偵查卷第十九頁），並於前案二審審理時仍供稱：伊有詐賭
    ，與丁○○一起做，目標只有乙○○夫妻各等語明確（見九
    十二年度上易字第一六八六號影卷第三十頁），參以證人即
    告訴人乙○○於原審審理時陳稱：丁○○每天都會到伊的攤
    位找伊聊天，並找依伊去賭博，有時丙○○也會找伊，除了
    丁○○、丙○○外，沒有人會找伊去賭博，伊去環西路賭場
    玩第一次之後，丁○○就幾乎天天來伊的攤位找伊聊天，或
    找伊去賭博（見原審九十四年六月三十日審判筆錄）；於前
    案審理時更堅稱：丁○○從頭到尾都有設賭（見原審九十二
    年度易字第三四五號卷第三十八頁）各等情，被告丁○○若
    非別有所圖，以其與乙○○先前並無深交，焉有如此熱絡與
    乙○○往來，並頻頻邀請乙○○前往賭場賭博之理？足見共
    犯丙○○所稱：其與被告是以乙○○夫妻做為詐賭目標等語
    ，應屬信實。又共犯丙○○於前案審理中雖曾供稱：除被告
    外，另有鐵牛、徐士評、陳安田等人也是共犯，惟嗣後已否
    認徐士評、鐵牛、陳安田等人為共犯，至於就被告丁○○，
    則始終堅指與其共犯，若非被告確有參與犯罪，丙○○何以
    指述不移？況丙○○指述被告共犯，雖能為其分擔民事和解
    金額，惟是否能實際履行賠償責任，仍屬未定之天，且丙○
    ○若確以此為動機而任意誣攀，豈不應堅稱前開鐵牛等多人
    為其共犯，甚或捏造更多人共犯之情節，何以最終僅指述被
    告一人？益見被告與丙○○共同為本件設局詐賭犯行，情極
    明灼。被告雖於上訴後提出原審九十二年度促字第四六七八
    ０號支付命令影本及原審地檢署九十一年度偵字第一八四九
    三、一九三二四、一九三九一號不起訴處分書影本用以證明
    雙方前有過節云云，惟查以，上開支付命令裁定時間係在九
    十二年七月十七日，而債權人蔡陳明施（即被告配偶）是在
    九十一年十二月五日到期日提示支票，均屬丙○○於九十一
    年九月間坦承被告有共同參與詐欺犯行後所為，則丙○○何
    來在支票提示前已生懷恨之心，而有故意入人於罪之情。另
    依被告所提出的不起訴處分書內容所載，丙○○於該案中陳
    稱：我與丁○○係舊識，因我們一起向游麗雲、游世昌夫妻
    詐賭後，游世昌夫妻對我提出告訴，我於九月間私下跟游世
    昌夫妻和解，且承認詐賭的事後，丁○○因此對我心生不滿
    ，才說我強盜他的財物，六月三十日晚間，是丁○○載我到
    「好伯村汽車旅館」商談找律師的事，他給我五萬元付律師
    費，並給我三萬元作為生活費，要我離開中壢地區，不要讓
    對方找到，我並未強盜他的財物，亦未持有任何槍械等語，
    而另依該不起訴內容所載，被告指稱遭丙○○於九十一年五
    月初及七月一日兩次強盜財物，卻遲於九十一年九月間始報
    警處理，其報案時間已有可議，況依丙○○供承被告參與詐
    賭時間與被告對丙○○向警提出告訴時間都是在九十一年九
    月間，故丙○○前開所稱：是因為向游世昌夫婦承認詐賭，
    丁○○因而心生不滿，才說伊強盜財物，應屬可採。故被告
    前開辯稱尚屬無據，並無證據證明丙○○所陳有何誣陷被告
    之情。又告訴人甲○○○對於賭博方式指稱雖與告訴人乙○
    ○、共犯丙○○所陳有所出入，惟對於被告頻邀告訴人夫婦
    前往現場賭博一節均指認不移，尚難認其所言賭法稍有出入
    ，即認其告訴不可採信。
  (三)綜上論述，本件事證明確，被告共同詐欺犯行堪以認定。
  (四)被告辯護人另聲請傳喚證人林金榮、毛淑美、游世昌、吳美
    麗等人到庭做證，惟上開證人均於原審時到庭經雙方交互詰
    問明確在案，辯護人於上訴仍一再重複調查，本院認事證已
    臻明確，並無再予傳訊必要。
二、法律適用之比較：修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    第56條業於民國94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行
    ，其中刑法第56條連續犯之規定，業已刪除，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。 又依新增刑法施行
    法第一條之一規定，中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正後，就其所定數額提高為三
    十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。修正後有關法定刑
    罰金數額之規定，並無利於修正前之規定。綜上所述，本件
    應適用修正前刑法之規定。
三、按交付財產之一方，雖存有不法原因，但究係由於受詐欺而
    為交付，就實施詐欺之一方而言，乃係基於不法所有之意圖
    ，騙取他人財物，致使蒙受財產上損失，殊不得以對方有不
    法原因而免於詐欺取財之罪責。本件被告對乙○○、甲○○
    ○所為，就外觀上雖涉賭博不法，然核被告所為，依上揭所
    述仍係犯修正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告與丙○○，就上開犯行有犯意聯絡，行為分擔，為共同
    正犯。被告曾以一詐欺行為同時騙取乙○○及甲○○○之財
    物，為想像競合犯，應從一重處斷。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定，以一罪論，並依法加重其刑。
四、按依修正後刑法第2條第1項規定，係以適用行為時法為原則
    ，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊
    法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時舊
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    。原審因認被告罪證明確，引用修正前刑法第28條、第56條
    、第339條第1項、第55條， 罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段之規定。並審酌被告因貪圖暴利，涉犯本案，騙取告訴人
    之金額可觀，且臨訟飾詞卸責，顯無悔意，亦未補償告訴人
    損失等一切情狀，量處有期徒刑一年，以資警戒。核其認事
    用法，尚無未合，上訴人即被告上訴意旨仍執前詞，否認犯
    罪，指摘原判決不當，請求撤銷改判，並無理由，上訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
