【裁判字號】    95,再抗,33
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第33號
聲請人  甲○○
        丙○○○
        丁○○
                  上列三人送達.
                  住新竹市○○.
        乙○○    住同上
上列聲請人因與相對人台灣中小企業銀行股份有限公司間再審之
訴事件，不服中華民國95年5月29日本院95年度再抗字第8號確定
裁定聲請再審，依民事訴訟法第77條之17第2項規定，應徵裁判
費新台幣1,000元未據繳納，茲限聲請人於收受本裁定正本之日
企7日以內，如數逕向本院繳納; 逾限即依同法第507條準用同法
第502條第1項規定，任再審之聲請為不合法，以裁定駁回之，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官   黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
