【裁判字號】    95,上訴,2085
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2085號
上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院95年度簡上
字第1號，中華民國95年5月2日第一審判決（起訴案號：臺灣新
竹地方法院檢察署93年度偵字第4727號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：(一)金融帳戶為個人理財之工具，而申
    請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入
    最低開戶金額之方式申請之，且一個人可以在不同之金融機
    構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾所週知之事實，則依一
    般人之社會生活經驗，苟見要約人不以自己名義申請開戶，
    反向不特定人蒐集大量他人之銀行帳戶供己使用，衡情應對
    於該帳戶之是否合法使用乙節當有合理之懷疑。衡諸一般常
    情，任何人均可辦理金融帳戶存摺使用，如無正當理由，實
    無借用他人存摺使用之理，而金融存摺亦事關個人財產權益
    之保障，其專有性甚高，除非本人或與本人親密關係者，難
    認有何理由可自由流通使用該存摺，一般人均有妥為保管及
    防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他人使用，
    亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專有物品如
    落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利用為
    與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體
    察之常識，而有犯罪意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提
    供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後
    再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其
    流程及行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力均
    易於瞭解，是一般人均可預見金融帳戶存摺提供他人使用，
    將幫助他人實施常業詐欺犯罪甚明，可參最高法院93年度台
    上字第31號判決要旨。(二)次按以幫助犯之本質觀之，行為人
    於實行幫助行為時，認識被幫助者係在從事犯罪，且其幫助
    行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，至於
    被幫助者究犯何罪，被幫助者究為何人，被幫助者所實施之
    犯罪有無既遂之可能，則無認識之必要。因此，本件被告縱
    對於被幫助者究犯何罪、被幫助者何人均無認識，亦無解於
    幫助罪責之成立。原審判決認本件被告之幫助行為因無正犯
    犯罪行為存在，其幫助行為即無由成立，即有誤會，按常業
    犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職
    業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之
    成立。因此，常業犯之規定係在處罰行為人恃犯罪為其社會
    主要活動，而對社會不特定之多數被害人產生相同之法益侵
    害。換言之，以本件來看，被幫助者即正犯唐佳男既因共同
    以犯詐欺罪為業，遭判處有期徒刑1年2月（見附件一之臺灣
    新竹地方法院93年度訴字第319號判決），即知正犯唐佳男
    既以蒐集如該判決附表一所示包含被告甲○○等12人之銀行
    帳戶等，向如該判決附表一所示被害人楊崑達等不特定之被
    害人多次詐欺既遂，即應認為正犯唐佳男即正犯自始有一個
    預定詐欺計畫，且已經遂行該常業詐欺之犯行，則被告交付
    其帳戶為該犯罪集團用以詐欺之用，亦應認在正犯之犯罪計
    畫內，否則正犯如何取得贓款？故正犯已經有常業詐欺之犯
    意且已遂行犯罪，而被告已提供其所有之帳戶幫助正犯，原
    審判決所認，實有謬誤云云。
三、惟按刑法上之從犯，以在他人實施犯罪行為前或實施中，予
    以助力，為構成要件（最高法院28年上字第1156號判例參照
    ）。經查：
  (一)公訴人所指被告為幫助詐欺，販賣予案外人唐佳男之萬泰商
    業銀行中壢分行000000000000號帳戶存摺，該帳戶係於民國
    （下同）89年9月11日申請開戶，此後至本案發生之93年3月
    間，除因開戶時之存款300元，而於89年12月21日、90年6月
    21 日、90年12月21日、91年6月21日、91年12月21日、92年
    6月21日、92年12月21日分別獲取3元、6元、5元、3元、3元
    、1 元、1元之利息，另於93年3月13日經跨行提款306元外
    ，並未見有其他存提款之進出紀錄，有萬泰商業銀行中壢分
    行93 年12月31日泰中壢字第09301250216號函及附台幣存摺
    對帳單在卷可查（見偵字第4727號卷第90頁、第94頁）。基
    此，已難認案外人唐佳男或其所屬詐欺集團，有利用被告所
    有之上揭萬泰商業銀行中壢分行000000000000號帳戶，作為
    詐欺取財後，供被害人存入款項之人頭帳戶之用。
  (二)案外人唐佳男在所涉常業詐欺犯行中，並未見唐佳男有提供
    上揭萬泰商業銀行中壢分行000000000000號帳戶，供被害人
    作為存入詐欺款項之用，復有臺灣新竹地方法院93年度訴字
    第319號唐佳男詐欺案刑事判決在卷可稽。
  (三)綜上所述，縱認被告有以新臺幣1500元之價格，將萬泰商業
    銀行中壢分行000000000000號帳戶存摺，販賣予案外人唐佳
    男，亦未能證明該000000000000號帳戶存摺對案外人唐佳男
    或其所屬詐欺集團，有如何在實施犯罪行為前或實施中，予
    以助力之幫助詐欺犯行。揆諸首揭最高法院28年上字第1156
    號判例意旨，被告縱有販賣本案帳戶存摺之行為，亦難以幫
    助詐欺罪相繩。
  (四)檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
