【裁判字號】    94,重上更(一),112
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定             94年度重上更(一)字第112號
上   訴   人  乙○○（即廖昭一之承受訴訟人）
被  上訴  人  永泰祥開發股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
共        同
訴 訟代理 人  吳誠修律師
上列當事人間履行契約等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為廖昭一之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法
令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；又上開承受訴訟人
於得為承受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得聲明承受
訴訟，民事訴訟法第168條、第175條分別定有明文。經查本件上
訴人廖昭一業於本院繫屬中之民國95年3月23日死亡，其繼承人
廖俊仁、廖曉芳、廖培盈及蔡孟穎亦均拋棄繼承，僅由繼承人乙
○○一人繼承，有戶籍謄本、繼承系統表、拋棄繼承聲請狀影本
等件在卷可按（本院卷第241-247頁、第264-266頁），並經本院
依職權調閱臺灣臺北地方法院95年度繼字第759號、同院字第785
號及第792號等拋棄繼承事件全卷審閱無訛。茲據被上訴人聲明
由乙○○承受訴訟，經核並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
                                    法  官  張  蘭
                                    法  官  湯美玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  賴淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
