【裁判字號】    94,上易,1653
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    家暴妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上易字第1653號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  謝諒獲律師
上列上訴人因家暴妨害自由案件，對於本院中華民國95年6月8日
所為第二審判決（94年度上易字第1653號），提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應裁定駁回之。但其不合法律上之程式
    可補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第三百八十四條
    定有明文。
二、又按最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，
    或刑法第320條、第321條之竊盜罪，第335條、第336 條第2
    項之侵占罪，第339條、第341條之詐欺罪，第342 條之背信
    罪，第346條之恐嚇罪，第349條第2 項之贓物罪之案件，經
    第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第 376
    條定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○所犯為刑法第305 條之恐嚇危害安
    全罪，係上揭所列各罪之一，茲上訴人對本院就本件所為之
    第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
    同法第384條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
