【裁判字號】    95,交抗,556
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度交抗字第556號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院中華民國95年5月30日裁定（95年度交聲字第741號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定理由詳後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人對違規事實並無異議，惟抗告人向郵
    局人員繳交罰款，郵局人員以目前未有抗告人違規紀錄而無
    法幫抗告人辦理，郵局人員建議找原開罰單單位是否有可行
    方案，因此抗告人請員警協助，員警要抗告人再跑一趟郵局
    ，抗告人不知可信用卡轉帳，員警也未告知可電話轉帳，抗
    告人認罰單既已開出，不應拒收，抗告人向員警表明要申訴
    ，所以並未繳納罰款，原以為會再收到申訴通知，但結果要
    加倍罰款，抗告人實難接受云云。
三、不服交通裁決機關之處罰，依法得聲明異議，依道路交通案
    件處理辦法第十三條規定，聲明異議，應以司法狀紙，敘述
    異議之理由，提出於原處分機關為之。抗告人所陳未能在郵
    局辦妥繳款，僅以電話向簽發罰單之員警申訴，自不生異議
    之效力，原裁定已予敘明甚詳。本件抗告人坦認違規之事實
    ，且自承未依限繳納罰款，原處分機關因而予以裁罰，原法
    院駁回其異議，核無不合，抗告人仍執前詞置辯，其抗告為
    無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第七庭  審判長法  官 陳 正 雄
                                    法  官 許 錦 印
                                    法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
