【裁判字號】    95,上易,912
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第912號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字
第3號，中華民國95年4月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署94年度偵字第21084號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：
  (1)被告反覆使用系爭ＡＤＳＬ帳號、密碼，於2個月之期間內
    ，共使用30次之多，累積費用達新臺幣（下同）9,870元之
    事實，有中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信）民國
    94年7、8月費用明細清單各1件及加值通訊明細1件等物附卷
    可稽，被告於2個月之久的期間，竟然對此筆消費，莫不關
    心，也不詢問是否應向郭世祥給付此筆費用，況且，郭世祥
    也不對被告請求給付加值消費之金額，而被告也不起疑，再
    者，被告使用同一張紙條上之ＡＤＳＬ帳號、密碼，竟然於
    2個月之期間，都沒有發現到底是不是郭世祥所有，而郭世
    祥也沒有發現被告到底是不是使用伊的ＡＤＳＬ帳號、密碼
    一事，顯然違反常情，從而，被告所辯誤認查慕晨所遺留之
    紙條係郭世祥所有，而誤使用查金山之ＡＤＳＬ帳號、密碼
    云云，不可採信。
  (2)證人查慕晨結證稱伊放在郭世祥居所之紙條業已遺失，不知
    去向等語，而揆諸前述之中華電信加值通訊明細1件，被告
    使用查金山之ＡＤＳＬ帳號、密碼係於94年6月24日、7月7
    、24日3次，中華電信ＡＤＳＬ帳號有10位英、數字，密碼
    有6至12位之英、數字，除非被告已經背起該ＡＤＳＬ帳號
    、密碼，否則應該是一直持有查慕晨所遺留的紙條，若被告
    一直認為該ＡＤＳＬ帳號、密碼係郭世祥所有，郭世祥既然
    是要放在自己的電腦桌上，顯係為提醒自己該ＡＤＳＬ帳號
    、密碼，而被告只是稍微借用一下，應該要將該紙條留在郭
    世祥的電腦桌上，不將其拿走，而本件被告竟然將該紙條拿
    走，且拒不給付消費金額，其顯然已明知該ＡＤＳＬ帳號、
    密碼是不詳之人所有，而竊走該紙條繼續使用，顯然是有竊
    用他人利益之間接故意。
  (3)綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，爰依法提起上訴，請
    將原判決撤銷云云。
三、經查：
  (1)被告與證人郭世祥為男女朋友，且證人郭世祥家中電腦亦裝
    設有ＡＤＳＬ設備，而被告亦常常使用證人郭世祥家中電腦
    ，證人郭世祥於電話中告知被告，其家中電腦ＡＤＳＬ帳號
    密碼記載於家中電腦附近，被告可使用該帳號密碼透過ＡＤ
    ＳＬ購物之事實，除據被告供述外，亦據證人郭世祥於原審
    證述明確在卷，從而被告在證人郭世祥家中電腦附近，發現
    一張寫有帳號、密碼之紙條，誤以為該紙條上之帳號、密碼
    即為其男友郭世祥所有，尚難謂與常情有違，蓋證人郭世祥
    家中電腦附近寫有帳號、密碼之紙條為他人所有為例外情形
    ，因此被告誤用他人之帳號、密碼透過證人郭世祥家中電腦
    ＡＤＳＬ設備購物，自難謂被告有何為自己不法所有之意圖
    。至於被告事後未向證人郭世祥詢問購物費用額，及證人郭
    世祥未向被告請求購物費用一節，因如前述，被告與證人郭
    世祥為男女朋友，且透過ＡＤＳＬ設備購物，使用者均是實
    際購物日期經過一段時間後始須付款，此從附卷之中華電信
    費用明細清單顯示，透過ＡＤＳＬ設備購物後均是下個月始
    須付款可知，因此亦不能因被告事後尚未向證人郭世祥詢問
    購物費用額，及證人郭世祥尚未向被告請求購物費用，即認
    定被告在證人郭世祥家中透過ＡＤＳＬ設備購物時，明知使
    用之帳號、密碼為他人所有，故檢察官主張被告一開始即有
    詐欺得利犯意，尚不足採。
  (2)另檢察官雖稱被告竟然將該紙條拿走，且拒不給付消費金額
    ，其顯然已明知該ＡＤＳＬ帳號、密碼是不詳之人所有，而
    竊走該紙條繼續使用，顯然是有竊用他人利益之間接故意等
    語，然由於如前述，尚無法證明被告一開始即明知其使用之
    帳號、密碼為他人所有，是自難謂被告繼續使用該帳號、密
    碼，當然有竊用他人利益之間接故意。
  (3)綜上，本件關於被告犯罪之證明，尚未達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，殊屬無從為有罪
    之確信，亦即檢察官所舉證據尚未能證明被告確有詐欺得利
    之犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有檢察官
    所指之詐欺得利犯行，是原審以不能證明被告犯罪，而將被
    告諭知無罪，核無違誤，應予維持。檢察官上訴意旨，仍執
    陳詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
