【裁判字號】    95,上易,944
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第944號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院95年度易
字第249號，中華民國95年4月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署95年度調偵字第3 號）提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載證據
    及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人請求上訴略稱，（一）被告向
    告訴人借款時信用尚好，並未達拮据情形，否則告訴人不可
    能陸續借款予被告，故原審認告訴人係在被告清償能力有限
    情況下，仍願陸續借款予被告並收取利息，理應可知借款予
    被告後，容或有到期無法清償之可能，告訴人既圖獲得利息
    ，自應承擔借款後無法清償風險，自無陷於錯誤之情事發生
    云云，尚嫌速斷。（二）被告之夫已分得房子，並未賣掉或
    向銀行借款來償還被告欠款，足見被告借款時所稱：等房屋
    蓋好後賣掉就可還錢，係屬虛妄之詞，但原審卻認定告訴人
    未陷於錯誤，該判斷自屬無據，為此提起上訴。但查，起訴
    書所載證據，無非係告訴人乙○○之指稱，及18張支票退票
    之事實，原審經傳喚證人，調查證據結果，認定告訴人並未
    陷於錯誤，而被告應諭知無罪，已詳述理由在卷，且依18張
    支票之面額、日期以觀，足見告訴人與被告之金錢借貸往來
    ，已有一段甚長之期間，並有支付利息之情事，極為明確。
    又告訴人於偵查中供稱係因信任被告而借款，於本院調查時
    ，亦坦認該借貸往來，並無其他擔保，有支付利息等情在卷
    ，則原審遂認定告訴人未陷於錯誤情事，自無不合。再者，
    借貸原因繁多，借款人如何使用該借款，係借款人本身衡量
    而通盤考慮，出借人難以干涉，且本件係多次借貸等節，業
    據被告、告訴人供稱相符在卷，而房屋已否興建完成乙節，
    有建築執照、建物保存登記資料可公開查閱，告訴人捨此莫
    為，徒以被告口頭所稱，指稱被告施用詐術云云，難以輕採
    。況且，告訴人於偵查中、原審時並未主張傳喚證人，本院
    調查時所主張之證人丙○，經本院傳喚後，無法送達，被告
    亦就告訴人主張待證事實，否認證人在場在卷（參見本院卷
    20頁背面），益見本件單純係民事糾葛，原審為被告無罪之
    諭知，核無不合，檢察官未提出客觀事證，徒以上情指摘原
    判決不當，核為無理由，其上訴自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  郭  台  發
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
