【裁判字號】    94,上,998
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還本票等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第998號
上  訴  人  香港商銳步有限公司台灣分公司
                        1之1
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李念祖律師
訴訟代理人  蕭秀玲律師
複 代 理人  陳仕振律師
被 上 訴人  中央租賃股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被 上 訴人  台灣金聯資產管理股份有限公司(即合作金庫銀行
            城東分行承當訴訟人 )
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張國清律師
被 上 訴人  高雄銀行股份有限公司台北分公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間返還本票等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由台灣金聯資產管理股份有限公司代合作金庫銀行股份有
限公司城東分行承當訴訟。
    理  由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟。僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院
    以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法254條第1項、 第2項
    定有明文。
二、經查，合作金庫銀行股份有限公司與台灣金聯資產管理股份
    有限公司於訴訟繫屬中之95年12月15日簽訂不良債權讓與契
    約書，將借款人中央租賃股份有限公司及其連帶保證人、擔
    保物提供人就本件借款本金暨相關利息、墊付費用等債權及
    擔保物權和其他從屬之權利一併讓與債權受讓人即台灣金聯
    資產管理股份有限公司，合作金庫銀行股份有限公司城東分
    行並聲請由台灣金聯資產管理股份有限公司承當訴訟，有債
    權讓與證明書、公告、聲請狀、陳報狀（見本院卷1第296
    、295、321、394至395頁）附卷可稽，經核並無不合，應予
    准許。
三、爰依民事訴訟法第254條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  陳駿璧
                                    法  官  李錦美
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
