【裁判字號】    94,上訴,2807
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第2807號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳逸華律師
            蔡鎮隆律師
被      告  戊○○
            丙○○
上列上訴人因被告被訴妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院93
年度交訴字第61號，中華民國94年3月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第18980、24265號）提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○自民國85年間起，向王勝吉、王健章
    、王萬億三人承租位於台北縣板橋市江子翠大埔尾小段 140
    之 1地號零點3675公頃之土地，並自建門牌號碼為台北縣板
    橋市○○路○段 628號之違建地上物，以經營「上海灘海釣
    場」，後因台北縣政府計劃就「上海灘海釣場」之土地、地
    上物辦理區段徵收，預估地上物可得新台幣（下同）1,300
    餘萬元之補償金，且地上物因係乙○○原始建築而未辦理地
    上物登記（指第一次所有權登記），將由現使用人取得補償
    金之利益。而劉豪傑與乙○○係「上海灘海釣場」之合夥人
    ，92年 4月間劉豪傑因財務問題與乙○○意見不合，復知悉
    乙○○於90年間曾向被告丙○○借款 280萬元尚未償還，且
    自92年 1月起即無力支付每月10萬元之利息債務，被告丙○
    ○乃與被告甲○○、戊○○基於強制之概括犯意聯絡，於同
    年 5月20日由被告甲○○指揮被告戊○○率眾20餘人至該海
    釣場，以強暴脅迫方式強令乙○○簽下每月清償10萬元，以
    及未按時清償時應無條件讓渡海釣場之讓渡書。事後乙○○
    復因無力履行每月清償10萬元之條件，被告戊○○再於同年
    5 月26日率眾10餘人強行接收海釣場經營權，經乙○○及其
    妻丁○○以維持生計為由，以每月13萬元之代價向被告戊○
    ○承租上海灘海釣場之後半部，另立「順隆海釣場」經營。
    詎被告戊○○仍於同年7月6日率眾5、6人將乙○○強行逐出
    海釣場，強佔乙○○及丁○○所有之生財器具後，由被告丙
    ○○授權戊○○繼續經營。因認被告丙○○、甲○○、戊○
    ○涉共同連續犯刑法第304條之強制罪嫌等語。
二、訊據被告丙○○坦承曾與乙○○簽訂關於「上海灘海釣場」
    讓渡之合約書，並將該海釣場轉租予被告戊○○；被告戊○
    ○固坦承曾於92年5月20日、5月26日及7月6日帶人至「上海
    灘海釣場」，並接手該海釣場之經營，惟被告丙○○、戊○
    ○、甲○○三人均堅決否認有何共同連續強制之犯行。
  (一)、被告丙○○辯稱：乙○○在90年前後陸續向被告丙○○借
      款430萬5千元，並開立本票以為擔保，嗣後因乙○○無力
      清償上開借款餘額360萬元，兩人於91年4月30日簽訂合約
      書，約定先由乙○○將「上海灘海釣場」之地上物所有權
      移轉登記（應係指房屋納稅名義人之變更）給被告丙○○
      以為擔保，每月並應清償本利20萬元，如有一期未清償視
      為全部到期，亦即喪失該海釣場之贖回請求權，期間如遇
      政府徵收，被告丙○○應將補償費多退少補乙○○，而乙
      ○○如按期清償完畢，被告丙○○亦應將該海釣場返還登
      記予乙○○，事後乙○○否認借款之金額時，被告丙○○
      為保有債權憑證，還依法於91年10月間向臺灣板橋地方法
      院聲請本票准許強制執行之裁定，被告丙○○係將該海釣
      場以每月32萬元租給被告戊○○經營，扣除每月20餘萬元
      之地租，每月收益約10萬餘元，被告丙○○均係依法行事
      ，係被告戊○○與乙○○洽商完成後，才於92年 5月22日
      到場與乙○○簽訂返還房屋點交切結書，92年5月20日、5
      月26日及7月6日被告丙○○均不在現場，即無公訴人所指
      共同連續強制之犯行。
  (二)、被告戊○○辯稱：被告戊○○係向被告丙○○承租該海釣
      場經營，並沒有強迫乙○○簽下讓渡書，只是正常經營海
      釣場，92年5月20日、5月26日分別只帶2、3人到海釣場，
      證人乙○○、丁○○所言不實在。
  (三)、被告甲○○則辯稱：檢察官所指發生強制犯行之時，被告
      甲○○均不在場，也完全不知道這件事情，證人乙○○、
      丁○○指述被告甲○○涉犯共同連續強制罪嫌，只是臆測
      之詞等語
三、公訴人認被告丙○○、甲○○、戊○○三人涉有共同連續強
    制之犯行，無非係以：(一)被害人乙○○、丁○○之證述及(二)
    台北縣政府90年4月4日及93年 3月11日之函文、釣魚蝦場查
    估時程表、房屋價格調查表、土地借用合約書、房屋稅繳款
    書與房屋租賃契約書為其主要論據。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ；又「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴
    訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又「告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認；事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決，最高法院52年台上字第1300號、40年台上
    字第86號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照。經
    查：
  (一)、乙○○在90年前後陸續向被告丙○○借款，並開立本票以
      為擔保，嗣後因乙○○無力清償上開借款餘額 360萬元，
      兩人於91年 4月30日簽訂合約書，約定先由乙○○將「上
      海灘海釣場」之地上物所有權移轉登記（指房屋納稅名義
      人之變更）給被告丙○○以為擔保，每月並應清償本利20
      萬元，如有一期未清償視為全部到期，亦即喪失該海釣場
      之贖回請求權，期間如遇政府徵收，被告丙○○應將補償
      費多退少補乙○○，而乙○○如按期清償完畢，被告丙○
      ○亦應將該海釣場返還登記予乙○○，其後被告丙○○為
      保有債權憑證，曾依法於91年10月間向法院聲請本票准許
      強制執行之裁定，並於92年4 月間向臺灣板橋地方法院起
      訴，請求乙○○返還房屋等情，此有建築改良物買賣所有
      權移轉契約書、台北縣政府稅捐稽徵處92年契稅繳款書、
      91 年房屋稅繳款書（丙○○名義 ）、房屋稅課稅現值核
      計表、合約書（見本院卷一第94-97頁 ）及臺灣板橋地方
      法院91年度票字第9048號本票裁定（見本院卷一第100-10
      1頁）在卷可稽。
  (二)、證人即負責為被告丙○○、乙○○在91年4月30日辦理「
      上海灘海釣場」地上物納稅義務人名義變更事宜之代書洪
      正衛，於原審審理時到庭結證稱：「我記得當初這份合約
      ，是丙○○找乙○○到我那邊去，他們已談好乙○○欠丙
      ○○ 360萬元，乙○○剛好在江翠有一棟房子，願意先過
      戶給丙○○，過戶給丙○○主要是擔保而已，他們還約定
      在91年7月1日要按時還錢，清償完畢後，房子要還給乙○
      ○，另有約定如一期未清償視為全部到期。後來有一條，
      如有一期未付則喪失贖回請求權。丙○○帶乙○○到我淡
      水住處，打完契約後我還帶他們去附近餐廳吃飯 1個多小
      時，大家都有聊天，感覺是氣氛很好。（問：提示本院卷
      一第97頁，剛才指的契約書是否是這份？）答：對。（問
      ：契約內容是誰寫的？）答：我。（問：是他們事先講好
      你照寫？）答：他們合意的情況，把欠款的情形、還款時
      間及特別約定喪失贖回請求權的條件，我照寫。」等情（
      見原審卷二第117頁）。被告丙○○既已於91年4月30日與
      乙○○簽訂逾期清償欠款即喪失海釣場贖回請求權之合約
      書及建築改良物買賣所有權移轉契約書，並已將該海釣場
      之所有權名義登記給自己（指房屋稅納稅名義人之變更）
      ，則被告丙○○是否仍有動機於時隔一年即92年5月20 日
      後，再與被告甲○○、戊○○共同謀議，以強暴、脅迫方
      式強令乙○○簽下每月清償10萬元及未按時清償時應無條
      件讓渡海釣場之讓渡書，不無可疑。況證人乙○○於原審
      經辯護人詰問時亦陳稱：「依合約書，如果有二期沒有還
      錢，就全部都是丙○○的，我大約有三、四期沒有繳款。
      」（原審卷二第60頁），足徵告訴人乙○○未依還款二期
      ，顯已違反91年4月30日所簽訂「逾期清償欠款即喪失海
      釣場贖回請求權」之合約書至明，丙○○自得依合約請求
      乙○○讓出海釣場。
  (三)、告訴人乙○○雖指稱：因台北縣政府計劃就「上海灘海釣
      場」之土地、地上物辦理區段徵收，預估地上物可得1300
      餘萬元之補償金，且地上物因係乙○○原始建築而未辦理
      地上物登記，將由現使用人取得補償金之利益，被告丙○
      ○、甲○○、戊○○因覬覦該徵收補償之利益，才共同謀
      議對乙○○施以強暴脅迫云云。惟查：
  １、台北縣政府原計畫辦理區段徵收時，雖評估「上海灘海釣
      場」之地上物價值約1,300餘萬元（見92年度偵字第24265
      號偵查卷宗第96至102頁 ），但即便依照預定計畫完成該
      地上物之徵收，依「台北縣興辦公共工程用地地上物拆遷
      補償救濟自治條例」第12條第1項第2款之規定，「上海灘
      海釣場」地上物之徵收補償金額僅有合法建築物補償費之
      30％而已，亦即僅有原評估價值 1,300餘萬元之三成，此
      有台北縣政府94年3 月21日北府地區字第0940155454函在
      卷可稽（見原審卷二第 154頁），足徵告訴人乙○○稱徵
      收補償金有1300萬元，顯非事實。
  ２、另證人洪正衛於原審審理時結證稱：「（問：那時有無提
      到該建築價值很高，但只欠 360萬，不合理？）答：因為
      該建築隨時有被拆除的危險，沒有什麼價值不價值，當初
      根本沒有談到價值的問題，而且乙○○也沒有什麼其他的
      不動產可以做擔保。」等語（見原審卷二第 118頁），可
      見告訴人當初亦無補償金1300萬元之認知，否則為何未提
      及此事？
  ３、又被告丙○○於該地上物納稅義務變更為其名義後，係以
      每月32萬元出租給被告戊○○，此有房屋租賃契約書 1紙
      在卷可稽（見原審卷一第103至106頁），則於扣除每月應
      給付地主之地租約20餘萬元後（每月地租約20餘萬元，亦
      經證人丁○○於原審審理時結證屬實，見原審卷二第 125
      頁背面），被告丙○○每月從出租該海釣場可獲得之利益
      ，亦僅相當於事先約定乙○○應分期攤還利息之10萬元左
      右，並無獲得暴利至明。
  ４、況該徵收計畫因故暫停開發後，被告丙○○將「上海灘海
      釣場」地上物出賣與他人時，成交金額僅有 200萬元，業
      據被告丙○○提出不動產買賣契約書 1紙附卷可佐（見原
      審卷二第 145頁）。綜此，台北縣政府在辦理區段徵收計
      畫時，雖評估「上海灘海釣場」地上物約值1300餘萬元，
      但因該建物係屬違建物，加上折舊等因素，並無台北縣政
      府原評估之價值，是以公訴人所指被告丙○○、甲○○、
      戊○○因覬覦該徵收補償之利益，才共同謀議對乙○○施
      以強暴脅迫等情，是否屬實，殊有疑義，自難採信。
  (四)、證人即告訴人乙○○、丁○○於原審審理時，雖結證稱：
      被告戊○○在92年5月20日、5月26日及7月6日有使用強硬
      之手段，但對於「施以何種強暴脅迫之手段」，則證述並
      不明確，且所述情節有互為矛盾之處：
    １、證人乙○○結證稱：「（問：有無每月給10萬元？）（
        答：因為當時談判破裂，當天我們就離開搬走。）（問
        ：92 年5月26日當天人在哪裡？）（答：還在海釣場，
        5月20日是談判，5月26日戊○○他們帶人來打架。）（
        問： 5月20 日你就撤離海釣場，為何現在說是5月26日
        人還在海釣場？）（答：因為戊○○說好意要讓我們去
        承租後面海釣場部分。）」云云（見原審卷二第58頁）
        對於被告戊○○如何使用強暴、脅迫之手段，均無法具
        體而明確的描述，並提出積極證據以實其說，戊○○究
        竟是否有強制犯行，仍有疑義。
    ２、丁○○於原審結證稱：「（問：26日簽完契約書，你人
        有無離開海釣場？）答：有，是被『強迫』離開的，是
        戊○○叫我要當天離開。當天我們還有其他的人員，他
        說不要這樣，至少要給幾天的時候。）（問：7月6日你
        人有無在海釣場？）答：有，就是被趕走的那一天，會
        計跟我說剩幾千塊，我們會計還在海釣場，我們就先走
        了。）（問：5月26日你就被趕走了，為何現在說是7月
        6 日？）答：那一天他就要趕我走，不讓我做生意。（
        問：會計有跟你講說在 5月26日那一天除了丙○○、戊
        ○○有跟你先生在室內談判外，外面還有壞人？）（答
        ：會計有說，我也有看到。）（問：如何區分好人或壞
        人？）（答：有人站著或在旁邊沒有釣蝦，不是客人，
        我『認為』是壞人。）」等情（見原審卷二第69至70頁
        ），對於被告戊○○如何使用強暴、脅迫之手段，均無
        法具體而明確的描述，且對於「好人」、「壞人」等，
        均係丁○○個人判斷之詞，並無具體證據可資佐證，尚
        難據此而為不利被告之認定。
    ３、又證人乙○○、丁○○於92年 5月20日，假如確有遭受
        強暴脅迫之情事，為何不曾向警察單位報案？還於同年
        月22日邀同當時擔任立法委員張清芳助理之盧輝煌擔任
        見證人，與被告丙○○簽立返還房屋點交切結書 1紙？
        況盧輝煌在乙○○邀約下，前往處理乙○○與丙○○間
        之債務糾紛，盧輝煌確實曾在場，但時間已久，盧輝煌
        並不記得有何人有如何之強暴、脅迫行為，亦經證人盧
        輝煌結證屬實（見原審卷二第72至73頁），假如當時丙
        ○○對乙○○有任何強暴、脅迫之犯行，針對此等非常
        態的行為，依一般經驗法則，應有特別的記憶，豈證人
        盧輝煌竟毫無記憶，益徵 5月22日是否有如告訴人指訴
        之情事發生，不無可疑。
    ４、再證人乙○○假如在92年5月20日、5月26日遭受被告戊
        ○○強暴、脅迫之情事，豈會於 5月26日與被告戊○○
        合意簽訂房屋租賃契約書向被告戊○○租賃「上海灘海
        釣場」地上物一部份而繼續經營海釣場？此有租賃契約
        書 1紙在卷可佐（見92年度核退字第8697號偵查卷第37
        至41頁）。
    ５、綜上各節，足見證人乙○○、丁○○之證述尚有瑕疵，
        且有諸多違反常情之處，難以採信
  (五)、關於被告甲○○部分，證人乙○○於原審經檢察官詰問證
      稱：「（ 檢察官問：5月20、26日、7月6日這三天的事，
      與甲○○有無關係？）答：我沒有跟他直接碰面，但是事
      情發生後，我有看到甲○○在釣蝦場，但他沒有直接參與
      或跟我談事情。甲○○他是客人， 3、4、5月來釣蝦場時
      ，都沒有恐嚇我，也沒有與我談丙○○的債務問題，我們
      以前就認識。 5月11日，范義達帶人到現場，范義達沒有
      說是甲○○叫他帶人來。我『認為』他們是好朋友，『有
      可能』是甲○○指派的，是我自己臆測的。」等語（原審
      卷二第59至頁），足見本件被告甲○○部分，純粹是告訴
      人乙○○自己推想、臆測之詞，毫無根據可言，自難僅憑
      告訴人片面指訴而為不利被告甲○○之認定。
  (六)、綜上所述，乙○○於91年 4月30日即將「上海灘海釣場」
      地上物納稅名義人變更為被告丙○○，且該地上物徵收補
      償金亦非公訴人所指 1,300餘萬元，則被告丙○○、甲○
      ○、戊○○是否有可能於時隔一年餘後，再因覬覦該徵收
      補償金之利益，共同謀議以強暴、脅迫要求乙○○重新簽
      訂 1份讓渡書，存有可疑。況被害人乙○○、丁○○指述
      遭受強暴、脅迫之證述尚有瑕疵，遑論二人均未指明被告
      甲○○究竟在本案中有何強暴脅迫之犯行，即難僅憑被害
      人乙○○、丁○○有疑義之上開指訴，遽為被告不利之認
      定。此外，復查無其他積極證據，足證被告丙○○、甲○
      ○、戊○○確有公訴意旨所指之犯行，揆諸前揭說明，既
      無法證明被告丙○○、甲○○、戊○○犯罪，自應為無罪
      之諭知。原審以此理由而判決被告丙○○、戊○○、丙○
      ○三人均無罪，經核並無不合，應予維持。
五、檢察官上訴意旨略以：
  (一)、本件被告丙○○乃因被害人乙○○於92年 1月起即無力清
      償每月10萬元之利息債務，而遲不履行91年 4月30日之契
      約書條件，方委由被告甲○○、戊○○以前開業經為不受
      理判決之傷害及其後之強暴脅迫行為，強令乙○○簽下讓
      渡書，原審遽以被告丙○○與乙○○簽有91年 4月30日之
      契約書，即無以強暴脅迫方式令乙○○簽訂讓渡書之動機
      ，未免速斷。況前揭傷害犯行雖因被害人等撤回告訴而為
      不受理之判決，惟倘無被告丙○○、甲○○、戊○○以上
      開對乙○○、丁○○、林大偉等被害人實施之傷害犯行，
      乙○○豈會讓渡其賴以維生之海釣場？讓渡海釣場後無經
      濟來源，又如何清償對被告丙○○之債務？是本件應認倘
      無被告等之強暴脅迫行為，乙○○並無簽立讓渡書之動機
      方與事實相符，原審竟以無任何證據之臆測方式推論被告
      丙○○無此動機，顯非適當。
  (二)、又本件海釣場地上物縱無高達1300餘萬元之價值，但原審
      以被告丙○○出售該地上物之價格認定為地上物之市價亦
      顯非當。因依卷內所附「台北縣興辦公共工程用地地上物
      拆遷補償救濟自治條例」第12條第1項第2款之規定，1300
      餘萬元之3成乃將近400萬元，顯為原審認定之約 2倍，則
      究以何為可採？被告丙○○何以僅以 200萬元出售？均未
      見原審調查說明。而無論200萬元、400萬元金額非可謂為
      不鉅，原審未盡調查能事，遽認被告等無覬覦上開地上物
      補償之利益，顯與一般正常事理之人及乙○○當時之經濟
      狀況有違。再若該地上物果係乙○○原始建築，而得領受
      補償金，則被告等為何不可能覬覦該補償金而為起訴書所
      指之強制犯行？被告是否藉由上開強制犯行以達令乙○○
      清償債務之目的？ 200萬元對已無力清償每月10萬元利息
      債務之乙○○而言，又豈為全無價值之物？其將賴以維生
      之海釣場讓渡後如何清償債務？均未見原審於理由中說明
      ，顯有理由不備之違法至明。
  (三)、而觀諸證人乙○○、丁○○自偵查至審判之證述，其基本
      事實前後並無矛盾之處，尤其92年 5月11日、5月20日、5
      月26日、7月6日如何為被告戊○○所率之人毆打、讓出海
      釣場前半段經營、被迫離開海釣場等事實，仍證述明確，
      證人等因不解趕走行為完成否之描述方法，方使證言看似
      矛盾，被告等於7月6日前，係以強暴脅迫方式逐步霸佔該
      海釣場，終使乙○○無法經營而離開之基本事實仍極明確
      ，原審未慮及乙○○、丁○○證述之強暴脅迫方法，僅以
      描述離開與否之前後矛盾全盤否認渠等所證，甚以報案與
      否之被害人主觀心態臆測並無受強暴脅迫之情，自有未合
      。且被害人乙○○於何時曾經證述92年 5月26日與被告戊
      ○○所簽之房屋租約為未受強暴脅迫之合意所簽？若被告
      戊○○無5月11日、5月20日之行為，乙○○還會與被告戊
      ○○簽訂租約？盧輝煌於92年 5月20日乙○○與被告戊○
      ○爭執時在場，其待證事實如何？能證明乙○○並非因被
      告等之強暴脅迫行為簽立讓渡書或租約？此上各點均未見
      原審於判決理由中說明，顯未依卷內所存證據逐一斟酌論
      斷。起訴犯罪事實之傷害部分縱經告訴人等撤回，其與所
      訴強制部分亦非全無關連，原審未見及此，自亦有理由不
      備之違法。爰依法上訴，請求撤銷原判決另為被告有罪之
      諭知。
六、惟查：
  (一)、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無
      論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
      般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
      得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
      理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，自不
      得為不利被告之認定。檢察官上訴意旨稱：「丙○○委由
      被告甲○○、戊○○以傷害及其後之強暴脅迫行為，強令
      乙○○簽下讓渡書」云云，惟查：證人乙○○於原審經檢
      察官主詰問時證稱：「92年 5月11日早上發生爭執，是因
      為我跟劉豪傑有一些爭執，范義達就帶了一些人來打架，
      我跟劉豪傑是釣蝦場股東合夥作生意，是因為帳目不清的
      關係，吵架，他可能叫范義達來幫他處理。」（原審卷出
      第56頁），足徵 5月11日的吵架、傷害是因為帳目不清，
      與簽讓渡書根本無關，是以檢察官指訴「被告甲○○、戊
      ○○以傷害強令乙○○簽下讓渡書」云云，尚嫌無據。至
      於告訴人乙○○指戊○○帶人強暴脅迫一節，僅有告訴人
      片面指訴，並無其他證據可資佐證，尚難置信，已如前述
      ，檢察官上訴後，未再指出證明之方法，尚難據為不利被
      告之認定。
  (二)、依檢察官上訴意旨所指：「依卷內所附『台北縣興辦公共
      工程用地地上物拆遷補償救濟自治條例」第12條第 1項第
      2款之規定，1300餘萬元之 3成乃將近400萬元」云云，惟
      查：1300萬元的3成是390萬元，僅係估價，並非實際的金
      額，而證人乙○○自承「欠丙○○ 280萬元，是以前向丙
      ○○借的錢」等語（原審卷二第59頁反面）；證人即代書
      洪正衛，於原審審理時到庭結證稱：「我記得當初這份合
      約，是丙○○找乙○○到我那邊去，他們已談好乙○○欠
      他 360萬元。」且合約書第一條記載：「乙○○於民國90
      年 3月8日起計向丙○○借用新台幣360萬元」（見本院卷
      二第78頁）已如前述，足徵乙○○欠丙○○360萬元，360
      萬元是確實的金額，與 390萬元是預估的金額，相差並非
      很大，尚難據此而認定「被告等係覬覦上開地上物補償之
      利益」而對乙○○強暴、脅迫。
  (三)、按「刑事訴訟法第161條已於民國91年 2月8日修正公布，
      其第 1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
      並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
      應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
      ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
      從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
      ，自應為被告無罪判決之諭知。」最高法院92年台上字第
      128 號著有判例。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關
      於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合
      於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事
      實之關係，本院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互
      審酌，仍無從獲得有罪之心證，如前所述，「92年 5月11
      日的傷害事件」與簽訂讓渡書並無關聯，此外，告訴人乙
      ○○片面指訴被告戊○○帶人施以強暴脅迫之事，又無其
      他證據可資補強，尚難據此而為不利被告三人之認定。是
      以檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    20     日
                  刑事第一庭審判長  法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  陳  祐  治
                                    法  官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
