【裁判字號】    95,聲再,225
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反憲法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第225號
再審聲請人  乙○○
被      告  立法院
代  表  人  甲○○
上列聲請人因違反憲法案件，對於本院九十五年度抗字第三八七
號，中華民國九十五年六月二十一日第二審裁定，聲請再審，本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百三十三條規定：「法院認為聲請再審之
    程序違背規定者，應以裁定駁回之。」。又刑事訴訟法第五
    篇所規定得聲請再審者，依同法第四百二十條、第四百二十
    一條及第四百二十二條之規定，僅限於判決，並未及於裁定
    ，此觀之該規定自明。
二、查本件聲請人係就本院九十五年度抗字第三八七號之裁定聲
    請再審，揆之上開說明，自為法所不許，其聲請再審之程序
    顯然違背規定，本院自應以裁定駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                    法  官  林銓正
                                    法  官  許增男
以上正本證明與原本無異
不得再抗告
                                    書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
