【裁判字號】    95,附民,105
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第105號
原      告  甲○
被      告  乙○○
                      之1號
上列被告因竊盜等案件（95年度上易字第1104號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）150,000元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告乙○○於民國93年8月下旬間（約農曆7月中旬左右），
    因無處投宿在外流浪，經甲○同意留宿其於桃園縣桃園市○
    ○街14號住處。詎乙○○利用甲○時常在外撿拾資源回收物
    品不在家之際，於留宿數日後某日（約93年9月上旬間某日
    ），意圖為自己不法之所有，以甲○所有、放置於屋內之衣
    櫃鑰匙開啟衣櫃，徒手竊取甲○所有之金項鍊、金手鍊各1
    條、金戒指2個、金條約1兩重及現金約新臺幣（下同）1萬
    元，得手後據為己有，認被告乙○○所為涉犯刑法第320 條
    第1項罪嫌，原告被竊財物總共損失150000元，因而請求損
    害賠償。爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被
    告無罪在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，
    自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  李文成
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖逸柔
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
