【裁判字號】    95,台聲,483
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    所有權移轉等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四八三號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與乙○○等間請求所有權移轉等事件，對於中華民
國九十五年一月十二日本院判決（九十五年度台上字第六一號）
，聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或正本與原本須
有不符之情形，法院始得依聲請或依職權以裁定更正之，此觀民
事訴訟法第二百三十二條第一項之規定即明。查本院九十五年度
台上字第六一號判決，以聲請人之上訴為無理由，依民事訴訟法
第七十八條之規定，命聲請人負擔第三審訴訟費用，經核並無誤
寫、誤算或其他類此之顯然錯誤或有正本與原本不符之情形，聲
請人對之聲請更正，自難准許。至更正第二審判決部分，則應向
為該判決之法院聲請，附此敘明。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
