【裁判字號】    95,台上,3951
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九五一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即袁甲.
    選任辯護人  洪大明律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年三月二十八日第二審更審判決（九十四年度
上更(二)字第七七六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
九年度偵字第六二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○明知安非他命係管制之毒品，不得
持有，因其有吸食安非他命之惡習，而於民國八十九年一月二十
八日由不知情之友人杜鴻海以自用小客車載送至新竹縣竹東加油
站，以新台幣（下同）三萬元向不詳身分男子購買而取得安非他
命十七包（合計淨重一三七‧二九公克，包裝重一○‧九四公克
）以供自己施用。被告取得安非他命後，為免被查獲，乃將該等
安非他命藏置於其內褲內，繼續搭乘杜鴻海之小客車前往新竹市
，嗣於同日一時四十分許，在新竹市○○路一四三號前為警查獲
等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處被告持有第二級毒品罪
刑（處有期徒刑六月）。並以公訴意旨略以：被告係於八十九年
一月二十七日，在新竹市○○路與世界街口，受身分不詳之成年
男子「劉益伍」委託，由「劉益伍」交付三萬元予被告，請被告
至竹東加油站交予另一不詳身分之成年男子，同時向該男子取回
上開安非他命十七包，嗣於前揭時地欲轉交給「劉益伍」時為警
查獲，因認被告係涉犯轉讓毒品未遂罪嫌云云。但經審理結果，
認為不能證明被告此部分犯罪，惟因公訴意旨認與前開持有部分
有高低度之吸收犯關係，故不另為無罪之諭知，固非無見。
惟查：(一)、證據之證明力，固由法院本於確信自由判斷，但不得
違背經驗法則及論理法則。原判決認定被告以三萬元向不詳身分
之人購得合計淨重一三七‧二九公克之安非他命十七包，欲供自
己施用。然依查獲之新竹市警察局第一分局樹林頭派出所警員陳
彥文在第一審證稱：安非他命「一兩（即三七‧五公克）的市價
最少要二萬二，而一般一包扣掉袋重大約○‧八公克賣一千元」
（見一審卷第壹宗第一三八頁）；被告在第一審受理其聲請撤銷
羈押之訊問中，經訊以：「購買安非他命價格為何？」時，亦供
承：「一兩是兩萬元」（見偵聲字卷第十一頁）各等語，如果無
訛，上開淨重一三七‧二九公克之安非他命，其市價似值七萬元
以上，與原判決所認定之被告以三萬元購得，顯非相當，衡情被
告當無可能以此價格購入前開安非他命。原審未詳加調查審認，
僅依被告之辯解，即遽認扣案之上開安非他命係被告以三萬元向
不詳身分之人購入，以供其自行施用云云，其自由心證之職權判
斷，即顯與經驗法則有悖，難認適法。(二)、原判決認定被告購買
上開安非他命，係供己自行施用，然其理由中論述有關上開安非
他命之包裝應予宣告沒收時，則稱：「盛裝毒品之包裝（重一○
‧九四公克），係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶運
輸，屬被告所有『供運輸毒品』所用之物，應依法宣告沒收」（
見原判決第六頁第二一至二三列），亦即謂上開安非他命之外包
裝，係被告供犯運輸第二級毒品之罪時所使用之物，其事實認定
與理由論述顯屬不相適合，自有判決理由矛盾之可議。(三)、原判
決以被告於警詢時及偵查中之自白雖出於任意性，因「經查並無
任何證據足以補強上開警訊（詢）及檢察官偵訊時自白之『運輸
毒品』之事實」，而謂尚無從證明被告有運輸安非他命之犯行（
見原判決第五頁第二二至二五列）。惟被告於警詢時及偵查中始
終否認知悉為警查獲之該十七包物品是安非他命，並稱：「是劉
益伍拜託我到竹東加油站幫他拿減肥藥」、「因為劉益伍告訴我
那減肥藥是走私的、要我藏好」、「是對方拿給我時說是走私藥
物要放好，我未去拆開看」等語（見偵查卷第三頁反面、第十六
頁、第二五頁反面），原判決遽認被告在警詢時及偵查中係自白
其運輸毒品，與卷證資料已難謂合。又被告之自白固不得作為認
定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲
所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，
倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白之真實性即
已足。得以佐證者雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此
項證據與被告之自白綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得
謂其非屬補強證據。本件被告在第一審即稱係其朋友劉裕武（即
劉益伍）「打電話給我，說有便宜的（安非他命），叫我去竹東
拿，但在警局時，警察叫我說是減肥藥，但我有說是安非他命，
警察說這樣說不過去」等語（見一審卷第壹宗第一一五至一一六
頁）；倘屬不虛，其似於前往拿取上開十七包物品時，即知係安
非他命。是被告在警詢時及偵查中之自白茍係出於任意性，則其
所謂係受劉益伍之託，前往竹東加油站代拿「減肥藥」一節，是
否可採？或僅係其避重就輕之卸責飾詞？即關涉其犯罪事實之認
定；倘其確係知悉受託前往竹東加油站拿取之十七包物品即為安
非他命，則依杜鴻海在原審更審前供證：案發當天，其因被告之
託自板橋載送被告至新竹，曾經到某加油站，中途有下車小便，
其後在新竹市經警查獲等語（見上訴卷第一四二頁、第一四四頁
），與被告在警詢及偵查中自白：我從板橋下來，杜鴻海載我到
竹東加油站拿到（安非他命）後，回新竹等待交給劉益伍時被查
獲等情，並扣案之十七包安非他命為綜合判斷，是否猶不足為被
告自白與事實相符，而為其運輸安非他命之補強，亦待研酌。實
情為何？為明真相，并維公平正義，自應就被告前揭自白中所述
其係受託拿取「減肥藥」部分詳加究明，原審未根究明白，并於
理由內為必要之說明，即遽謂無其他補強證據可證被告之自白與
事實相符，自有調查未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
