【裁判字號】    95,台上,3925
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  戴國石律師
                徐豐明律師
上列上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十四年五月十一日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字第一七
號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一０
一四號、第一七二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人甲○○依
據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑（處
有期徒刑四年，褫奪公權二年），固非無見。
惟查：一、原判決事實認定：「黃耀宗允諾協助後，即到南檢所
（行政院勞工委員會南區勞動檢查所，下同）找甲○○洽商，甲
○○遂向黃耀宗表示需二萬元（新台幣，下同）活動費始能取得
合格證，黃耀宗將甲○○之意轉告菱電公司（中國菱電股份有限
公司，下同）高雄分公司管理課課長王勝益及總務蔡曜松」等情
（原判決正本第三頁）；於理由欄二、(三)先說明：「證人黃耀宗
於檢察官偵查中證稱：『我有去他辦公室問他中國菱電公司之昇
降機工程為何無法竣工，甲○○表示願意幫忙，他手比二個手指
，我馬上就打電話給蔡曜松』等語」，嗣於理由欄二、(六)又謂：
「惟證人黃耀宗前往南檢所找被告洽談有關複檢中國菱電公司承
攬之上開電梯事宜時，自不可能在辦公室其他同事有注意或於用
餐時與被告大聲商談賄款事宜，被告亦不可能在辦公室同事均在
辦公之情形下，公然示意比出二之手勢」（原判決正本第十二頁
）；原判決理由就上訴人是否在南檢所向黃耀宗比出二手指之手
勢，要求賄款二萬元，前後論述不一，自有判決理由矛盾之違誤
。二、原判決於理由欄二、(三)說明：「證人王勝益（中國菱電公
司高雄分公司管理課課長）於原審（指第一審，下同）法院審理
中證稱：『……我印象當天由梁俊雄先向公司支領 2萬元後，由
他及蔡曜松將 2萬元紅包交給黃耀宗，再轉交給甲○○……』等
語，證人蔡曜松於原審法院審理時證稱：『（問：對於你在調查
站承認梁俊雄將要給被告要求之活動費2萬元，給黃耀宗之5,000
元裝在紅包袋內交給你，有何意見？）沒有意見，信封裡面數目
只是大概的印象2萬元及5,000元』等語」（原判決正本第八頁）
；復於理由欄二、(八)說明：「依證人尤雯惠（中國菱電公司會計
）於本院所提出及檢察官所查扣該公司之日記帳及傳票雖無梁俊
雄或蔡曜松向該公司支領交際費 2萬元或2萬5,000元的帳目。而
證人王勝益於原審法院證稱：『……該 2萬元應該是由工程課自
己報銷，至於工程課如何報銷我不知道，因為以前公司沒有這種
例子』等語，……尤雯惠於本院前審審理時雖證稱：『88年 8月
間，中國菱電公司之梁俊雄、蔡曜松並無因岡山醫院升降電梯審
查合格證的問題向我支領 2萬元或2萬5,000元交際費』等語，證
人王崑義（中國菱電公司高雄分公司處長）亦證稱：『中國菱電
公司並無為了取得國軍岡山醫院電梯合格證交付費用予被告……
』等語……與證人王勝益、蔡曜松所證不符，自難採信；中國菱
電公司屬私人公司，衡情該公司亦不可能將贈送官員之賄款記入
傳票及日記帳上，證人尤雯惠於本院審理時亦證稱：『一般交際
費係先墊款後申請；帳冊不會記載賄款；帳目由老闆拿正式憑證
來給我作帳』等語……該筆款項亦可能取得其他憑證，以各種名
目分散報帳，是證人尤雯惠所提出及檢察官扣案之上開傳票及日
記帳雖無 2萬元或2萬5,000元核銷之紀錄，亦屬正常，自難執為
被告有利之認定。證人梁俊雄於本院前審審理時雖亦證稱『88年
8月間，並無為了岡山醫院電梯合格檢查問題交付2萬5,0 00元給
予蔡曜松，供他向被告行賄』等語，上開證述與證人蔡曜松、黃
耀宗所證不符，……難採為有利於被告之認定」（原判決正本第
十三頁至第十五頁）。但依卷內資料，王勝益於民國九十年十月
十六日法務部調查局南部地區機動工作組（下稱南機組）訊問時
供稱：「我印象中是當天或隔一、二天由梁俊雄先向公司支領二
萬元後，由他及蔡曜松將二萬元的紅包交給黃耀宗，再轉交給甲
○○」、「嗣後本公司以交際費的名義報銷該筆款項」等語，蔡
曜松於九十年十二月二十五日於南機組訊問時供稱：「是由本公
司負責取得電梯合格證之工程課試車組組長梁俊雄向公司以交際
費名義申請給付」等語（八十九年度偵字第六十二號偵查卷第五
十四頁、第五十五頁、第六十二頁）；二人均指稱二萬元係由梁
俊雄以交際費名義申請報銷，而與王勝益、梁俊雄、尤雯惠前開
所證及卷附之中國菱電公司之日記帳及傳票記載不符，但依尤雯
惠上開所證，似謂一般交際費亦可先墊款後申請，依憑證列帳；
倘屬非虛，則梁俊雄若有支出二萬元，當時是否可以依交際費報
帳？是否需由其工管課自行以其他憑證報銷？實情如何？原判決
未深入究明，遽認上開款項可能以其他憑證報銷，而為不利上訴
人之認定，自有違誤。三、原判決事實認定黃耀宗轉知中國菱電
公司人員，上訴人要二萬元，中國菱電公司同意後，黃耀宗即邀
約上訴人接受中國菱電公司之邀宴（原判決正本第三頁），但證
人即當天一起用餐之上訴人同事吳祥輝於第一審證稱：「當天是
黃耀宗到辦公室來邀我們去吃午餐，原本是要在『寒軒餐廳』樓
下去吃飲茶，後來黃耀宗說有朋友在樓上，所以就順便到樓上，
事先並沒有說明樓上吃飯的朋友是誰，原先上訴人要付帳，惟遭
他人搶先付款」等語（第一審卷第九十五頁）。另王勝益證稱：
「蔡曜松跟我說，要請工業總會總幹事吃飯，印象中上訴人當時
和我們公司的人搶著在櫃台付帳」等語（同上卷第三十五、一０
二頁）。上開證言倘屬非虛，上訴人苟與黃耀宗達成默契接受邀
宴，何以上訴人會搶著付帳？本院前次發回即有指明，原判決對
於上揭有利於上訴人之證據，猶未說明何以不採之理由，仍有理
由不備之違法。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                     m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
