【裁判字號】    95,台抗,440
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四○號
    抗  告  人  瑞冠建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  孔福平律師
上列抗告人因相對人甲○○與新豐資產管理股份有限公司間強制
執行聲明異議事件，對於中華民國九十五年六月一日台灣高等法
院高雄分院裁定（九十五年度抗字第一三一號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行事件對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗
告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；
此項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六
條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對於原法院認其就台
灣屏東地方法院九十四年度執字第一四二三七號裁定之抗告為無
理由，而駁回其抗告之裁定，再為抗告，係以：伊於相對人就屏
東縣潮州鎮○○路一之七號房屋（下稱系爭房屋）設定抵押權前
即已承租占有並使用至今，有伊公司執照、營利事業登記證、申
報稅捐資料及開幕照片可據。縱占有之法律關係不明，伊占有系
爭房屋既為事實，於拍賣後自不得點交，詎第一審法院逕於拍賣
公告中記載拍定後應予點交之處分，原法院未予糾正，駁回伊之
抗告，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人再
為抗告所陳之理由，均屬該院取捨證據、認定事實之職權行使範
圍，且已於駁回其抗告之裁定中一一予以論駁，並無所涉及之法
律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應許可，逕以
裁定予以駁回，經核於法尚無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
