【裁判字號】    95,台上,3915
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九一五號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
                        （本案在押，另案借提在台灣台北監
                        獄台北分監執行中）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年四
月二十七日第二審判決（九十四年度上訴字第三九二八號，起訴
案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字第五六七六號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人甲○○與吳御瑋、賴文吉、李勝彥（以上
三人均經判刑確定）於民國九十四年四月三日凌晨零時三十分許
，經吳御瑋提議恐嚇他人以賺取外快。彼四人即共同基於犯意之
聯絡，在台北市○○○路與武昌街口（即萬年商業大樓）對面之
便利商店外，見丙○○獨自一人可欺，遂藉口其毆打吳御瑋之小
弟，而將其帶往同市○○街○段五十巷中；適丙○○之友人乙○
○到場，見有異狀乃隨同前往。彼等到達該巷五號前時，上訴人
與李勝彥、賴文吉即將丙○○及乙○○二人包圍。賴文吉佯裝向
吳御瑋請示，並向古、林二人稱：「小弟的大哥確認丙○○為毆
打小弟之人」等語；李勝彥亦向乙○○佯稱：「小弟曾與其通過
電話」等語，並喝令乙○○取出手機供其比對來電號碼。乙○○
因畏懼乃取出其所有之ＮＯＫＩＡ手機一支交予李勝彥，李勝彥
打開電話佯裝比對來電顯示號碼後，即向古、林二人嚇稱：「就
是你們沒錯！」等語。上訴人與李勝彥、賴文吉三人旋共同基於
強盜之犯意聯絡，先共同徒手毆打古、林二人，致丙○○頭部受
傷。賴文吉復喝令古、林二人交出身上財物，否則將以刀、槍相
向等語。古、林二人遭此鎮懾，均心生畏懼致使不能抗拒，乙○
○不得已乃將其所有之手錶一支及皮包一只（內有新台幣四千元
及身分證一枚）交予李勝彥。而賴文吉、李勝彥則趁上訴人毆打
丙○○之際，強行取走古某夾克口袋內之ＥＲＩＣＳＳＯＮ、Ｐ
ＡＮＡＳＯＮＩＣ行動電話各一支及皮包一只（內裝有現款新台
幣六千元、汽、機車駕照各一張、提款卡、信用卡各二張、行車
執照、身分證及健保卡各一張）。嗣上訴人與賴文吉、李勝彥因
無法聯絡吳御瑋，乃先將強劫所得之現金朋分，並將上述劫得之
手機三支售予網路買家「小偉」，得款新台幣一萬零一百元，亦
由上訴人與賴文吉、李勝彥三人朋分等情。因而撤銷第一審判決
，改判仍依想像競合犯關係從一重論處上訴人意圖為自己不法之
所有，結夥三人以上，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累
犯罪刑。已敘明上揭事實，業據被害人乙○○、丙○○指證綦詳
，核與上訴人及吳御瑋、賴文吉、李勝彥供述情節相符，並有丙
○○被毆受傷照片二張及其驗傷診斷書一份附卷可資佐證，可見
被害人古、林二人所為之指證應屬可信。又上訴人與吳御瑋等人
原先僅謀議以恐嚇之方式使古、林二人畏懼而交付財物，當初並
未持兇器或對其二人施加暴力。其二人雖心生畏懼，但尚未達於
不能抗拒之程度，該部分應屬恐嚇取財之行為。但上訴人與李勝
彥、賴文吉三人事後竟逾越原先謀議之範圍而萌生強盜之犯意，
聯手毆打古、林二人，復恫稱若不交出財物，將上樓取刀、槍加
害古、林二人。且上訴人與李勝彥、賴文吉身材高大（分別為一
百八十公分、一百八十公分、一百八十五公分），人數亦較多，
足以壓制古、林二人之意思自由，堪認彼等事後所為之強暴、脅
迫行為已使古、林二人達於不能抗拒之程度。則上訴人及李勝彥
、賴文吉所為自應論以強盜罪，而不再論以恐嚇取財罪。至吳御
瑋雖參與恐嚇取財之犯行，但並未參與強盜行為，自不應令其負
強盜共犯之責。又上訴人於強盜時雖毆打丙○○頭部受傷，但該
傷害係實施強盜行為之當然結果，應不另論罪；為其所憑之證據
及認定之理由。並以上訴人所辯：伊於案發當日係跟賴文吉至西
門町找朋友拿錢，因一時衝動始毆打丙○○兩拳，並無強盜之犯
行云云，如何係卸責之詞而不足以採信，亦於理由內詳加指駁及
說明；從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨略
以：伊僅有恐嚇取財之犯意，並無強盜被害人財物之意思，且被
害人等並未因伊恐嚇及施暴行為而達於不能抗拒之程度，應不成
立強盜罪云云。惟查原判決對於如何認定上訴人有前揭強盜之犯
行，暨其等所為如何已使被害人等達於不能抗拒之程度，已詳敘
其所憑之證據及理由；且對於上訴人所辯無強盜犯意等語如何不
足以採信，亦於理由內指駁及說明綦詳，核無違法情形。上訴意
旨置原判決明確之論斷於不顧，猶執其在原審之辯解，就其有無
強盜之犯意，暨其所為是否已使被害人等達於不能抗拒程度之單
純事實，加以爭執，並非依據卷內資料具體指摘原判決有如何違
背法令之情形，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，
揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
