【裁判字號】    95,台上,3981
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九八一號
上  訴  人  甲○○  男民國○○年○月○日生
                    身分證統一編號：Ｚ000000000
                    住台灣省屏東縣南州鄉○○村○○路39號
                    居同上縣潮州鎮○○路70號
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年五月九日第二審判決（九十五年度上訴字第六一八號
，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第一五二
七九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以非法方法剝奪
人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中曾自白犯
行不諱，核與被害人陳啟德、乙○○兩人經交互詰問所供情節相
符，兩人受有頸部等傷並有診斷書可參，原判決憑而認定上訴人
之犯行，自無不合。至同時手持兩刀各架抵被害人等，非無可能
。現場鐵門半開啟狀，與被害人被剝奪行動自由無矛盾可言，且
乙○○乘隙逃脫報警查獲，更合真情。至未對上訴人宣告緩刑，
所為職權裁量，難指違法。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧
，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
