【裁判字號】    95,台上,3898
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八九八號
    上  訴  人  甲○○
                        巷42.
上列上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年十一月十三日第二審判決（九十二年度上訴字第一八一○號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二二四○
八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請
求救濟者，始得為之，自無許其為自己不利益上訴之理。而第三
審法院認為上訴人之上訴有刑事訴訟法第三百八十四條之情形者
，應以判決駁回之，同法第三百九十五條前段定有明文。本件上
訴人甲○○被訴刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪部分，經原
審審理結果，認定其行為時，精神狀態已達心神喪失之程度，因
而撤銷第一審判決，改判諭知上訴人無罪，已為其最有利之裁判
，故上訴人不得為自己之不利益上訴。至於被訴刑法第二百七十
七條第一項之傷害罪及同法第三百零四條第一項之強制罪部分（
亦均因心神喪失，改判無罪），核屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。而原
審所宣告之保安處分，令入相當處所施以監護六月，係附屬於前
揭無罪判決，其本罪既均不得上訴，則上訴人就其附屬於該無罪
判決所宣告之保安處分提起上訴，自亦於法不合。況所謂「監護
」即監督、保護，並為治療，其目的在於使犯罪行為人回復常態
，以消滅其危險性，藉以確保公共安全（參考刑法第八十七條之
立法說明），亦難認為對上訴人不利益，上訴人提起上訴，自屬
不合法，應從程序上予以駁回。另刑法部分條文於民國九十四年
二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行。其中第十九條
關於精神狀態之用語、第八十七條關於監護處分之規定，均有修
正，惟監護處分之期間，從「三年以下」修正為「五年以下」，
以行為時之法律有利於上訴人，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
