【裁判字號】    95,台上,3976
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙律師
                陳郁仁律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月十六日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字第七一一號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一一九
五二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人行使偽造有
價證券罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、行使偽造有價證券罪須以明知有價證券係偽造，而故
意行使為構成要件之一。原判決雖認定上訴人先於民國八十四年
一月間透過不知情之孫新登向丁瑞騰佯稱其係位於中國大陸之秘
密組織ＫＯＣＣ梅花指揮總部之最高督察長，繼於同年一月十九
日，透過不知情之孫新登向丁瑞騰表示其受指示將政府於中國大
陸執政時期之美金債券一批出售或質押貸款，欲委託丁瑞騰處理
，旋於上訴人之住所簽署授權書一紙，並持偽造之編號Ｋ４５０
３號，面額共計美金二千萬元之美金債券四套共八張（起訴書誤
載為面額為五百萬元之美金債券二張）交付予丁瑞騰，約明系爭
債券兌現時，獎金由二人平分等情；理由欄並敘明經第一審法院
函查結果，駐美國台北經濟文化代表處以八十九年七月十八日美
秘（八九）字第０００八０九號函稱：「美國發行之公債不會有
拼字錯誤之情形，本案之債券有甚多之錯誤……故顯非真正之債
券」等語，及八十九年八月十一日以美秘（八九）字第０００九
一一號函稱：「經洽美財政部公債局（ Bureau of Public Debt
，Department of Treasure），美國未曾發行Ｋ４５０３、２０
２號面額五百萬及一千萬美元之債券」等語。足認上開債券係屬
偽造等情，惟對於上訴人於行使上開債券時，是否即已明知該債
券係屬偽造？此與上訴人是否構成本案之行使偽造有價證券罪責
至有關連，原判決並未明白審認，理由欄亦未說明，自欠允洽。
(二)、丁瑞騰於原審供稱：「沒有這回事（即上訴人將上開美金債
券交給你），我沒有寫這個告訴狀」、「票是孫新登從我處拿的
，交給上訴人……孫新登交給上訴人時我並不在場」、「（你開
票有無收擔保，有無收美金債券？）沒有收擔保，沒有收美金債
券」、「當時我告訴時，主要告孫新登拿我的票使用，我不知道
美金債券的事」等語，上揭供述若係屬實，攸關上訴人是否構成
罪責，原判決不採丁瑞騰之證詞，復未說明理由，亦有判決不備
理由之違誤。(三)、原判決認定上訴人將上開美金債券交付給丁瑞
騰，丁瑞騰乃在上訴人住處簽發以彰化商業銀行忠隆分行為付款
人、帳號0000000號、戶名辰暐建設股份有限公司、票面
金額及本票號碼如原判決附表（下稱附表一）所示之面額共計新
台幣（下同）九千二百八十萬元本票三紙交付上訴人收執作為擔
保。惟查共同被告孫新登具狀稱因有換票關係，上訴人只能扣留
編號二之本票，復於原審供稱：「本來是五千多萬，後來退票之
後，丁安男（即丁瑞騰）去換票，上訴人沒有退還被退的票，所
以加起來有九千多萬」等語，且附表一編號二、三之本票，到期
日、發票日均不相同，似徵其所述非虛，原判決未詳予調查，逕
認丁瑞騰一次開立附表一所示之三紙本票給上訴人，即有應於審
判期日調查之證據未予調查之違誤。(四)、原判決理由說明本案之
美金債券，係屬有價證券之一種，惟事實欄卻記載私文書美金債
券等語，亦有未洽。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職
權所得調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
