【裁判字號】    95,台上,3985
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九八五號
    上  訴  人  甲○○○
                          巷3.
                          送達.
    選任辯護人  孫志鴻律師
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年四月二十四日第二審判決（九十五年度上訴字第二二
二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第四
０三０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○○放火燒燬現供
人使用之住宅，未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人同時接續在
住宅一、二、三樓分別放火，其有燒燬該住宅之故意，自極明顯
，原審所為事實之認定，並無不合。至其案發時精神狀況，亦經
高雄長庚紀念醫院鑑定認無刑法第十九條減免之事由。而其所為
不合依刑法第五十九條酌減其刑之要件，亦經判決理由論述甚詳
，核無不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
