【裁判字號】    95,台抗,315
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一五號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣高雄監獄執行）
上列抗告人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十五年五月十五日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第
四三號），提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係
指該項證據，於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所
不知，不及調查斟酌，而於判決後始行發見，且就證據本身，從
形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
決，而使受有罪判決之人受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認
罪名之判決者而言。本件抗告人甲○○以發現確實之新證據，足
認其應受免訴之判決為由，對於原審法院九十年度上訴字第五七
一號確定判決聲請再審。係主張本案與其前案即台灣高雄地方法
院八十八年度訴字第一二八六號盜匪案件有連續犯關係，屬裁判
上一罪，前案既經判決確定，則本案即應為免訴之判決云云，並
提出該前案之判決書為證。惟按，連續犯須連續數行為而犯同一
罪名，始能成立，所謂同一罪名，指構成犯罪要件相同之罪名而
言。擬制之罪（如準強盜罪）與真正之罪（如強盜罪），犯罪構
成要件不相同，自無從成立連續犯。查本件原確定判決係論處抗
告人結夥三人以上攜帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當
場施以強暴罪刑，為加重準強盜罪，與其前案所犯盜匪罪，即不
能成立連續犯。故本件從形式上觀察，顯然不足以動搖原確定判
決，而使抗告人受免訴之判決，原審因而裁定駁回其再審之聲請
，並無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
