【裁判字號】    95,台抗,444
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四四號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處所  台北市○○○路○段118號
                              .
上列抗告人因與乙○○等間請求返還不當得利等事件，對於中華
民國九十五年六月一日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第五
七六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：本件應依民事
訴訟法第七十七條之一第二項之規定，以抗告人就先位訴訟標的
所有之利益為準，且抗告人既已繳納裁判費新台幣一千元，依民
事訴訟法第一百九十九條第二項或民法第三百二十二條之規定，
亦應認先位之訴裁判費業經繳納，則法院僅得駁回備位之訴云云
，為其論據。原法院以抗告人再為抗告所陳理由並無所涉及之法
律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應許可，以裁
定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
