【裁判字號】    95,台上,3911
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九一一號
    上  訴  人  甲○○
                        34號.
                        27號.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月十一日第二審更審判決（九十四年度交上更(一)字第一一號
，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵緝字第七三
二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴
人甲○○於民國八十九年七月十五日凌晨零時三十二分許，駕駛
車號ＬＥ－七０四二號自用小客車之動力交通工具，於行經桃園
市○○路、北埔路交岔路口附近，不慎擦撞楊敏雯駕駛之小客車
之車門，致楊敏雯受有頭部封閉性外傷及多處擦傷之傷害（過失
傷害部分，業經判處罪刑確定）。上訴人肇事後，竟未停車查看
，逕駕車駛離現場逃逸。嗣經警循線查獲等情。因而維持第一審
論處上訴人駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪刑之判決，
並駁回其在第二審之上訴。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷
，認定本件駕駛汽車肇事並逃逸者係上訴人，已敘明其所憑之證
據及認定之理由。並就上訴人所辯，係林金鎮向其借車肇事云云
，認係畏罪飾卸之詞，不足採信，詳予指駁說明。從形式上觀察
，並無判決違法情形存在。另法務部調查局九十五年三月二日調
科參字第０九五０００八七六七０號函，係載：林金鎮業經測謊
，不宜重複測試；上訴人罹痛風痼疾長期服藥，非一時之生理異
常，測謊無效【見上更（一）卷第一六七頁】。因其內容與上訴
人有無本件犯行之判斷無關，原審未於審判期日為調查，應無違
法可言。況排除該項證據，依卷存其他證據資料，仍應為同一事
實之認定，故縱認原審有此項訴訟程序之瑕疵，顯然於原判決主
旨無生影響，仍不得資為上訴第三審之適法理由。又依原審九十
五年三月二十八日審判筆錄記載，原審訊問上訴人、檢察官及辯
護人對卷內各項可為證據之文書證據資料，有何意見時，係提示
並告以要旨。而上訴人及其選任辯護人均在場，並分別就測謊報
告及一審勘驗筆錄表示意見【見同上卷第一八一頁】，顯然已逐
一給予上訴人充分辯解之機會，尚難因該筆錄之記載較為簡略，
而認原審審判時所踐行之訴訟程序違法。而原審於審判期日確已
予以上訴人就科刑範圍表示意見之機會，此觀該筆錄記載：「審
判長問：就被告之科刑範圍有無意見？」自明【見同上卷第一八
三頁】。自不得因筆錄無檢察官及上訴人回答內容之記載，而認
其所踐行之該項訴訟程序有違法之處。上訴意旨執上開事由，指
摘原判決違法，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。
應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
