【裁判字號】    95,台上,4000
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四０００號
    上  訴  人  甲○○
                        巷20.
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年三月二十二日第二審判決（九十四年度上訴字第三０一一號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十三年度偵字第二六四五
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑之
判決，駁回其與檢察官在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認殺人未遂之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。查原判決事實認定被害人葉蒼榮
受傷情形，與理由雖略有不符，惟並不影響上訴人殺人未遂犯行
之認定，既於判決無影響，自不得執為適法上訴第三審之理由。
上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審就量刑得自由裁量之
職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程
序上駁回，則上訴人請求從輕量刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
