【裁判字號】    95,台上,4013
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四０一三號
    上  訴  人  甲○○
                        號3樓.
    選任辯護人  王淑琍律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月二十四日第二審判決（九十五年度上訴字第九六五號，起
訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十四年度偵緝字第一八七號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲
○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形
式上觀察，並無任何違背法令之處。而原審民國九十五年五月十
日審判程序傳票，於按上訴人之住所地送達時，因未獲會晤上訴
人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃於九十五年
四月十四日，將該傳票寄存於轄管警察機關台北市政府警察局南
港分局玉成派出所，並作送達通知書兩份，一份黏貼於上訴人住
居所門首，另一份置於送達處所信箱，以為送達，有送達證書在
卷可稽，上訴人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，原審乃不待
其陳述逕行判決，自無違法可言。又關於刑之量定及緩刑之宣告
，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律
所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第
三審上訴之理由。原判決於量刑時，已審酌上訴人之品行、智識
程度、犯罪之動機、目的、手段，冒標達四十三次，詐騙金額達
一千二百七十七萬四千二百元（新台幣），均屬會員省吃儉用辛
苦所存下，惡性非輕，惟犯後坦承犯行，且與部分被害人達成和
解等一切情狀，認第一審量處有期徒刑一年八月，尚屬適當，予
以維持，並斟酌情狀，未予宣告緩刑，核屬裁量權之正當行使，
不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，
並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審前述職權行
使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
