【裁判字號】    95,台上,3961
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九六一號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案於台灣雲林第二監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年五月二日第二審判決（九十五年度上訴
字第一二三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十四年度
偵字第三八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、證人王意吉於警詢
中雖證稱，系爭毒品係向上訴人所購得，但於偵審中則改證稱，
係當日向「阿文」所購買，其憑信性有疑問，原審未查證有無「
阿文」其人，有無其他人可證「阿文」有販毒之犯行，逕以王意
吉在警詢之供述為證據，自屬違法。(二)原判決以上訴人與王意吉
非屬至親當無甘冒重典而按購入價格轉售不求利得之理，而認定
上訴人有營利之意圖，屬「臆測」之詞。且與原判決理由內另謂
上訴人與之相識已達十餘年，誼屬好友，判決理由矛盾。(三)從原
判決所引用之監聽譯文中，上訴人對王意吉表示要拿半兩毒品之
表示，尚不清楚狀況，王意吉接著稱：「我拿的錢先給你啊」，
其「錢」所指為「槍」的代號，倘上訴人有毒品可供販賣，上訴
人何須再以簡訊告知王意吉「有 210，但要18萬」，應可推知係
上訴人代王意吉詢價；而查獲之系爭毒品如係上訴人向藥頭所購
，而後以原價新台幣（下同）九萬元或低於原價轉讓予王意吉，
則原審對於上訴人僅係轉讓或幫助轉讓之行為亦未加審酌，均有
判決理由不備之違法。(四)上訴人僅被搜獲八萬九千元，而原判決
卻認王意吉以九萬元向上訴人購得系爭毒品，有證據上之理由矛
盾。且對上訴人為警逮捕時，所搜獲之八萬九千元，係上訴人向
張雅政借得現金三十萬元，其中償還葉志宏十萬元、交付女友鄭
伊誘二萬至二萬五千元，加上上訴人之花用，共二十一萬一千元
後之剩餘款，原判決對此有利部分之證據，未說明其不採之理由
，亦有判決理由不備之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白、證人王意吉於警詢時不利於
上訴人之指述、第一審斟驗王意吉警詢筆錄影音光碟之勘驗結果
、在王意吉身上查扣之第一級毒品海洛因淨重十七．九九公克，
法務部調查局民國九十四年四月四日調科壹字第160002539號鑑
定通知書、上訴人所持門號0000000000號行動電話與王意吉所持
門號0000000000號行動電話，於九十四年一月十三日之通話監聽
譯文，扣案之上開二支行動電話、台灣高等法院被告（甲○○）
全國前案紀錄表等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載
之犯罪事實，因而維持第一審關於上訴人販賣第一級毒品，累犯
罪刑部分之判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，已詳述其
所依憑之證據及理由。對於上訴人矢口否認有何販賣海洛因毒品
之犯行，辯稱：王意吉去找我時，他身上就帶海洛因了，我本來
已經改掉了，那一天王意吉帶海洛因來找我，而且請我施用海洛
因，所以那一天警方才會查獲摻有海洛因之香煙頭三支，若我有
在賣，怎麼可能只有搜到槍枝，而沒有搜到毒品，如果我有在賣
的話，也應該會有分裝袋跟磅秤，且我自己有開二家車行、一家
火鍋店，我身上有八、九萬元也不為過，如果那八、九萬元是販
賣毒品所得的話，那我身上不就沒有錢了，且那八萬九千元是案
發前向案外人張雅政調借三十萬元，交付配偶張丹薰八萬四千元
，償還葉志宏十萬元，交付女友二萬至二萬五千元，加上自己零
用錢共花費二十一萬一千元，所以剩八萬九千元；再者，我的綽
號是「炮強」，不是「阿炮」，「阿炮」、「炮仔」是另有其人
，如果我就是「阿炮」的話，為何監聽譯文都沒有出現有人這樣
叫我的；又王意吉在警詢時說我賣毒品給他，是因為警方提供海
洛因給他吃，叫他來咬我的云云。選任辯護人則為上訴人辯稱：
從王意吉警詢錄音的勘驗內容可知，王意吉其實在很多地方是多
次否認販賣海洛因與甲○○有關，有時候並要警察不要叫他（王
意吉）亂咬，且王意吉也沒有具體指明他身上的毒品就是購買自
甲○○以及購買的時間、地點、購買方式等，王意吉之指證既然
有瑕疵，自不能以其指證作為認定上訴人犯罪之唯一證據；其次
，從監聽譯文觀之，在王意吉之許多電話中都與毒品有關，但反
觀上訴人方面之監聽譯文，沒有一通與毒品有關，頂多只有一通
簡訊，但這個應該只是上訴人為王意吉詢價的結果，並不能因此
認定上訴人就是販毒者；再者，從王意吉身上所查獲的毒品，其
可能性相當多，其有可能就如王意吉所述是在虎尾向「阿文」所
購得，也有可能是王意吉在甲○○住處向「阿炮」所購得，另外
也有可能如檢察官所指係向甲○○所購得，同樣地，在上訴人身
上所查獲之現金，其來源之可能性也相當多，但目前並無證據證
明上訴人與王意吉間有交易毒品之情況，我們不能因某甲身上有
毒品，某乙身上有現金，而他們二人曾經碰過面，即據此認定該
二人有交易毒品之行為云云。經綜合調查證據之結果，認不可採
，分別在判決內加以指駁並說明其證據取捨及判斷之理由。又證
人張雅政、張丹薰、葉志宏、鄭伊誘之證言，不足為上訴人有利
之認定，亦在判決內加以說明。原判決所為論述，核與卷證資料
相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證證據之
取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證
據法則，自不能指為違法。又供述證據前後雖有差異或矛盾，事
實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之
比較，定其取捨，其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取
，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據前後縱有差異，事實
審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則
與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法
，不能謂所認事實與供述證據之部分不符，即指判決有證據上理
由矛盾之違法。本件原審綜合上訴人及證人王意吉先後之供述，
斟酌其他證據，認定上訴人有本件販賣第一級毒品，累犯罪行，
已在判決內詳述其證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違
背，為其職權之適法行使，自不能指為違法。上訴意旨所指各節
，或為單純事實之爭執；或於原判決之主旨不生影響之事項任意
指摘；或為原審已審酌屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇，為
其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；或事證已臻明確
並無再為傳訊調查必要之裁量事項，亦無上訴意旨所指違背法令
之情形；核均非法律規定得為第三審上訴理由之違法情形。上訴
意旨徒憑己意任意指摘，應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。又上訴人另違反槍砲彈藥刀械管制條例，經第一審論處共
同未經許可販賣手槍、累犯罪刑部分，上訴人上訴第二審後已撤
回上訴，此部分檢察官未上訴，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
