【裁判字號】    95,台抗,450
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四五○號
    再 抗告 人  甲○○
    代  理  人  陳水聰律師
上列再抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間聲請宣告
破產事件，對於中華民國九十五年三月三十一日台灣高等法院高
雄分院裁定（九十五年度破抗字第二號），提起再抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告程序費用由相對人負擔。
    理  由
按破產宣告，其目的在於依破產程序清理債務，使多數債權人公
平受償，其係為全體債權人之利益而為，對於債權人並無不利，
且為免破產程序因先後抗告而拖延，債權人亦以不得抗告為宜，
是依債務人之聲請而為破產宣告之裁定，債權人自不得抗告（參
看司法院院字第九五八號解釋意旨）。本件既經再抗告人聲請台
灣高雄地方法院（下稱高雄地院）裁定准其破產宣告，依上說明
，債權人之相對人即不得對之提起抗告。原裁定疏未注及，逕將
高雄地院裁定予以廢棄，難謂無適用法規顯有錯誤，且所涉及之
法律見解亦具有原則上之重要性。再抗告論旨，執以指摘原裁定
不當，求予廢棄，不能認為無理由。爰將原裁定予以廢棄，並由
本院自為裁定，駁回相對人在原法院之抗告，以資適法。
據上論結，本件再抗告為有理由。依破產法第五條、民事訴訟法
第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七
十八條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
