【裁判字號】    95,台上,3991
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九九一號
    上  訴  人  甲○○原名汪.
                        巷1號.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年五
月九日第二審判決（九十四年度上訴字第四０九五號，起訴案號
：台灣基隆地方法院檢察署九十四年度偵字第一五二二、三三六
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○準強盜罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論敘於不顧，僅爭執被害人乙○○證言為
不可信，辯稱係不小心撞到被害人云云，仍執陳詞為事實上之爭
辯，並對原審採證認事職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
