【裁判字號】    95,台抗,445
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四五號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  王淑俐律師
上列再抗告人因與久旺營造有限公司等間請求損害賠償等事件，
聲請訴訟救助，對於中華民國九十五年五月二十三日台灣高等法
院裁定（九十五年度抗字第六五八號），提起再抗告，本院裁定
如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於原法院所為抗告有理由之裁定再為抗告，係以：再抗告人聲
請訴訟救助前，一年之實際收入僅為新台幣（下同）十六萬元，
而與其他同宗公同共有之三筆林地，則無利用價值，乏人問津，
且欲向銀行貸款，亦須其他公同共有人全部同意，加上再抗告人
無所得足以供擔保，該等土地可謂無處分之價值。至所有車輛早
已報廢，價值僅剩一千五百八十七元。況再抗告人因職業災害，
自民國九十四年八月起，迄今仍無法工作，為維持生活、醫療及
復健所需，並逢父喪，亦已積欠諸多債務，故再抗告人確無資力
云云，為其論據。查再抗告人所陳上開理由，係屬認定事實當否
之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律
見解具有原則上重要性之情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
