【裁判字號】    95,台上,3917
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九一七號
    上  訴  人  甲○○
                        口寮4.
                        本案.
                        獄執行中）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年四
月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第五二六號，起訴案號
：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一五八九六號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人甲○○基於竊盜之犯意，於民國九十四年
八月三十日上午六時許，前往桃園縣楊梅鎮水美里六鄰梅高九十
號乙○○（下或稱鄭某）住處，翻越後方圍牆，並破壞屋後木門
而侵入屋內（毀損及侵入住宅部分未據告訴），著手翻動室內物
品搜尋財物未果。適遇鄭某返家，上訴人竟變更原竊盜犯意而改
為強盜之犯意，自鄭宅廚房取得菜刀一把，自後以一手將鄭某左
手往後反折壓制，另一手則持菜刀抵住鄭某頸部，要求鄭某交出
財物。鄭某於抵抗時，其右手背部遭菜刀割傷（傷害部分未據告
訴），致其無法再行抗拒，乃告知上訴人其現金藏置於碗櫥中。
上訴人遂強押鄭某至碗櫥處，命鄭某自碗櫥內取出裝有現金新台
幣（下同）二千元之罐子一只交付。上訴人將其內現金取走後，
將菜刀棄置於地上，即逃離現場等情。因而維持第一審論處上訴
人意圖為自己不法之所有，逾越牆垣，毀壞門扇，攜帶兇器，以
強暴致使不能抗拒，而取他人之物罪刑之判決，而駁回上訴人在
第二審對於此部分之上訴（原判決關於加重竊盜未遂部分，未據
上訴人提起第三審上訴而告確定）。已敘明上揭事實，業據被害
人乙○○指證綦詳，並有監視攝影機所拍攝上訴人自鄭某住處走
出之翻拍照片三張、上訴人持以作案之菜刀，以及鄭某右手背部
受傷之照片各一張在卷可資佐證。而上訴人於偵審中亦坦承有於
前揭時地侵入鄭某住處行竊未遂之事實不諱，可見鄭某之指證非
虛，應堪採信。查上訴人於案發當時，以一手將年滿七十歲之鄭
某左手反折，另一手持菜刀抵住鄭某頸部而強令其交出財物，自
足以使鄭某達於不能抗拒之程度，而應成立強盜犯行無疑；為其
所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認強盜，辯稱：伊當
時雖持菜刀，但並未抵住鄭某，不知鄭某為何受傷，且伊並未強
令鄭某交出財物，係鄭某自行將錢給伊云云。惟查上訴人於警詢
及第一審已坦承有持菜刀抵住鄭某而強令其交出財物等情不諱，
其嗣後改稱未持菜刀抵住鄭某云云，顯與其前供不符，已難採信
；且若非上訴人持菜刀抵住鄭某身體致使其不能抗拒，鄭某豈有
無端將其所藏放之金錢取出交付上訴人之理。況鄭某係上訴人之
遠親（即上訴人應稱呼鄭某為叔公），業據鄭某證述在卷。而鄭
某於偵審中均表示不願追究上訴人傷害、侵入住宅及毀損之刑責
，可見其應無誣陷上訴人之可能，是其所為不利於上訴人之指證
應堪採信。原判決對於上訴人空言否認強盜暨前揭所辯，如何係
卸責之詞而不足以採信，於理由內詳加指駁及說明；核其所為之
論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形。上訴意旨略以：伊於原審聲請命鄭某提出其驗傷診斷書
，並勘驗菜刀上之指紋，原審未予調查，亦未說明其不予調查之
理由，自有不當云云。惟查上訴人並未向原審聲請命鄭某提出其
驗傷診斷書，有原審準備程序筆錄、審判筆錄，及上訴人所提出
之刑事補呈上訴理由狀一份可稽。上訴意旨謂其於原審曾作上述
聲請，已與卷內資料不符。且原審並未以鄭某之驗傷診斷書作為
上訴人犯罪之證據，而鄭某對於上訴人傷害其身體部分亦未提出
告訴，是法院是否命鄭某提出其驗傷診斷書，核與上訴人強盜犯
行之認定並無重要影響，原審縱未對此加以調查及說明，尚難遽
指為違法。再上訴人於警詢及第一審既已供承有持上述菜刀抵住
鄭某之事實不諱，核與鄭某指證情節相符，則原審自無再勘驗該
菜刀上指紋之必要。原判決對此未加以說明，其理由固稍欠簡略
，但於本件判決之結果並無影響。上訴意旨執此無關判決結果之
枝節問題，指摘原判決不當，自非適法之第三審上訴理由。是本
件上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有如何違背法令之
情形，徒就其有無持刀強盜鄭某財物之單純事實，暨前述無關判
決結果之枝節問題加以爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背
法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
