【裁判字號】    95,台上,3923
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九二三號
    上  訴  人  甲○○
                        52號.
    選任辯護人  顏福松律師
上列上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國九十三年四月二十九日第二審更審判決（九十三年度上
更(一)字第五四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第九四九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共
同違反於山坡地採取土石行為，水土保持義務人應先擬具水土保
持計畫之規定，未先擬具水土保持計畫，致生水土流失罪刑，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為渠
未受僱於林清財，也未駕駛挖土機幫林清財採取土石之辯詞，如
何不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁及說明；從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)、扣案
ＰＣ－二一○一五號挖土機雖屬上訴人所有，但於民國八十七年
四月二十八日上午十一時許，並未放置於高雄縣大寮鄉第一五五
之三四地號土地上，而係在石霸砂石廠從事挖取爐石工作，原判
決所認上開土地上之挖土機，應係他台，委非上訴人所有之挖土
機，亦非扣案之挖土機；該扣案挖土機於上開時間放置於上開土
地上之事實，原判決並未說明其所憑，自有理由不備之違法。(
二)、上開挖土機絕非上訴人新購所有之挖土機，上訴人新購所
有之挖土機早已出售，只需向高雄縣警察局函詢即可查明，原審
不為調查，難謂無調查職責未盡之違背法令。(三)、原判決認定
上訴人自八十四年十一月某日起至八十六年四月二十四日止犯本
件之罪，其實上開時段之犯罪行為人係上訴人之父宋德恒，伊父
為求脫罪，始在警詢及偵審中為不實之供述，原判決引用伊父及
林清財不實且不利上訴人之證言，資為論處上訴人罪刑之證據資
料，洵與證據法則有違。(四)、上訴人僅曾於八十五年底某一週
，受林清財僱用，在高雄縣大寮鄉○○段一五三之一地號土地上
幫林清財整地種樹，其他時間均在友人公司任職，負責駕駛卡車
載運廢土，自毋需購買挖土機，至上訴人所購買之挖土機，係為
承包石霸砂石廠從事挖取爐石之工作，顯與本件無關；請求撤銷
原判決發回原審法院另為適法之判決等語。惟查，第一審法院另
案受命法官於八十七年四月二十八日上午十一時許，至上開第一
五五之三四地號土地上履勘時，發現在該土地上置有上開ＰＣ－
二一○一五號挖土機，繼經調查，確認該挖土機為上訴人所有，
於八十六年二月十六日購入，並於原判決理由一、(二)詳敘其調
查審認之結果，難謂有調查職責未盡及理由不備之違法；上訴意
旨(一)、(二)、(四)仍稱扣案挖土機非其所有，並指摘原審未盡
調查能事，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又宋德恒為
上訴人之父，其所為不利上訴人之證述，核與林清財之供證相符
，原判決採信宋德恒、林清財之證言，資為論罪資料，洵與證據
法則無違；上訴意旨 (三)亦非適法之上訴理由。綜上所述，上
訴人上訴意旨，就原判決所為證據取捨及事實認定，任憑己見，
漫言爭辯；其他上訴意旨復屬與本件犯罪構成要件無關之細節，
且未依據卷內資料具體指摘原判決究係如何違背法令，核與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本院為法律審，上訴人請求傳訊證人蔡秋冬，無從調查審
酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
