【裁判字號】    95,台上,3899
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八九九號
    上  訴  人  甲○○
                        號
    選任辯護人  王勝彥律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  史錫恩律師
上列上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
九十四年十一月二十五日第二審更審判決（九十二年度重上更(四)
字第二一七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第七三六四、九二三○、一三○九二號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決認定甲○○
所犯連續行使偽造私文書罪與連續填製不實會計憑證罪，犯意各
別，觸犯構成要件不同之罪名，應併合處罰，惟未說明其理由，
有理由不備之違法。(二)、被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，所謂
其他必要證據，即補強證據。原判決在無補強證據之情況下，認
定甲○○成立填製不實會計憑證罪，其判決違背法令。(三)、依司
法院大法官釋字第五八二號解釋意旨「共同被告自白仍應經具結
詰問，始得為他被告犯罪之證據」。原審已依前揭解釋及第五九
二號解釋意旨，對已判刑確定之共同被告王君孺行交互詰問。王
君孺在原審之證詞，既依法定程序到場具結，並接受甲○○之詰
間，其陳述始得作為認定甲○○犯罪事實之依據。然原判決認為
「共同被告王君孺經本院（指原審）以證人身分傳喚其到庭作證
，所為證言與先前於調查局及偵審中所為陳述並無不符，其先前
之陳述應認為有證據能力」云云，有理由矛盾之違誤。(四)、刑法
上之偽造文書罪，須以足生損害於公眾或他人為成立要件，所謂
足生損害，係指他人有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有
受損害之虞而言。甲○○之行為，不符合行使偽造私文書罪之構
成要件。原判決仍論以行使偽造私文書罪，有適用法則不當之違
法。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、乙○○之選任辯護人於原
審，已經主張劉怡忠、詹家豪、甲○○、孫義黨、徐再昌等人，
前後陳述矛盾，不能作為乙○○有罪之認定。且曾主張依司法院
大法官釋字第五八二號解釋意旨，未經交互詰問之證言亦不能作
為認定乙○○犯罪之依據。故應認對於甲○○等人在調查局及偵
查中所為，對乙○○不利之供詞，已聲明異議。原判決認為未聲
明異議，視為同意作為證據，自有違誤。(二)、乙○○一再陳述甲
○○在調查局之供詞不實，甲○○亦稱其在調查局遭到非法取供
，調查員徐富德雖否認其事，嗣經原審調取錄影帶當庭勘驗結果
，甲○○在調查局詢問時亦無所謂遭到恐嚇，或其他不正方法取
供情形，但非法取供者為免受刑責，自不願承認其犯行，且錄影
帶為調查員所提供，其中「很可能」有非法取供之鏡頭已被洗掉
。原判決竟謂：「共同被告甲○○及徐再昌經本院（指原審）以
證人身分命其具結，接受交互詰問，所為證言，與先前在調查局
及偵審中所為陳述不符，查其二人先前於調查局及偵審中所為陳
述，並無受強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法
取供之情形，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，自
得作為證據」等語，僅憑調查員之供述及勘驗錄影帶，即遽認甲
○○之供述無不法取供情形，有判決不載理由之違法。(三)、刑事
審判上之共同被告，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在，是共
同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質
上屬於證人，其採共同被告之陳述為認定其他共同被告犯罪事實
之依據時，應經命具結並行詰問之程序。原判決認為共同被告蘇
月香（嗣於民國九十年八月十三日已更名為蘇予辰）雖未到庭作
證、詰問，但依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，其先前在
調查局、偵查中及原審（指第一審）審理中之供述，亦有證據能
力。惟乙○○並未同意以上開供述作為證據，並聲請再傳喚蘇月
香，且其所涉背信行為，係在九十二年一月十四日修正刑事訴訟
法施行以前，依法應再傳喚證人蘇月香。原判決竟採用蘇月香未
經詰問之供述作為證據，有判決不適用法則之違法。(四)、甲○○
雖供稱：「我事先會與乙○○談妥貸款金額，以利在偽製作買賣
契約時，填入金額」、「我自己灌水，再偽造一份（指原判決附
表《下稱附表》二編號2.、3.所示）房地買賣契約書。他（指乙
○○）賣給我二棟房子（指附表二編號1.、4.所示房地），他知
道價格有灌水」及「是銀行的人叫我另擬一份接近市價的契約書
，好像是乙○○叫我這樣做的」等語。但其供述，內容含糊，語
意模稜兩可，原判決竟以上開供述，遽認乙○○明知附表二編號
2.、3.所示房地之買賣契約書係屬偽造，有理由不備之違法。又
蘇月香雖亦供述：「甲○○有向乙○○買二間房子，再拿去抵押
貸款（指附表二編號1.、4.所示房地）。乙○○知道房價是偽造
的（指附表二編號1.、4.所示房地）」。但其語意，亦有疑義，
原判決竟予採信，亦有判決不載理由及應調查之證據未予調查之
違法。(五)、原判決以乙○○自行出售之房地，經孫義黨、徐再昌
鑑價結果，低於真正買賣價格，然附表二編號2.、3.房地之鑑定
價格卻高於真正買賣價格達一倍之多為理由，認定附表二編號2.
、3.房地之鑑價係虛偽不實。惟萬泰銀行台南分行相關承辦人員
於核貸時，並不知實際價格為何，又甲○○以提高買賣價格之手
法向銀行超貸，在萬泰銀行台南分行以外之銀行亦得手多次，可
見不動產估價本非易事，自不得以銀行鑑價比實際買賣價格高，
即認定經辦人員鑑價係虛偽不實。原判決認定附表二編號2.、3.
房地之鑑價係虛偽不實，有理由不備之違法云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，
認定：(一)、甲○○為薪貴房屋仲介公司及炘格國際貿易有限公司
（下稱炘格公司）之負責人，為商業會計法所稱之商業負責人，
於八十二年六月間另以已判刑確定之員工蘇月香、李穎名義成立
忻格國際貿易有限公司（下稱忻格公司）及多陞貿易有限公司（
下稱多陞公司），其自八十年間起，即先後以職員林妙玲、劉金
隆及自己名義購入如附表二所示之房屋土地，至八十二年六月間
，因資金週轉困難，為向銀行超貸資金供公司營運，竟與蘇月香
、李穎共同基於概括之犯意，先指示知情之蘇月香偽造如附表一
所示陳文中等人之印章、簽名，據以偽造提高買賣價格如附表二
編號2.、3.、5.至9.所示之不動產買賣契約書，再以各該買受人
名義，由知情之李穎持向萬泰銀行台南分行等行庫行使，除附表
二編號2.、3.係因乙○○等人背信（另附表二編號1.、4.未偽造
買賣契約書，因乙○○背信）而貸得外，餘均使各該行庫誤信房
地之買賣價格如偽造之契約內容所載，據以核貸如附表二所示之
金額（詐欺部分詳後述），足以生損害於各該行庫。(二)、乙○○
為萬泰銀行台南分行經理，負責審核不動產擔保放款及無擔保放
款之授信案件，已判刑確定之孫義黨、徐再昌均為該行襄理。附
表二編號1.、2.、3.所示貸款案件，由孫義黨負責徵信、勘估及
簽報授信批覆書為經辦人，徐再昌負責審核（至於附表二編號4.
部分係由業經判決無罪之詹家豪經辦），再由乙○○核貸，三人
均為受萬泰銀行台南分行委任處理事務之人。緣乙○○早於七十
八年間，即與經營仲介、代書業務之甲○○熟識，曾於八十二年
間將其所有如附表二編號1.、4.所示房地出售甲○○，而存有私
誼。乙○○明知甲○○於八十二年六月間，以附表二編號1.至4.
所示房地申請貸款時，其中編號2.、3.之買賣契約書係屬偽造，
已提高買賣價格；編號1.、4.所示買賣契約書之買受人王自方、
陳麗蘭均係甲○○掛名登記之人頭，並無清償能力，竟與孫義黨
、徐再昌基於犯意聯絡（編號4.部分係由詹家豪經辦，孫義黨、
徐再昌無犯意聯絡），由孫義黨製作不實之徵信資料，經徐再昌
負責審核；其中附表二編號2.、3.所示部分並由孫義黨、徐再昌
一同前往勘估，故意將實際賣價僅為新台幣（下同）二千一百萬
元、二千九百五十萬元之房地，高估鑑定價格為四千二百五十萬
元、五千七百三十萬元，再由乙○○准予核貸。乙○○復以經理
權限，另行同意甲○○以蘇月香、李穎為申貸人名義，各准予五
百萬元之信用貸款。另附表二編號4.部分，詹家豪所填載申貸人
陳麗蘭（甲○○之人頭）之實際收入、清償能力均與事實不符，
乙○○仍准予核貸一千八百萬元，並依經理權限，再核准信貸五
百萬元，以符合甲○○所欲申貸之額度。而甲○○利用各該人頭
戶向萬泰銀行台南分行貸得款項後，並未依約清償債務，造成鉅
額呆帳無法收回，致生損害於萬泰銀行台南分行之財產。(三)、已
判刑確定之王君孺在台中市經營盈聚汽車有限公司（下稱盈聚公
司）、盈暢汽車有限公司（下稱盈暢公司）；已判刑確定之陳興
民則在台中市經營威彰汽車有限公司（下稱威彰公司）。甲○○
為虛增炘格、忻格及多陞公司之業績，以利向金融機關申辦進口
融資，竟與王君孺、陳興民共同基於概括之犯意，明知炘格、忻
格、多陞公司，與盈聚、盈暢、威彰公司之間，並無實際買賣富
豪、賓士等汽車之交易行為，竟於八十二年、八十三年間，由知
情之蘇月香、李穎連續提供炘格、忻格、多陞公司之空白統一發
票，交由王君孺於盈聚公司指示不知情之會計江幸芬（業經判決
無罪確定）開立炘格、忻格、多陞公司名義之統一發票，交付予
與上開公司無實際交易之對象；再以炘格、忻格、多陞公司為買
受人，開立盈暢、盈聚、威彰公司名義之統一發票交付甲○○，
作為炘格、忻格、多陞公司之進貨憑證，連續以不實之事項，填
製會計憑證統一發票。總計於八十二年度，以盈暢、威彰公司虛
開予炘格、忻格、多陞公司作為進項憑證之發票分別為三十六張
、五十三張；八十三年度以盈聚、威彰公司虛開予炘格、忻格、
多陞公司作為進項憑證之發票分別為二十八張、六十張等情。乃
撤銷第一審關於甲○○行使偽造私文書部分之判決，依牽連犯（
與詐欺相牽連）從一重改判論處甲○○共同連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人；又共同連續商業負責人明知為不實之事項
，而填製會計憑證罪刑。另撤銷第一審關於乙○○部分之判決，
依牽連犯（與業務登載不實相牽連）從一重改判論處乙○○共同
連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產罪刑，已詳細說明其所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人等所為之辯解，並已敘明：(1)甲○
○如何指示蘇月香偽造如附表一所示陳文中等人之印章、簽名，
用以偽造附表二編號2.、3.、5.至9.所示提高買賣價格之買賣契
約書，再持向萬泰銀行台南分行等行庫申請貸款等情，業據甲○
○於調查局詢問時、第一審偵審中及原審法院更審前，坦承不諱
，核與蘇月香供述之情節相符，並有真、假契約書在卷可資比對
，足證甲○○確有連續行使偽造私文書之行為。(2)乙○○雖否認
背信情事，惟甲○○在調查局詢問時已供稱：「我以敦化南路、
新生南路不動產（指附表二編號1.、4.乙○○出賣予甲○○之房
地）向萬泰銀行辦理貸款時，有事先與乙○○談妥貸款金額，以
便於在（虛）偽製作不動產買賣契約時，推估偽填之買賣金額。
例如吳興街之房地以劉金隆名義共貸得四千萬元，事先即與乙○
○談妥貸款金額，所以我依一般貸款慣例，以買賣價格之七成，
反算出合約價格約為五千七百萬元。另外新生南路及敦化南路之
房地在貸款時，乙○○亦事先告訴我，原先該房屋承借多少貸款
，他均可如數貸給我」。於檢察官偵查中亦供述：「我自己灌水
重新偽造一份買賣契約，乙○○賣給我二棟房子（指附表二編號
1.、4.所示房地），他事先知道價格有灌水」。迄原審更審前仍
陳稱：「是銀行的人叫我另擬一份接近市價的契約書，好像是乙
○○叫我這樣做的」。另蘇月香於調查局亦供稱：「台北市○○
區○○街五十八號住宅之買賣日期為八十二年五月三日，買主是
甲○○，買賣總價款為二千九百五十萬元，惟甲○○為了要向銀
行辦理高額之貸款，因此要我偽造該戶住宅的另一份不動產買賣
契約書，買主改為炘格公司員工劉金隆之名字，此二份不動產契
約書均為我親自撰寫。甲○○事前已與銀行溝通好擬貸款之金額
，所以要我將原買賣總價款更改為五千七百三十萬元，如此才能
順利獲取銀行之高額貸款。該屋確實有成交，實際成交價為二千
九百五十萬元，偽造買賣契約書中原賣主陳屋之私章係甲○○要
我去找人偽刻之圖章。至於向銀行貸款是由甲○○個人先行聯繫
銀行人員，再由李穎將相關文件資料送至銀行辦理。該屋是向萬
泰台南分行辦理貸款，……此外其他七份均為我親自撰寫，不過
這都是甲○○指示，且偽造後，均由甲○○與銀行聯繫，取得超
額貸款」。並於檢察官偵查中供述：「甲○○有向乙○○買二間
房子，再拿去抵押貸款。乙○○知道房價是偽造的，……當時我
寫二份（契約書），一個是實際的交易價，一個是抬高的交易價
」。依甲○○、蘇月香所述，附表二編號2.、3.之房地，甲○○
為提高貸款額度，事先與乙○○談妥欲貸款之金額，並依一般貸
款慣例以買賣價格之七成貸放，反推不實之買賣價格，據以偽造
提高買賣價格之買賣契約書，持向萬泰銀行台南分行申請貸款；
至於附表二編號1.、4.之房地，係乙○○先前出售予甲○○，乙
○○當然知悉其真實價格及真正之買受人，但甲○○卻提出以人
頭為當事人之買賣契約書辦理貸款。足見乙○○明知甲○○提出
於萬泰銀行台南分行之買賣契約書，均為虛偽不實，而仍核准貸
款，致該銀行於貸出款項後，造成鉅額呆帳無法收回，致生損害
於萬泰銀行台南分行之財產，足證乙○○有背信之行為。(3)炘格
、忻格、多陞公司與盈聚、盈暢、威彰公司之間，並無實際之轎
車買賣行為，甲○○竟將炘格、忻格、多陞公司之空白統一發票
郵寄給王君孺，供王君孺以炘格、忻格、多陞公司名義開立統一
發票給未與各該公司交易之對象，再由王君孺以盈聚、盈暢、威
彰公司名義開立統一發票，郵寄給甲○○作為炘格、忻格、多陞
公司之進項憑證等情，已據蘇月香、李穎、賴惠鈴（忻格公司會
計）、江辛芬（盈暢公司會計）、王君孺供明在卷，並有前揭內
容不實之統一發票扣案可稽（按甲○○於調查局詢問時，亦坦承
上情無訛，見偵字第七三六四號卷第七頁背面、第七十二頁背面
、第一二八頁）。因認甲○○確有共同連續行使偽造私文書、共
同連續填製不實之會計憑證；乙○○確有共同連續背信之行為，
而以上訴人等嗣後否認犯罪，顯係卸責之詞，不足採信等情綦詳
。原判決並非在無補強證據之情況下，即認定上訴人等犯罪。上
訴意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘
有何違背法令情形。且查：(一)、修正前刑法之牽連犯，係指犯罪
行為者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪
之結果，觸犯行為人目的行為以外之其他罪名而言。牽連犯的數
行為間，有無方法或結果行為與目的行為之牽連關係存在，並應
參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客觀上認其方法或結果
行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始克成
立（本院七十九年臺上字第五四七號判例參照）。甲○○關於行
使偽造私文書部分，係先利用公司職員為人頭或以自己名義購入
房屋、土地，再偽造虛抬買賣價格之買賣契約書，向銀行辦理超
貸，致銀行誤信為真（或部分承辦人故意背信），據以核算貸款
之金額。至於填製不實之會計憑證統一發票部分，係為虛增炘格
、忻格及多陞公司之業績，並無實際買賣行為，竟與王君孺等人
互開統一發票，製造交易假象，其目的在於與行庫訂立「進口物
融資契約」，以辦理「即期信用狀外幣墊款」。非但其犯罪時間
前後有別，且開立不實發票虛增公司業績之目的，在於取信銀行
，使銀行開給信用狀，與行使偽造買賣契約書之目的，在於向各
行庫辦理超額貸款，乃不同之二事，並無任何不可分離之直接密
切關係，顯然無牽連犯之適用。原判決認為甲○○所犯連續行使
偽造私文書與連續填製不實會計憑證二罪，犯意各別，觸犯構成
要件不同之罪名，應分論併罰，已敘明其理由（見原判決第三十
頁第二十六列至第二十九列）。甲○○上訴意旨，指稱原判決理
由不備，係以自己之說詞任意指摘，並非適法之第三審上訴理由
。(二)、九十二年二月六日增訂公布之刑事訴訟法施行法第七條之
三規定：「中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法
施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進
行之訴訟程序，其效力不受影響」。亦即修正刑事訴訟法施行前
，已繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，雖應依修正後之程
序終結之，但於修正刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序
（包含相關證據法則之適用），其效力均不受影響。本件係八十
四年七月二十日繫屬於第一審法院之案件，原審於新法施行後，
對於證人李穎、王君孺、劉怡忠、詹家豪、徐再昌等人，已依修
正後規定踐行具結、交互詰問之程序；甲○○對於乙○○之證言
，亦已依修正後規定踐行具結、交互詰問之程序。至於證人蘇月
香（即蘇予辰），則經原審法院傳拘無著（見原審更(四)卷第五宗
第一五六頁），致無法對其行交互詰問，其先前之陳述，依刑事
訴訟法第一百五十九條之三第三款規定，經證明具有可信之特別
情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，亦得為證據。原審已就
修正刑事訴訟法施行前及施行後所合法取得，均具有證據能力之
證據資料，本於合理之心證以定其取捨，詳細敘明其得心證之理
由。上訴人等仍對於依刑事訴訟法施行法第七條之三規定，其效
力不受影響之證據，持憑己見而為爭執，並非適法之第三審上訴
理由。至於孫義黨之陳述部分，原審未依修正後規定踐行具結、
交互詰問之程序即採為證據，固有不當，然除去該項證據，仍應
為同一事實之認定，即於判決之結果無影響，亦不得據為第三審
之上訴理由。(三)、甲○○於原審雖翻異前供，辯稱其在調查局之
陳述非出於任意性，然原審經傳喚調查員到庭經具結、交互詰問
，且勘驗調查局詢問時之錄影帶結果，並無以不正方法取供情形
，原判決已詳為說明。況甲○○於檢察官偵查中已陳述「（調查
局提訊）沒有刑求，（筆錄）實在」（見偵字第七三六四號卷第
七十九頁）；且在檢察官偵查中、第一審法院及原審更審前，始
終坦承前揭犯行，從而縱使除去其在調查局之陳述，仍應為同一
事實之認定，顯然於判決之結果無影響。再者，甲○○於其本身
之第三審上訴，並未主張其在調查局之陳述非出於任意性。乙○
○上訴意旨，猶以甲○○在調查局之陳述，非出於任意性，「錄
影帶『很可能』有非法取供之鏡頭已被洗掉」云云，執為指摘。
所謂「很可能」，係以自己之臆測，而為推斷，亦難認為係適法
之第三審上訴理由。至於上訴人等其餘上訴意旨所指摘事項，或
為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴
理由。甲○○對於行使偽造私文書、填製不實之會計憑證部分；
乙○○對於背信部分，仍執陳詞，就原判決已說明事項及屬原審
採證認事職權之適法行使，徒憑己見而為不同之評價，並以自己
之說詞，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。上訴人等關於此部分之上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之重罪得提起第三審上訴，
其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併
予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，
第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於
輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。按刑事
訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得
上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件甲○○被訴詐欺部分
，原審係依刑法第三百三十九條第一項論罪，並認與連續行使偽
造私文書部分有牽連犯關係，從一重依連續行使偽造私文書罪處
斷；乙○○被訴業務登載不實部分，原審係依刑法第二百十五條
論罪，並認與連續背信部分有牽連犯關係，從一重依連續背信罪
處斷（按刑法雖已刪除連續犯、牽連犯規定，但本件以行為時之
法律有利於行為人）。而刑法第三百三十九條第一項、第二百十
五條之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款、第一款之案
件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院（
按甲○○對於「財團法人中華民國企業技術鑑定委員會」鑑定報
告之證據能力及已還款之部分所為爭執，均屬詐欺之範圍）。本
件連續行使偽造私文書、連續背信部分之上訴為不合法，無從為
實體上審理，已如前述，則對於輕罪之詐欺、業務登載不實部分
，自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，亦應從程序上
予以駁回。又乙○○背信部分，雖屬刑事訴訟法第三百七十六條
第五款所列之案件，惟於（八十四年十月二十日公布）修正刑事
訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑
事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終
結之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
