【裁判字號】    95,台抗,448
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請繼續拍賣
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四八號
    再 抗告 人  鵬瑋國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  林穆弘律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間聲請繼續拍賣事件，對於中華
民國九十五年五月十八日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第
六一五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。此項規定，依
強制執行法第三十條之一之規定，於強制執行程序，亦應準用之
。本件再抗告人聲請台灣台北地方法院囑託台灣士林地方法院（
下稱士林地院）就相對人所有坐落台北縣汐止市○○段北港口小
段二一四之二六地號及同市○○路○段一○六號二樓房地（下稱
系爭房地）為繼續拍賣執行，經士林地院裁定駁回其聲請後，再
抗告人不服，提起抗告。原法院以：系爭房地經執行法院以底價
新台幣（下同）四百零八萬元進行第一次拍賣，無人應買，經再
以底價三百七十七萬元為第二次拍賣，仍無人應買，若依續為第
三次減價拍賣，其底價僅值三百零二萬元。且第一商業銀行股份
有限公司（下稱第一銀行）及陳彭秀英就該房地分別有二百七十
六萬元及九十六萬元之第一、二順位最高限額抵押權登記，其中
第一銀行以債權額三百零八萬一千一百十五元聲明參與分配，陳
彭秀英陳報其債權額為九十六萬七千元，其優先債權各以二百七
十六萬元及九十六萬元計算，加計應扣繳之執行費用二萬九千七
百六十元，則未扣繳土地增值稅前之優先債權已達三百七十四萬
九千七百六十元，已超過上開拍賣之最低拍賣價額，自無再拍賣
實益。次按強制執行法第八十條之一第三項所稱之聲請拍賣，與
依同法第三十四條第二項聲明參與分配者，其內涵未盡相同，前
者乃提出執行名義，積極地請求法院將不動產實施換價，與後者
係基於貫徹賸餘主義及塗銷主義之精神，並顧及普通債權人執行
權益之情形有間。況依辦理強制執行事件應行注意事項第十六項
第一款規定之反面解釋，本件第一銀行既未提出執行名義聲明參
與分配，應非屬強制執行法第八十條之一第三項所示之情形，即
仍有「無益執行禁止原則」之適用。再抗告人之抗告為無理由，
因以裁定駁回其抗告。再抗告人雖泛以強制執行法第八十條之一
第三項規定之聲請拍賣，應包含同法第三十四條第二項之聲明參
與分配，本件並無「無益執行禁止原則」之適用，且對優先債權
額之認定違背本院六十六年台上字第一○九七號判例，原裁定適
用法規顯有錯誤等詞再為抗告，惟所陳各節，核與適用法規顯有
錯誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，不
合民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項規定，參照同法第
四百三十六條之五第一項規定，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
