【裁判字號】    95,台上,3995
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        樓之1.
上列上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年五月四日第二審判決（九十五年度上訴字第一００號，起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第三八００號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○、乙○○因妨害自由案件，不服
原審判決，於民國九十五年五月二十四、二十三日提起上訴，並
未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定，其等上訴自非合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
