【裁判字號】    95,台上,3980
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九八０號
    上  訴  人  甲○○
                        14號.
                乙○○
                        在.
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國九十五年五月十六日第二審判決（九十四
年度上重訴字第四九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十四年度偵字第一六四○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條
例案件，不服原審判決，分別於民國九十五年六月一日、五月二
十六日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決
前仍未提出，依上開規定，上訴人等之上訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
