【裁判字號】    95,台上,4004
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四００四號
    上  訴  人  甲○○
                        之1號.
                        （另案在台灣台中監獄苗栗分監執行
                        中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年五月十一日第二審判決（九十四年度上
訴字第一六七七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十四
年度毒偵字第一０三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○連
續施用第一級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信；其於九十四年一月
間為警查獲時，雖供出毒品來自詹進明，進而查獲，惟如何無從
依毒品危害防制條例第十七條規定減輕刑；均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證
認事及量刑得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
