【裁判字號】    95,台上,4012
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四０一二號
    上  訴  人  甲○○
                        395.
    選任辯護人  莊乾城律師
上列上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年五月十七日第二審判決（九十五年度上訴字第六一六
號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第一二
七九三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
而證人蕭昭陽、陳書慧於檢察官偵查中具結後之陳述，如何具有
證據能力，原判決已於理由內予以說明，不能任意指為違法。又
上訴人於原審並未聲請傳喚證人陳書慧、曾錦霖、連妍柔、陳清
谷，原審以事證明確，未依職權予以傳訊，自無違法可言。另上
訴人於檢察官偵查時並未自白犯罪，原判決亦未以所謂偵查中之
自白為犯罪之證據，執此指摘原判決違背法令，顯非依據卷內資
料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
