【裁判字號】    95,台上,3906
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九０六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        91號.
                        樓之1.
    共      同
    選任辯護人  楊商江律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院高雄分院中華民國九十五年五月三日第二審更審判決（九十五
年度選上更(一)字第三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十三年度選偵字第一四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人乙○○為使第六屆高雄市議會議員補選第
五選舉區之候選人朱挺珊當選，乃自行籌措新台幣（下同）二萬
元，於民國九十三年七月上旬（投票日九十三年七月十七日前約
十天）某日，往訪高雄市前鎮區草衙里里長、即上訴人甲○○，
要求甲○○引見該里鄰長，以進行賄選。甲○○允諾，即於當晚
八時許偕同乙○○至該里和豐街朝陽寺前空地與該里十七鄰鄰長
鄭天和（已判處罪刑確定）謀議。三人即基於為朱挺珊買票賄選
之犯意聯絡，由乙○○當場交付賄款二萬元與鄭天和，約定以每
票五百元向該鄰選民買票。鄭天和即於九十三年七月九日、十日
、十一日利用發放選舉公報之機會，連續向該鄰選民吳蔡明等
多人以每票五百元之價格賄選買票，約渠等投票與朱挺珊（詳細
事實如原判決事實欄所記載）；且鄭天和又與吳蔡明基於共同
犯意聯絡，囑咐吳蔡明代為向陳鄭素雲買票，後與陳金蘭基於
犯意聯絡，推由陳金蘭向溫施額、蔡蕭玉霞買票（吳蔡明及陳
金蘭均經檢察官為緩起訴處分）等情。係以上開事實，業據乙○
○坦承不諱，核與共犯鄭天和及證人吳蔡明、陳金蘭、陳鄭素
雲、蔡蕭玉霞、溫施額等多人證述之情節相符，並有鄭天和手書
行賄名單、及案發後吳蔡明等人繳回之賄款共一萬四千五百元
（詳見原判決附表）扣案為證。復明甲○○雖承認帶同乙○○
往訪鄭天和，並辯稱，伊祗幫忙介紹二人認識而已，並無共同賄
選云云。但鄭天和於偵、審中一再堅稱，里長甲○○帶一個不認
識之人乙○○來找伊，說要幫朱挺珊買票，乙○○即給伊二萬元
，要伊利用鄰長身分買票，二人交談時，甲○○均在場，離開時
甲○○還說請伊幫忙一下，當時乙○○還要另外給伊二千元為酬
，伊說不要，因為係里長甲○○介紹等語，足見鄭天和係因甲○
○介紹、請託才願意幫忙買票，否則其與乙○○並不相識，豈願
甘冒刑責而以鄰長身分違法買票；且甲○○於乙○○與鄭天和交
談及交付賄款時均在場，足見其原已知情。再徵之事後鄭天和努
力買票之事實，亦足以佐證上述鄭天和之供述與事實相符，渠等
三人確有賄選之犯意聯絡，並推由鄭天和實施行賄。因認上訴人
等犯行明確，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人乙○○、
甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。而以甲○○
否認犯行，辯稱伊介紹乙○○與鄭天和認識後，即先行離去，不
知其二人所談何事云云，係飾詞卸責；以及乙○○所云，甲○○
不知情賄選，暨鄭天和於第一審改稱，甲○○未與伊談買票的事
情，當時乙○○係偷偷塞給伊二萬元賄款，伊不知甲○○有沒有
看到、或有沒有聽到渠等談賄選之情事各情，均係迴護甲○○之
詞，如何不足採信，於判決理由內一一詳予指駁及說明。復論述
吳蔡明等人繳回之賄款共一萬四千五百元，但因鄭天和買票時
未計算清楚，共行賄二萬一千元，而上訴人等僅應於犯意聯絡之
二萬元賄款範圍內負責，超越此範圍之一千元應予扣除；且扣除
同案被告林美紫、溫施額、蔡蕭玉霞另案宣告沒收之六千五百元
之賄款，上訴人等部分僅應諭知沒收賄款一萬三千五百元等情。
從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據或有何理由不備等
違法情事存在。本件上訴人上訴意旨略以，(一)、原判決事實欄未
認定上訴人等與吳蔡明、陳金蘭有犯意聯絡。(二)、原審未將繳
回之賄款一萬四千五百元全部諭知沒收，自有違誤。(三)、鄭天和
在第一審證述，甲○○介紹其與乙○○認識後，即有事先離開，
足證甲○○對賄選買票並不知情，此有利於甲○○之證詞，原審
竟未採信。(四)、原審於辯論期日未就各項買票之犯罪事實逐一訊
問，並將證人鄭天和、吳蔡明等人筆錄逐一踐行調查程序。(五)
、乙○○家境困難，請宣告緩刑等語。惟查，共同正犯之意思聯
絡，原不以數人間直接發生為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
內。原判決事實欄記載上訴人等與鄭天和基於共同賄選買票之犯
意聯絡，而推由鄭天和實施犯行，鄭天和再分別與吳蔡明、陳
金蘭基於相同之犯意聯絡，囑其二人代為交付賄賂買票等情，自
已足以表示上訴人等亦與吳蔡明、陳金蘭有間接之犯意聯絡之
意旨，何況其理由欄內就此亦有詳細說明，顯無上訴意旨第一點
指摘之違誤。又核閱原審審判期日筆錄記載，原審於審判期日已
逐一提示證人筆錄並告以要旨，訊問上訴人等有無意見，並且就
各項賄選之犯罪事實亦逐一調查，訊問上訴人等有何意見，有該
份筆錄附卷可稽，亦顯無上述上訴意旨第四點所謂之疏誤。至其
餘上訴意旨所云，係對原審法院認事、採證職權之適法行使、或
原判決已說明論斷之事項，專憑己見，任意爭執，並非依據卷證
資料具體指摘原判決有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備
違法之形式。其等上訴均違背法律上之程式，均應予駁回。又乙
○○部分，本院既為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，自
無從斟酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月          日
                                                Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
