【裁判字號】    95,台抗,436
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付工程款聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三六號
    抗  告  人  時尚瀝青混凝土有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭一成律師
上列抗告人因與相對人新亞建設開發股份有限公司間請求給付工
程款聲請再審事件，對於中華民國九十五年四月二十七日台灣高
等法院高雄分院裁定（九十五年度再抗字第三號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依
職權以裁定移送於其管轄法院。又對於審級不同之法院，就同一
事件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級法院合併管轄。上
開規定，於聲請再審準用之。民事訴訟法第二十八條第一項、第
四百九十九條第二項、第五百零七條，分別定有明文。本件抗告
人以台灣高等法院高雄分院九十四年度建上更(一)字第一號及本院
九十五年度台抗字第一一七號確定裁定，違反證據法則、違背法
令等為由，聲請再審，依首開說明，即應專屬本院合併管轄。原
法院因以裁定移送於本院，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
