【裁判字號】    95,台抗,312
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三一二號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣澎湖監獄執行中）
上列抗告人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年三月十五日定其應執刑之裁定（九十五年度聲字第一
八六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法
院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。本件原
裁定以抗告人甲○○因犯強盜等罪，先後經判處如原裁定附表所
示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察
官之聲請，適用刑法第五十一條第五款，定其應執行有期徒刑十
七年二月，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂其另犯違反槍砲彈
藥刀械管制條例罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑二年十月
，於民國九十二年九月十七日確定，原裁定漏未合併定其應執行
之刑云云，然查微論該罪所處之刑，不合於與本件各罪所處之刑
合併定其應執行刑之規定，即令合於規定，既未經檢察官合併聲
請定其應執行刑之刑，原裁定自無從審酌，抗告人如認該罪所處
之刑，確合於定應執行刑之規定，僅能依刑事訴訟法第四百七十
七條第二項，請求檢察官合併重新聲請，其抗告非有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
