【裁判字號】    95,台聲,480
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強制執行聲明異議聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四八○號
    聲請人  甲○○
上列聲請人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間強制執行聲
明異議事件，對於中華民國九十五年三月三十日台灣高等法院台
南分院裁定（九十五年度抗字第八○號），提起再抗告，聲請本
院選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請以裁定准予訴訟
救助；而對於第二審判決上訴之上訴人無資力委任訴訟代理人者
，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟
代理人；此項規定，於再抗告程序準用之。固為民事訴訟法第一
百零七條第一項、第四百六十六條之二第一項、第四百九十五條
之一第二項所明定。惟當事人（上訴人或再抗告人）聲請選任律
師為其訴訟代理人，關於無資力支出該費用之事由，應提出可使
法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，此觀同法
第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。本件聲請人
聲明異議事件，就台灣高等法院台南分院認其對台灣雲林地方法
院九十三年度執字第一○一七九號裁定之抗告為無理由，而駁回
其抗告之九十五年度抗字第八○號裁定提起再抗告，雖依訴訟救
助之規定，向本院聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，惟僅泛
言伊為低收入戶，無法聘請律師，並以雲林縣虎尾鎮安溪里里長
開具之（家境清寒）證明申請書為據，已難認得以釋明其窘於生
活或缺乏經濟信用之無資力事實。此外，聲請人又未提出其他可
使本院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明其無資力委
任律師為訴訟代理人，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
