【裁判字號】    95,台抗,446
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四六號
    再 抗告 人  甲○○
                        47號.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  賴利水律師
上列再抗告人因與行政院農業委員會林務局南投林區管理處間聲
請假處分事件，對於中華民國九十五年五月十七日台灣高等法院
台中分院裁定（九十五年度抗字第一五九號），提起再抗告，本
院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
抗告，民事訴訟法第四百八十四條定有明文。此項裁定，係指屬
於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，
其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。又對於財產權訴訟之
第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定
。該上訴利益額數，業經司法院依同條第三項規定於民國九十一
年一月二十九日以（九一）院臺廳民一字第○三○七五號令，提
高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。再，訴訟標的之
價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額
為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準；因租
賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準
；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定
期間者，動產以二個月租金之總額為準，不動產以二期租金之總
額為準，民事訴訟法第七十七條之一第一項、第二項及第七十七
條之九定有明文。本件再抗告人與相對人間聲請假處分事件，原
法院命查報訴訟標的價額，再抗告人狀陳本件係因租賃權涉訟，
伊乃本於和解筆錄（指原法院八十七年度上字第七一三號返還土
地事件九十二年十一月十三日再抗告人與相對人成立之訴訟上和
解）內容之期間，可得使用系爭土地之權利，為訴訟標的之價額
，伊與相對人和解筆錄內容第六項議定五年相當於租金之不當得
利金額為二百五十三萬八千零十元，即每年租金額為五十萬七千
六百零二元，本件距返還土地期日尚有二年五個月云云（見原法
院卷第三四頁及三五頁）。則依此計算，本件訴訟標的價額應為
一百二十二萬六千七百零五元，並未逾一百五十萬元，依上說明
，屬不得抗告於第三審法院之事件，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
