【裁判字號】    95,台上,4008
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四００八號
    上  訴  人  甲○○
                        63號.
上列上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年四
月二十八日第二審判決（九十五年度上訴字第一一一一號，起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第二一四三九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其平日難以入眠，
有精神耗弱之情形，且係主動投案，坦承犯行，請求給予自新之
機會，從輕量刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令
，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
