【裁判字號】    95,台抗,441
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四一號
    抗  告  人  財政部
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與甲○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九
十五年一月二十四日台灣高等法院裁定（九十三年度重上字第一
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第五十六條所謂必須合一確定，係指在法律上有合
一確定之必要者而言，若各共同訴訟人所應受之判決僅在理論上
應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上對於各共同
訴訟人應為一致之判決者，不得解為係該條所謂之必須合一確定
。原法院以：抗告於第一審起訴主張，被告甲○○與高霖等八人
無權占有伊所管有之門牌號碼台北市○○○路○段一三二之房屋
（下稱系爭房屋），爰依民法第七百六十七條、第九百六十二條
規定請求其等將系爭房屋騰空遷讓返還與伊，並依同法第一百七
十九條、第一百八十四條、第一百八十五條規定，請求其等按月
連帶給付伊新台幣（下同）三十二萬二千八百六十四元之判決，
第一審為抗告人全部敗訴判決，抗告人雖對甲○○以外之其他被
告提起上訴，其效力自不及未經其上訴之被告甲○○，且甲○○
雖經抗告人併指為無權占有系爭房屋，惟該訴訟標的對於抗告人
所指之共同被告等人並非必須合一確定，因此上訴人於上訴期間
即民國九十二年十一月十八日以前，對於其他被告所提起之上訴
，其效力並不及於甲○○。從而抗告人於上訴期間屆滿後之九十
二年十二月二十五日所提起之陳報狀始將甲○○併列為被上訴人
之行為，既已逾上訴期間，自非合法，爰以裁定駁回抗告人之上
訴，經核於法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一條第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
