【裁判字號】    95,台職,74
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第七四號
    上  訴  人  甲○○
                        之1
                        現所.
上列上訴人因公共危險案件，經本院判決後因所在不明，無從送
達，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年六月八日九十五年度台上字第三一七四號
刑事判決，應對甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者
，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十
條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○○因公共危險案件，經本
院判決後囑託郵局代為送達，茲據覆稱該上訴人所在不明無從送
達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本
院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
