【裁判字號】    95,台上,3910
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九一０號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
上列上訴人因乙○○自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國
九十五年一月十三日第二審更審判決（九十四年度重上更(四)字第
二０號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四年度自字第五四七
號，併辦案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第一九
一五號、第一一一二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人甲○○明知其於民國八十二年十月二十八
日在台灣台中地方法院第四法庭門口，不慎自行跌倒。竟意圖使
自訴人乙○○受刑事處分，竟謊稱被乙○○推倒成傷，而向台灣
台中地方法院誣告、自訴乙○○涉犯傷害罪嫌等情。係以上開事
實，業據本件自訴人乙○○指訴綦詳，並有台灣台中地方法院八
十三年度自字第五五六號、及台灣高等法院台中分院八十四年度
上易字第一五號刑事判決附卷，證明上訴人自訴乙○○傷害一案
，經判處無罪確定。且目擊證人楊碧珠、廖耀東一致證述，當時
上訴人係邊走邊罵步出第四法庭，不小心自己跌倒，與上訴人無
關等情，核與乙○○指訴之情節相符。因認上訴人犯行明確，乃
撤銷第一審關於上訴人被訴誣告經諭知無罪部分之判決，改判論
處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。已詳敘
其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯行，辯稱確係上
訴人自背後以雙手將其推倒等詞，如何不足採信，於判決理由內
詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據
等違法情事存在。本件上訴人上訴意旨略以，(一)、於原審九十四
年十二月三十日審判期日，上訴人之子吳子昌陪同上訴人到庭，
因指責乙○○之土匪行徑，而被審判長禁止發言，原審於禁止輔
佐人陳述意見下，逕行辯論判決，其適用法則自屬違背法令。(二)
、證人廖耀東、楊碧珠之證言矛盾，且無補強證據，其二人證詞
與事實不符。(三)、證人廖、楊二人未經上訴人對質。(四)、上訴人
與自訴人涉訟，係自訴人引起，本件亦係自訴人推測或跘倒上訴
人，上訴人並無誣告，何須向其道歉等語。惟查，經核閱原審九
十四年十二月三十日審判筆錄所載，並無上訴人聲請由吳子昌為
輔佐人及吳子昌被審判長禁止發言之記載，是上訴意旨第一點所
云，顯非依據卷證資料為指摘之合法上訴理由。何況縱有其事，
原審審判長依法院組織法之規定，維持法庭秩序，並無違背法令
可言；且上訴意旨亦未具體指摘該項維持法庭秩序之處分有何違
法。又命對質與否，審理事實之法院自有斟酌之權，是原審未命
上訴人與證人對質，亦無違法，上訴意旨第三點，亦非適法之第
三審上訴理由。至其餘上訴意旨所云，或係為單純事實上之爭執
，或係對原審法院認事採證職權之適法行使，專憑己見，任意爭
辯，均非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背法令，不足據以
辨認原判決已具備違法之形式。本件上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月          日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
