【裁判字號】    95,台抗,309
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三０九號
    抗  告  人  甲○○
                        23號.
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年五月三十日駁回聲請再審之裁定（九十
五年度聲再字第八二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，
此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四百三十三條規
定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同
法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
先命為補正。本件抗告人甲○○聲請再審，未據提出原判決之繕
本及證據，原審認其聲請為不合法，裁定駁回其聲請，經核並無
不合。抗告人抗告意旨略以：其因口渴誤喝王孔利施用毒品所放
置於桌上之過濾水，致尿液中呈毒品陽性反應，且原審只依抗告
人之尿液檢驗報告為論據，證據不足，因請傳訊王孔利，予以究
明，以還清白云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
