【裁判字號】    95,台上,3999
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九九九號
    上  訴  人  甲○○
                        厝港9.
                        送達代收人：劉志忠律師
    選任辯護人  劉志忠律師
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月九日第二審判決（九十五年度交上訴字第十號，起訴案號
：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵續字第十一號），提起
上訴，本院判決如下：
    主   文
上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯
詞，如何不足採信；證人李瑾瑋在第一審附和上訴人之詞，如何
屬迴護之詞，所稱因為行動電話電池沒電，要去買電話卡云云，
如何顯不實在，不足據有利上訴人之認定，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查證人楊文宗在第一審係就其親自聞見之事實為證述，並非傳聞
證據，原判決採為判決基礎，要無違法可言。又上訴人案發逃逸
後既係由不知名計程車司機帶回計程車行報警處理，而由警員據
報前往查獲，顯與自首要件不符，自無刑法第六十二條減輕其刑
規定之適用。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
