【裁判字號】    95,台聲,484
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強制執行再抗告聲請選任律師為其訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四八四號
    聲  請  人  甲○○
                        52號.
上列聲請人因與相對人中華民國間強制執行再抗告事件，聲請選
任律師為其訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
十六條之二第一項定有明文。對於抗告法院之裁定再為抗告，依
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項規定，準用上開規定。又
當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟
救助；但顯無勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條
第一項定有明文。此等規定，依強制執行法第三十條之一，於強
制執行程序準用之。查本件聲請人以其對相對人中華民國政府有
損害賠償債權為由，對之聲請強制執行，惟未提出合於強制執行
法第四條及第四條之一所列執行名義之文件，自非合法。原法院
裁定駁回其抗告，於法並無違誤。聲請人提起再抗告，顯無勝訴
之望，依民事訴訟法第一百零七條第一項但書規定，其據以聲請
訴訟救助，為之選任律師為其訴訟代理人，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
