【裁判字號】    95,台上,3997
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九九七號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第一四四五號，起
訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第二四一六七
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背
法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二其他部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件上訴人牽連犯
使公務員登載不實罪及詐欺得利罪部分，原審係依刑法第二百十
四條、第三百三十九條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一、四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，縱此部分與上述上訴人行使偽造私文書
罪部分，有牽連犯關係，為裁判上一罪，但其行使偽造私文書罪
部分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁回，而無從為實體
上判決，對於輕罪之此部分，亦無從適用審判不可分原則，為實
體上審判，上訴人猶一併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
