【裁判字號】    95,台上,3982
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九八二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        樓
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十五年四月二十八日第二審判決（九十五年
度上訴字第一五三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
三年度偵字第一０四六０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改處上訴人甲○○、
乙○○共同販賣第一級毒品罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院
之職權。證人等所為供述及合法調查所得證據，何者為可採，事
實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違反經驗法
則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人甲○○於警詢
及一審檢察官聲請延長羈押訊問時之自承，上訴人乙○○於偵查
及一審檢察官聲請延長羈押訊問時之坦承，證人即查獲員警侯安
泰於一、二審中之證述，復說明何以上訴人等於警詢及偵查之自
承具有證據能力，並有扣案之第一級毒品海洛因八包〈合計驗後
淨重五二五．、三五公克〉行動電話手機二支、行動電話門號0
000000000、0000000000為上訴人甲○○使
用、門號0000000000為上訴人乙○○所使用、上開門
號之雙向通聯紀錄各一份、法務部調查局鑑定通知書一份等附卷
可稽，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由壹、貳、二）
，認定上訴人等確有本件犯行，摒棄不採上訴人等所辯及證人陳
祈安於一審之迴護之詞，所為證據之取捨及證明力之判斷均合證
據法則。甲○○上訴意旨謂伊係受警方之誤導、利誘，才會翻供
，有陳祈安及黃凱富可以作證，又伊購買毒品係供伊及其弟使用
，之所以買這麼多係因伊及其弟毒癮極大，並非販賣，且無人指
證也無監聽資料證明伊販賣毒品等語。上訴人乙○○上訴意旨謂
甲○○並無交付新台幣（下同）六十萬讓伊帶到台中，伊確實不
知太陽餅禮盒是否有裝毒品，且販毒之事係警方之推論云云，均
係就原判決理由壹、（一）（二）貳、（一）至（九）已詳為論
斷與說明之事項，再為採證及事實上之爭辯，殊非適法之第三審
上訴理由。又第三審為法律審，應以第二審判決所確認之事實為
判決基礎，故於第二審判決後不得主張新事實或提出新證據而資
為第三審上訴之理由。甲○○上訴意旨另謂黃凱富可證明伊警詢
受警方誤導及利誘、而黃松齡可證明伊只有拿一萬元給乙○○云
云，核係在第二審判決後始主張之新事實、新證據，依上說明，
亦非適法之第三審上訴理由。至甲○○係經警查扣毒品後，另交
出未被查得之部分毒品，自不得邀依自首減刑。其餘上訴意旨徒
憑己意，對原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
