【裁判字號】    95,台上,3967
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九六七號
    上  訴  人  甲○○
                        4段1.
                        （在押於台灣台中看守所）
上列上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年五月三日第二審判決（九十四年度上訴字第二二五九
號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第一六
八五、二三八五號，九十四年度偵緝字第一二九、一三○號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○共同以犯竊
盜罪為常業之罪刑（累犯），並諭知應於刑之執行前令入勞動場
所強制工作參年，固非無見。
惟查：（一）按證據之證明力，雖得由法院自由判斷，然此項自
由判斷職權之行使，須不違背一般經驗法則及論理法則。原判決
認定上訴人與陳昱璇、李榮洲、周成福、梁峰晟、郭靜雄、林志
民、朱志敏、范瑞光、崔玉榮、羅文傑、陳信朋、蕭明進、張宏
嘉、蕭奮聰、李榮豐、劉耀升、蔡精鋼（以上十七人由檢察官另
案偵辦或由法院另案審理中）等人，組成竊車拆解集團，其等即
共同基於為自己不法所有之意圖，並基於常業竊盜之犯意聯絡，
推由上訴人、陳信朋、陳昱璇、蕭明進、張宏嘉、蕭奮聰等人，
於原判決附表（下稱附表）一所示之時、地，以其等所有如附表
二所示之工具，竊取如附表一所示林柏青等一百八十六人所有或
使用之中之車輛及車內財物，交由梁峰晟、郭靜雄、林志民、周
成福、范瑞光、朱志敏、崔玉榮、蔡精鋼等人，以附表三所示之
工具拆解車體，復推由梁峰晟、周成福、李榮豐及蔡精鋼等人，
負責將所拆解之汽車零件低價銷售予各地之汽車零件商銷贓，而
上訴人每竊得一部汽車，可分得新台幣（下同）數千元不等之贓
款，其即恃以維生等云（見原判決第一、二頁，事實一）。惟依
負責下手行竊之上訴人及陳信朋等人所供，其等均係共同前往，
由其中一人打破汽車玻璃開啟電門行竊，其他人或負責把風，或
在旁協助，或負責駕車等語（見第000000000號警卷第
一八至二二頁、第二四至三二、四六至五三頁，第000000
0000號警卷第二至五頁，第0000000000號警卷第
二至一二頁，第一六八五號偵查卷第五九至七一、一三八至一五
二、一七○至一七二、一八二至一八九頁，第七八八一號偵查卷
第八三至九○頁，第一審卷一第四八至五三、一二二至一二四頁
，原審卷第二○九至二一三頁），並非基於共同之犯意聯絡而分
頭行竊，是上訴人等所供如果不虛，則原判決認定上訴人於民國
九十二年十月二十五日六時許，同時分別在台中縣神岡鄉○○村
○○路四八號之一及台中市○區○○○路三段七七號前行竊（見
附表一編號三二至三三）；同日七時許，同時分別在彰化縣溪湖
鎮○○里○○街五八號前、台中市○○區○○路二段一五四號前
及台灣地區某地行竊（見附表一編號三四至三六）；九十二年十
月二十八日八時許，同時分別在台中縣烏日鄉○○路○段路旁及
台中市○○區○○路與上仁街口行竊（見附表一編號四五、四六
）；九十二年十一月四日七時許，同時分別在台中市○區○○路
與武昌路口及台中市○○區○○路二一六號前行竊（見附表一編
號五九、六○）；九十二年十一月十七日凌晨五時許，同時分別
在雲林縣斗六鎮○○路三一八號及台南市○○路與海安路三段口
行竊（見附表一編號八七、八八）；九十二年十一月十八日六時
許，同時分別在雲林縣西螺鎮○○路五六六號及台中市○○○路
三八五號行竊（見附表一編號九二、九四）等語，是否可能？有
無違背經驗及論理法則？究竟上訴人與其他共犯間為如何之犯意
聯絡及行為分擔？被害人所供車子被竊之時間是否有誤或不盡確
實？原判決未予查明釐清，並敘明理由，遽為前開與常情有違之
事實認定，自有可議。（二）有罪判決書之事實一欄，為適用法
令之依據，應將法院依職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳
記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實
及理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加以說
明，為理由失其依據，而事實有此記載，理由未予說明，則為理
由不備，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款規定，其判決
當然為違背法令。本件原判決理由欄記載羅文傑就本件犯行有犯
意之聯絡及行為之分擔，亦為共同正犯。惟事實欄就羅文傑如何
分擔實施該部分犯罪之事實，均付之闕如（見原判決第一至三頁
），其理由失所依據，自不足為適用法律之依據。上訴人指摘原
判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
