【裁判字號】    95,台抗,438
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三八號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人與相對人台灣銀行股份有限公司間請求損害賠償，聲
請訴訟救助事件，對於中華民國九十五年五月二日台灣高等法院
高雄分院裁定（九十五年度聲字第一八號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。所謂無資力支出訴訟費用，係指窘
於生活，且缺乏經濟信用者而言（參見本院四十三年台抗字第一
五二號判例意旨）。本件抗告人與相對人間請求損害賠償事件，
抗告人不服台灣屏東地方法院八十八年度重訴字第二八六號判決
，提起上訴，向原法院聲請訴訟救助，雖以：伊所有名下不動產
、存款、及前任職於「東港信用合作社」期間之薪資、獎金，均
遭相對人聲請法院查封、扣押，現已離職，無資力支付訴訟費用
云云，為其論據，並提出九十三年度綜合所得稅各類所得資料、
建物及土地登記謄本、戶籍謄本、無收入證明書、扣押證明書等
件，以為釋明。惟原法院以：抗告人之不動產固已悉數遭相對人
聲請假扣押，但其既育有成年就業之子女三人，其配偶又有價值
約新台幣（下同）九十六萬元之建物及土地各一筆；民國九十三
年間並有六萬四千餘元之存款利息收入，推估其存款約達三百萬
元，顯見亦有相當之資力。是依抗告人所提上開證據，尚不足以
釋明其窘於生活，且缺乏經濟信用而無籌措訴訟費用之信用技能
。因認抗告人之聲請為無理由，裁定予以駁回，經核於法並無違
背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
