【裁判字號】    95,台抗,443
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認會員大會決議無訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四三號
    抗  告  人  中華民國律師公會全國聯合會（即全國律師公
                會）    送達處所：台北郵政信箱117之860號
                        信箱
                台北律師公會  送達處所：同上
    兼上列二人
    共      同
    法定代理人  甲○○  送達處.
上列抗告人因與相對人顧立雄等間請求確認會員大會決議無效等
事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十四年十二月二日台灣高
等法院裁定（九十四年度聲字第三五八號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。又當事人提起抗告並聲請訴訟救助
，於法院駁回其訴訟救助之裁定經合法送達後，已逾相當期間，
仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可認
其明知抗告要件有欠缺，法院得不定期間命其補繳裁判費而逕裁
定駁回其抗告。本件抗告人對原法院駁回其訴訟救助聲請之裁定
提起抗告，未據預納裁判費；又其聲請訴訟救助，亦經本院於民
國九十五年五月十八日以九十五年度台聲字第三○八號裁定駁回
，並於九十五年六月二十六日送達，有該裁定及送達證書可稽。
茲已逾相當期間，抗告人仍未補正，依上說明，其抗告自非合法
。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
