【裁判字號】    95,台上,4019
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四０一九號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年十一月十四日第二審更審判決（九十二年度上更
(一)字第五０三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度板偵字第四三九六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第一級毒品之
犯意，於民國九十一年二月二十二日上午六、七時許，接受張福
旺以行動電話0000000000打至其所有行動電話000
0000000之電話約定，因缺貨而先至不詳處所向不詳之人
以不明方式調取（非販入）第一級毒品海洛因二小包後，於同日
上午攜帶前開第一級毒品海洛因二小包，至台北縣永和市○○街
六十六號二樓張福旺之住處，欲以依重量每二分半（按每十分為
一錢即三點七五公克）海洛因新台幣（以下同）二千元之代價，
販賣予張福旺。因警員五人適於同日上午八時三十分許持搜索票
前往上址查緝張福旺施用毒品案件，經張福旺供承而得知前情，
乃埋伏前開處所，於上訴人同日上午十時十六分許進入屋內後，
正欲交貨予張福旺並收錢時當場查獲而未得逞。並扣得上訴人所
有藏放於新樂園牌香菸盒夾層內之海洛因二小包（合計淨重一．
五五公克），及上訴人所有供聯絡販毒所使用之ＡＣＥＲ牌行動
電話一支（電話門號0000000000號）等情。因而撤銷
第一審關於販賣第一級毒品部分之判決，改判論處上訴人販賣第
一級毒品，未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適
合，即屬證據上之理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決既
認定上訴人僅有九十一年二月二十二日上午至張福旺住處販賣海
洛因未遂之一次犯行，其餘被訴自九十年十一月起至九十一年二
月間止，連續四、五次販賣第一級毒品海洛因予張福旺之犯行，
均屬不能證明上訴人犯罪，然原判決理由欄一(3)卻引用張福旺之
供述：「我大概是在九十年八月或九月的時候開始向被告（指上
訴人）買安非他命或是海洛因。」、「海洛因應該是在九十年十
月份左右開始向被告購買，大概是兩、三天買一次，錢不夠的話
，就十天買一次，大概是用兩、三千元買兩分半的海洛因量。」
為認定上訴人有九十一年二月二十二日販賣海洛因未遂犯行之證
據之一，非但所採用之證據與所認定有罪部分之事實不相適合，
且與原判決理由欄三不另為無罪諭知部分之理由，自相矛盾，顯
有判決理由矛盾之違法。(二)、依卷附「台灣大哥大股份有限公司
雙方通聯資料查詢」所示，上訴人用以販賣毒品之000000
0000號行動電話是袁子成所申請（見第一審卷第四十二頁）
，則上訴人持用被查扣之ＡＣＥＲ牌行動電話手機（使用000
0000000號門號）是否為上訴人所有，抑向他人借用，即
非無疑。原審就此未傳訊袁子成予以調查釐清，即遽認該手機為
上訴人所有，而予宣告沒收，自嫌速斷，而有調查未盡之違法。
上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更
審之原因。又原判決理由欄三不另為無罪諭知部分，基於審判不
可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
