【裁判字號】    95,台上,4006
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四００六號
    上  訴  人  甲○○
                        仁10.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年四月二十七日第二審判決（九十五年度
上訴字第四二一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十五
年度毒偵字第六一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按依協商程序所為之科刑判決，不得上訴於第三審法院，觀之刑
事訴訟法第四百五十五條之十、第四百五十五條之十一規定甚明
。本件上訴人甲○○違反毒品危害防制條例案件，第一審係依協
商程序而為科刑判決，上訴人提起第二審上訴，復經駁回，依首
開說明，自不得上訴於第三審法院，上訴人猶復提起上訴，顯為
法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
