【裁判字號】    95,台抗,437
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四三七號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人台灣銀行股份有限公司間請求損害賠償，聲
請訴訟救助事件，對於中華民國九十五年五月二日台灣高等法院
高雄分院裁定（九十五年度聲字第一五號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。所謂無資力支出訴訟費用，係指窘
於生活，且缺乏經濟信用者而言（參見本院四十三年台抗字第一
五二號判例意旨）。本件抗告人與相對人間請求損害賠償事件，
抗告人不服台灣屏東地方法院八十八年度重訴字第二八六號判決
，提起上訴，向原法院聲請訴訟救助，雖以：伊所有名下不動產
、存款、股票均遭相對人聲請法院查封，目前又無收入，無資力
支付訴訟費用云云，為其論據。並提出國稅局歸戶財產查詢清單
、建物暨土地登記謄本，及九十三年度綜合所得資料清單等件，
資為釋明。惟原法院以：依抗告人之配偶蔡許木梨九十三年度利
息所得資料，推估仍有新台幣（下同）一百餘萬元存款；加計抗
告人另有極具資力之子女數人，其中與其同住之蔡國誠名下有不
動產六筆，其他投資二十三筆，總資產約三千一百八十九餘萬元
。蔡國華除九十三年間之薪資、利息等所得有五百九十八萬餘元
外，名下更有不動產十三筆，投資二十一筆，財產總值高達一億
零五百四十餘萬元。另蔡雪香名下之不動產三筆及其他投資，財
產總值亦有六百四十二餘萬元。足見抗告人所提上開證據，尚不
足以釋明其窘於生活，且缺乏經濟信用而無籌措訴訟費用之信用
技能。因認抗告人聲請訴訟救助為無理由，裁定予以駁回，經核
於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
