【裁判字號】    95,台聲,481
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    排除侵害聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四八一號
    聲  請  人  丙○○○
                          3樓.
                甲 ○ ○
上列聲請人因與相對人乙○○間請求排除侵害聲請選任訴訟代理
人事件，對於中華民國九十四年八月十八日本院裁定（九十四年
度台聲字第六八六號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院九十四年度台聲字第六八六號確定裁定（下
稱原確定裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：原確定裁定依本院
十七年「上」字第一二四號（應係十七年「聲」字第一二四號之
誤）判例意旨，雖以聲請人提起第一審訴訟，曾經繳納裁判費，
復未釋明其經濟狀況確有重大變遷，認聲請人依訴訟救助規定，
聲請選任律師為其訴訟代理人，不應准許。然繳納裁判費與聲請
選任律師為訴訟代理人非同一事件，原確定裁定於適用本院四十
九年台上字第一八一三號判例、十九年上字第二七八號判例及民
事訴訟法第二百七十八條第一項規定等法規顯有錯誤，自有再審
事由云云，為其論據。惟查聲請人丙○○○並非原確定裁定所列
之當事人，其對於原確定裁定顯無聲請再審之權限，其聲請即非
合法。至於聲請人甲○○前對相對人乙○○等提起請求排除侵害
訴訟（下稱系爭訴訟），不服第一審法院（台灣台北地方法院九
十三年度訴字第五○○○號）移轉管轄之裁定，提起抗告，經台
灣高等法院駁回其抗告後，提起再抗告，固已依訴訟救助之規定
，聲請本院選任律師為其訴訟代理人，但原確定裁定參照本院十
七年聲字第一二四號（原確定裁定誤書為十七年上字第一二四號
）判例揭示「聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不
能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助。」之意旨，
以甲○○於系爭訴訟第一審曾經繳納裁判費用，復未釋明其經濟
狀況確有重大變遷，而駁回其於同訴訟之再抗告程序中所為選任
律師為其訴訟代理人之聲請，於法並無不合。甲○○聲請意旨，
指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為一部不合法、一部無理由。依民事訴訟法
第五百零七條、第五百零二條、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
