【裁判字號】    95,台上,3983
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九八三號
    上  訴  人  甲○○
                        1號
                乙  ○
上列上訴人等因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十五年五月十日第二審判決（九十五年度上訴字第二一四號
，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字第一二一
九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○重傷害未
遂罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。原審認上訴人等與簡信文、鄒曉
天四人均持類似西瓜刀猛砍被害人楊某手腳，致多處裂傷有部分
功能至今尚未全恢復等情，認其等雖無殺人故意，惟有重傷害故
意，因而變更起訴之殺人未遂法條，改處上訴人等重傷害未遂，
於理由內論述甚詳，核與經驗法則、論理法則無違。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執陳詞謂無重傷害故意，為事實上之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
