【裁判字號】    95,台上,4001
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四００一號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                乙○○
上列上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十五年五月十六日第二審判決（九十四年度上訴字第
一八一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十三年度偵
字第一七四六八號、偵緝字第六二五號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審分別依牽連犯關係，從一重論處上
訴人甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人；又共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人（乙○○為累犯）罪刑之判決，駁回彼等在第二審之上訴。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查本院為法律
審，無從調查事實，上訴人甲○○請求函詢國稅局及地政事務所
，欲證明其未拿許錦江、許瑞雲身分證使用云云，非適法上訴第
三審之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，彼等上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從
程序上駁回，則上訴人等請求減輕刑責，給予自新機會云云，自
無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
