【裁判字號】    95,台上,3912
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九一二號
    上  訴  人  東滎木業有限公司
                        樓
    代  表  人  簡秀昭
    自訴代理人  陳適庸律師
                許博森律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁懷信律師
                林文鵬律師
上列上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年一月二十七日第二審更審判決（九十四年度上更
(一)字第四六０號，自訴案號：台灣桃園地方法院九十二年度自更
（一）字第二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人自訴意旨略稱：被告甲○○明知其與上訴人
間並無債之關係，竟偽造上訴人為發票人，票載發票日為民國七
十三年一月二十二日之如原判決附表（下稱附表）所示本票七張
，並於八十七年七月六日持向台灣桃園地方法院民事庭聲請本票
裁定，經該院以八十七年度票字第五一四六號裁定在案，因認被
告涉有偽造有價證券罪嫌。惟經審理結果，認被告犯罪不能證明
。因而撤銷第一審所為科刑之判決，改判諭知被告無罪。固非無
見。
惟查：（一）判決理由之敘述均應依憑證據，且須與卷內之證據
資料相適合，否則即有判決理由不備或證據上理由矛盾之違法。
卷查證人黃睿錫於一審時結證：其已於七十二年四月十八日與被
告和解，不可能再簽發本票與被告，該七張本票應該是被告偽造
的等語（見一審自字卷第四十五頁及反面）。嗣於原審審判中仍
於具結後證稱：於簽發東山木器企業有限公司（下稱東山公司）
名義之支票及本票與被告後，未曾再開支票（應係本票之誤）與
被告，被告亦未要求應以上訴人名義簽發支票（應係本票之誤）
交付等情【見上更（一）卷第二二九頁】。核與上訴人公司代表
人簡秀昭指訴，附表所示之本票七張上，所蓋用之「東滎木業有
限公司」（下稱東滎公司）及代表人「簡秀昭」之印章，均非上
訴人所有，顯係被告所偽造之情節相符。況原判決依卷內證據資
料認定，證人黃睿錫係在東山公司倒閉後，旋將上訴人公司代表
人變更登記為簡秀昭，且在被告另案對東山公司所提之給付票款
事件中，達成訴訟上和解後，並未依約履行。如果無訛，其顯有
以此方法規避東山公司之債權人轉向其所經營之東滎公司求償之
目的甚明。則在此前提下，證人黃睿錫既無意清償東山公司之債
務，焉有於被告與東山公司之給付票款訴訟終結後，復以上訴人
名義簽發如附表所示七張本票持交被告，使被告得持向上訴人請
求，徒增訟累。再依原判決認定之事實，黃睿錫係上訴人公司之
實際負責人，則黃睿錫實際上可掌控該公司，其如欲簽發本件之
本票，自可使用該公司之印章，無偽造本件本票之必要。是證人
黃睿錫證稱，如附表所示本票七張均非其所簽發等語，似非全無
所憑。乃原判決徒採被告片面之辯解，遽認上開本票係因黃睿錫
不堪被告一再催討而偽造。其判決理由之敘述，與卷內之證據資
料不相適合，難謂無證據上理由矛盾之違法。（二）審理事實之
法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎，故證據雖已調查，
而尚有其他必要部分並未調查，仍難謂無查證未盡之違法。原判
決係依憑被告提出之台灣桃園地方法院七十四年度票字第一九二
二號及七十六年度票字第五六七號准予強制執行之民事裁定，認
上訴人知悉被告已於七十四年間，持如附表編號一至編號三所示
之偽造本票三張，及於七十六年間，持如附表編號四至編號七所
示之偽造本票四張，先後向台灣桃園地方法院聲請為准予強制執
行之裁定，猶均未提出異議。繼而推論黃睿錫係因被告追討甚急
，復無還款之真意，亦未經簡秀昭之同意，隨意於本票上加蓋東
滎公司及簡秀昭印章敷衍被告，因而前二次本票裁定，簡秀昭雖
為相對人，然因不知情故未異議云云（見原判決第十頁）。然上
訴人公司代表人簡秀昭於原審證稱：因被告書寫公司舊地址「龜
山鄉○○村○○路三五０號」，當時公司已遷址，因此未收到先
前之本票裁定【見上更（一）卷第二三二頁】等語。而觀之七十
四年度票字第一九二二號及七十六年度票字第五六七號民事裁定
，確係記載上訴人公司及法定代理人均設址龜山鄉○○村○○路
三五０巷七號【見自更（一）卷第一０五至一０八頁】。惟上訴
人公司早於七十三年八月間，遷移新址至桃園縣龜山鄉兔坑村大
湖頂三十九之一號，此有上訴人公司變更登記事項卡及台灣省桃
園縣政府營利事業登記證在卷可稽（見同上卷第六十七頁及一審
自字卷第三０頁）。則上訴人所稱，未收受上開民事裁定之送達
，自非無據，乃原審未進一步就上開民事裁定是否已合法送達上
訴人；被告曾否取得上開民事裁定之確定證明等事項，詳為調查
釐清，遽認上訴人知有本票准予強制執行之民事裁定後，仍未提
出異議，繼而憑主觀之臆測，認黃睿錫係未經簡秀昭之同意，隨
意於本票上加蓋東滎公司及簡秀昭印章敷衍被告，自屬速斷，且
有查證未盡之違法。（三）按審理事實之法院對於被告有利及不
利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經
驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為
說明，方為適法。不得僅以抽象、空泛或游移不定之詞為其論據
，否則即有判決理由不備之違法。卷查被告就上開本票究如何簽
發，於一審先稱：「（他開本票時公司負責人是否已換人？）我
不知道，且黃某（指證人黃睿錫）是直接拿票給我，他如何開票
的，我不清楚」云云（見自字卷第五四頁背面），嗣又改稱：「
……我去的時候本票已經開好了，公司大小章也都蓋好了，他開
了七張本票給我，至於本票的內容我是事先就已約好了，當時東
滎公司名義上的董事長是簡秀昭，我就要求他要蓋名義董事長的
章」云云（見自更卷第二四頁），迨一審法院及原審法院前審認
定上開本票係被告書寫並判處罪刑後，於原審審判程序中又改稱
：該七張本票係其與黃睿錫在東榮公司內協調好後，由其將空白
本票帶回租屋處填寫，再交給黃睿錫要求蓋章，但黃睿錫一再推
說他很忙，其約二、三天就去找黃睿錫一次，直到七十三年一月
底始至桃園縣龜山鄉兔子坑村拿回已蓋章之本票【見上更（一）
卷第二０頁】等語。其前後所供不一而具瑕疵，因被告究如何取
得上開本票，係其親身體驗之事項，何以供述矛盾反覆，而啟人
疑竇。況若依被告於原審之供述，黃睿錫既已同意簽發上開本票
七張，何以仍須被告攜回空白本票，於填妥內容後交黃睿錫用印
，再由被告取得，而不由黃睿錫直接填妥內容用印後交付被告？
該辯解似與常情相悖，實情如何，自有查明之必要，乃原審未予
以根究明白，徒以被告或因時日間隔記憶模糊，或基於趨吉避凶
之本能，隱瞞或否認部分事實，或隨訊問內容附和、添加為供述
以求有利於己，說服法官信實等抽象空泛之詞，認上開證據不足
資為被告不利之認定，自有判決理由不備之違誤。自訴人上訴意
旨執此指摘原判決違法，非無理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
