【裁判字號】    95,台上,4007
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四００七號
    上  訴  人  甲○○
                        78之.
                        2號
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年四月十八日第二審更審判決〔九十四年
度上更(一)字第六四○號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九
十年度偵字第四一四一、四一四二號〕，提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲
○○連續販賣第一級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據
之取捨及證明力之判斷，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則
或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警詢時
之自白，證人李沛霖於檢察官偵查、第一審及原審審理時之證言
、證人陳國松於檢察官偵查時之陳述，扣案經法務部調查局鑑驗
無誤之第一級毒品海洛因三包（淨重六．二三公克）、分裝袋四
十二個，參酌卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認
上訴人確有如原判決事實欄所載販賣第一級毒品海洛因予李沛霖
及陳國松之犯行，證人陳國松於第一審及原審訊問時所稱係合資
購買云云，係屬事後迴護之詞，不足採信，已詳敘其取捨證據及
判斷證明力之心證理由，所為論斷無違經驗法則及論理法則，亦
無所指理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其係
與陳國松合資購買之後再平分云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
