【裁判字號】    95,台上,1580
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一五八０號
    上  訴  人  新弘大機器廠有限公司
                        號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊傑律師
    被 上訴 人  信溢有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十三年
十一月十七日台灣高等法院第二審判決（九十二年度上字第一一
八五號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起第三審上訴，雖以原判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人因承攬前台灣省菸酒公
賣局宜蘭酒廠（下稱宜蘭酒廠）廢水廠工程（下稱系爭工程），
而向被上訴人購買離心式脫水機一套（下稱系爭機器），已給付
被上訴人德國馬克十八萬八千元及新台幣十八萬二千元。被上訴
人所交付之系爭機器經宜蘭酒廠檢驗不合格而退貨，由上訴人另
行購買機器安裝，固屬實情，惟上訴人至遲於民國八十八年十一
月二十九日已知系爭機器遭退貨，未舉證證明被上訴人故意不告
知系爭機器不符保證品質之瑕疵，卻未於宜蘭酒廠退貨後，即時
通知被上訴人處理，逕自決定以更換機器代之，依民法第三百五
十六條規定，應視為承認其所受領之物，被上訴人自不負瑕疵擔
保責任，上訴人即不得依民法第三百五十九條規定解除契約。又
系爭機器遭退貨，應係可歸責於被上訴人事由所致，被上訴人所
為給付不完全，上訴人本得依給付遲延之規定行使權利，惟上訴
人未證明被上訴人之遲延已不能達系爭工程之目的，亦未催告被
上訴人補正而被上訴人不為補正，上訴人自不得按給付遲延之相
關規定解除契約並請求損害賠償，則上訴人請求被上訴人返還買
賣價金及請求賠償另行購置機器費用、安裝暨試車費用、驗收費
用及商譽損失等損害，於法無據，不應准許等情，指摘其為不當
，並就原審已論斷、調查者，泛言未論斷、調查，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
