【裁判字號】    95,台上,3977
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九七七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        面1之29號（另案在監執行）
    被      告  乙○○
                        面1之.
上列上訴人等因被告等強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年五月二十三日第二審判決（九十五年度上訴字第一三七四
號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一八
三０九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件甲○○上訴意旨略稱：事實審法院應予調查之證據
不以當事人聲請者為限，且對於卷內證據資料如何本其經驗法則
、論理法則，而為合理判斷定其取捨，均應詳為闡析論敘，否則
即有應於審判期日調查之證據未予調查及判決不備理由之違法。
再科刑之判決如認定之事實與所採用之證據有不相適合或所採證
據本身有瑕疵，在瑕疵未予究明之前，遽採為有罪之根據，均難
認適法，本件原判決有諸多違背法令之處，懇請鈞院詳查，以免
冤抑云云。另檢察官上訴意旨略以：(1)、台灣桃園地方法院於民
國九十五年一月三日上午九時三十分審理中，審判長曾諭知：本
件另行定期至現場履勘，請證人張瓊月配合。而證人張瓊月也當
場表示願意配合現場履勘，則為何竟未履勘現場，致難以一窺犯
罪現場之全貌？(2)、甲○○對於其下車目的，或稱買飲料，或稱
買嬰兒用品，而甲○○向來均很強勢，不將任何作為告訴其妻乙
○○，則為何又會向乙○○交代其要下車買飲料或嬰兒用品？再
者甲○○下車後，對其機車是否熄火？乙○○對扣案之美工刀、
水果刀如何放到伊手提袋內，以及乙○○是否知情，渠二人前後
所供不一，且彼此間供述亦有矛盾，且與被害人張瓊月及證人林
長瑜說辭顯有差異，何以未對被告二人進行測謊？(3)、甲○○係
油漆工，乙○○月入近新台幣六萬元，又會給甲○○錢，則甲○
○為何會向地下錢莊借錢？係於何時借多少錢？而甲○○平常都
在家，則地下錢莊向其催討本息時，乙○○是否均不知情？再者
甲○○自承搶完被害人財物後，有去中山路某棟大樓二樓的撞球
間還地下錢莊的錢，乙○○亦稱有與甲○○有去中山路的撞球場
，甲○○進去叫他朋友出來在樓梯口聊天，伊則在旁邊插不上話
等語。茍乙○○曾在一旁聽聞甲○○與地下錢莊的人對話，應即
知曉甲○○積欠地下錢莊之事，則乙○○辯稱其係到警察局，方
知甲○○積欠地下錢莊錢云云，顯與事實不符。(4)、甲○○強盜
財物地點附近是否有便利商店？其實施強盜，所騎乘之機車係停
於被害人之前，還是之後？其等停車之處，是否係被害人所陳之
汽車出入口？為何停下機車後，均未脫卸所戴之半罩式安全帽？
乙○○於機車停止後，曾否移動該機車？其是否真能發動機車？
何以能在未先確認之下，即得在行進中之機車上，發現甲○○強
盜所得而抵住其背之物係皮包（手提袋）？況乙○○自承甲○○
下車三分鐘後，回到機車位置，這三分鐘伊在東看西看並曾聽到
尖叫聲等情，除能判斷其距離案發地不遠外，更證明林長瑜所證
機車上女子一直往後看著搶案發生的地方等情相符，從而乙○○
就甲○○之強盜行為，不能諉為不知。(5)、甲○○前於第一審審
理中，已二度對於被害人張瓊月及證人林長瑜所言，均表示沒有
意見，且有悔意，何以於原審審理時，翻異前供？上開疑點，均
與甲○○、乙○○有無共同犯意聯絡之認定，有重要關係，原審
未進一步查明釐清，並詳為說明審認，即遽行判決，自嫌調查職
責未盡及理由欠備之違誤云云。
惟查原判決維持第一審依牽連犯之例論處甲○○加重強盜罪刑，
及諭知乙○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，係依憑
甲○○之自白、被害人張瓊月、證人林長瑜之供述、蒐證照片十
二幀、扣案之水果刀、美工刀各一把等證據，為論處甲○○罪刑
之依據，另就乙○○部分，已敘明：(一)、依卷內筆錄記載，並無
乙○○供承參與強盜犯行之自白，且甲○○歷次陳述，均稱乙○
○不知情亦未參與，而被害人亦稱係甲○○持刀強盜其皮包，並
未稱乙○○共同強盜，縱其指稱：「該名犯嫌（即甲○○）強盜
我皮包得逞後，他就跑向前之十公尺處，坐上機車後座，由接應
他的另犯嫌騎機車往中壢方向逃逸」、「另外一位接應他的是壹
位女子，就是警方帶回的這位女子」等語，然所為陳述之內容，
亦僅為乙○○於甲○○強盜之後，騎機車載其離去。另證人林長
瑜雖證稱：「騎機車經過案發地點時，看見一名男子搶走一名婦
人的皮包，跑向一輛機車並跳上車，機車前座上有另一名女子就
騎車逃離現場，該名機車上之女子是一直回頭看著案發處，並不
是該名男子跑向機車時才回頭看」等語，惟證人林長瑜於第一審
亦證稱：「當時是騎車行進中，但車速不快，最初看見時就是看
見該名男子抓住被害人皮包，並從被害人手中拉走皮包的那一瞬
間」等語，顯見證人林長瑜係自甲○○奪取被害人張瓊月之皮包
時起始注視案發現場之動靜，在此之前並未留意乙○○、甲○○
之一舉一動，尚難憑此即認定乙○○係從甲○○下車走向思夢樂
賣場門口，再迂迴繞至被害人張瓊月身後持刀強盜財物之過程中
均全程注視甲○○之動態，進而推論乙○○早知甲○○欲強盜他
人財物，而與之有犯意聯絡。(二)、本件警員查獲乙○○、甲○○
時，係於乙○○所攜帶手提袋內查獲扣案之水果刀、美工刀，惟
甲○○證稱：「因為當天騎的機車是贓車，怕被警察攔檢，想說
如果刀子放在我身上，被攔檢時容易被警察發現，而乙○○是女
孩子，比較不會被搜身，所以就載乙○○出門，並在出門前趁乙
○○不注意時，偷偷把刀子放進她的手提袋內。在思夢樂賣場前
方看見被害人獨自一人帶著一個孩子，附近沒有什麼行人，認為
有機可趁，就向乙○○佯稱說要去買東西，叫她把手提袋給我，
趁她沒看見時把水果刀拿出來放在身上，再把手提袋還給她，後
來搶得被害人皮包離開現場後，因為還有去其他地方，就趁乙○
○不注意時又把水果刀放入她的手提袋內」等語，此與乙○○所
稱：「在思夢樂賣場門口時，甲○○說要買東西，要拿錢，伊就
把手提袋交給他，但之後他又把手提袋放在伊身後之機車座墊上
」等語互核相符，且乙○○當日所攜帶之手提袋一只經第一審測
量結果，其尺寸非小，乙○○於攜帶該手提袋時未察覺其內放置
有水果刀、美工刀各一把，亦不違常理。(三)、甲○○與乙○○為
夫妻關係，甲○○因急需款項償還其積欠地下錢莊之債款，於案
發當日欲外出尋覓犯案對象強盜財物，因恐遭人記下車號而遭循
線查獲，乃先行竊取他人重型機車，又因慮及若遭警攔檢，恐遭
發覺其隨身攜帶刀子，認為乙○○為女子，較不會遭警搜身，遂
載乙○○外出，縱遭乙○○發現手提袋內置有扣案之水果刀、美
工刀，進而察覺其有強盜他人財物之意圖，乙○○既為其妻，至
多出言制止或逕行離去，當不致報警、阻止其於犯案後逃脫或做
出其他對其不利之舉動，遂將扣案之水果刀、美工刀放入乙○○
之手提袋內，而未隨身攜帶，此乃甲○○個人主觀上之計畫，難
謂有何與事理有悖之處，實難憑此即認乙○○與甲○○間確有強
盜之犯意聯絡。(四)、至於甲○○就水果刀係於何時置入乙○○之
手提袋內，或案發前幾日放在自己上衣口袋內，在犯案地點係告
知乙○○其欲下車購買何物等細節，前後陳述雖有出入，惟甲○
○之歷次對乙○○不知情，並無矛盾或不一，且經漫長之交互詰
問程序，除均無法發現乙○○知情而參與強盜外，乙○○於甲○
○上車之後，發現情況有異並與之吵架，以此即無法推論其二人
係共犯強盜罪。(五)、刑法之從犯，以在他人實施犯罪行為前或實
施中，予以助力，為構成要件，若於他人犯罪完成後為之幫助，
除法律別有處罰規定，應依其規定論處罪刑外，尚難以從刑之例
相繩，甲○○於強盜被害人之皮包後，隨即坐上機車後座，並由
乙○○騎車駛離該處，縱認乙○○於甲○○持刀強盜被害人張瓊
月時已知悉其情，卻在已知悉甲○○犯下強盜犯行後，猶騎車搭
載甲○○離開現場，協助甲○○順利逃脫，亦難因乙○○騎車搭
載甲○○離開現場，即遽認其與甲○○在事前或事中確有強盜之
犯意聯絡等理由綦詳，其說明、論斷，核無顯然違背經驗法則與
論理法則之情事。又第一審法院雖有諭知履勘現場，惟嗣經證人
林長瑜當庭繪製現場圖，並經甲○○確認無訛，則甲○○犯案過
程已臻明確，況被告等、選任辯護人、公訴人均當庭表示無履勘
之必要（見第一審卷第一一一頁），原判決以本案未再為勘驗現
場，並無違反調查必要性可言，又公訴人於原審並未請求對被告
等實施測謊，且顯無此必要性，其執此指摘原審未予調查，自非
適法。檢察官其餘上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁
或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯或任意指摘，另查甲
○○上訴意旨並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
種法則或如何適用不當，均與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合。綜上說明，應認本件檢察官及甲○○對強盜罪
之上訴違背法律上之程式，予以駁回。又上訴人等對重罪之強盜
罪部分所提起之第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回
，則不得上訴第三審之輕罪竊盜罪部分，亦無法併予實體上審判
，自應從程序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
