【裁判字號】    95,台上,3975
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三九七五號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：陳正旻律師住台北縣新
                        莊市○.
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十
一月二十五日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二四八號
，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一二
八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依想像競合犯之例論處上訴人共同殺人罪
刑之判決，駁回上訴人與檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定上訴人於民國八十六年二月六日凌晨一時
許，在台北縣三重市○○路○段五十一號一樓，與在場賭博之賭
客黃定遠、胡中和等人，因抽頭糾紛發生爭執，且遭黃定遠毆打
致雙方不歡而散，上訴人因而懷恨在心，竟意圖報復，萌生殺人
犯意，與李國華及不詳姓名年籍之成年男子共十餘人謀議後，基
於共同犯意聯絡，由上訴人指示李國華夥同上開成年男子共十餘
人，於八十六年二月八日晚上九時許，分持鋁棒、鐵條、刀械等
兇器，至台北縣三重市○○路○段五十七號一樓胡中和所開設之
便利商店前，見黃定遠走出便利商店門外，即追殺圖砍黃定遠，
致其不支倒地，適胡中和、楊錫裕因聽聞異聲亦走出便利商店趨
前至三重市○○路六十三巷口查看，李國華等十餘人旋又朝胡中
和、楊錫裕砍殺等情。然查楊錫裕於警詢中供稱八十六年二月六
日一時許，伊係在家中休息，是在二月七日始聽朋友說有人在力
行路五十一號聚賭並發生糾紛等語，證人黃定遠於警詢亦稱八十
六年二月六日伊與上訴人、胡中和及顏墎宏的姪子之朋友共約十
二名在上揭賭場內，似徵楊錫裕於八十六年二月六日一時許，並
未至上揭賭場而與上訴人有所怨隙，則原判決所認定李國華等追
殺楊錫裕之行為，是否亦在上訴人與李國華等共同殺人之原預定
犯罪計畫之內，事實尚欠明確，自不足為適用法律之依據。又上
訴人等同時同地砍殺胡中和、楊錫裕，而論以一行為觸犯數罪名
之想像競合犯。但其於砍殺黃定遠後再砍殺聞聲而出之胡、楊二
人，時間上已有先後之分，原判決未說明前後殺人之行為何以係
本於一行為而接續為之，遽以一行為觸犯數罪名之想像競合犯論
處罪刑，自有理由不備之違法。(二)、原判決認定上訴人與李國華
共同謀議，由李國華夥同不詳姓名之十餘人共同砍殺被害人等，
然李國華於另案審理中，一再辯稱伊當時並不在兇案現場，並否
認有受上訴人指示夥同該十餘人砍殺被害人等情，原判決並未說
明李國華上揭有利上訴人之供述何以不足採信之理由，亦有判決
不備理由之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
