【裁判字號】    95,台抗,449
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確認無給付義務等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四四九號
    再 抗告 人  交通部基隆港務局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林清源律師
上列再抗告人因與相對人順天營造股份有限公司間請求確認無給
付義務等事件，對於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法
院裁定（九十五年度抗字第四三九號），提起再抗告，本院裁定
如下：
    主  文
再抗告駁回
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
就兩造間給付工程款之爭議，於民國九十四年十月三日認相對人
前向中華民國仲裁協會（下稱仲裁協會）聲請仲裁，逾九個月期
間未作成判斷書為由，以先位聲明及第一、二備位聲明，向台灣
基隆地方法院（下稱基隆地院）訴請確認其對相對人新台幣（下
同）一千二百六十四萬三千八百七十七元工程款本息及營業稅債
權無給付義務或不存在或不應給付，經基隆地院裁定駁回其訴後
，再抗告人不服提起抗告，原法院以：本件仲裁事件，仲裁協會
原於九十三年九月三日寄發第一次詢問會開會通知，並定於同年
月二十三日開會，其仲裁庭雖於九十三年九月三日即組成，惟在
尚未進行第一次詢問會前，其中仲裁人黃泰鋒及主任仲裁人蘇錦
江既均因再抗告人聲請迴避而辭任，迨至九十三年十二月三十一
日始另由主任仲裁人林增吉、仲裁人林美惠、戴清河重組仲裁庭
，於同年十二月三十一日再寄出第一次詢問會開會通知，並定於
九十四年一月十九日召開詢問會，其仲裁期間應自九十三年十二
月三十一日重組仲裁庭之日起算。系爭仲裁，依仲裁法第二十一
條第一項規定，原應於六個月內即自同年十二月三十一日起至九
十四年六月三十日止作成判斷書，嗣經仲裁庭於九十四年五月二
十七日第三次詢問會，依職權延長三個月，復經兩造同意會算工
程款而合意延長會算期間至九十四年八月四日止，則加計上開延
長之三個月期間，及自九十四年五月二十七日起至同年八月四日
止之會算期間二個月又九日，仲裁期間應至九十四年十二月九日
屆滿，再抗告人於仲裁期間屆滿前之同年十月三日提起本件訴訟
，尚在仲裁期間內，自與仲裁法第二十一條第三項規定不合，其
抗告為無理由，因以裁定駁回其抗告。按仲裁程序屬「快程程序
」，並以「快速為重」為其原則，我國仲裁法於第二十一條第一
項、第三項明定其遵守之仲裁期限，固揭斯旨。但仲裁係基於當
事人自治原則，自行合意選擇使用之程序，仲裁庭於當事人未有
約定，仲裁法又未規定時，本有相當彈性之裁量空間，且依國際
通例，為避免當事人濫用仲裁期限之規定，藉惡意遲延以終結仲
裁程序，對仲裁期限多予彈性規定，甚或刻意不加規定，以賦予
當事人自行決定與協議延長仲裁期限之權。是該條項所稱之仲裁
庭逾期未作成判斷書者乃專指仲裁庭已依法組成，仲裁程序得合
法進行，仲裁庭逾該九個月期間未作成判斷書而言，如遇天災、
仲裁人死亡、辭任、當事人同意暫停程序或其他仲裁庭因故不能
執行職務，致仲裁程序不能合法進行者，該無法進行之期間，自
不應計入該條項所定仲裁庭應作成判斷書之期限內，始不失其立
法本旨。本件仲裁判斷書係於九十四年十月二十五日作成，仲裁
庭並於該判斷書理由欄壹程序部分之四，說明仲裁期間，不計重
組仲裁庭前及兩造合意會算之期間，仲裁期限應至九十四年十二
月九日屆滿之理由，有該判斷書足憑（分見一審卷四○○、四○
七頁），具見該判斷書仍於仲裁期限內作成，再抗告人於仲裁期
間屆滿前之同年十月三日就同一事件為起訴，依上說明，即有未
合，原裁定駁回再抗告人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之
情形。再抗告人雖泛以原裁定贅述仲裁主文於九十四年十一月一
日作成及誤述九十五年一月二十日作成判斷書（該日為正本作成
日）等與裁定基礎無涉之理由，或以原裁定逕自九十三年十二月
三十一日重組仲裁庭之日起算仲裁期限，並誤將雙方合意延長會
算工程款之期間併予計入，違反仲裁法第二十一條規定，其適用
法規顯有錯誤等詞再為抗告，惟所陳各節，要與適用法規顯有錯
誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，不合
民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項規定，參照同法第四
百三十六條之五第一項規定，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
