【裁判字號】    95,東簡,326
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第326號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （另案於臺灣東成技能訓練所執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第178號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900元折算為1日。惟民國94年2月2日修正公布，
    95 年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。次查，新修正刑法第55條之想像競合犯，
    係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更，逕適用
    新修正刑法第55條規定即可（最高法院95年第8 次刑事庭決
    議意旨參照），合先敘明。核被告所為，係違反毒品危害防
    制條例第10條第1項施用第1級毒品罪與同條第2項施用第2級
    毒品罪，其以一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，應從一
    重論以違反毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1級毒品
    罪。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法
    第11條前段、第2條第1 項、第55條、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
