【裁判字號】    94,東簡,323
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         94年度東簡字第323號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  王丕衍律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一七四四號）及移送併辦（九十四年度偵字第一八九三
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為慢性精神病患者，於本件行為時為精神耗弱之人，
    前曾於民國八十七年間因殺人案件，經臺灣高等法院花蓮分
    院判處有期徒刑二年六月確定，於九十年三月八日縮刑假釋
    期滿執行完畢。竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於九十四年五月二十八日晚上八時許，前往臺東
    縣臺東市○○路七一號乙○○經營之「聯峰音樂城」二樓佯
    選購物品，趁店員未及注意之際，下手竊取店內音樂ＣＤ片
    一片、手機吊飾三個及鑰匙圈一個，價值新臺幣（下同）九
    百七十元，並為躲避店內防盜感應器之作用，乃將包裝撕開
    後取出上開物品，連同包裝及感應器一併丟棄在擺設櫃底層
    ，得手後旋將物品藏放在胸前衣物內，攜出店外；復食髓知
    味，又於同年七月十三日下午3時四十分許，再次前往上開
    「聯峰音樂城」，以同一手法竊取價值一百四十元耳環一只
    ，將包裝撕開，正擬將包裝內感應器取出時，因前次竊盜犯
    行已為乙○○經監視器發現，遂在丙○○再次進入店內時，
    即加以注意，而果為乙○○當場發現通知警方查獲而未遂。
    嗣經警前往丙○○位於臺東市○○路六六號三樓第三０二號
    房內居處搜索，起出遭竊之手機吊飾及鑰匙圈等物；又於九
    十四年九月六日上午八時三十分許，前往臺東縣臺東市○○
    路二五九號前甲○○經營之攤販處佯為選購飾品，趁甲○○
    未及注意之際，下手竊取水晶戒指一只，價值六千元，隨即
    藏放在其衣內，為甲○○當場發現後報警查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有上開竊盜犯行，辯稱：伊僅有看
    東西而已，並未偷竊，在伊居處扣得之物品係伊花錢所購，
    並非竊得，且九十四年九月六日當日伊並未穿著內衣，水晶
    戒指僅拿在手上老闆就硬要伊以五千元購買云云。惟查：
（一）證人即被害人乙○○於警詢時即證稱：「．．．丙○○下
      手行竊，因為我店內之前就有被他們行竊的紀錄，是於事
      後店內監視器有拍下他們母女二人行竊過程，所以今日店
      員一看見他們進來就已在注意他們二人行蹤，並通知我從
      樓上下來，準備在他們行竊的時候，人贓俱獲，就在丙○
      ○行竊一對耳環，他蹲下來拆開包裝後，要把裡面的感應
      器拿出來時，我就將他捉住，並報警前來處理。」、「於
      九十四年五月二十八日二十時五分至店內，二十時二十三
      分離開，因為監視器都有錄起來，所以行竊過程都被錄的
      清清楚楚」、「．．．丙○○拿到要行竊的東西，就蹲下
      來，將物品內放置之感應器拿出來，並將包裝袋丟棄至櫃
      子下層，然後將物品藏在胸前衣物內．．．」、「因為五
      月二十八日晚上我打烊時我清查店內物品時發現我店內所
      遭竊之手機吊飾及鑰匙正是今日警方人員於嫌疑人住處所
      取出之物品相同．．．」等語，就被告行竊之經過指述至
      為詳細明確，且有扣案監視器光碟二片在卷可稽，衡情被
      告竊得之財物價值非高，證人乙○○開店經營生意若非確
      實遭竊蒙受損失，實無任意攀誣之理，是被告辯稱伊僅有
      看東西而已，並未偷竊，在伊居處扣得之物品係伊花錢所
      購，並非竊得云云，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。
（二）證人即被害人倪詮孝於本院調查時到庭結證稱：「被告到
      我的攤位看東西，他看到戒指，自己拿起來試戴，然後左
      手握住，再看別的東西，然後他不經意就將該戒指塞在衣
      服裡面，當時我看到就叫他馬上拿出來，他還跟我說為什
      麼那麼利害馬上就看到，他說叫我放過她，他有把東西拿
      出來，拿出來後，我就跟他說這行為是不對，剛好有警察
      在那邊維持秩序，就通知警察過來。」、「（問：他把東
      西放在衣服裡面再拿出來，有無看到他放在衣服的何位置
      ？）往衣服裡面，我是不清楚，應該是在內衣，因為她是
      從衣服裡面拿出來。」、「（問：你能確定當時是把東西
      擺在內衣？）她是從他外衣裡面將東西拿出來，當時他有
      無穿著內衣我不知道，我看到他手伸進去衣服裡面拿。」
      、「（問：你在警局時，為何供稱她是從內衣處拿出來？
      ）因為東西很小，如果沒有東西隔著的話會掉下來，我看
      到他是伸手進去衣服裡面拿出來。」等語，亦就被告行竊
      經過指證綦詳，而被告一再辯稱九十四年九月六日當日伊
      並未穿著內衣，且被告當日移送後經檢察官當庭勘驗結果
      ，確實未穿著內衣一情，固有偵查筆錄在卷可稽，惟證人
      倪詮孝係因見被告自衣內取出戒指而認被告應係自內衣取
      出戒指一情，業經證人倪詮孝到庭結證明確，則證人倪詮
      孝對此雖有所誤認，然被告確實有竊取戒指置於衣內則陳
      述並無二致而堪採信。
（三）證人即被告之女葉安安亦於警詢及偵查中均證稱被告確有
      前往「聯峰音樂城」竊盜之犯行。此外，復有贓物認領保
      管單二紙、刑案現場照片十一張在卷可稽，被告犯行至堪
      認定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，而
    有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加
    重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。查刑法第五十六條連續
    犯之規定，業已刪除，被告前開竊盜犯行，依修正後刑法之
    規定，即應併合處罰，是以修正前之規定較有利於行為人；
    被告前為曾犯殺人罪，本次再為竊盜犯行，均為故意犯，是
    依修正前後刑法第四十七條規定均屬累犯，無何者有利之問
    題；又刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。修正後刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於行為人；再者，被告行為時，為慢性精神病患，現
    實感差，故影響意識及能力，處精神耗弱狀態，有馬偕紀念
    醫院臺東分院精神鑑定報告書、重大傷病證明申請書、中華
    民國身心障礙手冊各一份在卷可稽，而刑法第十九條之修正
    ，依其立法理由係以生理學及心理學之混合立法，區分生理
    原因及心理結果，在生理原因部分，以有無精神障礙或其他
    心智缺陷為準，在心理結果部分，則以行為人之辨識其行為
    違法，或依其辨識而行為之能力，是否屬不能、欠缺或顯著
    減低為斷，是依前開被告鑑定結果，則無論刑法第十九條修
    正前後，被告均得減輕其刑，而無何者較有利之問題。故上
    開各項綜合比較結果，自以修正前刑法有利於行為人。
三、是核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三項竊盜既
    遂罪、竊盜未遂罪。被告先後多次竊盜既遂及未遂之犯行，
    時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，依其情節，顯係
    出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前曾於八十七
    年間因殺人案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑二
    年六月確定，於九十年三月八日縮刑假釋期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。又被告為慢性精
    神症患者，曾在馬偕紀念醫院臺東分院治療，另經本院囑託
    該院鑑定結果，認被告智力屬邊緣性智力程度範圍，屬慢性
    情感性精神障礙併情緒不穩、依賴性、強迫性、邊緣性等人
    格障礙特徵，屬精神耗弱狀態。竊盜案發生時處精神耗弱狀
    態，其現實感差故影響意識及判斷能力等情，有該院九十五
    年一月七日馬院東醫乙字第０九四０００九００五號函、九
    十五年七月六日馬院東醫乙字第０九四０００九００五號函
    附之精神鑑定報告書在卷可憑。則被告於本案行為時，係屬
    精神耗弱之人，應可認定，依修正前刑法第十九條第二項之
    規定，減輕其刑，並依法先遞加重後再減輕之。爰審酌被告
    前已有多次竊盜前科，素行非佳，此次又再為竊盜犯行，犯
    罪後又一再否認犯行，惟所竊得財物價值非高，所生之危害
    尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條
第一項但書、修正前刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第
四十七條、第四十一條第一項前段、第十九條第二項前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條、中華民國刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    07    月    20    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附記：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
