【裁判字號】    94,訴,7
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求勞保給付
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                 94年度訴字第7號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            達一交通股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人
即  原  告  乙○○
上列上訴人與被上訴人間請求勞保給付事件，上訴人對於中華民
國95年5月30日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴
人丙○○部分，上訴訴訟標的之金額為新臺幣411,480元，上訴
人達一交通股份有限公司部分，上訴訴訟標的之金額為新臺幣41
3,200元，應徵第二審裁判費新臺幣6,780元 (上訴人2人所負者
為不真正連帶債務)。上開裁判費，如任一上訴人為繳納者，於
其繳納範圍內，另一上訴人免繳納義務。茲未據上訴人繳納，依
民事訴訟法第442條第2項前段之規定，限上訴人於收受本件裁定
送達7日內如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事庭    審判長法  官  王漢章
                                  法  官  曾宗欽
                                  法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
