【裁判字號】    95,聲,536
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第536號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列聲請人因受處分人強盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（
九十五年度執聲字第五一二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯強盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因犯強盜罪，經最高法院以
    九十二年度臺非字第二九三號刑事判決處有期徒刑一年十月
    ，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作二
    確定，自民國九十三年八月三十一日開始強制工作，已執行
    逾一年十月，茲據執行機關臺灣泰源技能訓練所九十五年七
    月三日泰所教字第０九五一一００四二一號函略稱：「敬請
    貴署聲請法院裁定免予繼續執行強制工作」等語，爰依保安
    處分執行法第二十八條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項、第六條，及保安處分累進處遇規程第十七條第一項
    第一款之規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作等語。
二、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條規定，竊盜犯及與竊盜
    案件有關之贓物犯，其保安處分之宣告及執行，依本條例之
    規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定。同條
    例第五條第一項規定，依本條例宣告之強制工作處分，其執
    行以三年為期，但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證報請檢察官聲請法院免予繼
    續執行。又保安處分執行法第二十八條第一項規定，保安處
    分定有期間者，在期間未終了前，認無繼續執行之必要時，
    除法律另有規定外，應報請指揮執行法院之檢察官，聲請免
    其處分之執行。
三、經查，受處分人甲○○因犯強盜罪，經最高法院於九十二年
    八月十四日以九十二年度臺非字第二九三號刑事判決處有期
    徒刑一年十月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
    所強制工作二年確定後，移由聲請人執行，執行機關臺灣泰
    源技能訓練所以受處分人自九十三年八月三十一日執行起，
    已逾一年十月，於執行期中成績優良，悛悔有據，認為該處
    分已無繼續執行之必要，檢具事證，報經法務部九十五年六
    月十五日法矯字第０九五００二０三三二號函示核准免予繼
    續執行強制工作，並通知檢察官轉請法院裁定免予繼續強制
    工作之執行，有臺灣泰源技能訓練所九十五年七月三日泰所
    教字第０九五一一００四二一號函、法務部九十五年六月十
    五日法矯字第０九五００二０三三二號函影本、臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官九十三年執保助丁字第一二號執行竊盜
    犯贓物犯保安處分指揮書影本、最高法院九十二年度臺非字
    第二九三號刑事判決影本、臺灣泰源技能訓練所保安處分人
    成績記分總表、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行保安
    處分報告表影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷
    可稽，本院審核上開文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
