【裁判字號】    94,婚,123
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決               94年度婚字第123號
原      告  乙○○原名潘東昌.
被      告  甲○○    原住四川.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年4月27日在大
    陸地區與原告結婚。詎被告於結婚後迄今未來臺與原告同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第
    1項第5款判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所
    示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、經查，兩造於90年4月27日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有戶籍謄本及結婚登記申請書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、結婚公證書各影本乙份在卷可證，堪信為真
    實。原告主張被告無故不來臺與其同居之事實，核與證人李
    南成證稱：「我是原告的朋友，跟原告一起在作臨時工，在
    90年時我有聽原告說他要去大陸結婚，我知道他後來有去大
    陸結婚，但未見被告回臺，我後來有問他為何被告未回臺，
    原告說他在等消息。」等語（見本院95年7月6日言詞辯論筆
    錄）相符；而被告雖於90年7月20日申請來臺獲准，然並未
    入境臺灣乙情，亦有內政部警政署入出境管理局函文乙紙在
    卷可佐，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
    90年4月27日與原告結婚，迄今仍未與原告共同生活已逾5年
    ，本院復查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    之規定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中    華    民    國    95    年     7    月    20    日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
