【裁判字號】    95,交訴,6
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度交訴字第6號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  詹慶堂
                                      法  官  劉柏駿
                                      法  官  范乃中
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
