【裁判字號】    95,訴,848
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第848號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓（
指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
（九十四年度訴字第二二三七四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，而有羈押
必要，於民國九十五年四月二十六日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十五年七月二十六日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
