【裁判字號】    95,小上,50
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度小上字第50號
上  訴  人  大統別莊管理委員會
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間給付管理費事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣18,000元，應徵第二審裁
判費新台幣1,500 元，惟上訴人僅繳納1,000 元，尚應補繳新台
幣500 元，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
