【裁判字號】    95,壢交簡,1214
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1214號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6063號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年一月十七日下午二時三十分許，駕駛
    ＭＩ－四五七六號自用小客車，搭載友人林貴鳳，自桃園縣
    大溪鎮○○里○鄰○○○區道路，由南往北，欲左轉駛入仁
    和路二段，俾轉往中壢方向行駛時，原應注意仁和路二段上
    設有行車分向線、路邊白實線等標線，且路寬十七點三公尺
    ，為主線道，該社區道路上並未繪設標線，且路寬不過七點
    六公尺，僅係接連主線道之支線道，其為支線道車，應暫停
    讓仁和路二段上之幹線道車先行，而依當時天候晴，日間自
    然光，柏油路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物等路況，亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意仁和路二段上有黃雙明騎乘
    之ＡＺＸ—一二六號重機車，由西向東，往大溪方向行駛至
    前開路口之路況，未讓黃雙明之重機車先行，即貿然左轉。
    適黃雙明亦疏未注意該處係Ｔ字型之無號誌交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，未減速慢行或採取必要之安全
    措施，即逕自騎車前行，通過上開路口。雙方彼此避讓不及
    ，黃雙明騎乘之重機車車頭遂撞及甲○○駕駛之小客車左前
    側葉子板處倒地，黃雙明因此受有胸部挫傷合併雙側肋骨折
    、雙側氣血胸及出血性休克等傷害，經警據報到場處理，並
    將黃雙明送往國軍桃園總醫院急救後，延至當日下午六時二
    十分不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，對到場處
    理之警員林振生自承為肇事駕駛，事後並接受裁判。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動簽分偵
    辦，並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○在警詢、檢察官偵查中均坦承於上揭時間、地點
    ，駕車與黃雙明騎乘之機車發生碰撞肇事，黃雙明因此死亡
    等事實不諱，且查：
（一）被告於上揭時間，駕駛ＭＩ—四五七六號自用小客車，自
      大溪鎮○○里○鄰○○○區道路，欲左轉駛入仁和路二段
      時，未讓行駛於仁和路二段上之ＡＺＸ—一二六號重機車
      先行，貿然左轉，致二車相撞，機車騎士黃雙明因此人車
      倒地受傷，經送醫後不治死亡等事實，迭經被告於警詢、
      檢察官偵查中坦承屬實（相驗卷第九頁、第四十六頁反面
      ），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      （一）、（二）、肇事後現場及車輛照片共三十八幀在卷
      可稽（相驗卷第六頁至第八頁、第十六頁至第三十四頁）
      。又黃雙明因上開交通事故，受有胸部挫傷合併雙側肋骨
      折、雙側氣血胸及出血性休克等傷害，經送醫後延至當日
      下午六時二十分許不治死亡之事實，則經檢察官督同檢驗
      員到場相驗明確，製有相驗筆錄、訊問筆錄、相驗屍體證
      明書、驗斷書各一份，相驗照片四幀在卷可憑（相驗卷第
      四十五頁至第四十八頁、第五十二頁至第五十七頁、第六
      十頁、第六十一頁）。
（二）按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定
      ：‧‧‧二、車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指
      揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分
      幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行
      車先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方
      車先行」，道路交通安全規則一百零二條第一項第二款定
      有明文。依卷附調查報告表（二）所載，被告領有適當之
      駕駛執照，駕車外出，對上開規定，當難諉為不知，又依
      卷附現場圖及調查報告表（一）所載，肇事當時天候晴，
      日間自然光，肇事地點柏油路面乾燥無缺陷，視距良好無
      障礙物，仁和路二段上設有行車分向線、路邊白實線等標
      線，路寬十七點三公尺，被告行駛之社區道路上並未繪設
      標線，且路寬僅有七點六公尺，係接連主線道之支線道，
      顯無不能注意之情事。然被告竟疏未讓行駛於幹線道上之
      重機車先行，貿然左轉，以致肇事，被告自有違反上開規
      定之過失。至於黃雙明騎乘重機車，未注意該處路口並無
      號誌管制，應減速慢行，作隨時停車之準備，而貿然穿越
      路口，固有違道路交通安全規則第九十三條第一項第三款
      「行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應
      依左列規定：‧‧‧三、行經彎道、坡路、狹路、狹橋、
      隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地
      段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、
      競技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧
      致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨
      時停車之準備」之規定，亦同有過失，惟刑法上並無過失
      相抵原則之適用，故此不足以解免被告應負之過失責任，
      併予敘明。即本件經臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
      員會鑑定結果，亦認被告駕駛自用小客車由支線道駛出左
      轉彎，未讓幹道車先行為肇事主因，黃雙明駕駛重機車行
      經無號誌丁字路口，未減速慢行作隨時停車準備之為肇事
      次因，有該會九十五年五月十一日桃縣行字第０九五五二
      ０一三０五號函暨所附鑑定意見書一份在卷可佐（偵查卷
      第二十九頁、第三十頁）。被告之過失與黃雙明之死亡間
      ，並有因果關係。
（三）被告在肇事後犯罪未被發覺前，向據報到場處理之警員林
      振生自承為肇事駕駛，事後並接受裁判之事實，則有道路
      交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可參（相驗卷第
      三十七頁）。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
      科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，其後罰金
    罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，
    上開二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施行，
    修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無
    比較新舊法之問題。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數額之
    標準，所衍生罰金刑之法定上限、(2)罰金刑之法定下限、(3)
    易科罰金之折算標準、(4)自首等事項，均有變更（各詳如附
    表所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修
    正前之刑法及其相關規定，被告得處二年以下有期徒刑、拘
    役或十銀元以上二萬銀元以下（相當於新臺幣三十元以上六
    萬元以下）罰金，並得依自首規定減輕其刑，如易科罰金，
    得以一百銀元以上三百銀元以下（相當於新臺幣三百元以上
    九百元以下）折算一日；如適用修正後之刑法及其相關規定
    ，被告得處二年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上六
    萬元以下罰金，亦得適用自首規定減輕其刑，如易科罰金，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。參酌前引最
    高法院裁判意旨，為綜合比較結果，顯以修正前之法律規定
    ，對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用
    修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪。被告在肇事後犯罪未被發覺前，向到場處理
    之警員自承為肇事者，並接受裁判，所為合於自首規定，應
    依修正前刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件被
    告疏未注意讓幹道車先行，貿然左轉以致肇事，致被害人死
    亡，過失情節不輕，且造成被害人及其家屬之損失，永遠無
    法復原，至今仍無法與被害人家屬達成和解，惟本件被害人
    未減速慢行，本身亦有相當過失，及被告犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項，修正前刑法第
四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      交通法庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於本院合議庭。
                                書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
論罪法條：刑法第276 條第1 項
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行細│修正刑法前後提高罰金│
│刑之│  提高標準條例│則第一條之一：│之倍數，實際上並無不│
│上限│  」第一條前段│「中華民國九十│同，故本案罰金刑之上│
│，及│  規定，就罰金│四年一月七日刑│限，比較修正前後亦無│
│罰金│  刑原定數額提│法修正施行後，│不同。              │
│提高│  高為十倍。但│刑法分則編所定│                    │
│數額│  於該條例修正│罰金之貨幣單位│                    │
│之標│  後制訂之法律│為新臺幣。九十│                    │
│準  │  ，依同條例第│四年一月七日刑│                    │
│    │  五條規定，不│法修正時，刑法│                    │
│    │  適用之。    │分則編未修正之│                    │
│    │2.上開罰金所定│條文定有罰金者│                    │
│    │  金額之貨幣單│，自九十四年一│                    │
│    │  位如為圓、銀│月七日刑法修正│                    │
│    │  元或元者，依│施行後，就其所│                    │
│    │  「現行法規所│定數額提高為三│                    │
│    │  定貨幣單位折│十倍。但七十二│                    │
│    │  算新臺幣條例│年六月二十六日│                    │
│    │  」第二條規定│至九十四年一月│                    │
│    │  ，以新臺幣元│七日新增或修正│                    │
│    │  之三倍折算之│之條文，就其所│                    │
│    │  。          │定數額提高為三│                    │
│    │              │倍」          │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│刑之│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│下限│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│    │。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  折算為新臺幣後，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│自首│刑法第六十二條│刑法第六十二條│1.修正前刑法係必減輕│
│    │：「對於未發覺│：「對於未發覺│  其刑。            │
│    │之罪自首而受裁│之罪自首而受裁│2.修正後刑法係得減輕│
│    │判者，減輕其刑│判者，得減輕其│  其刑。            │
│    │。但有特別規定│刑。但有特別規│3.比較結果，顯以修正│
│    │者，依其規定」│定者，依其規定│  前刑法，對被告較為│
│    │              │」            │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│    │最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│    │以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│    │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
