【裁判字號】    95,訴,1129
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1129號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間因請求清償債務，原告曾聲請對被告發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新台幣544,449 元，應
繳裁判費新台幣5,950元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,000
元外，尚應補繳新台幣4,950元，茲限原告於收受本裁定後5日內
，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
