【裁判字號】    95,簡聲抗,6
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十五年度簡聲抗字第六號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  州鉅科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十五
年四月二十七日本院中壢簡易庭九十五年度壢勞再簡聲字第一號
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳
    納裁判費新臺幣（下同）一千元，此為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經原審法官於九十
    五年五月二十五日裁定命抗告人於裁定送達後五日內繳納，
    抗告人己於同年六月九日收受該裁定之送達，有卷附送達證
    書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六之一第三項、第四百九十五條之
    一第一項、第四百四十四條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中   華   民   國   九十五   年    七    月    二十   日
                     民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                     法  官  張震武
                                     法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得再抗告。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    七    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
