【裁判字號】    95,司,143
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度司字第143 號
聲  請  人
即義德交通企業股份有限公司清算人
甲  ○  ○
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
義德交通企業股份有限公司清算期間准予展期至民國九十六年一
月十八日止。
聲請程序費用由義德交通企業股份有限公司負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為義德交通企業股份有限公司（下稱
    義德公司）之清算人，前於民國（下同）95年1 月19日呈報
    就任為清算人，惟聲請人因公司另有執行案件尚未終結，爰
    聲請准延長清算期間6 個月。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3
    項定有明文。上開規定，依同法第334 條規定，於股份有限
    公司準用之。又清算期間既以六個月為限，則清算人聲請展
    期清算一次應僅得聲請展期六個月。本件聲請人於95年1 月
    19日就任義德公司清算人，經呈報本院准予備查，業經本院
    依職權調閱95年度司字第29號民事卷宗核閱屬實，今聲請人
    以尚有執行案件尚未終結致未能處理完畢清算事務為由，聲
    請展延清算期間六個月至96年1 月18日，經核尚無不合，應
    予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     20    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
