【裁判字號】    95,壢交簡,1334
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1334號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12190 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國93年間，因公共危險案件（服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分，嗣經撤銷緩起訴處分，經本院
    判處罰金罰金1 萬2 千（銀元）確定，於95年05月30日執行
    完畢；又於94年間，因公共危險案件（服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處罰金1 萬2 千元
    （銀元）確定，於95年04月11日執行完畢，竟不知悔改。其
    於95年05月08日18時起，先後在桃園縣大溪鎮某釣蝦場、桃
    園縣八德市某處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼4752─FQ號自用
    小客車，於95年05月09日02時50分許，沿桃園縣桃園市○○
    路由西往東行駛，行經該路與南華街口後，不慎碰撞同向停
    於路旁呂志鴻所駕車牌號碼3C─5173號自用小客車，使該車
    又向前推撞同向前方停於路旁王文彬所駕車牌號碼7337─HC
    號自用小客車而肇事。經警到場處理，並對之實施酒測，測
    得其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧85毫克而查獲。案經桃園
    縣政府警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，經警到場處理，對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分
    每公升0 ‧85毫克而查獲情事。其肇事情形，並經證人呂志
    鴻、王文彬於警詢述明，且有道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表（一）、（二）、現場及車輛情形照片22
    張可稽。又有酒精呼氣檢測簡試單01份顯示其吐氣所含酒精
    成分為每公升0 ‧85毫克情形可佐。依警製測試觀察紀錄表
    所載：被告有腳步不穩，手腳顫抖，劃定直線無法正常行走
    ，注意力無法集中，多話情形。其酒後生理協調平衡檢測結
    果，有02項不合格，亦有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測記錄卡01份可憑。復依交通部運輸研究所
    90年09月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度
    每公升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）百分之0 ．05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應
    之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達
    百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。BAC 到達百分之0 ．05至百分之0 ．08時，對駕駛
    能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而
    不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇
    張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0
    ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語
    不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。
    BAC 超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話
    困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BAC 超過百分之
    0 ．5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為
    之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀
    態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧85
    毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．17，依上
    開說明，其視線搖晃，判斷及理解能力均受到相當程度之影
    響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再參酌被告有腳步不穩
    ，手腳顫抖，劃定直線無法正常行走，注意力無法集中，多
    話，駕車不慎撞及路旁電桿肇事情形，其酒後生理協調平衡
    檢測結果，有02項不合格。益見被告當時確已達於不能安全
    駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯
    行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第
    二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安
    處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法
    之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第
    一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
    者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23
    日刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
    年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為
    後法律有變更，關於刑法第一百八十五條之三之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下
    罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為
    三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元
    （折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三條第五款
    則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之
    折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（
    得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三
    百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修
    正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不
    利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行
    為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之
    規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告於93年間，因公共危險案件（服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分，嗣經撤銷緩起訴處分，經本院
    判處罰金罰金1 萬2 千（銀元）確定，於95年05月30日執行
    完畢；又於94年間，因公共危險案件（服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處罰金1 萬2 千元
    （銀元）確定，於95年04月11日執行完畢；此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案
    紀錄表各01份可按，雖非累犯，素行不佳；前已02度犯同罪
    質之公共危險罪，竟又於本件飲酒後已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛肇事被
    查獲，經測得吐氣所含酒精成分每公升0
    ．85毫克之犯罪情節，無視於公眾交通安全而一再酒後為不
    安全駕駛，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯後為前開自
    白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開
    說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款），修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
