【裁判字號】    95,聲,984
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第984號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二九○○號提存事件聲請人所提存之提存
物中央政府建設公債甲類第二期（九十四）登錄債券，面額新臺
幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第3857號
    民事假扣押裁定，以本院95年度存字第2900號提存中央政府
    建設公債甲類第二期（94）登錄債券，面額新臺幣10萬元在
    案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還上開提存物，爰依
    法聲請返還等語，並提出提存書、本院95年度裁全字第3857
    號民事裁定（均為影本）各1 份、同意書1 份、印鑑證明1
    份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定，以本院95
    年度存字第2900號提存前述提存物在案之事實，業據本院依
    職權調閱前揭卷宗查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔保
    利益人即相對人已同意聲請人取回上開提存物之事實，亦有
    聲請人所提出之相對人同意書、印鑑證明各1 份附卷可稽，
    足堪認定。則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條、第104 條第1 項第2 款、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
