【裁判字號】    95,聲,1020
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1020號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三二二八號提存事件聲請人所提存之擔保金
中央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票壹張、面額新台幣
伍拾萬元、號碼Ａ九二一○四，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第4519號假扣押裁定，曾提供
    中央政府建設公債92年度甲類第4 期債票、面額新台幣500,
    000 元為擔保，聲請對相對人之財產實施假扣押，並以本院
    95年度存字第3228號提存事件提存在案；茲因相對人同意聲
    請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請返還本件提存物等
    語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據其提出前開假扣押裁定、提存
    書、相對人之同意書及印鑑證明為證，並經本院依職權調閱
    前開卷宗，查核屬實，是本件聲請應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
