【裁判字號】    95,桃簡,1741
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1741號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    15樓
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一二四八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示仿冒商標註冊
證上所示圖樣之仿冒商品共陸拾捌件及未扣案中國信託商業銀行
花蓮分行戶名甲○○帳號000000000000號存摺壹本
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如商標註冊證所示之「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＧＵ
    ＣＣＩ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＲＯＬＥＸ」、「ＯＭＥＧ
    Ａ」、「ＲＡＤＯ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」、「ＬＶ」、「
    ＣＤ」之商標圖樣，分別係瑞士商香奈兒股份有限公司、義
    大利商固喜歡固喜公司、盧森堡商普瑞得有限公司、瑞士商
    勞力士公司、瑞士商亞米茄股份有限公司、瑞士商雷達鐘錶
    有限公司、荷蘭商卡地亞國際公司、法商路易威登馬爾悌耶
    公司、法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司，向我國經濟部
    智慧財產局申請註冊登記，取得商標專用權之註冊商標，指
    定使用於手提包、鑰匙圈、手錶、零錢包、鑰匙包、記事本
    、首飾等類商品上，迄今仍在商標專用期間內，未得商標權
    人同意或授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商
    標圖樣，竟基於輸入之犯意及販賣之概括犯意，明知大陸深
    圳地區某不詳人士所持有之商品，乃係未得上揭公司同意，
    於同一商品，使用相同於上開註冊商標之仿冒商品，仍於民
    國九十四年三月一日前之某日時許，在其桃園縣桃園市○○
    ○路○段三二三巷七號十五樓現居住處，利用電子郵件向該
    不詳之大陸地區人士以低價總計約購買二萬元至三萬元如附
    表所示仿冒商標註冊證上所示圖樣之仿冒商品一批後，再自
    大陸地區以快遞方式輸入上開仿冒商標之物品，並意圖營利
    ，將所販入之仿冒商品，藏放於其前揭現居住處所內，且自
    九十四年三月一日起，亦在其前揭現居住處所內，利用電腦
    以ＡＤＳＬ方式連接上網至「Ｙａｈｏｏ！奇摩拍賣」網站
    ，再以其申請之帳號「Ｚ000000000」登入後，張貼販賣如附
    表所示仿冒商標註冊證上所示圖樣之仿冒商品等商品之照片
    並刊登廣告等相關訊息及以電子郵件信箱「Ｚ000000000@yah
    oo.com.tw 」及其母所申請之0000000000號行動
    電話門號供聯絡，待不特定顧客上網標購後，再通知購買者
    匯款至其所申請之中國信託銀行花蓮分行戶名甲○○帳號0
    00000000000號，俟甲○○補登存摺確定收得款
    項後，再以購買者告知之寄貨地點，將商品以委託郵寄之方
    式寄出，而以每件手提包新臺幣（下同）一千八百元至二千
    百元、每件皮夾五百元至七百元、每件領錢包及鑰匙包二百
    元至四百元、每只手錶一千元至一千二百元、每件墜子二百
    元至四百元、每件鑰匙圈約二百四十元不等之價格連續販賣
    如附表所示仿冒商標註冊證上所示圖樣之仿冒商品等予不特
    定顧客牟利，總計已賣出二十件得款約二萬元左右。嗣因警
    先上網循前開方式向甲○○購得如附表所示仿冒商標註冊證
    上所示圖樣之仿冒商品編號十六之仿冒「ＬＶ」筆記本一本
    後，依此向本院聲請核發搜索票，而於九十五年四月十八日
    下午十三時三十分許，為警持本院搜索票在其前揭現居住處
    所查獲，並扣得如附表所示仿冒商標註冊證上所示圖樣之編
    號一至十五仿冒商品計六十七件。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第二中隊報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時及偵查中皆供承不諱
    ，核與告訴人克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司之告訴代理人
    丙○○於警詢中之指述及證人即薈萃商標協會臺灣連絡處助
    理丁○○、論衡國際法律事務所法務人員乙○○於警詢中之
    證情節相符，並有薈萃商標協會臺灣連絡處鑑定證明書、路
    易威登馬爾悌耶公司產品意見書、克麗絲汀迪奧高巧股份有
    限公司鑑定證明、上開拍賣網站帳號申請人資料、數位聯合
    電信股份有限公司ＡＤＳＬ用戶資料、上開電子郵件信箱資
    料、經濟部智慧財產局商標資料檢索服務資料、雅虎奇摩拍
    賣網頁列印資料、中國信託商業銀行花蓮分行戶名甲○○帳
    號000000000000號存摺暨交易明細表影本及照
    片多幀附卷可稽，並有如附表所示仿冒商標註冊證上所示圖
    樣之仿冒商品計六十八件、電腦主機一台、數據機一台扣案
    可資佐證，是被告甲○○之任意性自白，核與事實相符，本
    件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪
    及同條之輸入仿冒商標商品罪。其意圖販賣仿冒商品而上網
    刊登之陳列行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較」，最高法院九十五年五月二十三日著
    有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查被告劉慶
    賢行為後，刑法於九十五年七月一日就總則部分修正施行：
（一）被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已
      經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較
      新、舊法結果，被告甲○○行為時法律即舊法對被告甲○
      ○較為有利。
（二）被告行為後，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定，本件被告甲○○所犯上開販賣仿冒商標商品罪及輸
      入仿冒商標商品罪具有牽連犯之關係，依被告行為時即修
      正前刑法第五十五條之規定，應從一重處斷，而修正後之
      刑法既已刪除牽連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪併
      罰之規定分論併罰，經比較新舊法之規定，修正後之規定
      並非較有利於被告甲○○。
（三）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。是以被告甲○○先後多次販賣仿冒商標
    商品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，
    以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○輸入行為與販賣行為
    具有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之規
    定從情節較重之販賣仿冒商標商品罪處斷，檢察官就輸入仿
    冒商標商品之行為業於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄論及
    ，惟漏未論罪，基於審判不可分原則，本院自應就該部分併
    予論罪，附此敘明。被告甲○○利用無犯罪聯絡之成年快遞
    人員以遂行其違反前揭商標法之犯行，係為間接正犯。爰審
    酌被告甲○○不循正當途徑賺取錢財，竟販賣仿冒商標商品
    ，侵害商標權人之商標權及正常營收，另參酌扣案之仿冒商
    品數量，對商標權人之損害程度，惟其素行良好，並無犯罪
    前科，尚屬初犯，有被告甲○○臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，及被告甲○○犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案仿冒附表所示仿冒商標註冊
    證上所示圖樣之仿冒商品計六十八件等物，不問屬於被告甲
    ○○與否，均應依商標法第八十三條規定宣告沒收。另未扣
    案之被告甲○○所申請中國信託商業銀行花蓮分行戶名甲○
    ○帳號000000000000號存摺一本，為被告甲○
    ○供犯罪所用之物，且屬被告甲○○所有，業據被告供承在
    卷，因尚乏證據證明業已滅失，又沒收依我國刑法規定，為
    從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院七
    十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑法總則
    規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。至另扣案之電腦主機一台及數據機一台
    ，並非被告甲○○所有而係其家人所購予其使用，爰不另為
    沒收之諭知，一併敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十三
    條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭   法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附本件論罪科刑之主要法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
附表：
   ┌──┬──────────┬──────────┐
   │編號│物品名稱            │數量                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │一  │ＬＶ手提包          │六件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │二  │ＬＶ皮夾            │十三件              │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │三  │ＬＶ零錢包          │二十件              │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │四  │ＬＶ鑰匙包          │二件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │五  │ＬＶ手錶            │六只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │六  │ＣＨＮＥＬ手提包    │二件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │七  │ＧＵＣＣＩ手提包    │三件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │八  │ＧＵＣＣＩ手錶      │四只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │九  │ＣＤ手提包          │一件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十  │ＣＤ墜子            │一件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十一│ＰＲＡＤＡ鑰匙圈    │一件                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十二│ＲＯＬＥＸ手錶      │四只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十三│ＯＭＥＧＡ手錶      │二只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十四│ＲＡＤＯ手錶        │一只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十五│ＣＡＲＴＩＥＲ手錶  │一只                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │十六│ＬＶ筆記本          │一本                │
   ├──┼──────────┼──────────┤
   │合計│                    │六十八件            │
   └──┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
