【裁判字號】    95,訴,1071
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1071號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7 月20日下
午5時許，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以92年
    度上訴字第2201號判決判處有期徒刑1 年1 月確定，又因竊
    盜案件，經本院以93年度簡字第468 號判處有期徒刑6 月確
    定後與上開罪名接續執行，於民國94年5 月6 日假釋後交付
    保護管束出監，於94年6 月23日保護管束期滿未經撤銷視為
    執行完畢（構成累犯）。又另因施用第一、二級毒品案件，
    經本院以92年度毒聲字第796 號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於93年3 月11日強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第103 號為不起訴處分確定
    。詎未戒除毒癮，於強制戒治執行完畢出所後5 年內，又基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年2 月15日晚間某時
    許，在其位於桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路499 巷64弄15
    號住處，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年2 月16日中
    午12時40分，因其為列管毒品人口，經警通知到場採集尿液
    ，送檢驗結果呈海洛因代謝後之嗎啡陽性反應，始查悉上情
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，95年7 月1 日修正施行後
    之刑法第2 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前之第11
    條前段、第47條。
四、附記事項：
    被告前因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以92年度
    上訴字第2201號判決判處有期徒刑1 年1 月確定，又因竊盜
    案件，經本院以93年度簡字第468 號判處有期徒刑6 月確定
    後與上開罪名接續執行，於94年5 月6 日假釋後交付保護管
    束出監，於94年6 月23日保護管束期滿視為執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    查註紀錄表可參，被告於有期徒刑執行完畢後5 年內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，依95年7 月1 日修正施行前之刑
    法第47條規定，為累犯，需加重本刑至2 分之1 ，該規定已
    於94年1 月7 日修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。」，並於94年2 月2 日公布，95年
    7 月1 施行，限縮累犯規定之適用，自屬刑法第2 條之「法
    律變更」，惟本件既係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑以
    上之罪，經比較修正前後之規定，被告行為時之法律並無不
    利於被告之情況，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    修正前之刑法第47條規定，論以累犯，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
