【裁判字號】    95,交易,268
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第268號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      27弄2.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9740號），本院桃園簡易庭（95年度桃交簡字第1498 號
）認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回或已逾告訴期間者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國95年3 月12日19時20
    分許，騎乘車牌號碼AU6-957之重型機車，沿桃園縣大溪鎮
    ○○路由北往南方向行駛，行經該路段141 號對面（台4 線
    24.2公里處）時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，貿然前行
    ，致撞擊在其前方步行之甲○○，使甲○○受有外傷性硬腦
    膜下及蜘蛛膜下腔出血、兩側眼眶骨骨折、左頰及上唇撕裂
    傷及左側股骨遠端骨折等之傷害，而成植物人狀態，案經甲
    ○○之配偶乙○○訴請偵辦，因認被告所為，係犯刑法第28
    4 條第1 項後段之過失重傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論。茲查告訴人於95年7 月17日
    已具狀聲請撤回其告訴。揭諸首開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
