【裁判字號】    95,親,62
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    否認生父
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第62號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  洪士淵律師
複 代 理人  陳欣佑律師
被      告  乙○○
上列當事人間否認生父事件，於民國95年7 月6 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
確認原告並非甲○○自被告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告之母甲○○與被告於民國81年3 月23日結婚
    ，於92年6 月2 日離婚，原告之母甲○○於92年9 月25日產
    下原告，依法推定原告係被告之婚生子，然原告之母甲○○
    於92年1 月至6 月與被告未再同居，係酒醉與他人發生性關
    係而受孕，原告之母甲○○前於刑案稱相姦人為吳東信係臨
    訟捏造，且臺灣桃園地方法院檢察署93年度他字第106 號亦
    因查無該相姦人而行政簽結，原告與被告間實無親子關係，
    被告拒絕配合血緣鑑定，依民事訴訟法第367 條準用第343
    條、第345 條第1 項規定，並審酌被告於刑事告訴程序陳述
    已長期未與原告之母甲○○發生性行為，應可認定原告主張
    之事實為真正，爰依民法第1063條第2 項規定及司法院釋字
    第587 號解釋提起本訴，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述
    ：原告陳述並非事實，原告生父若係第三人，請原告生母據
    實說出該第三人為誰，並針對該第三人進行DNA 鑑定，被告
    亦將針對該第三人依法訴追民刑事責任，並為答辯聲明：請
    求駁回原告之訴等語。
四、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    ，為受胎期間。」，「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，
    推定其所生子女為婚生子女。」，「前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之。」，民法第1062條第1 項、第
    1063條第1 項、第2 項定有明文。復按司法院釋字第587 號
    解釋略謂：「子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關
    係，攸關子女之人格權，應受憲法保障。民法第1063條規定
    係為兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者
    僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格
    ，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及
    起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足
    以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權
    之意旨不符。最高法院23年上字第3473號及同院75年臺上字
    第2071號判例與此意旨不符之部分，應不再援用。有關機關
    並應適時就得提起否認生父之訴之主體、起訴除斥期間之長
    短及其起算日等相關規定檢討改進，以符前開憲法意旨。確
    定終局裁判所適用之法規或判例，經本院依人民聲請解釋認
    為與憲法意旨不符時，其受不利確定終局裁判者，得以該解
    釋為基礎，依法定程序請求救濟，業經本院釋字第177 號、
    第185 號解釋闡釋在案。本件聲請人如不能以再審之訴救濟
    者，應許其於本解釋公布之日起一年內，以法律推定之生父
    為被告，提起否認生父之訴。其訴訟程序，準用民事訴訟法
    關於親子關係事件程序中否認子女之訴部分之相關規定。」
    等語。本件原告雖非前揭聲請解釋聲請人，惟基於平等原則
    ，應認原告得依前揭司法院解釋提起本件否認生父之訴，合
    先敘明。
五、原告陳明原告之母甲○○係於酒醉與他人發生性關係而受孕
    ，不知其生父實為何人等語，而被告迭經本院通知均不到庭
    ，且未依本院通知按期前往法務部調查局進行DNA 血緣鑑定
    ，無從直接由血緣鑑定結果認定原告主張事實之真偽。惟此
    否認生父之訴，關係血統聯絡及親子身分之確定，與社會公
    益有關，法院得斟酌當事人所未提出之事實，不以當事人提
    出之訴訟資料為限，此觀民事訴訟法第595 條規定甚明。又
    法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必
    要時，得依職權調查證據，民事訴訟法第288 條第1 項亦有
    明文。故就本件兩造爭執所在真實血緣之發現，法院應依職
    權為相當之調查，不能因一方當事人之不配合檢驗，而使他
    方當事人受不利之判決，否則即與上開規定不符。查被告前
    向臺灣嘉義地方法院檢察署對於原告之母甲○○提出刑事通
    姦告訴，被告於偵查中陳稱：「（稱被告通姦有何證據）因
    為被告上個月回家時帶小孩出去，我發現她肚子大起來已懷
    孕了，我在7 月中發現的，我從去年（91年）9 月開始即與
    被告分居，都沒有發生過性關係。」等語（參見臺灣嘉義地
    方法院檢察署92年度發查字第896 號偵查卷第12頁正反面）
    。「（上次在開庭時她有說肚子內之小孩是吳東信的）反正
    不是我的，何人的小孩我不知道。」等語（參見臺灣雲林地
    方法院檢察署92年度他字第897 號偵查卷第6 頁反面），而
    原告之母甲○○所涉通姦案件亦經法院判處罪刑確定，有臺
    灣雲林地方法院虎尾簡易庭93年度虎簡字第28號刑事簡易判
    決影本附卷可佐，並經本院職權調閱前開刑事偵審全卷核閱
    確實。依上開被告於偵查中陳述，自足認定自91年9 月後原
    告之母甲○○均未與被告同房之事實為真正。而原告係92年
    9 月25日生，從出生日回溯第181 日起至第302 日止，即92
    年3 月29日起回溯至91年11月28日為受胎期間，而被告於前
    開法定受胎期間與原告之母甲○○均未同房共居，則原告主
    張其並非原告之母甲○○自被告受胎所生之婚生子，堪信為
    真正。從而，原告據以提起本訴，求為判決確認原告並非原
    告之母甲○○自被告受胎所生之婚生子，於法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
