【裁判字號】    95,壢交簡,1249
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1249號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11674 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年八月二日下午三時許，在桃園縣桃園
    市友人住處內，飲用三瓶罐裝啤酒後，明知其因酒精作用，
    已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午五
    時許，駕駛六Ｕ—二九二０號自用小客車上路。當日晚間七
    時四十分許，甲○○駕駛上開自用小客車，行經桃園縣平鎮
    市○○○路三十七號前時，為警攔查，在查獲後發現甲○○
    有出入車門困難、語無倫次、含糊不清、多話等異狀，復未
    通過「酒後生理協調平衡檢測」，再經警檢測其呼氣中所含
    酒精濃度結果，達每公升０點七二毫克，始發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中坦承於前揭時間、地點，酒後駕車上路
    ，為警攔查，並測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升
    ０點七二毫克等事實不諱，復有其酒精測定紀錄表一份附卷
    可稽（偵查卷第十七頁）。而查，人體呼氣中所含酒精濃度
    如為每公升０點二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡ
    Ｃ）百分之０點０五，而ＢＡＣ達百分之０點０三至百分
    之０點０五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸
    變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆
    ，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達
    百分之０點０五至百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為
    ：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理
    行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協
    調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百
    分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行
    為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反
    應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ
    超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，
    駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難
    ，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡＣ超過百分之０
    點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之
    影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態
    。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，有交通部運輸研究
    所九十年九月二十四日運安字第九００００五八五四號函暨
    所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究—酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究」可考。被告於本件測得之呼氣中所含酒
    精濃度為每公升０點七二毫克，相當於血液中酒精濃度（Ｂ
    ＡＣ）百分之０點一四四，依上開說明，其駕駛能力受酒精
    作用，已有判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕
    駛之體能困難增加等影響。參酌被告在警員詢問過程中，有
    出入車門困難、語無倫次、含糊不清、多話等異狀，且經警
    對其實施「酒後生理協調平衡檢測」結果，五項測試項目中
    有三項為不合格，未能通過上開測驗，此有警製「刑法第一
    百八十五條之三案件觀察紀錄表」、「桃園縣政府警察局汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」各一份在卷可考（
    偵查卷第十八頁、第十九頁），足徵被告當時確已因酒精作
    用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕
    駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪
    認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，隨後罰金
    罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施行，修正
    後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數額之標準
    ，所衍生罰金刑之法定上限、(2)罰金刑之法定下限、(3)易科
    罰金之折算標準等事項，均有變更（各詳如附件所示）。經
    比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修正前之刑法及
    其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑、拘役或一銀元以
    上三萬銀元以下（相當於新臺幣三元以上九萬元以下）罰金
    ，如易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下（相當於新
    臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用修正後之刑
    法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑，拘役或新臺
    幣一千元以上九萬元以下罰金，如易科罰金，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。參酌前引最高法院裁判意
    旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律規定，對被告較為
    有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之
    規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰
    審酌被告此次酒後駕車上路，雖未肇事造成傷亡，犯後並坦
    承犯行，態度良好，惟駕駛人因酒後駕車致生事故之情形，
    甚為常見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實
    ，政府並屢次大力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知，
    然其僅為貪圖一時方便，仍貿然酒後駕車上路，枉顧其他用
    路人生命、財產之安全，應有科以刑罰，督促其重視行車安
    全之必要，且被告此次酒後測得之呼氣中所含酒精濃度高達
    每公升０點七二毫克，相當於前揭第三級酒醉程度，顯不宜
    輕縱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項，修正前刑法第一百八十五條之三、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    交通法庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
        附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行細│修正刑法前後提高罰金│
│刑之│  提高標準條例│則第一條之一：│之倍數，實際上並無不│
│上限│  」第一條前段│「中華民國九十│同，故本案罰金刑之上│
│，及│  規定，就罰金│四年一月七日刑│限，比較修正前後亦無│
│罰金│  刑原定數額提│法修正施行後，│不同。              │
│提高│  高為十倍。但│刑法分則編所定│                    │
│數額│  於該條例修正│罰金之貨幣單位│                    │
│之標│  後制訂之法律│為新臺幣。九十│                    │
│準  │  ，依同條例第│四年一月七日刑│                    │
│    │  五條規定，不│法修正時，刑法│                    │
│    │  適用之。    │分則編未修正之│                    │
│    │2.上開罰金所定│條文定有罰金者│                    │
│    │  金額之貨幣單│，自九十四年一│                    │
│    │  位如為圓、銀│月七日刑法修正│                    │
│    │  元或元者，依│施行後，就其所│                    │
│    │  「現行法規所│定數額提高為三│                    │
│    │  定貨幣單位折│十倍。但七十二│                    │
│    │  算新臺幣條例│年六月二十六日│                    │
│    │  」第二條規定│至九十四年一月│                    │
│    │  ，以新臺幣元│七日新增或修正│                    │
│    │  之三倍折算之│之條文，就其所│                    │
│    │  。          │定數額提高為三│                    │
│    │              │倍」          │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│刑之│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│下限│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│    │。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  折算為新臺幣後，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│    │最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│    │以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│    │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
