【裁判字號】    95,重訴,210
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第210號
原      告  中國製釉股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告前因請求給付貨款事件聲請本院對被告羅馬磁磚工業股
份有限公司核發支付命令，經被告表示異議後，依法視為起訴。
本件原告請求之訴訟標的價（金）額，經核定為新台幣（下同）
9,151,963 元，其應繳納裁判費為91,684元，扣除原告聲請支付
命令時繳納裁判費1,000 元，尚不足90,684元。茲依民事訴訟法
第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定5 日內，依法
繳納，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
