【裁判字號】    95,家訴,53
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    請求剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家訴字第53號
原      告  甲○○
上列當事人間請求請求剩餘財產分配事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，此民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴主張請求判決對於被繼承人乙○○○名下之房
    屋有二分之一繼承權云云。然查：本件原告起訴並未表明以
    何人為被告？亦未表明其訴訟標的之法律關係為何？經本院
    當庭行使闡明權並命其5 日內補正（見本院95年6 月7 日之
    言詞辯論筆錄），惟原告至今尚未補正前開事項，揆諸首開
    條文之規定，原告之訴為不合法，應予駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
