【裁判字號】    95,訴,1151
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1151號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7 月20日下
午5時許，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第
    二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因持有第二級毒品案件，經本院以91年度訴字第15
    09號判決判處有期徒刑7 月，經上訴臺灣高等法院經駁回確
    定，於民國94年6 月16日縮短刑期執行完畢（構成累犯）。
    又前因施用毒品案件，經本院91年度毒聲字第2551號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於92年3 月19日停止戒治付保護
    管束出所，再經本院92年度毒聲字第1639號裁定撤銷停止戒
    治令入戒治處所執行剩餘之強制戒治，於93年8 月3 日入戒
    治處所執行，於94年1 月10日強制戒治期滿後隔日出所。竟
    仍未戒除毒癮，於上開強制戒治執行完畢後5 年內復分別基
    於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命（起訴
    書誤載為安非他命）之犯意，於95年4 月7 日為警採尿回溯
    26小時及96小時內之某時，在桃園市不詳友人之住處內，分
    別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命各1 次
    ，嗣於95年4 月6 日晚間9 時許，在桃園縣楊梅鎮○○路○
    段551 巷65弄61號內為警查獲，並扣得友人李林甲（另由檢
    察官起訴）所有而與甲○○無關之甲基安非他命2 包（毛重
    共計3.13公克）、海洛因2 包（毛重共計1.56公克）及供毒
    品施用之器具甲基安非他命吸食器2 組、注射針筒1 支及電
    子磅秤1 臺等物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，95年7 月1 日修
    正施行後之刑法第2 條第1 項、95年7 月1 日修正施行前之
    刑法第11條前段、第47條、第51條第5 款。
四、附記事項：被告曾因持有第二級毒品案件，經本院以91年度
    訴字第1509號判決判處有期徒刑7 月，經上訴臺灣高等法院
    經駁回確定，於94年6 月16日縮短刑期執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註
    紀錄表可參，被告於有期徒刑執行完畢後5 年內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，依95年7 月1 日修正施行前之刑法第
    47條規定，為累犯，需加重本刑至2 分之1 ，該規定已於94
    年1 月7 日修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，並於94年2 月2 日公布，95年7 月
    1 日施行，限縮累犯規定之適用，自屬95年7 月1 日修正施
    行後刑法第2 條之「法律變更」，另查被告行為後，刑法第
    51條第5 款規定業已於94年1 月7 日修正為「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」，並於94年2 月2 日公布，95
    年7 月1 日施行，此修正係屬科刑範圍事項之變更，為刑法
    第2 條「法律變更」，應依刑法第2 條第1 項比較新舊法對
    被告有利或不利之情況加以適用，依新舊法綜合比較結果，
    本件被告累犯部分，既係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑
    以上之罪，經比較修正前後之規定，被告行為時之法律並無
    不利於被告之情況，而定執行刑以舊法規定之定應執行刑上
    限為20年對被告較為有利，自應依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用修正前之刑法第47條，論以累犯，並適用最
    有利之修正前刑法第51條第5款定應執行之刑，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
