【裁判字號】    95,聲,911
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第911號
抗  告  人  甲○○
                        樓
                        樓之2.
上列抗告人與相對人昇鴻建設開發有限公司間因95年度聲字第91
1 號返還提存物事件，抗告人對於民國95年6 月22日本院裁定提
起抗告。查本件應徵抗告費新台幣1,000 元，未據抗告人繳納，
茲限該抗告人於收受本裁定後5 日內向本院如數繳納，逾期即駁
回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                            書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
