【裁判字號】    95,親,81
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    認領無效等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第81號
原      告  甲○○
                        之2
被      告  乙○○
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在等事件，於民國95年7 月
6 日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
確認被告與林正藤間親子關係不存在。
確認原告與被告間親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告之母即訴外人丙○○於民國○○年○ 月
    ○○日生育被告，因當時原告與訴外人丙○○並無婚姻關係，
    且訴外人丙○○為大陸地區人民，生下被告後隨即返回大陸
    地區，為辦理被告戶籍登記及健保事宜，乃由原告之兄即訴
    外人林正藤（民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號，民國90年11月11日死亡）認領被告，然被告與訴
    外人林正藤間實無親子關係，且被告自幼由原告撫育，原告
    嗣後亦與訴外人丙○○結為夫妻，爰請求確認被告與訴外人
    林正藤間之親子關係不存在，及確認原告與被告間親子關係
    存在，並為訴之聲明如主文所示等語。
二、被告聲明：同意原告之請求等語。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，
    且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法
    院52年臺上字第1240號判例參照）。本件原告主張被告非訴
    外人林正藤之親生子，而係原告親生子並自幼為撫育等事實
    ，固據被告自承屬實，惟原告戶籍上載明生父為訴外人林正
    藤，則原告與被告間於私法上之身分關係尚非明確，其間身
    分法上權利義務難謂無影響，而此種名實不符之狀態得以確
    認判決除去，應認原告有即受確認判決之法律上利益。
四、原告主張之事實，為被告自承屬實，並據原告提出戶籍謄本
    及長庚紀念醫院親子鑑定報告附卷可按，復據本院向桃園縣
    桃園市戶政事務所調取被告出生認領登記相關案卷影本在卷
    可佐。查上開長庚紀念醫院親子鑑定報告載明：「1.不能排
    除甲○○與乙○○的親子關係。2.累積親子關係指數（CPI
    ）為286,973.90。就是說『甲○○是乙○○的親生父親』這
    一個可能性與「任何中國男人偶然具有是乙○○的親生父親
    所必須具備的基因半型（Obligatory genes）」這一個可能
    性相比，大約為286,673.90倍。3.親子關係概率（pp）為99
    .9997% 。 也就是說甲○○與乙○○之父女關係確定率為99
    .9997% 。 因此『甲○○是乙○○的親生父親』這一個假設
    由此次測試已實務上可以證實。」。綜上，原告主張之事實
    ，洵堪認定為真正。
五、按「婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育
    者，視為認領。」，民法第1065第1 項定有明文。又因認領
    而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之
    血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認
    領無效之訴。又由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事
    人之一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足。（最高法
    院86年臺上字第1908號判例參照）。查訴外人林正藤與被告
    間實無血緣連絡關係，其間之認領應為無效，自不因此無效
    之認領而發生親子關係。原告據此請求確認被告與訴外人林
    正藤間親子關係不存在，於法並無不合，應予准許。又被告
    係原告親生女，且自幼由原告撫育成長，確屬真正，按諸首
    揭法文規定，自應視為被告業經原告認領，視為原告之婚生
    子。原告據此請求確認原告與被告間親子關係存在，於法亦
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
