【裁判字號】    95,訴,973
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第973號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於95年6 月22日裁
    定命原告於5 日內補正，該項裁定已於95年7 月12日送達原
    告，有送達證書1 紙附卷可憑。而原告逾期迄未補正，亦有
    本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可稽。是原告本件起訴自難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  賴惠慈
                                    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
                                    書記官  蔡佳玲
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
