【裁判字號】    95,訴,292
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第292號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣雲林看守所羈押中）
選任辯護人  藍庭光律師
            劉志卿律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳柒日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問
後，認被告涉犯毒品危害防制條例第4條第1項、槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4項、第12條第4項、第13條第4項等犯罪嫌疑重大
，並有刑事訴訟法第101條第1項第3 款所定之情形，認有羈押必
要，於民國95年4月27日裁定羈押在案，其第1次羈押期間，將於
95年7 月26日屆滿，茲查被告上項情形仍然存在，認該被告有繼
續羈押之必要，爰予延長羈押2月，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
