【裁判字號】    95,重訴,2
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度重訴字第2號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳剛魁律師
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○送執行觀察、勒戒後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，其於本院審理程序中以
    言詞聲請停止羈押，本院審酌被告原羈押原因雖未消滅，然
    因另須執行觀察、勒戒，此有臺灣雲林地方法院檢察署函文
    可稽，若被告在勒戒處所執行觀察、勒戒，則本院如不進行
    羈押，並無顯難進行審判之虞，是被告如執行觀察、勒戒則
    原羈押之必要性，已不存在。
二、再羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押，刑事
    訴訟法第116 條定有明文，被告如在勒戒處所執行觀察、勒
    戒，其行動自由已遭限制，無異於限制其住居所之情形，因
    此本院自無庸再另為限制住居處所之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第116條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 國 勝
                                      法  官 廖 淑 華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官 陳 善 永
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
