【裁判字號】    95,易緝,11
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度易緝字第11號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（73年度偵字第1961號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，於向徐蜜妹（另處分不起訴）借得其所簽發臺南
    區中小企業銀行民雄分行73年3 月28日期、面額新臺幣（下
    同）96,000元，同分行73年5月16日期、面額128,000元，同
    分行73年5月18日期、面額130,000元支票後，於73年2至4月
    間分別持向被害人許詹素琴、張王秀英、陳麗雲調借同額現
    款，調借時向被害人詐稱：渠丈夫在臺南區中小企業銀行服
    務，該支票係會員交付會款而來，絕不會有問題，因需款週
    轉請予調現等語。到支票屆期時，被告復分別向被害人詐稱
    ：票主因存款不足，請不要提示，幾天後一定拿現款來換回
    支票等語，惟嗣後被告即避不見面，經將支票提示，發現發
    票人徐蜜妹已向銀行撤銷付款之委託，至此被害人始知受騙
    。因認被告涉犯刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307 條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告甲○○被訴於73年2月及4月間涉犯修正前刑法第
    339條第1項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並非較有利
    ），該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上述修正
    前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間為10年
    。本件經公訴人於73年8月27日開始偵查，於同年9月29日提
    起公訴，於同年10月29日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院
    於73年11月20日發佈通緝，致審判程序不能開始，有本院73
    年度易字第842 號刑事卷宗、臺灣雲林地方法院檢察署73年
    度偵字第1961號偵查卷宗及通緝書在卷可稽。又依司法院大
    法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議決
    議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無不
    行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間2 月24
    日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通緝致
    時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為完成之日（
    依最有利被告之算法為4月1日）起算，迄今已逾10年，本案
    之追訴權時效，業於85年12月25日完成，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307 條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
