【裁判字號】    95,家訴,10
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    分割遺產等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              95年度家訴字第10號
原      告  子○○
被      告  丑○○
            寅○○○
            甲○○
上  一  人
訴訟代理人  乙○○
被      告  辛○○
            己○○
            庚○○
                        樓
            癸○○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
            壬○○
上九人共同
訴訟代理人  林重仁律師
上列當事人間請求分割遺產等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月14
    日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於95年6 月26日寄
    存送達原告，並於同年7 月7 日生效，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                    家事法庭  法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
