【裁判字號】    95,訴緝,22
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度訴緝字第22號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（73年度偵字第
1504號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，於民國73年2月7日及同年4月7日，分別持案外人
    洪水明簽發之雲林縣北港信用合作社中山分社73年4月7日期
    、面額新臺幣（下同）50,000元，及同社73年4 月29日期、
    面額30,000元支票，並於面額50,000元支票偽造陳麗珠背書
    ，於面額30,000元支票偽造吳麗貞、陳麗珠背書後，向告訴
    人林鴻榮詐調現款，足以生損害於吳麗貞及陳麗珠。支票屆
    期提示遭退票，告訴人始知受騙。因認被告涉犯刑法第210
    條（起訴書漏引第216 條）偽造私文書罪、第339條第1項詐
    欺取財罪等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告甲○○被訴於73年2月7日及同年4月7日涉犯修正
    前刑法第216條、第210條之行使偽造私文書、同法第339 條
    第1 項之詐欺取財等罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並非
    較有利），該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上
    述修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間
    為10年。本件經公訴人於73年7月5日開始偵查，於同年7 月
    28日提起公訴，於同年8月6日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經
    本院於73年9 月26日發佈通緝，致審判程序不能開始，有本
    院73年度訴字第274 號刑事卷宗、臺灣雲林地方法院檢察署
    73年度偵字第1504號偵查卷宗及通緝書在卷可稽。又依司法
    院大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會
    議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間2
    月20日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通
    緝致時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為之日起
    算，迄今已逾10年，本案之追訴權時效，業於85年12月27日
    完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307 條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                                    書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
