【裁判字號】    95,交易,61
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第61號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
41號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項後段之罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤
    回告訴狀1 紙在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 秋 瑩
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
