【裁判字號】    95,抗,30
【裁判日期】    950720
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易庭民事裁定          95年度抗字第30號
抗  告  人  乙○○
                        巷19.
相  對  人  甲○○
上列當事人間因就本票聲請裁定為強制執行事件，抗告人對於中
華民國95年6月21日本院簡易庭95年度票字第420號民事裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76
    號判例參照）。
二、本件相對人在原審主張：其執有抗告人簽發如原裁定所示之
    見票即付之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未
    獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已
    據提出本票1 紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意
    旨略以：緣抗告人當初交付系爭本票之意，係欲委任相對人
    代為向本院執行處投標應買不動產，惟事後因資金不足，無
    力投標，遂向相對人表示終止委任契約，且該不動產亦未拍
    定，故相對人應交還系爭本票等語。惟查經本院依形式上審
    核相對人執以聲請裁定強制執行之本票，法定要件已經齊備
    ，並無不應准許之情形，縱令抗告人所稱屬實，亦係實體上
    之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程
    序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。抗告意旨請
    求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                  民事庭  審判長法  官  紀文勝
                                法  官  陳銘壎
                                法  官  趙思芸
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本一份，並繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本
院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                          書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
