【裁判字號】    95,重再,2
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定         95年度重再字第2號
再審原告    丙○○
再審被告    甲○○
            乙○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年 3月31
日本院95年度重訴字第 1號和解內容，提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，對於確定之終局判決始得為之。舊民事訴訟條
    例雖許對於訴訟上之和解，準用關於再審程序之規定提起再
    審之訴，在現行民事訴訟法則未設此規定，自不得對於訴訟
    法上之和解，提起再審之訴（最高法院22年抗字第 798號判
    例參照）。
二、本件再審原告係主張對本院95年度重訴字第 1號請求損害賠
    償事件，於民國95年 3月31日上午10時20分之和解內容請求
    再審，揆諸前揭判例意旨，顯難認其再審之訴為合法。至再
    審原告能否依民事訴訟法第380條第2項規定，對和解請求繼
    續審判，則非本件所能審酌，附此敘明。
據上論結，應依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定者，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1000元；其未表明抗告理由者，應於提出抗告
後10日內向本院補提理由書狀。
抗告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律
師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事
訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
