【裁判字號】    95,抗,38
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定      95年度抗字第38號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  合昌鑽石工具有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人與相對人間假扣押事件，對於臺灣花蓮地方法院95年度裁
全字第425號中華民國95年4月25日裁定，提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件相對人主張對於抗告人有新台幣33
    萬1000元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供
    擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告人提起本件抗告，惟於抗告狀內未提出任何理由，故本
    件抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第492條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
