【裁判字號】    95,聲,254
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第254號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間因返還保證金假扣押事件，聲請人聲請返還擔保金
事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十四年度存字第七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣玖萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還保證金事件，聲
    請人前遵鈞院83年度全字第317 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣90,000元為擔保金，並以鈞院84年度存字第
    7 號提存事件提存在案。嗣該返還保證金事件經聲請人提起
    本案訴訟後，業經鈞院84年度宜簡字第110 號民事判決聲請
    人敗訴確定，且相對人亦於84、85年間先後聲請撤銷前開假
    扣押裁定及所為之假扣押程序。茲因該訴訟業已終結，並經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據其提出提存書、假扣押裁
    定、民事判決、確定證明書、撤銷假扣押裁定、本院執行處
    通知函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本
    院調取前開假扣押及提存卷宗，審核結果屬實，是聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依首開條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
