【裁判字號】    95,他,7
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度他字第7號
原      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
被      告  宜興客運股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付薪資事件，應依職權裁定確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
本件兩造應向本院繳納之訴訟費用額，確定為被告應給付新臺幣
玖仟壹佰壹拾柒元，原告應給付新臺幣壹仟零壹拾參元，並各應
於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。是准予訴訟救助者，僅
    於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費及其他應預納之
    訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之費用，自應向應
    負擔訴訟費用之當事人徵收。
二、查本件兩造間請求給付薪資事件，原告前於民國94年10月18
    日聲請訴訟救助，經本院於94年10月24日以94年度救字第18
    號裁定准許，而於起訴時暫免繳納裁判費新臺幣（下同）10
    ,130 元（以原告請求之訴訟標的金額921,989元計算）。嗣
    該事件業經本院以94年度勞訴字第 7號判決確定，訴訟費用
    應由被告負擔9/10，餘由原告負擔。經本院調卷審查後，確
    定被告應負擔之訴訟費用額為裁判費 9/10之9,117元（小數
    點以下四捨五入），其餘1,030元則應由原告負擔。
三、依首開條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
