【裁判字號】    95,交易,69
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第69號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑（九十五年度偵字第一八一三號），經本院羅東
簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月三十日下
    午，駕駛車牌號碼Ｕ五─一五八一號自用小客車前往交付業
    已完成鈑金之車輛，而沿宜蘭縣羅東鎮○○路外側車道由北
    往南行駛，同日十八時十五分許途經該路段四九三號前時，
    原應注意汽車超車時，須俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右
    方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向
    燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離
    後，再顯示右方向燈駛入原行路線，且依當時之天候與路況
    等客觀情狀，依其智識及能力皆無不能注意之情事，竟疏於
    注意而貿然超越前方同向由邱俊誠所駕駛，行駛在該路段中
    間車道之車牌號碼ＧＷ─五七七號之營業用大貨車，以致擦
    撞該部營業用大貨車左後方，造成被告乙○○所駕駛之前開
    自用小客車失控並撞及行駛在同路段內側車道由告訴人甲○
    ○駕駛且搭載告訴人丙○○○之車牌號碼八０六九─ＤＷ號
    自用小客車後，又滑向外側車道撞及行駛在同路段外側車道
    由游梅鳳所騎乘之車牌號碼ＷＵＧ─八七二號輕型機車，導
    致告訴人甲○○因此受有拉扭傷之傷害，告訴人丙○○○受
    有頭部外傷、腰部挫傷等傷害，游梅鳳受有手部受傷之傷害
    （游梅鳳受傷部分未據告訴）。因認被告乙○○之所為，涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人甲○○、丙○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲
    ○○已於九十五年六月八日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷
    可稽，另告訴人曾陳阿妹亦於九十五年六月二十九日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一份存卷足考，揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
需附繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
