【裁判字號】    95,簡上,37
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度簡上字第37號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上訴人即被告因違反保護令罪等案件，不服本院九十五年度羅簡
字第七七號，中華民國九十五年四月十二日第一審簡易判決（聲
請簡易判決處刑案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十四年度偵字
第二五九九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，原審以上訴人即被告甲○○連續違反法院依家庭暴力
    防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，判處被
    告有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，固非無
    見。惟查，本件被告於提起上訴後，業已於民國九十五年五
    月二十一日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷
    可稽，原審未及審酌被告死亡之事實，尚有未洽，上訴人上
    訴意旨為有理由，應由本院將原判決予以撤銷，並依照上開
    說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十九條第一項、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳嘉年
                                  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
