【裁判字號】    95,交易,58
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第58號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          6樓.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1475號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送
本院適用通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨如聲請書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查，本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○案件，公訴意旨認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪名
    ，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭審判長法  官  黃永勝
                                法  官  陳嘉年
                                法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
