【裁判字號】    95,聲,499
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第499號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
                          號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第19號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因受刑人即被告乙○○違反毒品危害防制
    條例案件，經本院指定保證金新臺幣（以下同） 5千元，繳
    納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該受刑人即被告乙○○經傳喚、拘提均未到庭，足認已
    逃匿，自應將具保人甲○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
