【裁判字號】    95,聲,505
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第505號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度聲沒字第54號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克；空包裝重零
點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告違反毒品危害防制條例案件，業經
    本署檢察官於民國95年6月6日，以95年度毒偵字第 508號為
    不起訴處分確定，惟查該案中扣案（95年度保管字第 517號
    ）之第一級毒品海洛因1包（淨重 0.14公克；空包裝重0.41
    公克）係第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有均沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第 2項及第40條後段分別定有明文
    ；又第一級毒品，依照毒品危害防制條例第11條第 1項規定
    禁止持有，屬違禁物。而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，亦為同條例第18條第1項前段所明定。
三、經查，被告所涉施用毒品案件，經本院依臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官聲請裁定將被告送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，已由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於95年
    6月6日，以95年度毒偵字第 508號為不起訴處分確定，有該
    案不起訴處分書附卷可稽。而扣案之白粉 1包，含第一級毒
    品海洛因成分（淨重0.14公克；空包裝重0.41公克），有法
    務部調查局95年5月29日調科壹字第300001441號鑑定通知書
    1紙在卷可稽，揆諸首揭規定，自得單獨宣告沒收銷燬之。
    綜上，本件聲請核無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段及刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 5日內，向本院提出抗告狀。(
應附繕本)
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
