【裁判字號】    95,聲,327
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第327號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因請求返還不當得利聲請假扣押事件，聲請人於擔
保提存後，聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年存字第七七九號擔保提存事件所提供之擔
保物「面額各新臺幣壹佰萬元，號碼C014973A、C014974A、C014
975A、C014976A之臺灣銀行基隆分行無記名可轉讓定期存單肆張
」，准以「面額新臺幣肆佰萬元之臺灣銀行基隆分行無記名可轉
讓定期存單」代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略為：聲請人前依本院94年度裁全字第1051號假扣
    押裁定，提供如主文上段所示之擔保物，並以本院94年度存
    字第779 號擔保提存事件提存在案，現因提存之定期存單已
    經到期，依法聲請變換提存物等語。經核聲請人所聲請變換
    之提存物與原提存物價值相當，仍足以擔保相對人之損害，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
