【裁判字號】    95,易,247
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第247號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
                        （另案於臺灣基隆監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一０二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又持有第一級毒品，累犯，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹
日；扣案第一級毒品壹袋（驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折
算壹日；扣案第一級毒品壹袋（驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品犯行，經裁定送強制戒治，於民國九十
    年六月七日停止戒治付保護管束期滿執行完畢，又經台灣基
    隆地方法院以八十九年度基簡字第四０七號判處有期徒刑三
    月，於九十年十月廿二日執行易科罰金完畢，詎其仍不知戒
    絕毒品，於前開強制戒治及徒刑執行完畢釋放後五年內，復
    於九十五年四月七日凌晨二時許，在其基隆市○○區○○路
    一九六之四號住處，以吸食器施用第二級毒品安非他命一次
    。又明知海洛因係第一級毒品，非經許可不得持有，竟仍於
    同日下午二時許，收受友人贈與之第一級毒品海洛因一袋（
    驗餘淨重０．０七公克）而持有之，方行經基隆市○○路、
    信一路口時，即為警緝獲，並扣得上開毒品，經帶回採尿送
    驗而查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑之罪，亦均非高等法院管轄第一審案件，其於
    準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事
    訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院調查、審理時均供承不諱，且其
    經警查獲採尿，送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果，尿
    液呈安他命陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢體檢驗報
    告一件在卷可稽，核與被告自白相符，另復有經法務部調查
    局鑑驗附有鑑定通知書之第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重
    ０．０七公克）扣案足資佐証，是本案被告施用二級毒品及
    持有第一級毒品之事証均臻明確，犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪及第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命，其持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    所為前揭二犯行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。惟
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第二條第一項定有明文。本案
    被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度基簡字第四０
    七號判處有期徒刑三月，於九十年十月廿二日方易科罰金執
    行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本二罪
    ，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、曾有施用毒品之前科，經觀察、勒戒、強制戒治及判刑
    詎仍不知戒絕，再次犯下本案，惟其施用安非他命犯行乃戕
    害自己身心健康，並未危及他人，且僅施用一次，另持有海
    洛因部分尚未施用，犯後並坦承犯行、已表悔悟等一切情狀
    ，乃分別從輕量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    暨定其應執行刑。
四、又本案被告行為時刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」又依行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告。另修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正
    後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    。綜上，依刑法第二條第一項之規定，本案被告之易科罰金
    及定執行刑，均應適用修正前之刑法第四十一條第一項前段
    及第五十一條第五款之規定，併附此敘明。
五、扣案第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重０．０七公克），係
    屬違禁物，不問屬於犯人與否，併應依法宣告沒收銷燬之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項，修正前
    第五十一條第五款、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條第1項前段
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
