【裁判字號】    95,聲,324
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第324號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  祐興鋁業股份有限公司
兼
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            戊○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第四五三號提存事件聲請人所提存之中央政府
建設公債八十九年度甲類第二期債票面額新台幣壹佰萬元准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條復有明定。
二、本件原債權人中國農民銀行股份有限公司與相對人間請求清
    償債務事件，中國農民銀行股份有限公司前遵本院91年度裁
    全字第62號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣（
    下同）1,000,000元之中央政府建設公債86年度甲類第1期債
    票為擔保，並以本院91年度存字第59號提存事件提存後，聲
    請本院假扣押執行相對人之財產在案，嗣原債權人中國農民
    銀行股份有限公司並聲請變換提存物，經本院以95年度聲字
    第71號裁定准許，並經本院以95年度存字第453號提存在案
    。惟原債權人中國農民銀行股份有限公司業於95年5月1日與
    聲請人合作金庫商業銀行股份有限公司核准合併，聲請人為
    存續銀行，現聲請人業已撤回該項假扣押執行程序，且於
    95年4月27日以基隆信義郵局第170號存證信函通知相對人，
    定20日以上期間催告相對人行使權利而未行使，有聲請人提
    出之提存書影本、存證信函及回執影本各1件為證，並經本
    院調閱相關卷宗核符屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
