【裁判字號】    95,易,246
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第246號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2484
號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告
知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○自民國75年起至93年間曾有多次竊盜前科，其最後1
    次因竊盜案件，經本院判處有期徒刑6月確定，於民國94年2
    月19日執行完畢。詎其猶不知悔改，因缺錢繳納租金及貸款
    利息，乃基於意圖為自己不法所有之犯意，於95年5月22日
    夜間3時55分許，見基隆市○○區○○路104巷9號1樓乙○○
    住宅側門之紗門損壞，且紗門內之鐵門未上鎖，認有機可趁
    ，乃開門侵入該屋內，並至該屋2樓主臥室內竊得女用背包
    及短褲1條後，再至主臥室旁之另1間房間內取出該背包內之
    現金5,500元及置於短褲內皮夾中之現金2,200元，置於其所
    穿之褲袋內得手後，將該背包、短褲及皮夾棄置於該房間內
    ，旋欲離去現場之際，適為路過警員發現當場查獲，並在其
    所穿之褲袋內起獲其竊得之現金7,700元。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭業
    已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官
    獨任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2
    規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第
    161 條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時
    供承不諱，核與被害人乙○○於警詢指訴之被竊情節相符，
    並有被害人乙○○立具之贓物認領保管單、查獲贓物照片各
    1紙在卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。本案事證明確
    ，應依法論科。
三、被告於夜間侵入他人住宅竊盜，核其所為，係犯刑法第321
    條第1項第1款之於夜間侵入住宅竊盜罪。其曾因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑6月確定，於94年2月19日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1紙在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢5年後，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑（按被告行
    為後，原刑法第47條雖增為2項，並於95年7月1日施行，惟
    就有期徒刑執行完畢5年後故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，自不生新舊法比較之問題，應逕依刑法
    第47條第1項規定，論以累犯，並加重其刑）。爰審酌被告
    前有多次竊盜前科，素行非佳，不思以勞力賺取金錢花用，
    因一時缺錢即侵入住宅竊盜，所為破壞居家安寧甚鉅，並損
    及被害人之財產法益，暨其竊得之財物非鉅、犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第1款、刑法第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第1款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
  者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
