【裁判字號】    95,抗,11
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度抗字第11號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  冠辰交通有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定准許強制執行事件，抗告人對於中華
民國95年3月23日本院基隆簡易庭95年度票字第208號裁定提起抗
告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國93年6月9日向相對人承租計程
    車，應相對人要求邀同友人曾滄洲共同簽發如原裁定所示之
    本票（下稱系爭本票），但相對人表示抗告人父母親亦須簽
    名，遂教唆抗告人在本票上簽下父母親潘明機、潘褚敏之姓
    名，故本件債務與潘明機、潘褚敏無關，且抗告人已給付相
    對人新臺幣15萬餘元，相對人並取回計程車，抗告人已無須
    給付系爭本票之金額，為此提出抗告等語。
二、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年台抗字第76號判例要旨參照）。
三、經查，相對人主張其執有抗告人為共同發票人之系爭本票 1
    紙，並免除作成拒絕證書，不料屆期提示未獲付款，而聲請
    裁定許可強制執行等情，已據提出系爭本票為證據，該本票
    既已依票據法規定記載法定應記載事項，即為有效之本票，
    原裁定予以准許，並無不合。至上開抗告意旨所稱之內容，
    即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人或第三人潘明
    機、潘褚敏另提起民事訴訟，以資解決，本件非訟程序不得
    加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。抗告人之抗告，為
    無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449
    條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月   17     日
                  民事庭審判長法  官  邱璿如
                              法  官  林李達
                              法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
