【裁判字號】    95,抗,8
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度抗字第8號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定准許強制執行事件，抗告人對於民國
95年4月24日本院基隆簡易庭95年度票字第336號裁定提起抗告，
本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人已於民國95年5月4日與相對人協商應
    繳交之本息為新臺幣64,631元，並將於近日內繳清，自應依
    兩造簽訂之借款契約內容，由抗告人依約按月繳款，原裁定
    准許強制執行，即有不當，為此提起抗告等語。
二、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年台抗字第76號判例要旨參照）。
三、經查，相對人主張其執有抗告人為共同發票人，如原裁定所
    示之本票1 紙（下稱系爭本票），並免除作成拒絕證書，不
    料屆期提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出系爭本票為證據，該本票既已依票據法
    規定記載法定應記載事項，即為有效之本票，原裁定予以准
    許，並無不合。至上開抗告意旨所稱之內容，縱令屬實，亦
    係實體法上之爭執，應由抗告人另提起民事訴訟或與相對人
    洽商，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可
    強制執行之裁定。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449
    條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                  民事庭審判長法  官  邱璿如
                              法  官  姚貴美
                              法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                              書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
