【裁判字號】    95,聲,319
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第319號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三四四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣柒萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所明定。
二、本件聲請意旨略為：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院94年裁全字第369 號假扣押裁定，曾提供新
    臺幣70,000元為擔保金，並以本院94年度存字第344 號提存
    事件提存後，對相對人財產聲請假扣押執行在案；因相對人
    已清償債務完畢，並經聲請人撤回假扣押執行，且聲請人依
    民事訴訟法第104 條第1項第3款規定，向本院聲請通知相對
    人限期行使權利之裁定已經確定，故聲請返還上開擔保金等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第369 號假扣
    押裁定、94年度存字第344號提存書影本各1件及95年度聲字
    第160號民事裁定、確定證明書各1件為證，且相對人已於民
    國95年5月16日收受本院95年度聲字第160號通知限期行使權
    利之裁定，迄今仍未向本院為行使權利之證明，並經本院依
    職權調閱本院94年度存字第344號、95年度聲字第160號、94
    年度執全字第298號、94年度裁全字第369號卷宗查明屬實，
    核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
