【裁判字號】    95,聲,320
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第320號
聲  請  人  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所明定。
二、本件聲請意旨略為：聲請人與相對人間請求清償票款事件，
    聲請人前依本院91年裁全字第1820號假扣押裁定，曾提供新
    臺幣90,000元為擔保金，並以本院92年度存字第47號提存事
    件提存後，對相對人財產聲請假扣押執行在案；因相對人已
    清償完畢，並經聲請人撤銷假扣押裁定及假扣押執行，且聲
    請人依民事訴訟法第104 條第1項第3款規定，向本院聲請通
    知相對人限期行使權利，相對人至今仍未行使，故聲請返還
    上開擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院92年度存字第47號提存書、
    94年度裁全聲字第55號、94年度聲字第485 號裁定、裁定確
    定證明書及撤回假扣押強制執行聲請狀等件影本為證，且相
    對人已於民國94年12月22日收受本院94年度聲字第485 號通
    知限期行使權利之裁定，迄今仍未向本院為行使權利之證明
    ，並經本院依職權調閱本院92年度存字第47號、94年度聲字
    第485 號、94年度裁全字第1820號及92年度執全字第46號卷
    宗查明屬實，核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
