【裁判字號】    95,基小,1149
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1149號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣土城市，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。原告聲請將本件移送於該管轄法
    院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
