【裁判字號】    95,抗,201
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第201號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人乙○○○間假扣押事件，對於民國95年4 月
11日臺灣高雄地方法院95年度裁全字第4442號裁定，提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執
    行者，得聲請假扣押。請求及假扣押之原因，應釋明之。前
    項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者
    ，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。請求及假扣
    押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後為假扣押。
    債權人之請求係基於家庭生活費用、扶養費、贍養費、夫妻
    剩餘財產差額分配者，前項法院所命供擔保之金額不得高於
    請求金額之十分之一。民事訴訟法第522 條第1 項、第526
    條定有明文。
二、本件相對人主張對於抗告人有損害賠償、贍養費及夫妻剩餘
    財產分配等請求權存在，恐日後有不能強制執行之虞，願供
    擔保以補釋明之不足，請求於新台幣（下同）70萬元之範圍
    內，為假扣押，並提出戶籍謄本及診斷證明書為證。原裁定
    依首開規定，命供擔保後為假扣押，並無不合。
三、抗告意旨略以：伊與相對人係夫妻，伊為船員，因工作而居
    住基隆市，絕非離家出走；且伊與相對人係因紅毛港徵收發
    放補償金之問題而發生口角，雖雙方皆受有小傷，但無家暴
    情事，更未至非離婚不可，故無剩餘財產分配請求權可言，
    原裁定意旨不無鼓勵離婚之嫌，顯非允當云云。惟抗告人所
    述，係屬實體上之問題，應待本案解決之問題，其據以對原
    裁定聲明不服，不能認為有理由。
四、依民事訴訟法第495 條之1 、第449 條第1 項、第95條、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  黃科瑜
                                法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書  記  官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
