【裁判字號】    95,上訴,872
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上訴字第872號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在高雄女監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院94年度訴字第1878號中華民國95年3 月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第25395 號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國（以下同）93年12月初起
    開始染上施用海洛因、甲基安非他命之惡習，於同年月13日
    20時許，在高雄市三民區某麥當勞店前，向真實姓名年籍不
    詳、綽號「丁哥」者購買新台幣（下同）1 萬元之海洛因（
    淨重1.6 公克），欲供己施用，翌日18時許，綽號「丁哥」
    者遊說乙○○幫助其交付海洛因予不特定買主，可免費提供
    少量之海洛因、甲基安非他命供乙○○施用，詎被告乙○○
    明知海洛因係管制物品，不得販賣、持有，亦明知綽號「丁
    哥」者販賣海洛因以營利，竟為圖賺取少量之海洛因、甲基
    安非他命供己施用，而基於幫助綽號「丁哥」者販賣海洛因
    之犯意，答應替綽號「丁哥」者交付海洛因予不特定買主，
    並以0000000000號行動電話為聯絡工具。嗣於93年12月15日
    17時許，在高雄市○○區○○路與義華路口，被告乙○○自
    綽號「丁哥」者處取得2 小包海洛因（夾鏈袋上分別寫有慶
    、昌字樣）後，徒步在高雄市○○區○○路往正忠路方向前
    進，行進間即有綽號「阿富」者騎車經過，被告乙○○即坐
    上綽號「阿富」者之機車，2 人即在機車行進間交易毒品，
    惟因綽號「阿富」者欲購買約1 千元之毒品，而被告乙○○
    身上恰無等值之毒品，綽號「阿富」者即下車離去，致被告
    乙○○未能完成毒品交易。惟因高雄市政府三民第二分局覺
    民路派出所警員林忠男、郭鴻泰適值巡邏勤務，自綽號「阿
    富」者騎車欲尋找被告乙○○購買毒品時，即發覺有異而跟
    蹤在後，被告乙○○交易未完成之後，復為其朋友蔡沐錩（
    不知情）載走時，林忠男、郭鴻泰即上前盤查，被告乙○○
    見狀，趕緊將其皮包內之2 包海洛因倒出，惟仍經警查獲1
    玻璃瓶裝之海洛因、夾鏈袋上寫有慶、昌字樣之海洛因2 小
    包、海洛因14小包（合計海洛因淨重1.6 公克）、含海洛因
    之殘渣袋11只、空夾鏈袋10只、安非他命（驗前毛重0.5 公
    克，驗後毛重0.4 公克）、電子磅秤1 台、注射針筒4 支、
    玻璃吸食器1 個、鏟子5 支、0000000000號行動電話1 支等
    物，因認被告乙○○涉有毒品危害防制條例第4 條第1 項之
    幫助販賣第一級毒品未遂罪嫌。
二、檢察官認被告乙○○涉有幫助販賣第一級毒品未遂罪嫌，係
    以：(1)被告乙○○於93年12月16日警詢中之自白，(2)扣案海
    洛因毒品2 小包註明「昌」、「慶」字樣，(3)有法務部調查
    局94年3 月10日調科壹字第220019210 號鑑定通知書、高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（編號：0000-000）各
    1 紙可稽等語，為其論據。
三、訊之被告乙○○雖不否認於上揭時、地為警逮捕時，自其身
    上查扣有海洛因、甲基安非他命、夾鏈袋、電子磅秤及行動
    電話等情，惟堅詞否認有何幫助或販賣毒品犯行，辯稱：警
    詢當時我藥癮發作，當時我趴在桌上，警察一直叫我起來，
    且是警員引導我作筆錄，製作筆錄時，不是依照我正常意識
    時所作，查獲之毒品是我向「丁哥」購買來自己要施用的，
    電子磅秤是我用來秤施用毒品的量等語；辯護人辯稱：被告
    乙○○警詢時毒癮發作，意識不清，其自白非出於任意性，
    且本件只有被告乙○○之自白，並無其他證據可以佐證其自
    白之真實性等語。經查：
（一）原審於95年3 月1 日審判期日當庭勘驗警訊錄音帶，以錄
      音機連續播放該警詢錄音帶內容，勘驗結果為：「被告警
      詢筆錄係採一問一答製作，詢問人提問後，被告乙○○即
      立刻回答，並無遲滯情形，詢問過程中被告乙○○聲音稍
      沙啞，並偶有流鼻水的聲音，但不曾提及其精神不好，詢
      問內容如勘驗筆錄附件記載。勘驗筆錄附件第4 頁最後一
      個問題，提問時，詢問人叫被告乙○○『起來！抽支煙』
      被告乙○○被喚後，繼續回答。其後被告乙○○並催促詢
      問人說：『筆錄作快一點，隨便寫寫就好』等語，但詢問
      人仍依照正常速度詢問製作筆錄，被告乙○○仍然依正常
      速度作答。勘驗至附件第7 頁第10行為止，以下略。」（
      見原審卷第163 頁）。其中被告乙○○雖未直接提及其精
      神不好，但由詢問人催促被告乙○○「起來，抽支煙」，
      及被告乙○○要求警員「筆錄作快一點，隨便寫寫就好」
      等語觀之，可知被告乙○○應詢當時確有趴在桌上、精神
      狀態疲勞不佳之情形，參以被告乙○○自84年起即有施用
      毒品前科，迄於94年間有多次再犯紀錄，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可查，本件被告乙○○因同時
      涉有施用毒品罪嫌，另經檢察官提起公訴，亦經起訴事實
      載明無訛；再觀被告乙○○在該警詢筆錄後段坦承每日須
      施用海洛因2 、3 次，安非他命1 次等語，足見被告乙○
      ○染毒已深，戒斷困難，故若未有適時之治療或毒品供應
      ，一旦毒癮發作，即易有精神不佳、意識不清之情況發生
      ，此應無違一般經驗法則。準此而論，詢問員警於此情況
      下，卻仍催促被告乙○○積極應詢，要求其不要趴在桌上
      ，並且要被告乙○○吸食香菸，欲使被告乙○○恢復精神
      體力，以使詢問過程及筆錄製作順利，實有未及注意上開
      法律所為禁止以不正方法為訊問之要求，則被告乙○○辯
      稱警詢時藥癮發作、意識不清等語，自有相當憑據，上開
      警詢筆錄應有「疲勞詢問」之不當，依法被告乙○○之警
      詢筆錄應認無證據能力，不得做為判斷被告乙○○犯罪事
      實之證據。
（二）又起訴書所載當時有綽號「阿富」者騎車經過，被告乙○
      ○即坐上綽號「阿富」者之機車，2 人即在機車行進間交
      易毒品，惟因綽號「阿富」者欲購買約1 千元之毒品，而
      被告身上恰無等值之毒品，綽號「阿富」者即下車離去，
      致被告乙○○未能完成毒品交易等情，惟被告乙○○為警
      查獲時身上攜帶有海洛因合計14包，其價格於一般行情應
      遠高於1 千元無疑，此業經鑑定含有第一級毒品海洛因成
      份屬實，並於起訴事實載明無誤，則若「阿富」確實欲向
      被告乙○○購買1 千元之海洛因，則被告乙○○以其中1
      包或2 包交付即可成交，並無不能交付之情，應屬顯然，
      但被告乙○○仍未為之，由此似足反證被告乙○○尚乏幫
      助販賣毒品以營利之意圖，且綽號「阿富」者姓名、地址
      均無，亦無法証明被告乙○○與綽號「阿富」者間有毒品
      交易情事。
（三）扣案之海洛因2 小包雖分別註明「昌」、「慶」字樣，其
      用意為何，有多種解釋，如適拿到有寫該字樣之夾鏈袋來
      裝毒品，或被告乙○○取得毒品時其包裝袋上已有該字樣
      ，未可遽解為被告乙○○替販賣者送貨給註明「昌」、「
      慶」之買者，若以之推論被告乙○○係要將該2 包毒品販
      售給「昌」、「慶」之人，即不免率斷，又該「昌」、「
      慶」者之姓名、地址均無，而無從追查，亦不得僅憑被告
      乙○○警訊唯一之自白，或前後不符之陳述，而遽認被告
      乙○○要將該2 包毒品販售給「昌」、「慶」之不詳姓名
      者。
（四）扣案毒品經送驗結果，確含海洛因成分及甲基安非他命陽
      性反應，有法務部調查局94年3 月10日調科壹字第220019
      210 號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
      報告各1 紙附卷可稽，惟被告乙○○既有施用毒品之習慣
      ，已如上述，其身上查獲毒品，本屬自然之事，亦無法證
      明係將用以販賣他人。另扣案物中關於注射針筒、玻璃吸
      食器、鏟子等物，均為施用毒品之工具，至電子磅秤1 台
      ，被告乙○○辯稱係為施用毒品時秤量施用量之用，亦非
      無可能，且亦不能以電子磅秤1 台間接推論或擬制之方法
      ，遽論被告乙○○有幫助販賣毒品犯行。
    綜上所述，因被告乙○○於製作警訊筆錄時，有詢問人催促
    被告乙○○「起來，抽支煙」，及被告乙○○要求警員「筆
    錄作快一點，隨便寫寫就好」等語，可見被告乙○○應詢當
    時確有趴在桌上、精神狀態疲勞不佳之情況，上開警詢筆錄
    應有「疲勞詢問」之不當，依法被告乙○○之警詢筆錄應認
    無證據能力，不得做為判斷被告乙○○犯罪事實之證據。又
    綽號「阿富」者及「昌」、「慶」者之姓名、地址均無，而
    無從追查，亦不得僅憑被告乙○○警訊唯一之自白，或前後
    不符之陳述，而遽認被告乙○○有要販賣毒品給綽號「阿富
    」之不詳姓名者，及將該2 包毒品販售給「昌」、「慶」之
    不詳姓名者，因無購買者之筆錄，尚難認被告乙○○販賣毒
    品，此外復查無其他積極確切証据証明被告乙○○有販賣毒
    品情事，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告乙○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合
    ，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
