【裁判字號】    95,財管,8
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度財管字第8號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請指定乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國94年3 月13日向聲請
    人借款新臺幣2,322,000 元，詎被繼承人於同年3 月19日死
    亡，其遺有財產，惟其繼承人均聲請拋棄繼承，致聲請人之
    債權無法行使，為保全債權，爰依民法第1178條第2 項之規
    定提起本件聲請等語。
二、聲請人主張之事實，固據其提出支付命令聲請狀影本、支票
    暨退票理由單13份等件為證，惟查本院已於94年12月12日，
    以94年度財管字第8 號民事裁定指定被繼承人之長子李紹逢
    為被繼承人乙○○之遺產管理人，此有本院94年度財管字第
    8 號民事裁定附卷可稽。是以被繼承人乙○○之遺產既已有
    遺產管理人處理，本院無從再予指定。從而，聲請人聲請本
    件指定遺產管理人，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本，並繳納抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
