【裁判字號】    94,交易,86
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定              94年度交易字第86號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  彭巧君律師
上列被告因過失傷害案件，本院於民國95年6 月15日所為之94年
度交易字第86號判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄，於「被告」之後，應增列「選
任辯護人  彭巧君律師」等文字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件被告甲○○於審判期間有選任辯護人彭巧君律師，且於
    歷次調查及審理中均依法到庭為被告辯護，有卷附之調查、
    審理筆錄附卷可稽。惟上開本院94年度交易字第86號判決原
    本及其正本，卻漏植「辯護人」部分，顯為文字之疏漏，惟
    並不影響本案判決之本旨。揆諸上揭法條及解釋意旨，爰逕
    以裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第二庭審判長  法  官  林燦都
                                    法  官  吳炳桂
                                    法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
