【裁判字號】    95,聲,2082
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2082號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第429 號），本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署91年度毒偵字第3528號被告張宏男毒品
    案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命5 包（淨重0.
    1 公克）、殘渣袋13個、吸食器1 個、玻璃球吸食器2 個，
    屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：該署上揭毒品案件，固係臺北縣政府警察局蘆洲分局
    於民國91年9 月26日23時30分許，在臺北縣蘆洲市○○街11
    巷2 號6 樓查獲被告張宏男，並扣得疑似安非他命之結晶物
    5 包（淨重0.1 公克）、殘渣袋13個、吸食器1 個、玻璃球
    吸食器2 個，而被告張宏男涉嫌施用第2 級毒品安非他命部
    分，業由檢察官於91年10月21日以91年度毒偵字第3528號為
    不起訴處分確定。惟前述扣案物經該署扣押後（見91年毒偵
    字第3528號卷第30頁之91年度保管字第6318號贓證物品清單
    ），該疑似之第2 級毒品，並未踐行機關鑑驗程序暨其餘之
    扣案物，又係如何得認係專供施用第2 級毒品之物，均無任
    何可資依憑之證據。因之，上開扣案物是否即屬毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定之違禁物，仍非無疑。聲請所
    指，尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
