【裁判字號】    95,聲,1855
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1855號
聲  請  人  甲○
被      告  乙○○
即  聲請人
選任辯護人  袁岳衡  律師
上列聲請人因被告偽造有價證券等案件，聲請停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹拾伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈
押。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券等案件，經本院通緝到案，前於
    民國95年6 月17日經訊問後，認犯罪嫌疑重大，且經通緝到
    案，有逃亡之事實，經本院執行羈押。
二、聲請人即被告之姊甲○、聲請人即被告聲請意旨略以：被告
    罹患嚴重擴張性心肌病變，曾在高雄榮民總醫院住院治療，
    於95年5 月18日始出院，並陸續門診中，請准予以交保，停
    止羈押，以俾就醫等語。
三、經查，被告罹患擴張性心肌病變，有喘及腳腫病徵，於95年
    5 月11日至高雄榮民總醫院住院，於同月18日出院，醫囑應
    休息及門診複查，若有不適應速回，有聲請人甲○提出之該
    院診斷證明書在卷為憑。又臺灣臺北看守所於同年7 月12日
    以北所衛字第0950008331號函覆本院，略以被告入該所迄今
    ，曾於同年6 月27日因感冒症狀及同年7 月7 日主訴罹患心
    臟病就診，經所內醫師診療後，開立藥物治療，並安排心電
    圖檢查，確有心肌缺氧現象，並有進一步檢查必要，有該函
    暨心電圖檢查報告單存卷得佐。足見，聲請人稱被告所患疾
    病，有保外就醫之必要乙節，尚非虛構。經衡，被害人損失
    金額高達新臺幣（下同）1,500 萬元，及被告係逃亡多年，
    爰酌定准予提出15萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
四、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
