【裁判字號】    95,簡,1807
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第1807號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於新店戒治所戒治中）
上列被告因贓物案件，本院於民國95年4 月28日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄內關於「男  28歲（民國66年6 月
11日生」，應更正為「男  35歲 (民國60年6 月11日生)」 ；「
住臺北市○○區○○街66巷37弄18號3 樓」，應更正為「住臺北
市○○區○○街66巷37弄58號3 樓」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄內關於被告年籍資料，顯
    係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正如主文所
    示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第七庭    法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
