【裁判字號】    95,簡,4157
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4157號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14325 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
    按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、有關主刑種
    類、易科罰金之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，
    並自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一
    條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正
    公布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正
    前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金
    罰 鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑
    法第二條之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。爰審酌被告之
    素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百零九條第一項、修正前第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第七庭    法  官    胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
