【裁判字號】    95,交附民,111
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定           95年度交附民字第111號
和解筆錄                          95年度交附民字第111 號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○薰
    被      告  戊○○
    被      告  基隆汽車客運股份有限公司
                        街21.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
上列當事人間95年度交附民字第111 號就本院95年交易字第62號
一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國95年7 月17日下午4 時
10 分 ，在本院刑事第23庭公開審判時，試行和解成立。茲記其
大要如下：
出席職員：
    法  官  樊季康
    書記官  陳昭綾
    通  譯
到庭和解關係人：
    原告之訴訟代理人  丁○薰
    被  告  戊○○
    被告基隆汽車客運股份有限公司之訴訟代理人  甲○○
和解成立內容：
一、被告願連帶給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾伍萬元整。被
    告應於民國九十五年八月五日前，將上開款項匯入原告設於
    台中商業銀行南陽分行，帳號000-00-0000000號帳戶內。
二、原告其餘請求拋棄。
三、原告願撤回刑事95年交易字第62號戊○○案件告訴。
上列筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
    原告之訴訟代理人           丁○薰
    被告及被告之訴訟代理人     戊○○
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                   台灣板橋地方法院刑事第九庭
                       書記官  陳昭綾
                       法  官  樊季康
上列為正本，係照原本作成。
                       書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
