【裁判字號】    95,交簡,843
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決    95年度交簡字第843號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第五九六三號），被告於偵查中自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑，逕行判決如下：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、被告乙○○於民國九十四年九月十四日八時許，駕駛動力交
    通工具即車牌號碼Ｆ五三－三一三號普通重型機車，沿臺北
    縣三重市○○路六十三巷由東往西方向行駛，迨其行經中山
    路六十三巷口時，明知駕駛人行經閃紅燈號誌路口，應讓幹
    道車先行，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意其所騎
    乘機車之左前方適有甲○○騎乘車牌號碼ＣＶＶ－七一０號
    普通重型機車，沿中山路由南往北方向通過該路口，仍貿然
    往前行駛，而使其所騎乘機車之車頭部分因而撞擊甲○○所
    騎乘機車之右側車身，致甲○○人車倒地，受有雙肘、右膝
    、左膝多處擦傷等傷害（過失傷害部分，業經撤回告訴，另
    為不受理判決），乙○○駕駛上開動力交通工具肇事，致甲
    ○○受傷後，未給予即時救護，旋即開車逃逸，嗣因現場停
    車場管理員記下該車車牌號碼報警理，經警循線傳喚乙○○
    到案詢問，查知上情。案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警
    察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因被告於偵查中自白犯罪，本院改以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵訊時坦承不諱。
（二）告訴人甲○○於警詢及偵訊時之指訴。
（三）道路交通事故調查報告表(一)(二)。
（四）道路交通事故現場圖。
（五）臺北縣政府警察局三重分局道路交通事故肇事人自首情形
      紀錄表。
（六）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十四年十一月
      二日之鑑定意見書影本一份。
（七）現場及車損相片二十二張。
（八）臺北縣立醫院九十四年九月十四日之診斷證明書。
三、量刑之理由：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第二條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十
      一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
      。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
      折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修
      正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
      正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）又刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪，乃為
      加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對
      被害人即時救護，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交
      通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，不以行為人
      之肇事有無過失，被害人是否因之成為無自救能力人為必
      要（最高法院九十年度台上字第六七八六號判決要旨可參
      ）。查被告乙○○駕駛動力交通工具撞及告訴人甲○○所
      騎乘之機車，致告訴人倒地受傷後，仍駕車逃逸，核其所
      為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。
（三）爰審酌被告駕車肇事後，即行逃逸，誠屬可議，惟其事後
      已與告訴人達成和解，有本院九十五年六月三十日調解筆
      錄、撤回告訴狀附卷可參，被告應有悔意，並參酌其犯罪
      手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
（四）又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
      告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其對於本次駕車所肇生
      之事故已與被害人達成和解，足見其已知痛悔，惡性非重
      ，當知惕勵應不致有再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執
      行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文。本件
    被告於偵查中自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以簡易判決
    處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項、第一百八十五條之四、修正前第七十四條第一款，
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
