【裁判字號】    95,交訴,91
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第91號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七二九八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第一款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被
    告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為
    訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更
    為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴之
    處分（職權不起訴），以終結其偵查程序。如於法院審理，
    被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第三百零三條第五款之規
    定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官偵查時
    ，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴
    處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法
    院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其存
    在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明，
    此有臺灣高等法院研究意見存卷可參，而其起訴之程序顯違
    背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款、
    第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告於九十五年五月十九日死亡，有臺灣板橋地方
    法院檢察署相驗屍體證明書在卷足稽，公訴人本應為不起訴
    處分，竟仍於九十五年六月二十三日提起公訴，有起訴書在
    卷可按，揆諸前揭說明，應為不起訴之處分，公訴人提起公
    訴，為起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百
    零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
              刑事第二庭    審判長法  官  李 釱 任
                                  法  官  白 光 華
                                  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
