【裁判字號】    95,繼,1360
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1360號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
            戊○○
            丁○○
上列聲請人因其被繼承人丙○○（男、民國三十六年十二月十日
出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前設籍地
址為台北縣新莊市○○路新旺巷四號之一）於九十五年四月十六
日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
