【裁判字號】    95,易,1311
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1311號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第九○四○號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○為父子關係，乙○○因
    對告訴人洪澤民擔任社區警衛竟疏於注意管理停車場鐵門問
    題，致其摔車受傷而心生不滿，便夥同被告甲○○，於民國
    九十五年一月八日零時四十分許，前往位在臺北縣五股鄉○
    ○路一一八號音樂會大樓停車場入口處找告訴人理論，雙方
    一言不合，被告二人竟共同基於傷害人身體之犯意聯絡，徒
    手毆打告訴人，致告訴人受有右眼挫傷淤腫併右眼結膜下出
    血、胸部挫傷、外傷性流鼻血等傷害，等情，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人洪澤民告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                刑事第十庭  審判長法  官  侯  志  融
                                  法  官  張  宏  節
                                  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
