【裁判字號】    95,訴,1024
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1024號
原      告  伊馬實業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  印辰實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償貨款事件，經本院於民國95年6 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟柒佰零柒元及自民國九十五
年六月十二月起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實審方面：
一、原告主張：被告於民國（下同）93年3 月間陸續向原告購買
    消防器材，金額共計新台幣（下同）6,079,834 元，原告於
    交貨後向被告請款，被告已給付5,264,127 元，尚積欠815,
    707 元之貨款未付，迭經催討無效，依法被告自應負給付之
    責等語，並聲明：(一)被告應給付原告815,707 元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。(二)請准
    原告供擔保宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、查原告主張之上開事實，已據其提出統一發票影本10紙、對
    帳明細影本1 紙為證，且被告對原告主張之事實已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項規定
    即視同自認，準此，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於買賣法律關係提起本件訴訟，請求被告給付貨款815,70
    7 元及自起訴狀繕本送達翌日即95年6 月12日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
