【裁判字號】    95,簡,4010
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4010號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第751 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博，各處罰金壹仟元，如易服勞役
，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋貳拾貳粒、骰子參顆及新台幣玖佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪。按被告行為後，刑法第四十二條第二項
    之易服勞役折算標準，業於九十四年二月二日經修正公布，
    並自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一
    條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正
    公布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院綜合比較
    新舊法之規定，以舊法即刑法第四十二條第二項易科罰金之
    折算標準及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為較有利
    於被告，自應適用舊法即刑法第四十二條第二項及罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定。爰審酌被告甲○○、乙○○之
    素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之象棋貳拾貳粒
    、骰子參顆為當場賭博之器具，新台幣玖佰元係賭台上之財
    物，均應依刑法第二百六十六條第二項法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、修正前第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第七庭    法  官  胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
