【裁判字號】    95,聲,1948
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1948號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第437號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件詐欺案件（95年執字第3770號），經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五千元，出具現金
    保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第11
    8 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第940035
    42號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟
    法第118 條第1 項後段固定有明文。然查，被告甲○○於民
    國95年6 月29日業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問後
    ，同日移送臺灣臺北監獄臺北分監執行，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表附卷可
    稽，是本件於95年7 月3 日繫屬本院時，難認被告有逃匿情
    形，本件聲請人之聲請，於法即有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十七庭  法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
