【裁判字號】    95,簡,4217
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4217號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第839 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。扣案之斜口
鉗壹支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月
    1 日20時15分許，在臺北縣三重市○○路○ 段28號「甲○○ ○
    ○○」，佯裝擬購買店內陳列之商品，利用進入更衣室試穿
    之機會，持其所有、客觀上可供兇器使用之斜口鉗1 支，拆
    除商品上之防盜磁片後，再將之藏放在其隨身攜帶之手提袋
    內，以此手法，竊取該店陳列之女用外套1 件、上衣3 件及
    褲子1 件（合計售價新臺幣2,550 元）。得手後，欲離去之
    際，為該店店長乙○○發覺而報警查獲，並扣得丙○○所有
    、供其實施上開竊盜所用之斜口鉗1 支。案經臺北縣政府警
    察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○於警詢及偵訊時之供述。
（二）證人乙○○於警詢時之證述。
（三）扣案之斜口鉗1 支。
（四）贓物認領保管單1 紙、照片2 幀。
三、查扣案之斜口鉗1 支，主要結構係金屬材質，前緣尖銳，並
    有把手可供握取，此有照片1 幀可稽，持以揮刺，顯足以危
    害人之生命、身體安全，顯具客觀上之危險性，自屬兇器無
    疑。是核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶
    兇器加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    竊財物之價值、對於被害人所生危害程度及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為後，修正後刑法
    第74條業於民國95年7 月1 日施行，將舊刑法第74條所定緩
    刑要件，即：「一未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」修正為：「一未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二前因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾大故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」（第1 項），另增設：「
    緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一
    向被害人道歉。二立悔過書。三向被害人支付相當數額之財
    產或非財產上之損害賠償。四向公庫支付一定之金額。五向
    指定之公益團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240
    小時以下之義務勞務。六完成戒癮治療、精神治療、心理輔
    導或其他適當之處遇措施。七保護被害人安全之必要命令。
    八預防再犯所為之必要命令。」（第2 項）。而本件被告前
    未曾因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽，是不論依修正前或修正後
    之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第2 項得命被
    告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比較觀之，
    修正後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於被告，依刑
    法第2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑，應適用修
    正前之規定，合先敘明。本院審酌被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程序及刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執
    行其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正前刑法第74條第1
    款規定，宣告緩刑3 年，以勵自新。扣案之斜口鉗1 支，為
    被告自備攜帶至現場實施本件犯罪所用，此據其供承在卷，
    衡情為被告所有，爰一體適用修正前刑法第38條第1 項第2
    款規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、修正
    前刑法第74條第1 款、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十六庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321 條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
