【裁判字號】    95,交易,273
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第273號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九三三六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十四年十一月十日下午
    四時五十七分許，駕駛車號5G-1228 號自小客車，沿臺北縣
    三重市○○○路往忠孝路二段方向行駛，於途經該路段一八
    四號前，竟在該劃有分向限制線之道路上，違規跨越迴轉，
    疏未注意，撞擊從中正北路往重陽路二段由甲○○所騎乘之
    車號LG9-929 號機車，使甲○○受有雙腳挫傷併擦傷、雙前
    臂挫傷併擦傷、背部挫傷併擦傷等傷害。因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    九十五年七月十一日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份
    在卷可查，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    交通法庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
