【裁判字號】    95,簡,4008
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4008號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一一二五０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十三年七月間，以分期付款附條件買賣之方
    式，向設於臺北市中山區○○○路○段一五０號一樓「順益
    汽車股份有限公司」（下稱順益公司）購買車號九五九０－
    ＧＸ號自用小客車一台（下稱系爭汽車），為動產擔保交易
    之債務人。約定現金總價款新臺幣（下同）五十萬九千元，
    已支付頭期款一萬九千元，餘款四十九萬元之清償方式為自
    九十三年七月二十八日起，分四十八期攤還本息，每月一期
    ，於每月二十八日前繳付，每期給付一萬三千六百三十七元
    ，設定動產抵押標的物之存放處所為臺北縣永和市○○路○
    段一一一巷六弄十六號，於借款未完全清償前，系爭汽車所
    有權仍為順益公司所有，買受人僅得以善良管理人注意義務
    占有使用，不得將該標的物任意遷移、轉讓、出租、出質或
    為其他處分。詎甲○○自取得系爭汽車後僅繳付十二期分期
    價款後，自九十四年七月二十八日起之第十三期分價價款即
    拒不繳款，嗣於九十四年八月某日，竟意圖為自己不法之利
    益，將上開汽車出售予姓名年籍不詳之人，使順益公司追索
    無著，受有損害。案經順益公司訴由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
（一）被告於偵查中之自白。
（二）告訴代理人高永正於偵查中之指訴。
（三）附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
      請書、繳款明細表各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生
    損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之
    損害、迄今尚未清償積欠之車款予被害人等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四十一條第一項之
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係，或其他正常事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，已
    於九十四年二月二日經修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」，並於九十五年七月一日經總統公
    布施行，經新舊法比較結果，先論易科罰金適用之範圍，新
    法將『因身體、教育、職業、家庭之關係，或其他正常事由
    ，執行顯有困難者』之限制予以刪除，俾符合易科罰金制度
    設計之意旨，顯較舊法有利於被告，次論易科罰金之折算標
    準，舊法以銀元一以上三元以下折算一日之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，應就其原定數額提高為一百倍折算一日，則舊法之
    易科罰金折算標準提高為銀元三百元折算一日後，再經折算
    為新臺幣幣值，即應以新臺幣九百元折算為一日，此易科罰
    金之折算標準反較新法有利於被告。本件被告所犯上開之罪
    ，無論依修正前或修正後之刑法，均可諭知易科罰金，併就
    新舊法是否有利於被告之法律整體適用之觀察，且為免比較
    法律不得割裂適用之法理相抵觸，職是，以舊法之易科罰金
    之標準較有利於被告，爰依新修正之刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之刑法第四十一條第一項之規定諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                   刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                 書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
