【裁判字號】    95,簡,3303
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3303號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５年
度偵字第７１３６號〕，本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○與丙○○均為址設臺北縣樹林市○○路１
    １８號家福股份有限公司臺北樹林分公司家樂福賣場〔以下
    簡稱「家樂福賣場』〕補貨員，竟共同基於意圖為自己不法
    之所有之犯意聯絡，於民國〔下同〕９５年１月１１日晚上
    ９時許，在「家樂福賣場」倉庫，由丙○○負責把風，俟無
    人之際，由甲○○徒手竊取賣場倉庫內市價新臺幣〔下同〕
    玖仟玖佰元之「ＯＬＹＭＰＵＳ」牌數位相機１臺，得手後
    藏放於甲○○褲子口袋內，隨即於下班後攜出賣場。嗣該賣
    場事後盤點倉庫數量，發現短少，經調閱錄影帶查察後，始
    悉上情；案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
貳、上揭事實，業據被告甲○○、丙○○於警詢及偵查中坦承不
    諱〔參見偵卷第４頁至第１５頁、第４０頁、第４６頁〕，
    核與證人乙○○即「家樂福賣場」安全課助理於警詢及偵查
    中證述情節〔參見同卷第１７頁至第１９頁、第４６頁〕，
    互核相符，並有有錄影帶翻拍照片６幀、贓物認領保管單１
    紙在卷可憑〔參見同卷第２５頁至第２８頁〕。本案事證明
    確，其被告貳人之犯行，堪予認定。
參、被告等為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月
    ２日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正
    公布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５
    ～２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４
    ２、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～
    ６５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、
    ９３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２
    ２、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－
    １、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、
    ３４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第
    ５６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３
    １、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日
    施行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕行為時刑法第２
    ８條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
    」，現行刑法將「實施」一語，修正為「實行」，新法非有
    利於行為人。〔二〕刑法第３２０條第１項規定「意圖為自
    己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」。惟現行
    刑法第３３條第５款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之。」。修正後罰金刑最低度重於行為時法，新法非
    有利於當事人。〔三〕行為時刑法第３３條第４款規定：「
    拘役：一日以上，二月未滿，但遇有加重時，得加至四個月
    。」。現行刑法第３３條第４款規定：「拘役：一日以上，
    六十日未滿。但遇有加重時，得加至一百二十日。」。新法
    非有利於行為人。〔四〕行為時之刑法第４１條第１項前段
    規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以壹元
    以上參元以下折算壹日，易科罰金。」，又行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條前段〔現
    已刪除〕規定，就其原定數額提高為１００倍折算１日。據
    此，行為時之易科罰金折算標準，應以銀元參佰元折算壹日
    ，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４
    １條第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。
    」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，新法非有利於當
    事人。〔五〕犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第７４條之規定〔最高法院９５年第８次刑事
    庭會議決議意旨參照〕。
肆、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯修正前刑法第３２０條
    第１項之竊盜罪。被告貳人間，就上開竊盜犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，所竊取之財物價值，暨犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；末查，被告
    等貳人，前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，經此科刑教訓，
    當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為
    當，併予宣告緩刑，用啟自新。
伍、依刑事訴法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條第
    ２項，刑法第２條第１項、第７４條第１項第１款，修正前
    刑法第２８條、第３２０條第１項、第４１條第１項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第１條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第２條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月   17     日
                  刑事第一庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭〔須附繕本〕。告訴人或被害人如對
於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月   17     日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
