【裁判字號】    95,交簡,845
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第845號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第七七二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十五年六月十八日晚間在桃園縣楊梅鎮某處
    飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日
    晚間九時許，駕駛車牌號碼五Ｎ－七四五五號自用小客車，
    自桃園縣楊梅鎮欲返回臺北縣板橋市○○路○段六十號三樓
    住處，途經國道三號公路北向四十六公里處（屬臺北縣樹林
    市路段），因酒後意識不清，駕車不穩，為警攔車稽查，嗣
    經警當場測得其呼氣酒精濃度達每公升零點八九毫克，而悉
    上情。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精測定記錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄
      表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、臺北
      縣政府警察局舉發道路交通事件通知單影本各一件。
三、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      刑法第一百八十五條之三規定之罰金部分，因上開包裹式
      修正之規定，應認亦隨同修正；又被告行為後，刑法第四
      十一條亦經修正，茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊
      法較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，就上開法
      條適用修正前規定。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
      酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明
      知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
      般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
      己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
      度達每公升零點八九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
      工具之狀態，仍駕駛自用小客車上路並肇事，嚴重影響行
      車安全，暨其素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、
      犯後自白犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
