【裁判字號】    95,破,19
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第19號
聲  請  人  櫥之友實業有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃忠律師
上列聲請人聲請宣告櫥之友實業有限公司破產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人
    為清償時，由法院介入，強制將債務人之全部財產依一定程
    序為變價及分配，使全體債權人得以公平受償之一般執行程
    序；準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普
    通債權毫無機會獲得滿足者，則破產程序之進行即無實益可
    言，於此情形下，如仍執意進行破產程序，顯與破產制度之
    本旨相違，自不應准許。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因經營不善負債累累，不得以向
    張宗祥、陳緯倫、張麗妹、李新台四人為借貸，用以週轉，
    本利均無法清償。加上不諳稅法，尚滯欠所得稅等亦均無力
    繳納，不得已於民國87年間宣告倒閉結束營業迄今，前所滯
    欠債務仍無法解決，聲請人恐負債愈陷愈深，大部分債權人
    無法取得公平受償，為此特依破產法規定檢附聲請人財產狀
    況說明書以及債權人清冊等文件資料，聲請准予宣告聲請人
    破產等情。
三、經查，依卷附聲請人所提出之財產說明書所示，聲請人現有
    全部資產總額（現金）為新臺幣（下同）650,000 元；而依
    聲請人所提出之債權人清冊一份、本票及借據各二紙及財政
    部臺灣省北區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表所示，聲請人現
    欠繳財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所之營業稅稅款本金
    已高達1,806,520 元（含滯納金後金額為2,444,912 元）；
    上開聲請人所欠繳之營業稅稅款本金，依稅捐稽徵法第6 條
    第1 項、加值型及非加值型營業稅法第57條規定，應較普通
    債權優先受清償。從而，聲請人現有之全部資產，扣除上開
    具有優先權之營業稅稅款後，已無餘額供其他債權人為公平
    之受償，揆諸首揭說明，本件自難認有進行破產程序之實益
    ；聲請人憑以聲請為破產之宣告，即屬無據，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
