【裁判字號】    95,交易,184
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第184號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七六四七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十四年九月二十七日上
    午七時五十九分許，騎乘車牌號碼Ｊ五Ｕ－九六一號重型機
    車，沿臺北市○○路由南往北方向行駛，行經同路段與市○
    ○道口時，本應注意行車須遵守交通標誌，依當時情形並無
    不能注意情事，竟疏未注意該路段有禁止右轉標誌，仍違規
    自館前路第四線車道貿然右轉，適有同向由甲○○所騎乘車
    牌號碼ＡＷＤ－九五五號重型機車於該路第二線車道行駛，
    因閃避不及與之擦撞，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷併
    硬腦膜下出血及顱骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可稽，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五   年    七   月  十七  日
                        交通法庭    審判長法  官  白光華
                                          法  官  楊志雄
                                          法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳金鳳
中    華    民    國     九十五     年  七  月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
