【裁判字號】    95,促,48061
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第48061號
債  權  人  甲○○
以上債權人聲請對債務人乙○○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就支票票號0000000 請求超過民國九十四年十一月二十一日
部分之利息部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核其支票票號
    0000000 其遲延利息應自為付款之提示日（退票日）即民國
    九十四年十一月二十一日起算，債權人就請求超過九十四年
    十一月二十一日之利息部分，自屬無據，應予駁回外，其餘
    聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
