【裁判字號】    95,交易,306
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第306號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二七八六號），本院認不應以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十四年十一月二十八日
    十三時二十分許，駕駛車號一一三三－ＨＣ號自用小客車，
    沿臺北縣板橋市○○路由北向南行駛，行經臺北縣板橋市○
    ○路○段四一二巷前，原應注意應遵守道路交通標線之指示
    及迴車時應顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴
    轉。且依當時天氣晴，係日間有自然光線，路面乾燥無缺陷
    ，視距良好並無障礙物等情狀，又無不能注意之情形，竟違
    規穿越上址中央黃色槽化線，驟然迴轉，致撞及騎乘車號Ｊ
    九Ｆ－八０九號重型機車，沿同上路段由南向北直行，適違
    規超越行車速限復疏未注意車前狀況並隨時採取必要之應變
    措施而行經上開路段之乙○○，乙○○因而人車倒地，並受
    有左側股骨幹骨折之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於
    九十五年七月四日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在
    卷可查，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    交通法庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
