【裁判字號】    95,聲,2088
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2088號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如具保狀所載。
二、查被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民
    國九十五年七月十一日審理訊問被告後，被告坦承轉讓第二
    級毒品之犯行，惟仍否認有販賣第二級毒品犯行，但依被告
    於警詢、偵查及本院調查中供述，證人謝淑娟、王正屘、陳
    志宏、蘇鴻昌分別於警詢、偵查及本院審理中之供證情節，
    與通訊監察譯文等相關卷證資料及扣案之行動電話一支，足
    認被告所涉販賣、轉讓第二級毒品犯行之嫌疑重大，且其所
    犯販賣第二級毒品罪嫌部分係最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，又因被告與上開證人原本即因施用毒品而互相認識，亦
    據被告供明在卷，可認被告有勾串上開證人之虞，非予羈押
    ，顯難進行審判，並有羈押之必要，前依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款、第三款規定，裁定羈押在案。經查，
    本案前於九十五年七月十一日進行審理程序，被告原羈押原
    因尚未消滅，仍有羈押之必要。至被告聲請意旨所指之家庭
    因素縱認屬實，但非法定停止羈押之原因，亦不能因具保而
    消滅，亦查無刑事訴訟法第一百一十四條所定之相關事由，
    從而被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官   白光華
                                      法  官   曾淑娟
                                      法  官   楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
