【裁判字號】    95,訴,415
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第415號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    巷24號
                    （另案在臺灣新竹監獄執行中）
            丁○○
                    2樓
                    （另案在臺灣新竹監獄執行中）
            丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告等因竊盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件同意由當事人進行協商程序，並由受命法官獨任進行之。
    理  由
一、本件被告甲○○、丁○○及丙○○所犯均係死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，公訴人於準備程
    序中聲請同意進行協商程序，經法官告知協商程序之旨，並
    聽取公訴人、被告等及辯護人之意見後，本院同意當事人進
    行協商程序，不適用刑事訴訟法第284條之1之規定，應由受
    命法官獨任進行協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳健順
                                      法  官  李毓華
                                      法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                      書記官  汪淑菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
