【裁判字號】    95,撤緩,39
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第39號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件（本院90年度訴字第439號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第425號），本院裁定如
下：
    主    文
本院九十年度訴字第四三九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：上受保護管束人於民國91年2月19日（聲請
    書載為91年2月8日）因妨害風化案件，經本院以90年度訴字
    第439號判處有期徒刑1年，緩刑5年，緩刑期間內交付保護
    管束，並於91年3月11日判決確定。嗣由臺灣新竹地方法院
    檢察署以91年執保字第53號執行，緩刑期間付保護管束。惟
    受保護管束人於前述緩刑保護管束期間，竟不知保持善行，
    復犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署偵查終結起訴在案，並經本院判處有期徒刑5年6
    月。該受保護管束人在保護管束期間內違反遵守事項情節重
    大，已違反保安處分執行法第74條之2、3（聲請書載為第74
    條第2、3款）之規定，爰依刑事訴訟法第476條之規定，聲
    請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在10日以上時，應經
    檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重
    大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第74條之2、第74條之3第1 項分別定有明文。
三、經查受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院以90年度訴字第
    439 號判決判處有期徒刑1年，緩刑5年，緩刑期內付保護管
    束，並於91年3月11日確定，保護管束執行期間自91年3月11
    日起至96年3 月10日止，此有卷附之前開本院90年度訴字第
    439號刑事判決、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行保護
    管束指揮書（稿）、臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可按；惟
    受刑人甲○○於保護管束期間內又因未經許可而持有具殺傷
    力手槍、子彈之違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以
    95年度訴字第257號判決判處有期徒刑5年6月，併科罰金新
    臺幣100,000元等情，有上揭本院95年度訴字第257號刑事判
    決、臺灣新竹地方法院檢察署觀護人報告書各乙份在卷可稽
    。是以，堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，因認
    與保安處分執行法第74條之2第1款、第74條之3第1項規定得
    聲請撤銷緩刑宣告之要件相符，從而聲請人依刑事訴訟法第
    476條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告，核無不合，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  刑事第三庭法  官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
