【裁判字號】    95,財管,9
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度財管字第9號
聲  請  人  甲○○○
兼上一人送
達代收人    乙○○
上列聲請人呈報選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國94年11月8日死
    亡，其繼承人均已拋棄繼承，爰依民法第1176條及第1177條
    規定，經親屬會議決議選定遺產管理人為張碧祥，為此檢同
    資料呈報選定遺產管理人事。
二、按民法第1177條明文規定，繼承開始時，繼承人之有無不明
    者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將繼承開始
    及選定遺產管理人之事由，向法院報明。
三、查，被繼承人丙○○於94年11月8日死亡，繼承人相繼於94
    年間拋棄繼承一節，有聲請人提出之本院94年度繼字第522
    號通知書、戶籍謄本在卷可考。聲請人主張親屬會議選任之
    遺產管理人張碧祥到庭稱其不願意擔任被繼承人丙○○之遺
    產管理人一節，有本院95年6月7日筆錄在卷可考。再，原列
    為聲請人且為聲請人主張為親屬會議成員之一之丁○○○到
    庭供稱，其並未為本件呈報，亦未參與本件親屬會議，且親
    屬會議記錄上之印章雖為其所有，但並非其用印，且其未授
    權他人用印等語在卷（見本院95年6月23日筆錄）。足認丁
    ○○○並未出席聲請人所提出之親屬會議。而觀之聲請人所
    提出之親屬會議記錄出席者僅丁○○○、甲○○○、乙○○
    三人，有聲請人提出之該親屬會議記錄在卷可考，既丁○○
    ○並未出席該會議，則實際出席該親屬會議者，即未達三人
    ，核與民法第1135條規定「親屬會議，非有三人以上之出席
    ，不得開會；非有出席會員過半數之同意，不得為決議。」
    不符。綜上所述，本件聲請尚非有據，自應予以駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
