【裁判字號】    95,拍,181
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第181號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表(一)所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國93年11月18日以其
    所有如附表(一)所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保
    ，設定新台幣（下同）2,940,000元之最高限額抵押權，存
    續期間自93年11月15日至133年11月14日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，並經辦畢抵押權設定登記在
    案。嗣相對人乙○○邀同第三人吳春美為連帶保證人於93年
    11月22日向聲請人分別借款(1)2,000,000元、(2)200,000元、
    (3)250,000元，其中(1)、(2)借款期間均自93年11月22日至113
    年11月22日止，(3)借款期間自93年11月22日起至100年11 月
    22日止，上開借款利息均採機動利率計算，並按約定平均攤
    還本息，又遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期6個月以上
    者，就超過6個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金
    ，並約定相對人未依約清償本金或利息即喪失期限利益應將
    所欠款項，全部清償。詎相對人自94年12月27日起即未按期
    繳納本息，現尚欠本金2,416,766元及如附表(二)所示之利息
    、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為到期。為
    此聲請拍賣抵押物，以資受償等語，並提出他項權利證明書
    、抵押權設定契約書、本票三紙、借據三紙、放款歷史交易
    查詢三份（以上均為影本）土地及建物登記謄本等件為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到14日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年6
    月23日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  新竹簡易庭法  官  林南薰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                            書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
