【裁判字號】    95,訴,645
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第645號
原      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間履行契約事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得就一定之法律關係合意定第一審管轄法院；訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項前段、第
    28條第1 項分別定有明文。
二、經核原告係本於股權買賣契約之法律關係，訴請被告履行，
    兩造就此曾合意以「台灣台北地方法院」為第一審管轄法院
    ，有兩造所簽訂之股權買賣契約書在卷可憑（契約書條款第
    16條），依首揭說明，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
