【裁判字號】    95,聲,642
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第642號
異  議  人  黃少松
上列異議人，對臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行指揮之不當
聲明異議（臺灣士林地方法院檢察署92年度執更字第297 號），
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：所受感訓處分與臺灣高等法院88年度上更（
    一）字第664 號案件，顯係同一行為、事實之案件，異議人
    於民國91年11月8 日開始服刑，86年所犯殺人未遂一案乃修
    法前，僅須服刑超過三分之一即可申報假釋，異議人早應於
    94年元月申報假釋，又已受感訓處分執行1 年有餘，自有折
    抵上開案件之效力云云。
二、異議人甲○○對於其所受之感訓處分之執行認有不當之理由
    ，主要係以其受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法
    律，經判決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處
    分，與感訓期間，相互折抵之，檢肅流氓條例第21條第1 項
    雖定有明文，惟此須以同一事實為前提。
三、經查：
    臺灣臺北地方法院89年度感裁字第37號裁定僅裁定異議人有
    檢肅流氓條例第2 條第3 款、第5 款之白吃白喝、欺壓善良
    、品行惡劣及有事實足認為有破壞社會秩序或危害他人生命
    、身體、自由、財產之習慣等流氓行為（詳見臺灣臺北地方
    法院89年度感裁字第37號裁定書），且該裁定經異議人聲請
    重新審理後經臺灣高等法院以聲請無理由且程序不合法，而
    於94年12月27日以94年度感重字第24號裁定聲請駁回確定；
    至聲請人於86年間殺人未遂案件，係因停車發生糾紛所引起
    ，該案經臺灣臺北地方法院於86年6 月23日以86年度訴字第
    1240號判處有期徒刑7 年6 月，嗣經臺灣高等法院於86年8
    月30日以86年度上訴字第3475號駁回上訴，嗣經最高法院以
    88年度台上字第5725號撤銷發回，經臺灣高等法院於89年4
    月25日以88年度上更（一）字第664 號撤銷原判決，改判有
    期徒刑5 年6 月，經最高法院於91年7 月11日以91年度台上
    字第3813號駁回上訴而確定，復因傷害等案件及詐欺案件，
    分經臺灣高等法院臺中分院以90年度上訴字第443 號及臺灣
    高等法院以91年度上易字第138 號判決各判處有期徒刑5 月
    確定，經臺灣高等法院以92年度聲字第362 號裁定定應執行
    刑結果，應執行有期徒刑6 年2 月，該殺人未遂、傷害及詐
    欺案件所認定之事實，與聲請人據以執行感訓處分所認定之
    流氓事實無一相符，並非因該流氓行為而另觸犯刑事法律，
    有被告臺灣高等法院前案紀錄表及上開臺灣臺北地方法院89
    年度感裁字第37號裁定、臺灣高等法院90年度感抗字第123
    號裁定、94年度感重字第24號裁定、88年度上更（一）字第
    664 號判決、91年度上易字第138 號判決、臺灣高等法院臺
    中分院90年度上訴字第443 號判決電腦繕本在卷可憑。是聲
    請人認有折抵刑期之適用，顯與上開規定不符，殊非可取。
四、綜上，聲請意旨所述之犯罪事實，核與感訓處分所認定之各
    流氓行為中並無同一事實之關係，依法不得予以折抵刑期。
    聲請人以檢察官未予折抵刑期，聲明異議，為無理由，應予
    駁回。
五、爰依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第三庭法  官  洪英花
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
