【裁判字號】    95,補,203
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第203號
原      告  丁○○
            甲○○
            乙○○
上三人共同
訴訟代理人  張格明律師
上列原告與被告丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額價額為新臺幣玖拾萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
