【裁判字號】    95,中簡,1663
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1663號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5844號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及證據理由
一、乙○○可預見提供銀行帳戶予他人使用，將流為犯罪集團用
    於財產犯罪之不法工具，竟基於幫助犯罪集團遂行財產犯罪
    之不確定故意，於民國94年9月28日後之不詳時日，在臺中
    市某不詳地點，以不詳之代價，將其所有於94年9月28日新
    開戶之誠泰商業銀行南屯分行，帳號：0000000000000號帳
    戶連同存摺、提款卡、密碼等物交付予不詳真實姓名之成年
    人以提供予犯罪集團使用。該犯罪集團成員取得上開帳戶後
    ，遂意圖不法之所有，於94年10月4日，以電話向吳林存香
    恫嚇佯稱其子吳宗儒遭綁架，要求支付新台幣（下同）12萬
    元，使吳林存香心生畏懼，委由王陳淑美依指示匯款12萬元
    至乙○○所有前開帳戶。該犯罪集團成員復於同年月13日以
    電話向甲○○恫嚇佯稱其配偶向地下錢莊借款30萬元，尚欠
    20萬元未還，現人在其等手上，若不還款將斷其配偶手腳，
    使甲○○心生畏懼，依指示匯款12萬元入前開乙○○帳戶。
二、被告乙○○於警詢中固坦承前揭銀行帳戶係其所設立，惟矢
    口否認有幫助恐嚇取財犯行，辯稱：伊並沒有將帳戶賣給別
    人或借給他人使用，前揭銀行存摺、提款卡等係伊於94年9
    月30日放置在機車置物箱內，連同寶華銀行、中華銀行、土
    地銀行等銀行之存摺、提款卡一併遭竊而遺失云云。經查：
    上揭事實業據被害人秦吉詳及證人王陳淑美於警訊中指證綦
    詳，復有匯款單影本2件、誠泰銀行交易清單影本1件在卷可
    憑。況且，近年來政府經常宣導犯罪集團以人頭帳戶作為犯
    罪工具，因此一般人都應了解，若將自己存褶、提款卡、密
    碼提供給他人使用時，有可能遭到不法之人土利用作為犯罪
    工具。被告雖辯稱：銀行帳戶存摺、提款卡係遺失遭人利用
    等語，然被告於偵查中並無法提出相關報案資料，且前揭帳
    戶亦未見有辦理掛失，而被告若非將提款卡密碼告知他人，
    該犯罪集團又如何利用被告之帳戶作為恐嚇、詐騙匯款之工
    具，足認被告所辯顯係臨訟卸責之詞，不足採信，被告應係
    將上開帳戶以不詳價格販售予犯罪集團，為脫免自己刑責，
    才為虛偽陳述。末參以，邇來宣導犯罪集團利用人頭帳戶作
    為犯罪工具之新聞時載於傳播媒體，則被告主觀上已能預見
    將自己之帳戶提供他人使用，有可能幫助他人財產犯罪之用
    ，卻仍不違背本意，以不詳價格，販賣給不詳之人，而容任
    上開帳戶供不詳之人恐嚇取財之用，其犯行應堪認定。
三、按金融機構存款帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕
    易申請開設，並無任何資格條件之限制，此為具備普通知識
    經驗之一般人在日常生活經驗所俱知之常識，除非欲以「借
    人頭」之手法，利用他人之帳戶以恐嚇或詐騙財物，豈須使
    用他人之帳戶。被告乙○○於交付個人申辦之前揭存款帳戶
    時，係年近四十歲智慮成熟健全之人，對於前揭一般生活經
    驗常識，應知之甚詳，竟將申請帳戶等資料交付予不詳真實
    姓名之成年人使用，顯可得預見向其取得帳戶之人係欲透過
    其帳戶，以遂行恐嚇或詐騙他人財物之犯行，而躲避警方追
    查。復按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，與第339條第1項
    之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人心生畏怖
    之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財物而交付
    ，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付財
    物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，故
    有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性質之恐嚇取財行
    為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪，殊
    無再適用詐欺取財罪之餘地。查本件被告乙○○幫助正犯所
    從事者，係以虛假事實為內容之恐嚇手段，屬含有詐欺性質
    之恐嚇取財行為，且被害人吳林存香、甲○○確遭恐嚇取財
    得逞。核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第346條第
    1項之幫助恐嚇取財罪。被告幫助他人犯恐嚇取財罪，係從
    犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯所犯之罪減輕其
    刑。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元
    或3,000元折算1日易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，刑法第2條第1
    項、第346條第1項、第30條第1項、第2項、修正前第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10內向本院提出上訴狀 (應附繕
本)。「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
