【裁判字號】    95,自緝,409
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度自緝字第409號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與被告張晏綾 (另經本院判決無
    罪確定)共同意圖為自己不法之所有，於81年12月17日相偕
    出面，均由甲○○代言，稱張晏綾向新偕中建設公司買2戶
    房子 (指土地坐落台中市○○區○○段511地號上建物，即
    台中市○○路519號11之1、13之1)，因尾款不足，急需款週
    轉，並再三保證若能借伊850萬元，願提供台中市○區○○
    段6小段7之6、7之9號土地暨土地上建物即台中市○○路63
    號供擔保，如該擔保之價值不足，願將其承買新偕中建設公
    司之不動產向銀行貸款後付清借款，倘貸款不足願提供該新
    買房地設定第二順位抵押權，被告甲○○並聲明願為該等借
    款之保證人，在旁慫恿自訴人乙○○稱，條件不錯可以放心
    ，致自訴人信以為真，將金錢全數依其請求出借之。詎被告
    等於取得850萬元辦理台中市○○路63號房地擔保第二順位
    抵押權後即逃之夭夭，自訴人對上述大智路63號房地第二順
    位求償時，根本不足清償，且分文無法優先受償 (蓋第一順
    位已設定3600萬元抵押權)乃轉向被告等請求提供新買房地
    貸款償還或設定第二順位抵押權，惟被告等竟拒不出面辦理
    ，自訴人乃查其資料，赫然發現被告根本未買受新偕中建設
    之上開房地，至此始知受騙，因認被告2人共犯刑法第339條
    第1項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條第1項較有利於行為人，本件關於追效權時效，
    自應適用修正前刑法第80條第1項之規定。則關於追訴權時
    效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法
    第83條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    嫌，因被告經本院合法傳喚、拘提均未到庭而逃匿，經本院
    於82年11月30日以中院瑞刑緝字第2010號通緝書發布通緝，
    致審判程序不能繼續，依修正前刑法第80條、第83條之規定
    ，並參照司法院大法官會議63年釋字第138號、57年釋字第
    123 號解釋及最高法院82年9月21日第10次刑事庭會議紀錄
    之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
    時效進行之問題。次查刑法第339條第1項之罪，法定最重本
    刑為有期徒刑5年，依同法第80條第1項第2款之規定，其追
    訴權時效為10年。被告自最後犯罪行為終了日期即81年12月
    17日起算，加計追訴權時效10年、時效停止期間2年6月、及
    提起自訴至通緝前1日之期間2月17日，被告本件犯行之追訴
    權時效應至94年9月4日即已完成。是被告甲○○本件追訴權
    之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第302條第2款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95   年     7   月    17    日
                     刑事第十庭  審判長法  官  郭瑞祥
                                       法  官  黃炫中
                                       法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                       書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    95   年     7   月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
