【裁判字號】    95,聲再,13
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲再字第13號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十五年五
月三十日確定判決（原審案號九十五年度中簡上字第二二九號）
，聲請再審，本院裁定如下：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人即被告（以下簡稱被告）甲○○聲請再審意旨如
    附件刑事聲請再審狀所載。
二、本件被告甲○○係以本院九十五年度中簡上字第二二九號判
    決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「因發現確實之
    新證據，足認受有罪判決之人應受免訴之判決者」之再審事
    由，提起本件聲請，而刑事訴訟法第四百二十條第六款所謂
    確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後或審判時未經
    注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而
    言，與在認定事實後因以論處罪刑所應依據之法律無涉；且
    就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為
    足以動搖原確定之判決者而言，最高法院著有三十五年特抗
    字第二一號、四十年臺抗字第二號判例可資參照。另案件曾
    經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第一款亦定有明文。
三、查被告甲○○基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意
    ，自民國九十四年十一月中旬某日起至九十五年一月二十日
    止，在臺中市○區○○街四六巷一之六號居處，利用玻璃球
    吸食器燒烤之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命（施
    用頻率為一日施用一次）之犯行，業經本院於九十五年五月
    三十日以九十五年度中簡上字第二二九號判處有期徒刑五月
    確定，而被告此連續施用毒品甲基安非他命之犯行，經查並
    無曾經他案判決確定之情形，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，被告復未提出有何於判決後始發現之新證據
    ，而從形式上觀察，毋需經過調查程序，即可認為足以動搖
    原確定判決，而為被告免訴之判決，自與刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款所規定之新證據有間，而不符該款所規
    定得聲請再審之事由，是被告所為再審之聲請並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
本件不得抗告。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
