【裁判字號】    95,中簡,1604
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1604號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9698號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第五行「並扣得鑰匙１支」更正為「並扣得
    甲○○所有供竊取機車用之鑰匙１支」，證據欄再補充「並
    有警員職務報告書、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢認可資料各１份在卷可稽及鑰匙１支扣案足佐」，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百
    二十條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
