【裁判字號】    95,自緝,241
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度自緝字第241號
自  訴  人  甲○○○有限公司
法定代理人  陳小雲
被      告  乙○○
具  保  人  丙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告
於審理時逃匿，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1
    項及第121條第1項分別定有明文。
二、本件被告因違反動產擔保交易法案件，前於民國95年4月24
    日經通緝到案，由本院指定保證金新台幣（下同）1萬元，
    由具保人繳納後，已將被告釋放。惟被告於本院審理時，自
    95年5月19日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，且具
    保人經本院合法傳喚亦未協同被告到庭，此有送達證書、拘
    提函、拘提未獲報告書及具保人出具之刑事保證書、本院刑
    事保證金收據附卷可稽，是被告顯已逃匿無疑，爰依刑事訴
    訟法第118條第1項、第121條第1項之規定，裁定如主文所示
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林清鈞
                                      法  官  林慧英
                                      法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
