【裁判字號】    94,選,13
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                94年度選字第13號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
被  上訴人
即  被  告  乙○○
上列當事人間因本院94年度選字第13號當選無效事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟係非因財產權而起訴，則應徵第二審裁
判費新台幣4,500元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第
2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  選舉法庭審判長法  官  洪碧雀
                                法  官  蔡美華
                                法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
