【裁判字號】    95,中簡,1560
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1560號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第4689號、第7160號），本院判決如下：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、新舊法比較適用：
  (一)查被告行為後，刑法第四十一條第一項業於民國九十四年二
    月二日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於
    九十五年五月十七日以華總一義字第09400014901號令刪除
    ，並自同年七月一日起施行。修正後刑法第四十一條第一項
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，與修正前刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四十一條易科罰金或
    第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
    倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其
    處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規
    定，本件易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑
    法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    ，諭知如易科罰金，以（銀元）三百元即新台幣九百元折算
    一日。
  (二)被告行為後，刑法第五十一條第五款業於九十四年一月七日
    修正，於同年二月二日以華總一義字第09400014901號令公
    布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第五十一條
    第五款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
    與修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」比較結果，修正後刑法第五十一條第
    五款規定並無較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用行為時即修正前刑法第五十一條第五款規定，定
    其應執行之刑。
  (三)查被告行為後，刑法第四十一條第二項業於九十四年二月二
    日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自九十五
    年七月一日起施行；修正後刑法第四十一條第二項規定「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。
    」，與修正前刑法第四十一條第二項規定「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」不同。
    本件被告併合處罰之數罪，其應執行之刑未逾六月，比較新
    舊法結果，新法並無較有利於行為人之情形，故依刑法第二
    條第一項前段規定，本件併合處罰之數罪得否宣告易科罰金
    ，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十一條第二項規
    定。
三、被告所持以傷害被害人乙○○所用之菜刀一把，雖係被告所
    有供犯罪所用之物，然未扣案，形體不明，且菜刀並非違禁
    物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    第五十一條第五款（修正前）、第四十一條第一項前段（修
    正前）、第二項（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
