【裁判字號】    95,賠,11
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                  95年度賠字第11號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因強盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉強盜案件，於民國九十三年九
    月二十一日，經本院以有事實足認為有湮滅、偽造、變造證
    據或勾串共犯或證人之虞及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪為理由羈押（本院九十三年度聲
    羈字第五八九號），迄九十三年十一月十七日准予保釋停止
    羈押止，共計受羈押四十七日。惟查聲請人上開強盜案件，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第一
    六三九六號為不起訴處分確定在案，為此聲請冤獄賠償等語
    。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分確定前曾受羈
    押者，得依冤獄賠償法規定，請求國家賠償；而以上開事由
    聲請冤獄賠償者，由原處分機關管轄，分別為冤獄賠償法第
    一條第一款、第四條第一項前段定有明文；又所謂原處分機
    關，係指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議
    案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處
    分不起訴之機關管轄，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五
    條亦定有明文。
三、經查，聲請人上開聲請意旨主張之事實，固據其提出本院九
    十三年度聲羈字第五八九號押票、九十三年度偵聲字第四五
    Ｏ號准予具保停止羈押裁定、臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官九十三年度偵字第一六三九六號不起訴處分書影本各一份
    為證，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，惟
    聲請人所涉上開強盜案件既係經檢察官為不起訴處分，依前
    開說明，聲請人自應向原不起訴處分機關即臺灣臺中地方法
    院檢察署聲請，始為適法，乃聲請人誤向本院聲請冤獄賠償
    ，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後20日內，以書狀敘
述理由經由本院向司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
