【裁判字號】    95,撤緩,73
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第73號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人所犯過失傷害罪（本院九十三年度中交簡上字
第五五四號，聲請書誤載為九十三年度中交簡字第一二七九號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執聲字第一六六四號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害罪，前經本院於
    民國九十三年十二月六日以九十三年度中交簡上字第五五四
    號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十三年十二月六
    日（聲請書誤載為九十四年一月二日）確定。茲受刑人於緩
    刑期內即九十四年十一月底復犯毒品危害防制條例罪，經本
    院於九十五年五月二十四日以九十五年度訴字第一○九九號
    判決判處有期徒刑九月確定，受刑人所為已合於刑法第七十
    五條第一項第一款撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第
    第四百七十六條規定，聲請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與修正前刑法第七
    十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。（
    本件被告於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，不論依修正前之刑法
    第七十五條第一項第一款規定，或九十五年七月一日修正施
    行後第七十五條第一項第一款規定，均構成撤銷緩刑之原因
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第七十五條第一項第一款規定，
    撤銷其緩刑之宣告。）
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第八庭    法  官洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
