【裁判字號】    94,重訴,330
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             94年度重訴字第330號
上  訴  人  元股份有限公司
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人 甲○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○因給付貨款事件，不
服本院於民國95年6月21日所為第一審判決（94年度重訴字第330
號），提起上訴到院。茲裁定命上訴人於收受本裁定送達後 5日
內補正下列事項，逾期不補正，即駁回其上訴。應補正之事項如
下：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第1審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第441條第3款定有
    明文。本件上訴人提起上訴，於上訴狀內僅記載對上述判決
    不服，惟未表明不服之程度及應如何廢棄或變更原判決之聲
    明，其上訴即非合法，應於前揭期限內補正。
二、本件訴訟標的金額為美金207,408元，應徵第2審裁判費美金
    3,315元，依上訴人提起上訴當日（即95年7月13日）之匯率
    （即1美元=新臺幣32.77元）折算，則為新臺幣108,633元（
    元以下四捨五入），未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
    2條第2項規定，限該上訴人於上述期限內如數向本院繳納。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
