【裁判字號】    95,中簡,1662
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1662號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
            甲○○
            丙○○
                    號
上列被告等因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第1569號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日；扣案存摺貳本，均沒收。
甲○○、丙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相
當之重利，各處拘役肆拾，如易科罰金，均以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日；扣案存摺貳本，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第六
    行關於「於九十年一月十六日執行完畢。」之記載，應予更
    正並補充為「指揮書執畢日為九十年一月十六日，嗣於八十
    七年十二月十六日縮短刑期假釋付保護管束；於保護管束期
    間又因另犯施用毒品罪而經撤銷假釋，應執行殘刑二年一月
    ，於九十年九月二十七日入監執行，並於九十二年十月二十
    六日縮刑期滿執行完畢。」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、新舊法比較適用：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法第四十七條、第四十九條業於九
    十四年二月二日以華總一義字第09400014901號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第四十七條第
    一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，
    於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與修正前
    刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正前刑法
    第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國
    法院受裁判者，不適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之
    規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，
    惟如前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於
    累犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不
    分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審
    判者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果
    ，而為比較，本案被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件為
    本院判處有期徒刑之刑，並於九十二年十月二十六日執行完
    畢，業如前述，其五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並
    無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本
    案關於被告乙○○是否構成累犯之適用，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第四十七條規定。
  (二)又查被告等行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二
    月二日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於
    九十五年五月十七日以華總一義字第09400014901號令刪除
    ，並自同年七月一日起施行。修正後刑法第四十一條第一項
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，與修正前刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定「依刑法第四十一條易科罰金或
    第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
    倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其
    處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規
    定，本件易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑
    法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    ，諭知如易科罰金，以（銀元）三百元即新台幣九百元折算
    一日。
三、扣案存摺二本，分係被告甲○○、丙○○所有並供本案犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第三百四十四條、第四十七條（修正前）、第四
    十一條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
