【裁判字號】    95,易,1564
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1564號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1057
4號），本院判決如下：
    主    文
本件被訴傷害、公然侮辱部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻關係，
    離婚後仍經常發生爭吵，於民國95年5月5日18時許，在台中
    縣神岡鄉○○路53之14號住宅內，雙方因子女生活費問題發
    生爭吵，被告甲○○竟徒手毆打告訴人乙○○頭部及身體，
    致告訴人受有右手前臂和右腿挫傷、右臉挫傷等傷害。被告
    又於前揭時間，在台中縣神岡鄉○○路53之14號前路旁之多
    數人得共聞共見之處所，公然對告訴人侮辱稱「在結婚前跟
    別人亂來，幹你娘」等語，嗣經乙○○報警處理，始查悉上
    情，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，及同法第30
    9條第1項之公然侮辱罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以其涉犯刑法第
    277條第1項之普通傷害罪及同法第309條第1項之公然侮辱罪
    提起公訴，依同法第287條前段及第314條之規定均係屬告訴
    乃論之罪，茲經被告與告訴人乙○○達成和解，告訴人並於
    第一審辯論終結前之民國95年7月14日當庭表示撤回告訴，
    此有本院準備程序筆錄在卷可稽，揆諸前開規定，應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  林慧英
                                    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
