【裁判字號】    95,易,1192
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1192號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第六七三九號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處有期徒刑柒月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。大壩牌行動
電話壹支（含行動電話門號0000000000號ＳＩＭ卡）
、扣案之西瓜刀壹支、汽油桶壹個，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○係乙○○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。甲○○為挽回其與乙○○之
    婚姻關係，竟基於恐嚇危害安全之概括犯意，自民國九十四
    年十一月二十一日起至同年十二月二十七日止，連續以電話
    號碼0000000000號行動電話撥打乙○○所有之行
    動電話門號0000000000號，向乙○○恫稱：「要
    帶小孩一起死」、「要傷害家人」、「要到工作地點縱火」
    、「要同歸於盡」等語及以上開行動電話門號傳送「無明火
    哈哈哈何時不知」、「信不信要死一起死說不定還會連累別
    人，不要逼我這做你懂嗎？因為我不想活了」、「真要玩就
    玩大一點的讓有時間跟機會要笑我的一次笑個夠」、「全身
    綁著彈彈有誰能阻止除了妳沒人了」等文字訊息至乙○○所
    有之行動電話門號0000000000號，以此加害生命
    、身體之事告知乙○○（起訴書誤載為以此加害生命、身體
    、自由之事恐嚇乙○○），使乙○○心生畏懼，致生危害於
    乙○○生命、身體之安全。復於九十四年十二月二十七日凌
    晨零時四十一分許，在臺中市○○路○段一一六巷公館公園
    內，甲○○與乙○○因談論上開電話騷擾之事而發生口角，
    甲○○又自機車內取出其所有預藏之汽油桶，將內裝之汽油
    澆淋在自己身體及衣服上，並持其所有預藏之西瓜刀一把，
    向乙○○恫稱：「不想活了」等語，以此加害生命之事告知
    乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於乙○○生命之安全
    。乙○○隨即報警處理，而為警當場查獲，並扣得甲○○所
    有之西瓜刀一把及塑膠汽油桶一個。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第四二頁），核與告訴人乙○○於警詢時指述之恐嚇情節
    相符（見警卷第四頁、第五頁），且有簡訊內容照片、現場
    照片各七幀在卷可稽，並有扣案之西瓜刀一支及汽油桶一個
    可資佐證，被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證已
    明，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第二條第一項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
    律狀態，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性與法律效
    果的法令因修正或廢止而有所變更而言。所以刑法法律變更
    概念，應界定在法律規定的改變，足以影響刑罰權判斷者而
    言，刑法總則的變更，自然會影響到個別犯罪的成立，乃至
    於法律效果的結構，自屬法律變更，應為新舊法之比較。而
    刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正
    公布刪除，並於九十五年七月一日施行，原屬連續犯之數個
    犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁
    判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正
    後之規定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二
    條之解釋，應包括此種影響罪刑加重之規定。是以連續數行
    為而犯同一之罪名，均在新法施行前者，新法施行後，應依
    修正後刑法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之法
    律（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議意旨
    參照）。本件被告於舊法時期所犯之數次恐嚇罪，依裁判時
    之新法第二條第一項比較之結果，以舊法較有利於行為人，
    應依舊刑法第五十六條，逕以一連續恐嚇罪論處。核被告甲
    ○○打電話恐嚇、傳簡訊恐嚇、潑灑汽油及手持西瓜刀等方
    式恐嚇告訴人乙○○之所為，均係犯刑法第三百零五條恐嚇
    危害安全罪，被告先後多次恐嚇之犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依修正前刑法第五十
    六條為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告素行良好，並無前科、犯罪動機、目的、手段、
    造成告訴人精神不安與恐懼、惟告訴人已表示願意原諒被告
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。次按刑法第
    七十四條緩刑之規定，雖於九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，惟犯罪在刑法前開修正施行前，
    而於施行後裁判，則其緩刑之宣告，應適用修正施行後（即
    新法）第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議意旨參照）。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙附卷可稽，經此次科刑
    後，當知所警惕，而無再犯之虞，且其目前有正當工作，爰
    依修正後刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。末按本件既為家庭暴力之恐嚇案件，應依家庭
    暴力防治法第三十條第一項之規定，併為緩刑期內付保護管
    束之諭知。扣案西瓜刀一把、汽油桶一個為被告所有供犯罪
    所用之物，業據其自承在卷（見警卷第三頁、本院卷第四三
    頁），而被告持以恐嚇之大壩牌行動電話一支（含行動電話
    門號0000000000號ＳＩＭ卡），為其所有之物，
    業據其供明在卷，雖未扣案，但目前仍在被告使用中，而從
    刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法
    律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），是應
    依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定，就大壩牌行
    動電話一支（含行動電話門號0000000000號ＳＩ
    Ｍ卡）及扣案之西瓜刀一把、汽油桶一個宣告沒收；至扣案
    之打火機一個雖為被告所有，惟僅係供其平時抽煙所使用，
    與恐嚇犯罪無涉，自不得為沒收之諭知，併此指明。
三、又被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
    日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第
    三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一
    元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人
    ，新法之規定對被告並無較為有利之情形，故依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，本案關於刑法第三百零五條之法定
    刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三
    條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。再查被告行為後，
    業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並
    無不同，則本件即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、刑法第三百零
五條、修正後刑法第七十四條第一款、修正前刑法第三十八條第
一項第二款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄論罪科刑法條
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
