【裁判字號】    95,易,1759
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年易字第1759號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件（95年度偵字第1458號），於中華民國95年
7月17日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下
：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾與柯以薰係男女朋友關係，交往期間曾多次購買
    物品與柯以薰、代柯以薰給付房租，後因故分手，惟仍多次
    撥打電話給柯以薰，柯以薰不堪其擾，即與甲○○相約於民
    國九十四年十月二十一日二十一時許在臺中縣東勢鎮○○路
    與忠孝街口之「東勢鎮農會旁」見面。屆時柯以薰與其男友
    邱玟傑及友人巫嘉斌到場，甲○○則偕同李明祥到場，後甲
    ○○之友人吳忠豪及其他友人亦陸續到場。交談中，甲○○
    竟意圖為自己不法之所有，恐嚇要求邱玟傑將其花在柯以薰
    身上的錢全部吐出來，必須給付新台幣（下同）二十萬元，
    否則將放火燒邱玟傑家，並作勢欲毆打邱玟傑，邱玟傑在畏
    懼下，不得已答應給付十二萬元，惟嗣後並未給付而未遂。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百四十六條第三項、第一項、
    修正前刑法第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官   黃珮華
                                    法  官   黃炫中
上正本核與原本相符
                                    書記官   黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
