【裁判字號】    95,易,1889
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1889號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○○八號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（九十五年度豐簡字第三五五號）移送前來，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第三百五十四條之毀損罪向
    本院聲請以簡易判決處刑，依刑法第三百五十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於民國九十五年五月二十二
    日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見偵查卷第二
    十七頁），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                  法  官  郭德進
                                  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
