【裁判字號】    95,中簡,1736
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1736號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中女子監獄執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13088號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄應
    補充增載「甲○○前於民國89年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經法院判處有期徒刑4月確定，於90年10月19日易科
    罰金執行完畢」；及犯罪事實第五行第二、三字之間應增載
    「裝潢用之」等字外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告甲○○（下稱被告）前於89年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經法院判處有期徒刑4月確定，於90年10月19日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第28條、第320條第1項、修正前第47條、修正前
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
