【裁判字號】    95,易,1620
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1620號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二二三四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主    文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之自製板手壹支沒收。
    犯 罪 事 實
一、丙○○曾因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，於民國九十一年十一月十三日執行完畢；又因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑十月，於九十五年一月九日執行完畢
    。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十五年六月
    一日凌晨四時許，攜帶其所有可供兇器使用之自製板手一支
    ，在台中市○區○○○街與五權五權口，以該自製板手開啟
    車門及電門，竊取立展廣告材料有限公司所有，由乙○○管
    領使用之車牌號碼Ｘ８－４７２０號自小貨車一輛，得手後
    供己使用。嗣於九十五年六月二日一時三十分許，為警在台
    中縣霧峰鄉○○路三六巷口查獲，扣得上開自製板手一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊時指述之情節相符，並有自製板手一支扣案，及台
    中縣警察局霧峰分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑案現場
    照片、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料、贓物認領保
    管單附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查扣案之自製板手係鐵製材質，前端業經研磨，客觀上具行
    兇危險性，屬於兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告曾因毒品危害防制
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於九十一年十一月十
    三日執行完畢；又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，
    於九十五年一月九日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表、入出監資料在卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告行為後，刑法第四
    十七條「受有期徒刑之執行完畢，或無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」之規定，雖經總統於九十四年
    二月二日公布修正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，並增訂第二項「第九十八條第二項
    關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
    行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，以累犯論」，自九十五年七月一日施行，惟不
    論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一
    項之規定，本件被告均構成累犯，對其而言，並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，依修正施行後刑法第
    二條第一項之規定，應逕依修正前刑法第四十七條規定論以
    累犯。爰審酌被告已有竊盜、藥物藥商管理法、麻醉藥品管
    理條例、毒品危害防制條例等前科，仍不知悔改，又攜帶兇
    器竊盜，危害社會治安，事後坦承上情，態度尚佳，及其犯
    罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所
    示之刑。扣案之自製板手一支，係被告所有，供犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
第一項第三款、第三十八條第一項第二款、修正前刑法第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     7     月    17    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年     7     月    17    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而
    犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
