【裁判字號】    95,易緝,413
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第413號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十六年
度偵字第一五四七一、一五五四九號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○基於概括之犯意，先於擔任宏
    鎮水電工程有限公司 (下稱宏鎮公司)之負責人時，明知外
    國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主
    不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，竟自民國八十三年
    七月中旬起，以宏鎮公司名義僱用菲律賓籍之Victor CD、
    Martines Pauldino、Delos Santos Fernando等三人，為唐
    樹鈺（由檢察官另行偵辦）經營之「三合行」所向被告或宏
    鎮公司承包之水泥牆切割等營建工程工作，迄八十五年二月
    一日八時二十分許，在台中巿南區○○街一七八號「三合行
    」前，為警當場查獲。被告另擔任煌明水電工程有限公司（
    下稱煌明公司）之實際負責人，而自八十四年五月間起，以
    煌明公司名義僱用菲律賓籍之Flores Rolly Q一人，經周文
    保（由檢察官另行偵辦）轉介送至陳麗卿（由檢察官另行偵
    辦）經營之台南擔仔麵板橋分店工作，其薪資由煌明公司報
    稅扣繳，再由周文保自其實際經營之台南擔仔麵台中分店與
    煌明公司之工程款或被告之個人會款中扣除，至八十四年九
    月間，由陳麗卿另轉送至黃春生（由檢察官另行偵辦）經營
    之台南擔仔麵台北分店工作，嗣於八十五年一月初，因該名
    外勞逃跑而向警方求助，始為警查獲上情。因認被告違反九
    十一年一月二十一日修正公布前就業服務法第五十三條第二
    款之規定，涉有同法第五十八條第一項後段之罪嫌。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款
    、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：
    (一)被告行為後，就業服務法已於九十一年一月二十一日經總
      統以（九一）華總一義字第０九一０００一０一三０號令
      修正公布，自同年月二十三日起施行。舊法第五十三條所
      定：「雇主不得有左列行為：一、聘僱或留用未經許可或
      許可失效之外國人。二、以本人名義聘僱外國人為他人工
      作。三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
      四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作」，已
      修正為第五十七條：「雇主聘僱外國人不得有下列情事：
      一、聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人
      。二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。三、指派所聘
      僱之外國人從事許可以外之工作。四、未經許可，指派所
      聘僱從事第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外
      國人變更工作場所。五、未依規定安排所聘僱之外國人接
      受健康檢查或未依規定將健康檢查結果函報衛生主管機關
      。六、因聘僱外國人致生解僱或資遣本國勞工之結果。七
      、對所聘僱之外國人以強暴脅迫或其他非法之方法，強制
      其從事勞動。八、非法扣留或侵占所聘僱外國人之護照、
      居留證件或財物。九、其他違反本法或依本法所發布之命
      令」。另舊法第五十八條：「違反第五十三條第一款、第
      二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
      以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；
      其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、
      拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。法人之代表人
      、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執
      行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自
      然人亦科以前項之罰金」，亦已修正為第六十三條：「違
      反第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，處新
      臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。五年內再違反者
      ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十
      萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、
      受僱人或其他從業人員，因執行業務違反第四十四條或第
      五十七條第一款、第二款規定者，除依前項規定處罰其行
      為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鍰或罰金」。
      上述修正後之就業服務法，對於違反以本人名義聘僱外國
      人為他人工作者，係先科以行政罰，若行為人五年內再犯
      時，方處以刑罰；換言之，由於應先施以行政罰，故就尚
      未科以行政罰之違法行為，實已廢止其刑罰。
    (二)既被告行為後，就業服務法已廢止其刑罰，爰依上開刑事
      訴訟法所定，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、由於本件應為免訴之判決，故臺灣南投地方法院檢察署所移
    送併辦八十七年度偵字第一四五號、臺灣臺中地方法院檢察
    署所移送併辦八十七年度偵字第四三五九號等案件，本院無
    從併予審酌，應退由檢察官另行適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  唐敏寶
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
