【裁判字號】    95,訴,1427
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1427號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1603號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
審判程序，判決如下
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國93年 6月29日執行完畢釋放
    出所，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字
    第1896號為不起訴處分確定。詎其猶不知戒除毒癮，復於受
    前開觀察、勒戒之執行完畢釋放後 5年內，基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自94年12月中旬某日起至94年12月
    26日下午 2時30分止，在臺中縣大肚鄉○○○○道附近友人
    林振強（所涉施用毒品案件，另由檢察官偵查處理）之車上
    ，以將海洛因摻於香菸內點燃後吸其煙霧之方式，及約每 3
    天即施用 1次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    因其於94年12月28日中午11時許，與林振強共乘車牌號碼3J
    -7853號之自用小客車，在臺中縣大肚鄉○○路○段35之 9號
    旁橋上，向 1名成年女子購得海洛因後，為警自後尾隨，而
    於同日中午11時30分許，其進入臺中縣大肚鄉○○○段512號
    之西藥房內欲購買物品時，上前盤查，經將其帶返警局採集
    尿液而查獲（林振強則於員警盤查乙○○時，見機不對，趁
    隙逃逸）。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人林振強、陳永成於警詢中之證述。
  (三)臺中縣警察局烏日分局查緝販賣毒品案之相片 5張、勘察採
    證同意書1份、委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表1紙、中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告 1份（
    均附於警詢卷中）。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案及素行情形之認定
    ）。
二、按被告乙○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定（即：
    連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至
    二分之一）業經刪除，並自95年7月1日起施行。比較新舊法
    之規定，被告之行為，均應成立毒品危害防制條例第10條第
    1 項之犯罪，此點固無不同。然於舊法之情形下，被告之行
    為既具有時間緊接、方法相同，又係觸犯構成要件相同罪名
    之情形，應僅以一罪論，而成立連續施用第一級毒品罪，並
    依法加重其刑，但以加重至二分之一為限；惟於新法之情形
    下，被告之各次行為均應獨立成罪，再依刑法第51條第 5款
    之規定，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其應執行刑，是比較新舊法規定之結果，修正後之新法，並
    無更有利於被告之情形存在，自應依刑法第2條第1項前段之
    規定，仍適用被告行為時之法律，即修正前刑法第56條之規
    定。
三、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10
    條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、（修正前）
    第56條。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
