【裁判字號】    95,中簡附民,28
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度中簡附民字第28號
原      告  甲○○
                      樓
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因九十五年度中簡字第一五二九號妨害婚姻案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本之
    記載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。又刑事簡易程序，
    固亦得提起附帶民事訴訟，惟需刑事簡易案件尚在法院繫屬
    中，始得提起；若案件業經判決而終結，已無繫屬，而無刑
    事程序可資依附，即不得再於本院提起附帶民事訴訟。
二、查本件被告被告乙○○、丙○○二人被訴妨害婚姻之刑事部
    分，已經本院於民國九十五年六月二十七日判決而終結在案
    ，有刑事判決在卷可稽。茲原告迄同年七月十一日始具狀提
    起附帶民事訴訟，有起訴狀及其上本院收文戳章可查，依照
    首開說明，原告之起訴，於法尚有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
