【裁判字號】    95,聲判,27
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲判字第27號
聲  請  人  甲○○
即 告訴 人
被      告  乙○○
上列聲請人即告訴人因告訴被告乙○○偽造有價證券案件，不服
臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（95年度上
聲議字第731號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即告訴人甲○○聲請交付審判意旨略以：上訴人 (應
    為聲請人之誤)不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長九
    十五年度上聲議字第七三一號駁回再議之處分，特於法定期
    間內先提起上訴，除理由狀補陳、委任律師狀外，謹先聲明
    如上云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。而「委任律師提出理由狀」係告訴人聲請交付審判
    必備之要件，程序始稱合法。又參諸刑事訴訟法第二百五十
    八條之一之關於上開規定之立法說明，乃係參考德國刑事訴
    訟法第一百七十二條第三項之規定，為防止濫行提出聲請，
    虛耗訴訟資源而設，解釋上應嚴格遵守上開規定，且上開程
    序欠缺，並非得補正之事項，若不符上開程序，即為聲請不
    合法，應逕予駁回（參臺灣高等法院暨所屬法院九十一年法
    律座談會彙編【九十二年七月】第四六○頁至第四六二頁）
    。
三、查：聲請人聲請就本案為交付審判，並未「委任律師提出理
    由狀」，與法律規定程序要件有違，復非屬得命補正之事項
    ，揆諸前開規定及說明，本件交付審判之聲請不合法，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  黃炫中
                                    法  官  江奇峰
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
