【裁判字號】    95,中簡,1602
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1602號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7047號），本院判決如下：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，證據欄並更正如下：被告乙○○固坦承以
    新台幣（以下同）2,000元購得上開手機之事實，但矢口否
    認有故買贓物之犯行，辯稱伊不知該手機係贓物云云。惟上
    開手機之市價約值4,000元，業據被害人甲○○於警詢中供
    述在卷，而被告以2,000元購得，與市價顯不相當，被告主
    觀上應可預見該手機係贓物，且認縱係贓物，其予以購買亦
    不違背其本意，是被告具有故買贓物之不確定故意，應可認
    定。
二、被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第34
    9條第1項、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
