【裁判字號】    95,交抗,425
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第425號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地
方法院中華民國95年5月9日裁定（95年度交聲字第222號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：本件抗告人即受處分人甲○○（下稱受處
    分人）聲明異議意旨略以：受處分人所駕駛者乃農用搬運車
    ，該車係原為動力耕耘機，俗稱「鐵牛」所改裝，該搬運車
    係受處分人從事農事工作之工具，且為搬運農產品、農用機
    具之維生工具，有里長證明1份可證，一般農民均使用之，
    而因政策因素一直未能申領相關牌照，但原處分竟要將該車
    沒入，使本人喪失全家維生工具，情何以堪，為此不服而聲
    明異議等語。按道路交通管理處罰條例第12條第1項第2款、
    同條第2項規定：拼裝車輛，未經核准領用牌證行駛者，處
    汽車所有人新臺幣（下同）3,600元以上10,800元以下罰鍰
    ，車輛並沒入之。次按車輛新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑
    證，道路交通安全規則第17條已有明文規定，不論國內製造
    或國外進口之車輛，均應繳驗出廠證明（國內製造者，出廠
    證明已與貨物完稅（免）稅照合併為「車輛出廠與貨物完（
    免）稅照證」），且國外進口之車輛，並應繳驗車輛類專用
    之「海關進口與貨物稅完（免）稅證明書」（異於一般貨物
    或零組件進口用之進口報單），如無法提具前述等車輛來歷
    憑證，仍屬拼裝車輛，倘行駛道路應依「道路交通管理處罰
    條例」第12條第1項第2款之規定處以罰鍰及依同條第2項之
    規定沒入車輛，此復據交通部以90年5月24日交路90字第035
    551號函示甚明。經查：本件受處分人坦承其所有之車輛係
    動力耕耘機所改裝，且其曾向二林鎮公所申請使用執照，經
    鎮公所函覆：「台端所有搬運車陳情本所發予農機使用證乙
    案，經里長出具證明，確實做農事搬運之用，但因缺乏農機
    出廠證明，恕無法照准」，有彰化縣二林鎮公所95年1月17
    日二鎮農字第0950000935號函文在卷可稽，復有該車照片2
    張在卷可憑，可知受處分人所有之改裝車輛，欠缺來歷憑證
    ，且無車門、車頂設計，樣式簡單，外觀明顯與一般車廠生
    產之車輛有別，依前揭交通部函釋之說明，乃屬於拼裝車無
    訛。另受處分人坦承駕駛前述車輛行駛至道路上而為警取締
    ，除有其所繪製之位置圖可供參佐外，另有彰化縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單（文號：彰警交字第I00000
    000號）附卷可憑。綜上，因認本件受處分人駕駛拼裝車上
    路之違規情節明確，堪以認定。從而，原處分機關依據前述
    道路交通管理處罰條例之規定裁處3,600元，並沒入車輛等
    情，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回等語。
二、經查：原裁定已詳述認定受處分人違規事實之理由與證據，
    並說明原處分於法有據，而駁回受處分人之異議，核其認事
    用法，均無違誤。受處分人於95年5月17日未具理由提起抗
    告，及至本院裁定時，亦未補具理由，空言指摘原裁定不當
    ，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  趙  春  碧
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
