【裁判字號】    95,抗,446
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第446號
抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請單獨宣告沒收案件，對於台灣台中地方法院中
華民國95年6月6日裁定（95年度聲字第2132號）提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：扣案之施用器具一只，為被告提供其施用第
    二級毒品安非他命而使用之物，該扣押物既曾裝填第二級毒
    品安非他命，並經使用，則其上殘留之第二級毒品安非他命
    實已無從析離，整體應視為毒品，自為違禁物，應依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之 ，原裁定未注
    意及此，似有違誤云云。查單獨宣告沒收，以違禁物為限，
    刑法第40條定有明文。經查扣案之吸食器一只、係被告所有
    ，供犯罪所用之物，並非違禁物 ，例皆依刑法第38條第1項
    第2款規定宣告沒收 ，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    18     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
