【裁判字號】    95,家再,2
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    確認遺管理人資格不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定           95年度家再字第2號
再審原告  甲○○
再審被告  乙○○
上列當事人間聲請確認遺產管理人資格不存在事件，再審原告對
於中華民國94年7月18日臺灣雲林地方法院94年度家訴字第7號判
決提起再審，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。
二、本件再審原告於94年5月25日向臺灣雲林地方法院對再審被
    告提起確認遺產管理人資格不存在事件，經臺灣雲林地方法
    院於94年7月18日以94年度家訴字第7號判決駁回後，嗣於94
    年8月4日向本院提起上訴，惟於本院94年9月15日行準備程
    序時，當庭撤回上訴，則本院之訴訟繫屬即因之而歸於消滅
    ，臺灣雲林地方法院之判決即告確定。茲再審原告向本院提
    起本件再審之訴，依民事訴訟法第499條第1項規定：「再審
    之訴，專屬為判決之原法院管轄。」係應專屬為判決之臺灣
    雲林地方法院管轄，其乃向無管轄權之本院提起再審之訴，
    顯係違誤。
三、再審原告於本院95年7月7日行準備程序時，聲請將本件移送
    於該管法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國  95      年    7    月    17     日
                  民事第一庭      審判長法  官  林金村
                                        法  官  胡景彬
                                        法  官  林輝雄
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國  95      年    7    月     18    日
                                        書記官  黃惠美
                                                    J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
