【裁判字號】    95,訴,1135
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01135號
原      告  慶百企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和(局長)
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年2 月
10日台財訴字第09400651640 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於94年10月25日收受被告機關之
    復查決定書，此有送達證書附於原處分卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自94年10月26日起算，至94年11月24日即已屆
    滿（無在途期間可供扣除）。原告遲至94年12月8 日始向被
    告機關提起訴願，有蓋於訴願書上之台北市國稅局中北稽徵
    所收文戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予
    受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
