【裁判字號】    95,簡,494
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易裁定
                                     95年度簡字第00494號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○代理總經理.
上列當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
93年7 月19日勞訴字第0930010783號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、本案適用簡易程序之理由：
  一作為本案原告行政爭訟標的之保險給付金額共計為新台幣（
    下同）160,710元，其明細如下：
    (一)被告機關拒絕給付之「職業傷害殘廢給付與普通傷害殘廢
      給付」差額77,000元。
    (二)被告機關要求原告退還之「職業傷病給付與普通傷害傷病
      給付」差額83,710元。
  二以上之金額低於200,000 元，而司法院曾於民國（下同）92
    年9 月17日以（92）院台廳行一字第23681 號令，依行政訴
    訟法第229 條第2 項之規定，將行政訴訟法第229 條第1 項
    之簡易案件金額（價額）自3 萬元，提高為20萬元。故本案
    應認合於行政訴訟法第229 條第1 項第3 款「其他關於公法
    上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣20萬元以
    下（原為3 萬元，現提高為20萬元）者」，應依簡易訴訟程
    序進行之。
貳、裁定駁回本件原告之理由：
  一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106 條第1 項前段所明定。又
    查提起行政訴訟，經法院命補正卻不補正致遭裁定駁回者，
    其在法律上即等於未起訴。
  二而行政訴訟法第107 條第1 項第10款復明定：「起訴不備其
    他要件者，行政法院應以裁定駁回」。此等規定，依行政訴
    訟法第236 條之規定，準用於簡易程序中。是以未依法定不
    變期間起訴之簡易案件，法院亦應依上開規定，以裁定駁回
    之。
  三本案原告早於93年7 月下旬，即收受訴願決定書（按案由欄
    所載之訴願決定書是於93年7 月19日作成。原告提起前案行
    政訴訟之時間為同年月29日，因此合理推測其收受訴願決定
    書之時間，不會晚於93年7 月底），並提起行政訴訟，而因
    起訴不合程式，經本院審判長命補正，原告未在指定期限內
    補正，故本院於93年11月25日作成93年度訴字第2534號裁定
    ，駁回原告前案之起訴。其法律效果即等同於原告未曾起訴
    。事後原告又於95年6 月28日重新向本院提起本件行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，則其起訴
    之時已逾法定不變期間。原告本件訴訟，依上揭規定，顯非
    合法，應予駁回。
  四綜上所述，原告提起本件行政訴訟，自屬起訴不備其他要件
    ，其起訴難認為合法，應以起訴不具其他要件，予以駁回。
據上論結，原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第236條、第107
條第1項第10款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                              第五庭  法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
