【裁判字號】    95,訴,1579
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01579號
原      告  甲○○
上列原告與被告臺灣臺中地方法院檢察署等間因請求國家賠償等
事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
  訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定
  駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款所明
  文規定。「若雖具公法性質，但法律已明確規定其歸屬於其他
  審判權時，不因行政訴訟改制擴張訴訟種類，而成為行政法院
  管轄之公法事件，例如選舉無效事件、當選無效事件（公職人
  員選舉罷免法第101條）、交通違規事件（道路交通管理處罰
  條例第88條、第89條）、行政罰事件（社會秩序維護法第55條
  以下）等，除仍分別由民事法院及刑事法院審判外，其審級及
  救濟程序與通常民、刑事案件，亦不盡相同。此類事件即行政
  訴訟法第2條所稱公法事件法律別有規定，而不屬於行政法院
  審判之情形。」亦經司法院釋字第540號解釋闡釋在案，是非
  屬行政訴訟事項而向行政法院有所請求者，行政法院自未便予
  以受理，最高行政法院（89年7月1日改制前為行政法院）49年
  度裁字第20號及第25號著有判例，可供參考。申言之，刑事案
  件之犯罪追訴、處罰，依刑事訴訟法第1條第1項規定，非依刑
  事訴訟法或其他法律所定之訴訟程序，不得為之；國家賠償法
  所規定損害賠償之訴，依國家賠償法第12條規定，除依該法規
  定外，適用民事訴訟法之規定；則刑事犯罪案件與依國家賠償
  法對國家賠償所生公法上爭議，均非屬行政法院審理範圍，應
  分循刑事訴訟、民事訴訟程序救濟。
二本件原告依據憲法第24條規定提出國家賠償，求為判決被告臺
  灣臺中地方法院檢察署應賠償新臺幣160億元，以及追訴前任
  檢察長及乙○○○失職等，依上開說明，原告之請求，無論是
  刑事犯罪追訴或處罰方面，抑是國家損害賠償之救濟方面，均
  非本院審理範圍，其情形復屬不得補正者，自不得提起行政訴
  訟，以資救濟。從而，本件起訴於法未合，應予駁回。
三依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第95
  條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  第一庭審判長法  官  王立杰
                              法  官  周玫芳
                              法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                              書記官  林玉卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
