【裁判字號】    95,簡,318
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00318號
原      告  甲○○
被      告  行政院衛生署
代  表  人  乙○○（署長）
被      告  教育部
代  表  人  丙○○（部長）
上列原告因醫療法事件，原告不服行政院衛生署95年3 月7 日衛
署訴字第0940064037號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁
    回之」，行政訴訟法第107 條第1 項第10款定有明文。又撤
    銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第1 項之規定，
    同法第107 條第2 項亦有明文規定。
二、復按經訴願程序之行政訴訟，其為駁回訴願時，應以原處分
    機關為被告，行政訴訟法第24 條第1 項第1款定有明文。
三、本件原告因醫療法事件，提起行政訴訟，其訴狀未表明被告
    機關，經本院審判長以95年度簡字第318 號裁定，明確記載
    依法應以原處分機關桃園縣政府為被告，並命其於7 日內補
    正，該裁定已於95年5 月12日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告雖為補正，惟其未以原處分機關桃園縣政府為被告
    ，而以行政院衛生署、教育部為被告，其起訴程式即屬於法
    不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                         第四庭  法  官  鄭忠仁
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                 書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
