【裁判字號】    95,訴,1096
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01096號
原      告  甲○○
被      告  內政部警政署入出境管理局
代  表  人  吳振吉 （局長）
被      告  內政部
代  表  人  乙○○（部長）
上列當事人間因入出境事件，原告對被告內政部94年6 月7 日台
內警境平芳字第0940118006號及內政部警政署入出境管理局94年
7 月6 日境平俊字第09410305630 號行政處分提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第
    4條第1項規定甚明。
二、本件原告因入出境事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告與大
    陸女子唐義君結婚，唐義君因而申請來台，詎被告竟均否准
    原告之申請，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為之行政處
    分等語。惟本件並未提起訴願，此有行政院訴願審議委員會
    95年5 月5 日處會訴字第0950019481號函可稽，足見本件尚
    未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                              法  官  楊莉莉
                              法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
