【裁判字號】    95,訴,6476
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6476號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬壹仟伍佰伍拾柒元，及自民
國九十四年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之七‧七
一計算之利息，並自民國九十四年十二月二十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    94年4月27日向伊借用新臺幣（下同）80萬元，借期自94年4
    月27日起至99年4月27日止，約定利息自貸放日起依定儲利
    率指數加碼年息5.89％（即年息7.5％），採機動利率，按
    月計息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金，被告甲○○
    僅繳納本息至94年11月27日，依約全部債務視為到期等情，
    爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告如數連
    帶給付之判決。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、繳息明細單、定儲
    利率表等件為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付借款721,557元，及自94年11月28日起至清償日止，
    按年息7.71％計算之利息，並自94年12月28日起至清償日止
    ，其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，
    超過部分按上開利率20％計付違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
