【裁判字號】    95,小上,46
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度小上字第46號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國94年12月30日
本院台北簡易庭94年度北小字第2001號第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之，民事訴訟法第 436 條之 24 第 2 項
    定有明文。又依同法第436條之32第2項、第468條規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而判決有同法第
    469條第1款至第5款情形之一者，為當然違背法令。是當事
    人提起上訴，如依民事訴訟法第436條之25 規定，以小額程
    序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其
    上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為
    司院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容
    ；如以民事訴訟法第436條之32第2項、第469條第1款至第5
    款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條
    款之事實。
二、本件上訴意旨略以：原審依被上訴人聲請，囑託台灣區汽車
    修理工業同業公會鑑定系爭車輛修復費用，竟然與被上訴人
    所提出之中華賓士車場鑑價相同，顯然並未實際估算；從而
    應以上訴人所提出之怡順汽車股份有限公司鑑價為適當云云
    。
三、經查上訴人前開之主張，均屬事實認定之範疇，為事實審法
    院之認定職權，與民事訴訟法第468條、第469條之判決違背
    法令情形有別，又上訴人上訴理由，並未揭示原審判決有如
    何違背法令之具體情事，僅指摘原審判決認定事實不當，難
    謂已合法表明上訴理由。揆諸首揭說明，應認上訴人之上訴
    為不合法，應以裁定駁回之。
四、上訴人應負擔之訴訟費用額，確定為如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第436條之32第2
    項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                  民事第六庭審判長法  官   吳光釗
                                  法  官   郭美杏
                                  法  官   邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    17      日
                                  書記官   池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
