【裁判字號】    95,聲,1375
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1375號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請沒
入保證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經依檢察官指定保證金額新台幣二萬元，
    出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（九
    十四年刑保字第九四００一三四五號），爰依同法第一百二
    十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出具保人保證金繳納收據
    、臺灣臺北地方法院檢察署送達證書五紙、通知具保人帶同
    被告到案執行之通知三紙、法務部戶役政連結作業系統二紙
    、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票暨拘提未獲報告書、
    臺北市政府警察局文山第一分局九十五年六月二十八日北市
    警文一刑字第０九五三一三二九八００號函覆拘提未獲之報
    告書、臺北市政府警察局萬華分局九十五年六月二十九日北
    市警萬刑字第０九五三二三八八二００號函覆拘提未獲之報
    告書等文件（均為影本）為證，並有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣高等法院出入監簡列表、本院九十五年度訴字
    第一七六號判決在卷可稽，聲請人所為上開聲請經核並無不
    合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
