【裁判字號】    95,訴,5810
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5810號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        號11.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟佰拾肆元，及其中新台
幣伍拾壹萬陸仟伍佰捌拾玖元自民國九十五年二月一日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司與國泰商業銀行股
    份有限公司於民國92年6月26日經財政部核准合併，國泰商
    業銀行股份有限公司為消滅銀行，原告為存續銀行，嗣於92
    年10月27日經經濟部核准登記正式更名為國泰世華商業銀行
    股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合
    商業銀行股份有限公司之權利義務關係由合併後存續並更名
    之國泰世華商業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括
    承受，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年9月27日及91年8月30日與原告成立
    信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡、
    0000000000000000之Master信用卡，約定被告就使用系爭信
    用卡所生之債務，負全部給付之責。被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    債權人按年息19.7%計算之利息。截至95年1月31日止帳款尚
    餘新台幣（下同）611,334元，及其中本金516,589元未按期
    繳付。
二、被告截至95年1月31日止，帳款尚餘611,334元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額611,334元），迭經催討無效。爰依上開
    信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示等
    情，業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用卡約定
    條款、帳單影本為證。
三、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
