【裁判字號】    95,訴,4937
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4937號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟柒佰零捌元，及其中本金新
台幣陸拾柒萬參仟零陸拾玖元自民國九十五年三月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）91年6月10日、92年5月23日
    與原告成立信用卡使用契約，請領信用卡Master卡（卡號：
    000000000000 0000、0000000000000000），依約被告即得
    於特約商店記帳消費，且依信用卡約定條款第14條、第15條
    約定，被告應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者，依信用卡約定條款
    第15條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，並按
    年息19.7 %計算之利息。被告另於92年4月22日以代償卡（
    卡號：000000000 0000000）代付其於中國信託商業銀行之
    信用卡欠款，代償之利息及費用，係以代償後前24個月內計
    收代償餘額1.1%之手續費，期滿更以年息19.7 %%計算利息
    。嗣被告又於94年5月30日與原告成立簡易通信貸款契約（
    卡號：000000000000 0000），向原告借用新台幣（下同）
    21 萬元，利息按年息18.5%計算，分50期清償，依年金法按
    月清償本息，且併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款
    第1條約定，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳之本金或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率
    （19.7%）計算利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如
    遲延繳款經原告暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期。詎被告自95年3月23日起即未依約清
    償，尚欠原告722,708元（含信用卡帳款447,095元、簡易通
    信貸款216,836元、代償金額58,777元），迭經催討迄未清
    償。為此，爰依信用卡契約、代償卡契約、簡易通信貸款契
    約提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、帳單
    、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細
    表、歷史消費明細表（上均影本）為證，核屬相符，堪信為
    真實。從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
