【裁判字號】    95,訴緝,137
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度訴緝字第137號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第
5598號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、洪美燕明知二人於民國82年7
    月間，已非台北市○○街10號3樓旭星KTV股東，竟共同意圖
    為自己不法之所有，於82年7月13日，在台北市○○路469巷
    49號，甲○○宅，持二人所偽造之旭星KTV股東契約書，向
    許某佯稱二人是旭星KTV股東，急需新台幣（以下同）500,
    000元現金救急，10天後即7月22日清償，如違約逾期未清償
    願將二人所有旭星KTV價值500,000元之股款轉讓予許某，使
    之不疑有他，如數貸予，詎清償期屆至，二人未出面清償借
    款，並逃匿無蹤，許某前往旭星KTV洽詢，始知二人早已將
    股權轉讓他人，而發覺受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第33
    9條第1項之詐欺取財罪及刑法第216條、第210條之行使偽造
    私文書罪嫌。
二、案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年7
    月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。再修正前刑法第83條規定：「追訴權之時效，如依法律之
    規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達
    於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原
    因視為消滅」。其次，案經提起公訴或自訴，且在審判進行
    中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問
    題（司法院大法官會議釋字第138號解釋意旨參照），若已
    實施偵查，追權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題
    。
三、刑法第339條第1項之詐欺取財罪及第216條、第210條行使偽
    造私文書罪之最高法定刑均為有期徒刑5年，其追訴權時效
    期間，依修正前刑法第80條第1項第2款規定為10年。被告乙
    ○○經公訴人起訴認其為前述詐欺取財及行使偽造私文書之
    時間為82年7月13日，本案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於83年3月1日開始偵查，83年4月28日提起公訴，同年5
    月20日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於83年9月22日
    發布通緝，致審判之程式不能開始等情，經本院調閱前述案
    號卷內所附資料查證屬實。因此，本件追訴權之時效應自82
    年7月13日起算10年，加計因通緝而停止之2年6月（10年之4
    分之1）期間，及開始實施偵查之日即83年3月1日至本院發
    佈通緝之日即83年9月22日（期間共6月又22日），並扣除檢
    察官83年4月28日提起公訴後迄同年5月20繫屬法院前之22日
    追訴權時效停止進行期間，追訴權時效完成日應為95年7月
    13日，本件顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
