【裁判字號】    95,聲,1998
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1998號
聲  請  人
即  債權人  昂齊旅行社有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  旅遊點子科技有限公司
法定代理人  吳韶玲
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二四六三號擔保提存事件聲請人所提存之
新臺幣萬伍仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假處分，依本院92年
    度裁全字第3641號民事裁定以新臺幣35,000元為相對人供擔
    保，並以本院92年度存字第2463號擔保提存事件提存；茲因
    聲請人已撤回假處分執行及聲請本院94全聲字第145號撤銷
    假處分裁定，並以存證信函定20日期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等語。經查，
    聲請人就其所主張之事實，業據提出假處分裁定、提存書、
    撤回假處分執行通知、撤銷假處分裁定、確定證明書、限時
    掛號函件執據、投遞簽收清單、掛號郵件查單等影本及存證
    信函正本為證，復經本院依職權調閱92年度存字第2463號提
    存卷宗、92年度裁全字第3641號保全程序卷宗，查核屬實。
    聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
