【裁判字號】    95,聲,2027
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2027號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  國統工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  成一工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  宇力工程有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第四○九一號擔保提存事件聲請人所提存之
新臺幣陸佰柒拾貳萬柒仟壹佰壹拾捌元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人為停止中華民國仲裁協會92年度仲聲
    仁字第123、128號仲裁判斷之執行，曾依本院93年度聲字第
    3161號民事裁定以新臺幣6,727,118元為相對人供擔保，並
    以本院93年度存字第4091號擔保提存事件提存；茲因相對人
    同意聲請人領回上開提存物，為此聲請返還提存物等語。經
    查，聲請人就其所主張之事實，業據提出民事裁定、提存書
    等影本及同意書為證，復經本院依職權調閱本院93年度聲字
    第3161號民事卷宗、93年度存字第4091號提存卷宗、93年度
    執字第44864號執行卷宗，查核屬實，聲請人聲請返還提存
    物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
