【裁判字號】    95,易,754
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度易字第七五四號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經檢察官指定保證
    金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之
    事實，有臺灣士林地方法院檢察署九十四年十月十七日刑保
    字第九四○○一六四二號保證金收據在卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚拘提無著，且查被告目前無在監所之紀錄
    ，有本院送達證書、拘提無著報告書、戶役政查詢資料表以
    及法務部在監在押資料表等附卷可參，應認被告業已逃匿，
    自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華    民    國  九十五  年  七  月    十七    日
                        刑事第十四庭審判長  法  官劉煌基
                                            法  官李家慧
                                            法  官孫萍萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官林妙穗
中      華    民    國  九十五  年  七  月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
