【裁判字號】    95,重訴,639
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第639號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  郁人企業有限公司
兼上一人之
法定代理人  甲○○
被      告  戊○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬柒仟參佰玖拾柒元，及
自民國94年12月11日起至清償日止，按年息5.12%計算之利息，
並自民國95年1月12日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按
上開利率10%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零肆萬柒仟玖佰伍拾陸元，及如
附表二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第1項、第2項於原告分別以新台幣肆拾捌萬元、新台幣壹
佰陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於綜合授信約定書第13 條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁），
    則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告郁人企業有限公司 (下稱郁人公司)邀被
    告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年5月
    10日向伊借款2,000,000元，約定到期日為96年5月10日，利
    息按伊公告基準利率加年利率1.24%機動計算，並約定按月
    平均攤還本息，若逾期清償在6個月以內者，按上開利率10
    %，超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。詎
    郁人公司自94年12月10日起即未按期繳款，依約上列借款應
    視為全部到期。目前尚積欠伊本金1,437,397元及自同年12
    月11日起算之利息暨自95年1月12日起算之違約金；(二)又郁
    人公司與伊約定得向伊申請開發信用狀，其於附表一所示之
    開狀日期向伊申請辦理開發信用狀2筆，金額共計為美金
    193,860元（信用狀開狀日期、號碼、金額、押匯日期、墊
    款金額、到期日等均詳如附表一所示），並約定如未依期償
    付，除依照到期日當日伊通知之一般外匯授信利率支付遲延
    利息外，伊亦得逕將欠款折換為新台幣借款，如以新台幣償
    還，按照伊代墊或代償時其所訂基準利率加碼年息2.5%計付
    遲延利息，若逾期清償在6個月以內者，按上開利率10 %，
    超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。詎郁人
    公司屆期仍未償還，其上列借款依約即應視為全部到期，郁
    人公司目前尚積欠伊本金5,047,956元及自95年1月21日起算
    之利息暨自同年2月22日起算之違約金。爰依借款及連帶保
    證契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文
    第1、2項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出綜合授信約定書、借
    款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單、開發信用狀申請書、
    進口單據到達通知單、放款通知書、進口結匯證實書、匯出
    匯款賣匯水單、牌告利率調整表等件為證（見本院卷第7至2
    3頁、第26頁），而被告經合法通知後（見本院卷第33至35
    頁），亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自認（民事訴訟法
    第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，
    堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告應連帶給付如主文第1、2項所示，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
