【裁判字號】    95,家聲,254
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年家聲字第254號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○即邱愛耘）.
兼      上
法定代理人  乙○○
上列當事人間否認子女等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參仟元。
    理    由
一、聲請人與相對人間否認子女事件，經台灣台北法院93年度親
    字第17號民事判決確定，判決內容言明其訴訟費用應由相對
   人負擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，訴訟費用額共計六千元，相對人應負擔
    之訴訟費用額為三千元，依後附計算書確定為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第78條、第91條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  家事庭  法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                          書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
