【裁判字號】    95,訴,5959
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5959號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  固特石業有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬柒仟陸佰壹拾捌元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名泛亞商業銀行股份有限公司更名為寶華商業銀行股
    份有限公司，有經濟部民國93年3月19日經授商字第0930104
    258號函附卷可稽，合先敘明。
二、兩造業於融資貸款契約書第陸部分約定以本院為第一審管轄
    法院，有融資貸款契約書在卷可稽，故本院自有管轄權。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告固特石業有限公司（下稱固特公司）分別於
    93 年4月29日及93年12月30日向原告借貸並邀同其餘被告為
    連帶保證人，其金額、利息及違約金各如附表所示。詎被告
    固特公司自94年2月28日起即未依約繳納本息，依融資貸款
    契約書第肆部分第5條第1項第1款約定，全部債務視同到期
    ，尚積欠本金新台幣（下同）2,557,618元及其利息、違約
    金尚未清償，迭經催討，迄未償還，為此爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶返還等語。並聲明：
    (一)被告應連帶給付原告2,557,618元及如附表所示之利息及
    違約金。(二)原告願供擔保請准假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出融資貸
    款契約2份、一般放款全部查詢單為證，被告經於相當時期
    受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對
    原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告2,557,618元，及如附表所示之利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
