【裁判字號】    95,聲,1365
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1365號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲
請人聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二二四號），本院
裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）
    二萬元出具保證金後，被告得獲釋放，茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定聲請沒入保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之；該規定於
    檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二百二十八
    條第四項命具保者，準用之；同法第一百十八條定有明文。
    經查：具保人為被告上開案件出具二萬元之保證金，而被告
    得獲釋放；又經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官向被告之住
    所、居所地合法傳喚、拘提，被告均未到署接受臺灣高等法
    院九十四年度上訴字第三五八三號所處有期徒刑一年十月、
    罰金五萬元之執行等情，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字
    第九四○○○四三五刑事保證金收據、戶籍資料、送達證書
    、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十五年六月二十二日宜檢東執
    律九五執助二○○字第八九○二號函、臺灣板橋地方法院檢
    察署九十五年六月二十九日板檢榮丙九五執助一七八八字第
    五五四二三號函、拘提無著之報告書等件附卷可證，且參以
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表亦顯示被告並無在監在押
    之情，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
