【裁判字號】    95,聲,1368
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1368號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告即
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告即具保人甲○○偽造文書案件，因被告即具保
人甲○○已逃匿，聲請沒入保證金（95年執聲沒字第226 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即具保人甲○○因妨害公務、毒品危害
    防制條例等案件，前經聲請人指定保證金額新台幣2 萬元，
    由被告即具保人繳納現金後，已將其釋放，茲因其已逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證
    金（刑保字第94003266號）等語。
二、按聲請人確已依被告即具保人甲○○戶籍地傳喚及拘提被告
    到案執行未果，亦確已通知被告即具保人到案，如不到案接
    受執行，逾期將聲請沒入保證金，並已合法通知無誤，有卷
    附之送達回證、通知函、拘票、戶籍資料等為證，顯見被告
    即具保人確已逃匿，故聲請人之聲請於法有據，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
