【裁判字號】    95,訴,3771
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3771號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○    原住桃園.
                      現應為.
            乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7月3日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬零貳拾柒元，及自民國九十
五年三月六日起至清償日止，按年息百分之三‧○七計算之利息
，並自民國九十五年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最
    後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
二、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民
    國93年1月5日向伊借用新臺幣（下同）100萬元，到期日為
    100年1月5日，期間按月分期攤還，約定利息按年息3.07％
    計算，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個
    月者，超過部分按上開利率20%計付違約金，詎被告丙○○
    僅繳納本息至95年3月5日止，依約即視為全部到期，現尚欠
    本金710,027元及利息、違約金，被告應負連帶給付之責等
    情，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告如
    數連帶給付之判決。並聲明：如主文所示。
三、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告乙○○則未於最後言詞辯論期日到場，惟據其
    前到場所為陳述：伊已催主債務人即被告丙○○繳款等語，
    並答辯聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢
    單等件為證，核屬相符，復為被告乙○○所不爭執，被告丙
    ○○則未到場爭執，自堪信為真實。被告乙○○雖辯稱：伊
    已催主債務人即被告丙○○繳款云云，然按，連帶保證乃保
    證人對於債權人約定與主債務人連帶負擔債務履行而為之保
    證，是被告乙○○既為被告丙○○本件借款之連帶保證人，
    即與被告丙○○同負全部清償之責，不得以保證之補充性為
    抗辯。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款710,027元及自95年3月6日起至清償日止，按年息
    3.07％計算之利息，並自95年4月7日起至清償日止，其逾期
    在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，超過部分
    按上開利率20％計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
