【裁判字號】    95,簡,2030
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2030號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一二四二七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日，扣案內含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸壹顆半（驗餘
淨重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之
    第二級毒品，依法不得持有。故核被告甲○○所為，係犯毒
    品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。次按
    ，被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」。而本案被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，又易科罰金之折算標準，
    斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，故依被告行為時之法
    律規定，易科罰金之折算標準應以銀元三百元即新台幣九百
    元折算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定較有利於受刑人，自應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用修正前之規定定其折算標準
    。爰審酌被告持有毒品之數量不多，於犯罪後自始坦承犯行
    ，顯有悔意，另衡量其持有第二級毒品所生之危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案內含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸一顆半係屬違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     17    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役
或新臺幣一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
