【裁判字號】    95,訴,4281
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4281號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
                      上一人.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟陸佰捌拾柒元，及其中本金
新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰參拾參元自民國九十五年二月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。訴訟費用由
被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）90年8月9日與原告成立信用
    卡使用契約，請領信用卡Master卡（卡號：00000000000000
    00），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡約定
    條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前向原
    告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者
    ，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪
    失期限利益外，並按年息19.7 %計算之利息。被告復於94年
    8月31日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：00000000000
    00000），向原告借用新台幣（下同）32萬元，利息按年息
    14.8% 計算，分50期清償，依年金法按月清償本息，且併入
    信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約定，如未依
    約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%）計算利息
    ，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款經原告暫停
    其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期
    。詎被告自95年2月23日起即未依約清償，尚欠原告信用卡
    消費記帳款227,146元（本金：213,299元）、簡易通信貸款
    331,541元（本金：315,334元），迭經催討迄未清償。為此
    ，爰依信用卡契約、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。並聲
    明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書3紙、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、
    帳單、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料
    明細表、歷史消費明細表（上均影本）為證，核屬相符，堪
    信為真實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示，為有理
    由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
