【裁判字號】    95,聲,1356
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1356號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等罪，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑。刑法
    第五十條、第五十三條分別定有明文。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人於裁判確定前所犯數罪，均
    係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第四十一條、第五
    十一條業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行。依修正前刑法第四十一條第二項規定：「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」而修正後刑法第四十一條第二項則規定：「前項規定於數
    罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」又修正前
    刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。經綜合比較結果，
    修正後刑法並無較有利於行為人之情形，依修正後刑法第二
    條第一項前段及刑法施行法第三條之一第三項規定，仍應依
    修正前刑法之規定，定其應執行之刑，先予敘明。
四、查本件受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十
    四年度簡字第一五二六號判決判處有期徒刑五月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，並於九十四年八月二十二日確定。
    嗣又因贓物罪，經本院以九十五年度簡字第一五四一號判決
    判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於
    九十五年六月十九日確定，此有本院刑事判決二份及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，足認受刑人所犯上開
    贓物罪經本院裁判確定前，確另犯符合併合處罰之違反毒品
    危害防制條例之罪。檢察官聲請定受刑人應執行之刑，本院
    經審核後認其聲請為正當，自應定其應執行之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至於受刑人所犯前述違反毒品危害防制
    條例之罪，雖已於九十四年十一月二十三日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟按數
    罪併罰之案件，其各罪判決均係宣告刑，縱令其中一罪之宣
    告刑在形式上已經執行，仍應由法院定其應執行刑，俟檢察
    官指揮執行「應執行刑」時，再就形式上已執行部分予以折
    抵，最高法院八十七年臺上字第四○九九號判決可資參照，
    是本院仍應依法就受刑人判決確定前所犯之數罪定其應執行
    之刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、第四十一
    條第一項、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十五    年  七    月  十七  日
                  刑事第七庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五    年  七    月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
