【裁判字號】    95,重訴,286
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第286號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            庚○○
            戊○○
            己○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年五月二
十四日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，及自民
國八十九年六月二十五日起，逾期在六個月內者按上開利息百分
之十，逾期超過六個月者按上開利息百分二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務
    關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司
    依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
一、原告主張：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於86年
    4月24日向原告借貸新台幣（下同）52,000,000元及86年4月
    25日向原告借貸18,000,000元，期限皆為自86年4月25日至
    93年4月24日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年息
    0.25％計算，嗣隨原告基本放款利率調整而調整，清償方式
    本金償還寬限期4年，自90年4月24日起按月採定額年金法以
    192期為準計算平均攤還本息，借款到期時結欠餘額應一次
    全數還清。遲延清償本息者，除按前開利息計付外，其逾期
    在6個月以內者，按上開利率10﹪，超過6個月者，超過部分
    按上開利率20﹪加付違約金。詎被告丁○○僅攤還部分利息
    至89年5月23日，依雙方訂立之授信約定書第6條約定，全部
    債務視同到期，尚積欠本金55,509,376元及應付之利息、違
    約金尚未清償，迭經催討，迄未償還，為此爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶返還等語。並聲明
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據2份、授
    信約定書5份為證，而被告已於相當時期受合法通知，卻未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟
    法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原告
    主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如
    主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
