【裁判字號】    95,訴,4470
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4470號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  黃炳池即鉅東企業社
                        樓
            乙○○
            丁○○
                        4樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬貳仟佰柒拾伍元，及如
附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於綜合授信約定書第13條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有綜合授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告黃炳池即鉅東企業社向原告借貸並邀同其餘
    被告為連帶保證人，其金額、期間、利息及違約金如附表一
    所示。詎被告黃炳池即鉅東企業社僅繳納本息至附表一所示
    ，依約定書第3條視同全部到期，計尚欠如附表二所示之本
    金、利息及違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，起訴請求被告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出綜合授信約定
    書1份、借款撥貸書4份、放款繳息狀況查詢單4份、利率表1
    份為證，而被告黃炳池即鉅東企業社、丁○○已於相當時期
    受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，
    視同被告已對原告主張之事實自認：被告乙○○已於相當時
    期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何爭執，應認為原告主張之上開事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
