【裁判字號】    95,簡,2128
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2128號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第15949
號），被告於本院開庭詢問中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡
易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑如下：
         主    文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年
；扣案玩具手槍壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除修改被告乙○○係在檢察官所訴犯罪時間、
    地點，以一次恐嚇行為，恐嚇甲○○、李佩儀二人，而同時
    侵害該二人之法益，係以一行為觸犯二罪名，及補充被告以
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，餘均引用如附件檢察官起
    訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院審理時之自白。
    （二）證人甲○○、李佩儀、黃俊彥三人於偵查中所為之證
          述，各與被告於本院審理中之自白內容相符。
    （三）此外，復有被告所有供犯罪所用之玩具手槍一把扣案
          可證。
三、核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。被告以一
    次恐嚇行為，恐嚇甲○○、李佩儀二人，係以一行為觸犯二
    罪名，已如前述，應依刑法第55條處斷，公訴意旨認為係連
    續犯，尚非至當。爰審酌被告犯罪妨害他自由時間未久，旋
    被捕獲，持供犯罪之證物，尚非有殺傷力之槍械，此次係因
    一時失慮，致罹刑章，且以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本
    院94年度易字第1650號刑事卷宗可稽，足認被告以前素行不
    惡，此次係因思慮欠周而肇本件犯行，又於犯後自白，深有
    悔意，並已獲被害人之原諒，有甲○○、李佩儀所具「申明
    書」一紙，附於同前刑事卷宗可據等一切情狀，量處如主文
    所示之有期徒刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    又被告以前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀
    錄表一份可稽，且於犯後均坦承犯行，態度良好，足認被告
    經此教訓，均無再犯之虞，認為本件刑之宣告，以暫不執行
    為適當，著併依刑法第七十四條第一項第一款，併諭知被告
    緩刑二年。扣案玩具手槍一把，係被告所有供犯罪所用之物
    ，併依刑法第38條第1項第2款沒收之。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。惟緩刑部分，仍
    應依現行刑法第74條第1項第1款宣告之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    2項，修正後刑法第2條第1項、修正前第305條、修正後第74
    條第1項第1款、第38條第1項第2款、修正前刑法第41條第1
    項前段、第55條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
如不服本件判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                   刑事第5庭    法  官   黃程暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官    彭雅慧
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
