【裁判字號】    95,訴,4315
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4315號
原      告  乙○○
訴訟代理人  顏火炎律師
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間遷讓房屋事件，本院於民國95年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應將如附表所示之建物遷讓交還原告，並應自民國九十五年
二月十七日起至交還建物之日止，按月連帶給付原告新台幣貳萬
玖仟捌佰伍拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最
    後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第386條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國95年1月24日經由本院93年度執字第429
    45號執行事件，得標買受如附表所示之建物（下稱系爭建物
    ），於95年2月6日經本院發給不動產權利移轉證書，於95年
    2月17日辦理所有權登記。詎被告無權占有系爭建物，拒不
    交還，致伊受有相當於租金之損害，爰依民法第767條規定
    請求被告返還系爭房屋，及依民法第184條、第185條規定請
    求被告自95年2月17日起至遷讓交還系爭建物之日止，按月
    連帶賠償伊所受相當於租金之損害金等語。並聲明：（一）
    被告應將系爭建物遷讓交還原告，並自95年2月17日起至遷
    讓交還系爭建物之日止按月連帶給付原告2萬9,856元；（二
    ）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告抗辯部分：
（一）被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何
      聲明或陳述。
（二）被告甲○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論，
      則以：系爭建物拍賣前，係伊妹妹借伊使用，伊有幫妹妹
      繳貸款當作租金，繳了3年多，每個月繳2萬多元的利息等
      語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
    原告主張其於95年1月24日經由本院93年度執字第42945號執
    行事件，得標買受系爭建物，於95年2月6日經本院發給不動
    產權利移轉證書，於95年2月17日辦理所有權登記，被告共
    同占用系爭建物之事實，業據其提出不動產權利移轉證書、
    土地及建物登記謄本、本院民事執行處函、台北縣政府警察
    局新店分局函為證，並為被告所不爭執，復經本院調閱上開
    執行卷宗查閱屬實，堪信為真實。
五、兩造之爭點及論述：
    原告主張被告無權占用系爭建物，應將系爭建物遷讓交還原
    告及按月連帶賠償原告損害金等語，雖為被告甲○○所否認
    ，並以前揭情詞置辯。惟查：
（一）辜不論被告甲○○就其所辯，並未舉證以實其說，尚難採
      信。且按出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其
      所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在
      ，固為民法第425條第1項所明定。但同條第2項復規定：
      前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年
      或未定期限者，不適用之。此項規定雖於88年4月21日修
      正公布（89年5月5日施行），依債編施行法第1條後段規
      定，固無溯及既往之效力。但上開規定，旨在以出租人出
      租後「讓與」租賃物所有權所生之法律關係為規範內容，
      寓有保障承租人及受讓人之意義。因此，不論在上開規定
      修正施行前、後成立之不定期租賃契約，苟在修正施行後
      出租人有「讓與」租賃物所有權之情形，即有該條第2項
      規定之適用，非謂在修正施行前成立之未定期限租賃契約
      ，在修正施行後出租人有「讓與」租賃物所有權之情形，
      仍不適用該條第2項之規定（最高法院95年度台上字第521
      號判決參照）。本件縱認被告與之前屋主間成立不定期限
      之租賃契約，惟原告係於95年2月6日經由法院拍賣取得系
      爭建物之所有權，足見系爭建物讓與原告時，已在民法上
      開規定修正施行後，依上開民法第425條第2項之規定，自
      不適用同條第1項之規定，即被告不得主張原告應繼受前
      屋主之地位，而主張其有權占用系爭建物。準此，被告於
      原告取得系爭建物所有權後，仍繼續占用系爭建物，自屬
      無權占有，原告依民法第767條規定請求被告遷讓交還系
      爭建物，於法有據。
（二）次按無權占有他人之房地，致房地所有權人因無法使用房
      地收益而受有相當於租金之損害，為社會通常之觀念，原
      告依民法第184條第1項前段、第185條之規定，請求被告
      連帶賠償自95年2月17日（即原告辦理系爭建物登記所有
      權之日）起至遷讓交還系爭建物之日止，無權占有系爭建
      物所致原告受有相當於租金之損害金，即屬有據。再者，
      按城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總價
      年息10％為限，土地法第97條定有明文。本件被告主張系
      爭建物拍定金額如附表所示，業據其提出本院不動產權利
      移轉證書為證，復經本院執行卷核閱屬實。本院審酌系爭
      建物位於台北縣新店市○○段木柵小段，居住環境尚佳等
      情，認原告請求依系爭建物拍定金額及其坐落土地申報地
      價年息10％計算其所受損害金即每月2萬9,856元（計算式
      詳如原告起訴狀所載），尚稱合理，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第767條、第184條第1項前段、第185
    條規定，請求被告應將系爭建物遷讓交還原告，及自95年2
    月17日起至遷讓交還系爭建物之日止，按月連帶給付原告2
    萬9,856元，為有理由，應予准許。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
