【裁判字號】    95,訴,3756
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3756號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  雄厚工程有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟陸佰陸拾柒元，及
自民國九十四年七月十四日起至清償日止，按年息百分之10計算
之利息，並自民國九十四年八月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於融資貸款契約書第陸條合意以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告雄厚工程有限公司以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國（下同）94年4月13日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之10計算，逾期清償在
    6 個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率
    20%計付違約金，清償期為96年4月14日止。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。並聲明如主文所示（除假執行擔保金額外）。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據其提出融資貸款契約書、一般放
    款查詢單、一般放款往來明細查詢等件為證，核屬相符，應
    可信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告雄厚工程有限公司既積欠原告如主文所示之款項
    迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。又被告丙○○、
    乙○○既為被告雄厚工程有限公司之連帶保證人，自應就前
    揭欠款負連帶清償之責。
七、從而，本件原告依依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告連帶給付如主文所示，為由理由，自應准許。
八、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
九、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    、第85第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
