【裁判字號】    95,交易,404
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第404號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第84
43號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月八日上
    午九時五十分，駕駛車號ＤＴ—六八五八號自用小客車沿臺
    北市○○區○○路東往西方向最左側車道行駛，行至南海路
    與南昌路口時，欲右轉南昌路行駛，詎其應注意汽車行駛至
    交岔路口，四車道以上道路，欲右轉彎時，應距交岔路口三
    十公尺前換入外側車道或右轉車道，而按當時情節，又無不
    能注意之情事，竟疏不注意，未先駛入右側車道，即貿然右
    轉，致其所駕上開車輛之右後輪胎與同向沿南海路左側第三
    車道行駛，由乙○○所騎乘，車號為ＨＮＶ—四八七號重型
    機車車頭發生碰撞，致乙○○受有頭部外傷、左側硬腦膜下
    血腫及右胸挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。而告訴人已
    於九十五年五月十二日與被告至臺北市大安區調解委員會進
    行調解，並達成調解表示撤回本件告訴，此有臺北市大安區
    調解委員會九十五年民調字第二二七號調解書附於臺灣臺北
    地方法院檢察署九十五年調參字第九四三號卷內可參。且告
    訴人於本院九十五年七月十二日準備程序中，亦當庭確認撤
    回其告訴，此有本院準備程序筆錄可查。揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十五   年   七   月  十七  日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五    年   七   月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
