【裁判字號】    95,抗,380
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第380號
抗  告  人  乙○○
法定代理人  甲○○
相  對  人  台新資融股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年4月6日本
院所為之95年度票字第21468號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張；其執有抗告人於民國94年9月11日為發票
    人，付款地在相對人公司事務所，金額新台幣59,028元，利
    息按年息20%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載之本票
    一紙，詎於94年11月14日經提示僅支付其中部分外，其餘54
    ,109 元未獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行
    等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予以准許，
    即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人出生於78年9月4日，在94年9月11日
    簽發系爭本票，其意思表示時尚為限制行為能力人，其發票
    行為應屬無效等語。惟本件抗告人所稱縱然屬實，亦屬實體
    上票據債務存否之爭執，依首開說明，應另循訴訟程序解決
    ，尚非本件非訟程序所得審究，本件仍應為許可強制執行之
    裁定。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                 民事第三庭審判長    法  官  黃莉雲
                                     法  官  李維心
                                     法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                     書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
