【裁判字號】    95,拍,726
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第726號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人先後於民國88年5月14日及91 年
    2月20日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款
    之擔保，設定新台幣（下同）600萬元及50萬元之本金最高
    限額抵押權，存續日期各自88年5月13日起至118年5月12日
    止及自91年2月18日起至121年2月17日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於91
    年2月16日向聲請人借款540萬元，借款期間自借款初次撥付
    日起至106年2月25日止，自借款日起，以1個月為1期，依年
    金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息自93年2月4日起
    至94年2月3日止，按年息2.6%固定計算，按月計付，自94年
    2月4日起，改按聲請人牌告指數型房貸基準利率加碼年息1.
    71%計算，按月計付，且在上開期間內，聲請人得於每屆滿3
    個月之次日，按當時聲請人牌告指數型房貸基準利率加原加
    碼重新計算，上開利息，相對人如遲延還本或付息逾六個月
    以上時，改按聲請人牌告指數型房貸基準利率加碼年息5%
    計算，按月計付。於每屆滿3個月之次日，按當時聲請人牌
    告指數型房貸基準利率加原加碼重新計算，遲延還本或付息
    時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，詎
    相對人自95年2月26日起即未依約繳付本息，屢經催討，迄
    未清償，依約定書第6條之約定，相對人已喪失期限利益，
    本件借款視為全部到期，尚欠聲請人本金4,255,885元及其
    利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出借據
    暨增補契約、增補借據、約定書、他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、經查：聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規
    定，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      17    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月      17    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
