【裁判字號】    95,重訴,284
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第284號
聲  請  人
即  原  告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列聲請人因與集樂企業股份有限公司等間清償借款事件，對於
中華民國95年6月26日本院判決聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
前開判決原本及正本事實及理由欄二第三列、同欄三第一列、同
欄四第二列中關於「林文桓」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項前段定
    有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
