【裁判字號】    95,訴,5584
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5584號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  云漢科技有限公司
兼上一人之
法定代理人  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾伍萬參仟肆佰陸拾參元，及
自民國95年4月14日起至清償日止，按年息4.1%計算之利息，並
自民國95年5月15日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開
利率10%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借據約定條款第19條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第4頁反面）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、查，被告云漢科技有限公司（下稱云漢公司）已解散，且未
    依法向法院陳報清算人乙節，有卷附本院民事記錄科查詢表
    、公司變更登記表可憑（見本院卷第12頁、第16至17頁），
    依公司法第113條準用第79條之規定，應以全體股東即被告
    戊○○、甲○○為該公司之清算人，併予陳明。
三、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
四、原告主張：云漢公司邀戊○○、甲○○為連帶保證人，於民
    國95年2月14日向伊借款新台幣（下同）4,000,000元，約定
    到期日為100年2月14日，利息按伊公告基準利率加2.12碼計
    付，並約定依年金法，按月平均攤還本息，若逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10 %，超過6個月者，超過部份按
    上開利率20%計付違約金。詎云漢公司自95年4月14日起即未
    按期繳款，依約上列借款應視為全部到期。目前尚積欠伊本
    金3,153,463元及自95年4月14日起算之利息暨自同年5月15
    日起算之違約金，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提
    起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、客戶往來明細
    查詢、基準利率變動表等件為證（見本院卷第4至7頁），而
    被告經合法通知後（見本院卷第22至23頁），亦皆未提出任
    何書狀爭執，均視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第
    1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原
    告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付
    如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
