【裁判字號】    94,家訴,188
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度家訴字第188號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請撤銷乙○○禁治產事件，本院裁定如下：
    主  文
本院91年度禁字第31號禁治產宣告事件於民國91年12月31日宣告
乙○○（女、民國44年1 月10日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）為禁治產人之裁定應予撤銷。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人經鈞院於民國91年12月31日以91年度
    禁字第31號民事裁定宣告為禁治產人，現相對人經送醫診治
    已經完全康復，能夠自己處理事務，爰依民事訴訟法第619
    條規定，聲請撤銷乙○○禁治產之宣告，並據提出臺灣台北
    地方法院91年度禁字第31號民事裁定、北新醫院診斷證明書
    等件為證。
二、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    。禁治產之原因消滅時，應撤銷其宣告，民法第14條第2項
    定有明文。又按民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原
    因消滅後，得聲請撤銷禁治產。民事訴訟法第619 條亦定有
    明文。經查，相對人乙○○因患有精神分裂症，已無能力處
    理自己事務，經本院宣告相對人乙○○為禁治產人，此經本
    院依職權調閱本院91年度禁字第31號全卷，核閱屬實。故本
    件應審酌者為相對人宣告禁治產之原因是否已經消滅？爰審
    酌如下：（一）相對人原係慢性「精神分裂症」患者，有政
    治及誇大妄想症外，亦已呈現自我照顧功能下降等精神分裂
    病慢性化徵象，經本件宣告禁治產，經住院治療呈穩定狀態
    ，有北新醫院94年12月7 日之診斷證明書載「於94年8 月19
    日起於本院住院，目前精神狀態穩定，未見明顯幻聽妄想，
    日常生活可以自理，繼續住院治療中。」等語，有診斷證明
    書附卷可稽。復於95年4 月19日經行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台北榮民總醫院鑑定，其鑑定結果略以：「認為陳
    女過去雖罹患精神病，然在精神藥物治療下，精神病症已在
    良好控制中，鑑定時陳女之智能正常且無明顯精神症狀，並
    可自行處理自己事務，故陳女目前心神狀態並未達到心神喪
    失或精神耗弱之程度。」等語，此有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會台北榮民總醫院95年5 月3 日北總精字第095000
    8353號函附精神鑑定報告書在卷可稽。（二）證人陳碧玉到
    庭證述：「我是相對人姊姊，相對人以前抗拒吃藥，有幻聽
    跟幻覺當時因為我先生車禍也無法專心照顧相對人，目前相
    對人情形已經改善，相對人的金錢是存在我先生帳戶中，但
    是印章、存簿都是由相對人自己保管。」等語（見95年6 月
    13日非訟事件筆錄）。（三）本院曾於95年4 月19日在榮民
    總醫院在鑑定人面前訊問相對人，相對人談話，其並無異狀
    ；相對人於95年3 月14日及6 月13日到庭陳明其家庭背景、
    子女情形及目前生活狀況，均能針對問題回答。綜觀上情，
    並審酌行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院精
    神鑑定書、證人陳碧玉之證詞及相對人乙○○到庭應對無礙
    陳述之能力，堪信相對人經送醫診治後，精神狀況確實已經
    獲得改善，已具有自己處理事務之能力，從而，聲請人據以
    聲請撤銷禁治產宣告，即有理由，依首揭法條規定，爰撤銷
    乙○○禁治產宣告。
三、依民事訴訟法第619條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
