【裁判字號】    95,補,647
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    撤銷股東會決議無效
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定               95年度補字第647號
原      告  中央投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  葉大殷律師
            黃世芳律師
上列當事人間撤銷股東會決議無效事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰陸拾伍萬元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟佰拾伍元。茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達 5日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
