【裁判字號】    95,重訴,845
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第845號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○○
    發支付命令，惟被告丁○○、丙○○○已於法定期間內對支
    付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟伍佰拾
          萬陸仟柒佰肆拾玖元，應繳裁判費新台幣壹拾肆萬陸
          仟柒佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹
          仟元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬伍仟柒佰貳拾捌元
          。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
