【裁判字號】    95,訴,5085
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    確認所有權移轉無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5085號
原      告  乙○○
                      樓
被      告  甲○○
上列當事人間確認所有權移轉無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月2日
    以裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國95年6月13日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
