【裁判字號】    95,拍,738
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第738號
聲  請  人  乙○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國81年3月19日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）3,900,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    81年3月18日起至111年3月17日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於87年8月24日向聲請人借用3,240,000元，自87年
    10月27日起至107年10月27日止，共20年240期，每月繳付本
    息1期，應繳付金額21,987元，利息按聲請人活利型房貸之
    指標利率加2%浮動計算利息，自87年11月27日始繳付第1期
    ，相對人如違約或逾期未繳納時，則依契約約定加收違約金
    及遲延利息，嗣後於94年10月13日，簽訂房屋抵押借款暨擔
    保透支借款、自由年貸、活用綜合型房屋借款、新自由年貸
    借款增補契約，詎料相對人前開借款自95年3月27日起即未
    繳本息，尚欠本金2,656,255元，依借款約定書之規定，相
    對人應及喪失期限利益，全部債務視為到期。相對人未依約
    履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定
    契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、
    消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本1份、房屋抵押
    借款暨擔保透支借款影本、自由年貸、活用綜合型房屋借款
    、新自由年貸借款增補契約影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
