【裁判字號】    95,訴,5935
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5935號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        樓之1.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬壹仟柒佰貳拾陸元，及其中新台
幣拾捌萬捌仟玖佰拾壹元自民國九十五年四月九日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告貳拾貳萬伍仟肆佰壹拾元，及其中新台幣貳拾
壹萬玖仟貳佰零陸元自民國九十五年四月九日起至清償日止，按
年息百分之十四點八八計算之利息，及按月計收帳務管理費新台
幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年6月7日、93年2月26日、92年9月29
    日、93年10月7日與原告成立信用卡使用契約，領用卡號000
    0000000000000、0000000000000000之VISA信用卡及0000000
    000000000之Master信用卡，約定被告就使用系爭信用卡所
    生之債務，負全部給付之責。被告領用系爭信用卡後，即得
    於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約
    定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
    、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人
    按年息19.7%計算之利息。截至95年4月8日止積欠帳款有新
    台幣（下同）215,611元，及其中本金199,331元未按期繳款
    。
二、又被告於93年10月8日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    臺灣新光商業銀行、玉山商業銀行、中國信託商業銀行之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償
    後前18個月內按年息5.88％計收利息，第19個月起以年息
    14.8 8％計收利息。按月收取帳務管理費288元。截至95年4
    月8日止帳款尚餘225,413元，及其中本金219,206元未按期
    繳付。
三、再被告於93年7月30日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息18.5％計算之利息，約定分36 期
    清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分
    ，或主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7% 計
    算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪
    失期限利益外，視同全部到期。截至95年4月8日止帳款尚餘
    206,115元，及其中本金189,600元未按期繳付。
四、被告截至95年4月8日止，帳款尚餘647,139元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額為215,611元，簡易通信貸款帳款金額206
    ,115 元，及代償金額帳款225,413元），迭經催討無效。爰
    依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項
    所示等情，業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用
    卡約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單
    影本為證。
五、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項、第2項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
