【裁判字號】    95,訴,5842
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5842號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟捌佰貳拾元，及如附表一所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告由台北銀行與富邦商業銀行合併後更名為台北富邦商業
    銀行股份有限公司，合先敘明。
二、兩造業於約定書第11條約定以原告總行所在地之法院為第一
    審管轄法院，有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年8月9日向原告借用新台幣（下同
    ）600,000元，期間自93年8月9日起至100年8月9日止，利息
    按原告信貸指標利率加碼年息8.4％機動計算，清償方式按
    月分期定額攤還本息；又於93年8月17日向原告借用100,000
    元，期間自93年8月16日起至96年8月16日止，利息自93 年8
    月18日起至93年12月17日止，依約清償期間免計利息，自93
    年12月18日起至96年8月17日止，按年息12％固定計算，清
    償方式依年金法計算月付金，按月分期平均攤還本息，遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期在6 個
    月以上者，超過部分，加倍計付。詎被告前開兩筆借款各僅
    繳納本息至94年7月8日及94年6月17日，依貸款契約書之約
    定書第1條及約定書第6條約定，視同全部到期，尚積欠如附
    表所示之本金、利息及違約金，為此爰依消費借貸之法律關
    係，起訴請求被告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出貸款契約書1
    份、約定書1份、借據1份、約定書1份、放款帳卡2份、利率
    表1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張
    之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
