【裁判字號】    95,易,930
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第930號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  詹翠華律師
上列被告因性騷擾防治法案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月二日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因檢察官起訴性騷擾防治法案件，前經本院訊問
被告後，變更起訴法條，認為被告涉犯刑法第224條之強制猥褻
罪嫌重大，經本院命具保新臺幣8萬元，並須遵守一定條件後，
免予羈押，惟被告覓保無著，未能以具保代替羈押，本院認有刑
事訴訟法第101條第1項第1款所定之情形，且有羈押之必要，於
民國95年5月2日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有
繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
