【裁判字號】    95,訴,4843
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4843號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  羅添進即進和模具商行
                      原住臺北.
            丁○○    原住同上.
            乙○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年7月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬貳仟陸佰拾捌元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾玖萬元或同額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告羅添進即進和模具商行以其餘被告為連帶保
    證人，於民國94年6月13日向伊借用新臺幣（下同）200萬元
    ，期限至99年6月12日，約定自撥款日起，以1個月為1期，
    依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，第一年利息按年
    息5.5％計算，利率固定，第2年起利息按伊牌告基準利率加
    碼年息2.4％機動計算，嗣伊調整牌告基準利率時，應自調
    整之日起，按新利率加原加碼計算。遲延履行時，除仍按上
    開利率計付遲延利息外，逾期在6個月以內者，按本金金額
    照原貸利率10％加付違約金，超過6個月者，超過部分按上
    開標準加倍計付，並約定被告羅添進即進和模具商行如停止
    或遲延全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債
    務視為到期。詎被告羅添進即進和模具商行自95年1月13日
    起即未按約繳付本息，前開借款視為全部到期，計尚欠本金
    1,752,638元及約定利息、違約金未清償，依約被告應負連
    帶責任等情，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為
    命被告連帶給付上開借款及利息、違約金之判決。並聲明：
    (一)被告應連帶給付原告1,752,638元，及如附表所示之利息
    、違約金。(二)願供現金或同額之中央政府建設公債93年度甲
    類第7期債票為擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出借據、約定書、保證書為
    證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款1,75
    2,638元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
