【裁判字號】    95,聲,2254
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2254號
    聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間94年度存字第3746號提存事件，聲請人聲請變更提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三七四六號聲請人所提供之擔保物准以同
面額之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1 項定有明文。又依同法第106條規定，
    上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度裁全字第2726號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣30萬元之匯通商業銀行可轉
    讓定期存單，並以90年度存字第1484號提存事件提存在案。
    嗣因定存單到期，聲請人多次聲請變換提存物，最近一次依
    本院94年度聲字第1609號裁定，變更以同面額之國泰世華商
    業銀行可轉讓定期存單為擔保物，並以本院94年度存字第37
    46號提存在案，茲該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存
    物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
