【裁判字號】    94,訴,586
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度訴字第586號
原      告  亞迦貝文化事業有限公司
兼法定代理  乙○○
人
原      告  甲○○
上列原告與被告格瑞思心理諮商中心、丁○○、戊○○、丙○○
間請求侵權行為損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日5日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、應受判決事項之聲明、事實理由及證據之關聯性。
二、依被告人數提出起訴狀及補正狀繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
