【裁判字號】    95,拍,795
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第795號
聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年2月17日，以其所有
    如附表二所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將來所負
    一切債務之清償，設定新台幣（下同）伍佰伍拾貳萬元之本
    金最高限額抵押權，存續日期自九十四年二月十六日起至一
    百三十四年二月十五日止，債務清償期依照各個債務契約所
    定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人先後於（一）94年2月22日向聲請人借用肆佰肆拾
    捌萬元，約定借款期限為20年，利息按定儲指數利率2.04%
    加碼年息0.575%計算（目前為年息2.615%），並自94年2月
    22日起算，第一次繳息日為94年3月22日，嗣後以每一個月
    為一期繳納一次，本金及利息應自97年3月22日（第一次攤
    還日）起以每一個月為一期，分240期平均攤還，每期平均
    攤還金額依年金法計算，且約明如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，自逾期之日起6個
    月以內按原放息10%，逾期6個月以上則按原放息20%加付違
    約金。（二）94年2月22日向聲請人借用壹拾貳萬元，約定
    借款期限為1年，利息按定儲指數利率2.04%加碼年息1.575%
    計算（目前為年息3.615%），並自94年2月22日起算，第一
    次繳息日為94年3月1日，嗣後以每一個月為一期繳納一次，
    且約明如未按期攤還本息時，自逾期之日起6個月以內按原
    放息10%，逾期6個月以上則按原放息20%加付違約金。詎相
    對人就上開借款除已償還本金279元及第（一）筆借款至94
    年12月22日之利息、第（二）筆借款至95年5月2日之利息外
    ，餘欠本金共計4,599,721元及利息均未依約攤還，迭經催
    討均置之不理，，依合作金庫銀行股份有限公司個人綜合額
    度借款契約書第十二條（誤載為第五條）第（一）款約定，
    本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地
    及建物登記謄本、合作金庫銀行股份有限公司個人綜合額度
    借款契約書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
