【裁判字號】    95,訴,6838
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6838號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟貳佰柒拾玖元，及自民國九
十五年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之六點四九
計算之利息，暨自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之借據約定書第16
    條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告前於民國93年12月23日向原告借款
    新台幣（下同）700,000元，約定借款期限自93年12月24日
    起至98年12月24日止，分60期清償，利息按週年利率4.5﹪
    計付，並自撥款日起算屆滿半年之次日起改按當時原告基準
    利率加碼週年利率2.47％計息，如立約人未依約清償本息，
    全部借款視為到期，凡逾期清償在6個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，超逾部分按上開利率20﹪計付違約金
    。被告未依約繳交本息，履經催討，迄未清償，尚積欠本金
    564,279元，及95年1月25日起至清償日止，按週年利率
    6.49%計算之利息，暨自95年2月26日起至清償日止，逾期在
    6個月以內者，按上開利率10%，逾期6個月以上者，超逾部
    分按上開利率20%計付違約金。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、授信資料查詢單、戶
    籍謄本等件為證（見本院卷第6頁至第9頁），被告已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，視為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及
    第1項規定參照），堪信為真實。被告既未依約還款，自應
    負清償借款之責。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付564,279元
    ，及如主文第1項所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段及第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     17    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
