【裁判字號】    95,拍,747
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第747號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  黃傅彭
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、聲請意旨略以︰
    (一)相對人於民國92年1月29日以其所有如附表所示之不動產
      ，設定最高限額新臺幣（下同）2,520,000元之抵押權予
      聲請人，以擔保相對人對聲請人現在及將來所負一切債務
      之清償。
    (二)嗣相對人於92年1月30日向聲請人借款2,100,000元，其中
      2,000,000元約定利息按年利率3.405％計算，借款期限為
      20年，另100,000元約定利息按年利率4.82％計算，借款
      期限為20年。依借據條款第10條、第6條約定，如未依約
      清償，借款視為全部到期本息，逾期在6個月以內併按上
      開利率1成，逾期超過6個月部分併按上開利率2成計付違
      約金。
    (三)詎相對人分別繳納本息至94年12月30日、95年2月28日後
      ，其餘本金2,006,869元及利息迄今未清償，依上開約定
      ，借款視為全部到期，相對人應全部清償。為此聲請拍賣
      抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證
      明書、借據、借款增補條款約定書、購屋貸款借據條款變
      更約定書、放款戶授信明細查詢單等影本及土地與建物登
      記謄本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、本件程序費用確定為新台幣2,000元。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
