【裁判字號】    95,智,12
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度智字第12號
原      告  佳廉廣告設計實業有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張澤平律師
上列原告與被告煒僑企業有限公司、甲○○、慷嘉企業股份有限
公司、丙○○、悅高企業社即葉天興、眼經科技股份有限公司、
丁○○間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
貳萬零捌佰元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳佰拾陸
萬元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬肆仟佰陸拾肆元，原告僅
繳納新台幣貳萬零捌佰元，尚欠新台幣參仟伍佰陸拾肆元，茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
