【裁判字號】    95,醫,16
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度醫字第16號
原      告  財團法人長庚紀念醫院
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付醫療費用事件，曾聲請對被告乙○○發支付
    命令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日
    內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬貳仟玖佰零伍
          元，應繳裁判費新台幣捌仟捌佰壹拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒仟
          捌佰壹拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
