【裁判字號】    95,拍,721
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第721號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、聲請意旨略以︰
    (一)聲請人原名稱為匯通商業銀行股份有限公司，於民國91年
      4 月26日申請變更公司名稱為國泰商業銀行股份有限公司
      ，又於92年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股
      份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
      ，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，並於92年
      10月27日經經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股份
      有限公司。
    (二)相對人於90年8月22日以其所有如附表所示之不動產，設
      定本金最高限額新臺幣（下同）2,760,000元之抵押權予
      聲請人，以擔保相對人對聲請人現在及將來所負借款及其
      他一切債務之清償。
    (三)相對人於90年7月11日以第三人鍾奇昌為連帶保證人，向
      聲請人借款2,300,000元，其中2,000,000元約定利息按年
      利率3.105％計算，另300,000元約定利息按年利率6.51％
      計算，借款期限均為20年；另借款300,000元，約定利息
      按年利率7.19％計算，借款期限為7年。以上借款均約定
      如未依約清償，視為全部到期，逾期在6個月以內併按上
      開利率1成，逾期超過6個月部分併按上開利率2成計付違
      約金。
    (四)詎相對人除攤還本金485,029元及分別繳納至95年2月23日
      、95年4月23日及95年4月24日之利息外，餘款迄今未清償
      ，依上開約定，借款視為全部到期，相對人應全部清償。
      為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書
      、他項權利證明書、貸款契約書、借據、通訊貸款申請暨
      約定書、客戶貸款資料查詢單、放款帳務主檔資料、利率
      變動表等影本及土地與建物登記謄本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、本件程序費用確定為新台幣2,000元。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
