【裁判字號】    95,交聲,506
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第506號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國95年5 月22日所為北市裁三字第22-A
CU770133號處分（原處分案號：臺北市政府警察局北市警交大字
第ACU770133號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）1,800 元以上5,400 元以下罰鍰道路交通
    管理處罰條例第53條定有明文。又汽車駕駛人有同條例第53
    條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數3 點，同
    條例第63條第1 項第3 款亦有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國93年6 月11日上午9 時
    48分許，騎乘車牌號碼BBQ-286 號重型機車，沿臺北市○○
    街行經寧波西街交岔路口時，紅燈左轉寧波西街行駛，經臺
    北市政府警察局中正第二分局泉州街派出所警員乙○○以受
    處分人違反道路交通管理處罰條例第53條規定，當場掣發臺
    北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警
    交大字第ACU770133 號）逕行舉發，並經受處分人簽收，嗣
    受處分人於應到案日期（即93年6 月26日）後始向原舉發單
    位即臺北市政府警察局中正第二分局申訴，經原舉發單位函
    覆，受處分人紅燈左轉之違規行為明確；受處分人仍有不服
    ，再向原處分機關提出陳述，經原處分機關函請原舉發單位
    調查結果，仍認受處分違規情形明確，乃以受處分人違反上
    開道路交通管理處罰條例第53條規定之行為，依同條例第63
    條第1 項第3 款規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表，於95年5 月22日裁處受處分人罰鍰4,500 元，並記違規
    點數3 點，該裁決書於95年5 月24日送達受處分人收受等情
    ，有上開通知單、受處分人陳述書、臺北市整府警察局中正
    第二分局95年5 月8 日北市警中正二分交字第095309 75900
    號書函及原處分機關北市裁三字第22-ACU770133號裁決書及
    送達郵件回執各1 份在卷可按，堪以認定為事實。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊當天係在臺北市○○街156
    號用畢早餐後，沿著三元街騎樓，至寧波西街口時，綠燈左
    轉騎越行人穿越道，再右轉跨越寧波西街，騎往三元街騎樓
    （見本院卷第22頁圖示），並無紅燈左轉之違規行為，員警
    站在兩台車中間沒看清楚云云。
四、本院經查，受處分人上開違規行為，業據臺北市政府警察局
    中正二分局泉州街派出所員警乙○○即當場舉發之員警到庭
    具結證述：「因為里長及附近的居民、商家有反應該地有很
    多違規左轉，從三元街左轉寧波西街，一般是有違規事實我
    們才會攔下駕駛人」、「我應該是看到受處分人紅燈左轉，
    有違規的事實我才會攔停，而且受處分人當場沒有表示異議
    ，所以我們就照著原來的情形開單舉發」、「（問：路檢點
    前是否有停放車輛，阻擋你的視線？）不會，因為該路段有
    點坡度，我站的位置可以詳細看到受處分人的行向」等語明
    確（見本院卷第28-29 頁），且觀諸證人當庭所繪其位於寧
    波西街上之路檢點位置圖（見本院卷第32頁），對照受處分
    人提出之照片編號六所示，員警站立之路檢點路邊繪有黃線
    ，應無車輛停放而阻擋員警視線之虞（見本院卷第8 頁），
    應認為證人乙○○所述親睹受處分人紅燈左轉之違規行為，
    堪以採認。受處分人雖以上開情詞置辯，然受處分人所辯行
    駛路線顯與證人證述左轉入寧波西街一節相去甚遠，復以證
    人所在寧波西街上之路檢點，距離三元街口尚有停放五台車
    輛之距離，此觀諸受處分人提出之照片編號六可明（見本院
    卷第8 頁），是證人當時在該路檢點之任務係取締紅燈左轉
    入寧波西街之車輛無訛，倘受處分人橫越三元街行人穿越道
    後即右轉騎往三元街邊騎樓而從未駛入寧波西街，證人應無
    誤認受處分人違規紅燈左轉之可能，況受處分人並未當場向
    證人表示不同意見，反而配合簽收，此有舉發違反道路交通
    管理事件通知單可按（見本院卷第10頁），亦難逕認證人當
    場舉發行為有何違誤。從而，受處分人聲明異議所述情節，
    顯與常理不符，應係事後卸責之詞，委無可取。
五、綜上所述，受處分人於行經臺北市○○街、寧波西街之交岔
    路口時，未依紅燈號誌指示而逕行左轉之違規行為，應堪認
    定，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第53條、第63條
    第1 項第3 款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規
    定，裁處受處分人罰鍰4,500 元，並記違規點數3 點，核無
    違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
