【裁判字號】    95,聲,2297
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2297號
    聲  請  人  雄獅旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○
    相  對  人  采其旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三三六六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸萬元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第5454號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）6萬元為擔保金，並以本院94 年度存字
    第3366號提存事件提存在案，嗣聲請人就假扣押所保全之請
    求，聲請本票強制執行裁定，經臺灣臺中地方法院（下稱台
    中地院）以94 年度票字第18803號裁定確定在案，並以該執
    行名義聲請強制執行完畢，復定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106 條所規定。所謂訴訟終結，在假扣押所
    供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押執行所受損害而設，倘假扣押所保全之請求提起之本案訴
    訟終結或執行程序終結，此時受擔保利益人所受損害已處於
    可確定之狀態，而供擔保人已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而不行使者，自得請求返還擔保。
三、經查，聲請人依本院94 年度裁全字第5454號民事裁定提存6
    萬元為擔保金，並以本院94年度字第3366號辦理提存在案，
    聲請本院以94年度執全字第2283號假扣押執行，嗣聲請人取
    得台中地院94 年度票字第18803號本票裁定，而聲請強制執
    行，本院執行處乃調前開假扣押卷執行，並核發收取命令執
    行完畢，另聲請人已定20日以上期間催告相對人行使權利而
    未行使等情，復經本院調閱上開假扣押、提存卷及假扣押執
    行、94年度執字第44246號卷宗以及95年度聲字第712號案卷
    ，查核屬實，從而本件假扣押執行程序顯已終結，堪可認定
    。綜上所述，本件聲請人聲請，揆諸前揭說明，尚無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
