【裁判字號】    95,訴,5964
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5964號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十
五年二月二十三日起至清償日止按年息百分之三點零七計算之利
息，並自民國九十五年三月二十四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據之其他約定事項第14條約定以本院為第一審管
    轄法院，有借據在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年12月23日向原告借用新台幣（下
    同）600,000元，期間自93年12月23日起至100年12月23日止
    ，利息按原告定儲指數利率加碼年息1.1％，嗣隨定儲指數
    利率變動而調整（目前為3.07％），清償方式依年金法計算
    ，按月平均攤還本息，遲延履行給付本金或利息時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10%
    加付違約金，逾期在6個月以上者，超過部分，加倍計付。
    詎被告自95年2月23日起未依約清償本息，依借據之其他約
    定事項第5條第1款視同全部到期，計尚欠如主文第1項本金
    、利息及違約金，為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告
    返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據1份為證
    ，而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準
    用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，
    自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
