【裁判字號】    95,訴,5619
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5619號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬貳仟肆佰貳拾柒元，及其中本金
新台幣貳拾玖萬伍仟玖佰參拾參元部分，自民國95年4月1日起至
清償日止，按年息19.7％計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬貳仟零壹拾柒元，及其中本金新台
幣壹拾玖萬柒仟參佰柒拾元部分，自民國95年4月1日起至民國96
年8月29日止，按年息4.88％計算之利息，並自民國96年8月30日
起至清償日止，按年息14.88％計算之利息。另自民國95年4月1
日起至清償日止，按月收取帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡約定條款第26條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第10頁反面
    ），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國89年10月24日，與伊成立信用卡使
    用契約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信
    用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款
    第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債
    權人按年息19.7﹪計算之利息。(二)另被告於94 年8月29日以
    代償卡代付其於中華商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月
    內以年息4.88﹪計收利息，第25個月起以年息14.88﹪計收
    利息。另按月收取帳務管理費新台幣（下同）368元。(三)被
    告另於93年12月6日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款
    300,000元，按年息5. 88﹪計算之利息，約定分50期清償，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，
    或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
    19.7﹪）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利
    益，視同全部到期。(四)詎被告至95 年3月31日止，帳款尚餘
    514,44 4元未按期繳付（含信用卡帳款金額為59,418元，簡
    易通信貸款帳款金額為253,009元，及代償金額為202,017元
    ），爰依上列各契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院
    聲明：如主文第1、2項所示。
四、經查，原告主張之事實，業據提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、約定條款、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款
    申請書及約定條款、代償卡申請書及約定條款、歷史帳單彙
    總查詢、客戶歸戶資料、94年9月信用卡對帳單等件為證（
    見本院卷第9至19頁），故原告主張之事實，堪信為真。從
    而，原告依據上列各契約之法律關係，訴請被告應給付如主
    文第1、2項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:89/10/24
二代償信用卡正卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/08/26
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/12/06


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
