【裁判字號】    95,拍,790
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第790號
聲  請  人  台北縣新店地區農會
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 93年2月10日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同） 3,600,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    85年12月26日起至 115年12月25日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人吳永豐於 94年6月24日邀同相對人為連帶保證人向
    聲請人借用3,000,000元，約定借款期間自94年6月24日起至
    114年6月24日止，自借款日起共分240期，每期1個月，並按
    期平均攤還本息，利息按 3.12%計付，如遇牌告利率調整時
    得隨時調整，第1次繳息為 94年7月24日，嗣後每個月繳納1
    次，如有逾期繳息，除按原定利率付息外，並依借據約定加
    計違約金。上開借款除已繳清至95年2月24日止之利息外，
    尚欠本金2,927,691元及利息與違約金，屢經催討均未清償
    ，依擔保放款借據特約條款之約定，債務人已喪失期限利益
    ，應即全部清償。詎清償期屆至後，相對人未依約履行，為
    此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借據影本
    等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
