【裁判字號】    95,訴,5226
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    給付廣告託播費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5226號
原      告  城市之音媒體股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  時尚元素唱片事業有限公司
法定代理人  甲○○    原住同上.
上列當事人間請求給付廣告託播費事件，本院於民國95年7月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟元，及自民國九十五年六月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年11月起向原告託播定時廣告，雙
    方簽訂廣告託播合約，約定有關託播廣告事宜悉依託播廣告
    處理要點為之，被告所託播之廣告其上檔期日分別為94年11
    月14日至94年12月11日、94年12月16日至95年1月1日，檔次
    總計370檔，託播費用共新台幣（下同）52萬5,000元，原告
    業已依約完成，詎被告不依約付款，票據信用亦發生存款不
    足致生退票之情事，屢經催討，置之不理。爰依兩造間廣告
    託播合約之法律關係請求被告如數給付等語。並聲明：（一
    ）被告應給付原告52萬5,000元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（原告原請求備位
    聲明部分，業經撤回，附此敘明）（二）願供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出廣告託播單、發票、
    95年3月27日自由時報剪報、票據信用資料等件為證。被告
    已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何爭執，本院審酌原告所提證據，堪認其主張之
    上開事實為真實。從而，原告本於兩造間廣告託播合約之法
    律關係，請求被告給付如主文第一項所示，即屬有據，應予
    准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
