【裁判字號】    95,訴,6083
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6083號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟柒佰捌拾柒元，及其中本金
新台幣肆拾玖萬肆仟零貳拾陸元自民國九十五年五月十二日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬陸仟參佰元供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第23條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）91年12月23日向原告申辦現
    金卡信用貸款，依約被告得以金融卡提款或轉帳方式動撥貸
    款額度內之現金，雙方並約定利息以年息18.25%按日計息，
    但被告應於每月之繳款截止日依約繳納應還款之金額，如未
    依約繳款，依約定書第8條約定，原告得自應付還本日或付
    息日之翌日起至清償日止，改依年息20%計算遲延利息。詎
    被告自91年12月23日核撥貸款起至95年5月11日止，借款尚
    餘新台幣（下同）558,787元（含本金494,026元、利息7,37
    3元及遲延利息57,388元）未按期給付；依約定書第9條約定
    ，被告已喪失期限利益，應即清償全部款項，並依約定利率
    給付遲延利息等語。爰提起本訴，並聲明：如主文第一項所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，已據其提出現金
    信用卡申請書暨約定書、客戶餘額查及交易紀錄查詢等件為
    證，核屬相符，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示之借款及利息為有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
