【裁判字號】    95,聲,2376
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2376號
聲  請  人  亞證券股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請變更提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3208號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹仟伍佰萬元之國泰世華銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣高等法院92年度重勞上
    更(一)字第3 號判決，為供擔保免為假執行，曾提供新台幣（
    下同）壹仟肆佰玖拾陸萬貳仟貳佰拾壹元並以本院93年度
    存字第1058號擔保提存事件提存，嗣經聲請變換提存物後，
    遂依本院94年度聲字第1428號民事裁定，提供同面額新台幣
    壹仟伍佰萬元之國泰世華銀行可轉讓定期存單並以94年度存
    字第3208號擔保提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆
    期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
