【裁判字號】    95,簡抗,41
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第41號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人弘太欣企業有限公司、甲○○間請求損害
賠償事件，抗告人對於民國九十五年六月一日本院台北簡易庭九
十高年度北簡字第二二九三七號第一審原告之訴駁回之裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一本件抗告人意旨略以：抗告人確有收到本院95年度北補字第21
  4號裁定，不知應繳納裁判費，法院即可受理本件之調解，因
  此遲誤補正之有效期限，因本院95年度北簡字第22937號裁定
  告知可提抗告，爰提出抗告希望給予補正機會等語，並聲明廢
  棄原裁定。
二按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，
  此為起訴必須具備之程式，起訴有應繳而未繳裁判費者，法院
  應定期間命其補正，如不於期間內補正者，法院應以裁定駁回
  之，此觀民事訴訟法第249條第1項第6款規定甚明。經查，本
  件抗告人起訴未據繳納裁判費，經原審於民國95年5月9日裁定
  ，其意旨應係命抗告人於7日內補正，該項裁定已於同年月12
  日送達抗告人，抗告人猶未補繳裁判費，原審因認其起訴為不
  合法以裁定駁回，固非無見。惟查，原審95年度北補字第214
  號裁定中係記載「經查本件並無民事訴訟法第403條第1項於起
  訴前應經法院調解之適用，依同法第249條第1項但書之規定，
  原告應於收受本裁定送達7日內即駁回其訴」等語，雖已告知
  抗告人其訴無起訴前應經法院調解之適用，惟就逾期未補繳裁
  判費之效果語義不明，顯未盡其對當事人之教示義務，致抗告
  人無法明瞭，而未繳納判費。
三綜上所述，原審裁定未盡教示義務，於裁定未明示未繳納裁判
  費之法律效果，是原審以抗告人起訴不合法，而裁定駁回其訴
  ，有欠妥適。抗告意旨求予廢棄原裁定，為有理由。
四據上結論，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第436條之1第3
  項、第492條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
              民事第三庭  審判長法    官  黃莉雲
                                法    官  李維心
                                法    官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                                  書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
