【裁判字號】    95,訴,6039
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6039號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  尚邑小吃店
兼上一人之
法定代理人  丁○○
被      告  己○○
被      告  戊○○
                      14樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟陸佰玖拾元，及附表二
所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於綜合授信約定書第13條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁），
    則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告尚邑小吃店 (係一合夥組織型態）邀被告丁
    ○○、己○○、戊○○為連帶保證人，於民國94年8月19日
    分別向伊借款共計新台幣 (下同)800,000 元（各筆借款金
    額之起迄日、利率及繳款日各詳如附表一所示），並約定如
    未按期清償，即喪失期限利益，且若逾期清償在6個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部份按上開利率
    20%計付違約金。詎尚邑小吃店自附表二「利息計算期間」
    欄所示利息起算日起即未依約繳息，依約即喪失期限利益，
    上列各借款即視為全部到期，目前尚積欠伊本金計68 2,690
    元，及如附表二所示之利息、違約金。爰依借款及連帶保證
    契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：(一)如主文
    第1項所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
四、經查，尚邑小吃店係一合夥組織型態，有卷附工商資訊目錄
    服務查詢可參（見本院卷第19頁）；而原告主張上列之事實
    ，業據提出綜合授信約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀
    況查詢單等件為證（見本院卷第7頁至15頁)，而被告均經合
    法通知後（見本院卷第24至27頁），亦皆未提出任何書狀爭
    執，視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參
    照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依借款及
    連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1
    項所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
