【裁判字號】    95,訴,2613
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2613號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬參仟柒佰貳拾柒元，及其中本金
新台幣伍拾玖萬貳仟捌佰壹拾肆元自民國九十五年二月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十九．七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國（下同）92年11月24日與原告成立信
    用卡使用契約，請領信用卡Master卡（卡號：000000000000
    0000），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡約
    定條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前向
    原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償
    者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22 條之約定，
    除喪失期限利益外，並按年息19.7 %計算之利息。被告另於
    92年11月25日以代償卡（卡號：0000000000000000）代付其
    於富邦商業銀行信託部之信用卡欠款，代償之利息及費用，
    係以代償後前24個月內計收代償餘額1.1%之手續費，期滿更
    以年息19.7 %%計算利息。嗣被告又於94年1月28日與原告成
    立簡易通信貸款契約（卡號：00000000000000000），向原
    告借用新台幣（下同）32萬元，利息按年息18.5%計算，分
    50 期清償，依年金法按月清償本息，且併入信用卡帳單中
    一同計算，並於約定條款第1條約定，如未依約繳款或未繳
    足月付金時，原告得將未繳之本金或經原告主張視為到期之
    本金部分，按信用卡利率（19.7%）計算利息，並依約定條
    款第4條、第5條約定，如遲延繳款經原告暫停其信用卡權利
    時，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告自95
    年2月24日起即未依約清償，尚欠原告633,727元（含簡易通
    信貸款322,935元、代償金額310,792元），迭經催討迄未清
    償。為此，爰依代償卡契約、簡易通信貸款契約提起本件訴
    訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、帳單
    、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細
    表、歷史消費明細表（上均影本）為證，核屬相符，堪信為
    真實。從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
