【裁判字號】    95,簡,2171
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2171號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第九四七六號），本院判決如下：
     主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先說明。則按刑法
    第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，法定刑得科銀
    元三百元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第一百七十一
    條第一項之誣告罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、
    最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律即罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最
    高為銀元三千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三元
    ，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。再依被告行為時之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣三百元至九百元折算
    一日。惟九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施
    行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十四年二月二日修正公布前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百七十一條第一項
    之未指定犯人誣告罪。被告於所誣告之案件裁判確定前自白
    ，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告前未有犯
    罪記錄，有臺灣高等法院被告前案記錄表可考，素行尚可，
    其因無力支付其前妻每月新台幣三萬元之生活費用始為本件
    犯行之犯罪之動機、目的、手段，所生危害程度尚屬輕微，
    並犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後坦承犯行，頗具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰參照最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑庭會議決議，適用現行刑法第七十四條第一項第一
    款之規定，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條
    第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款、修正前刑法
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1年以下有期徒刑
、拘役或3百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
