【裁判字號】    95,訴,6857
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6857號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○分別住台北縣中和市及苗栗縣，依
    民事訴訟第1條、第20條規定，台灣板橋地方法院及台灣苗
    栗地方法院俱有管轄權，又依兩造借款契約書第三十二條約
    定，就該契約涉訟時，兩造同意由本院或板橋地方法院為第
    一審管轄法院，兼查本件消費借貸契約之成立地亦在台北縣
    三重市，是綜上並依民事訴訟法第20條規定，本件自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
