【裁判字號】    95,保險,72
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度保險字第72號
原      告  LIMIT(NO.2)Limited(限制二號公司)
                        Str.
法定代理人  甲○○○ ○○○○.
                        Str.
訴訟代理人  林昇格律師
複代理人    汪士凱律師
上列原告與被告榮盛通運股份有限公司間請求損害賠償事件，被
告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣
壹佰伍拾壹萬壹仟壹佰柒拾陸元。
    理  由
一、民事訴訟法第96條第1項規定：「原告於中華民國無住所、
    事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告供訴
    訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時，
    亦同。」、同法第99條亦規定：「法院命原告供擔保者，應
    於裁定中定擔保額及供擔保之期間。定擔保額，以被告於各
    審應支出之費用總額為準。」，是若原告為未經向我國聲請
    認可設立登記之外國法人，參照前說明，自應依被告之聲請
    以裁定命原告為訴訟費用之擔保。
二、經查本件原告為外國法人在中華民國境內無住所，事務所及
    營業所，是依民事訴訟法第96條第1項，應認被告之聲請為
    有理由，經計算本件原告請求被告可能支出之第二、三審裁
    判費用各為新台幣705,588元，加計第三審被告應支出之律
    師費（以本件金額高且案件複雜情況計算）暫估為新台幣
    100,000元，合計原告應供訴訟費用之擔保如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
