【裁判字號】    95,聲再,217
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第217號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
上列聲請人因家暴殺人案件，對於本院95度重上更 (五)第24號
，中華民國95年3月29日第二審確定判決（臺灣基隆地方法院92
年度少連重訴字第1號，臺灣基隆地方法院檢察署92年度偵字第
771號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決所依據之相關證據，，即偵查筆錄、
    審判筆錄、鑑定資料等文書內容，均未據原確定判決法院提
    示或告以要旨，且就聲請人精神狀態部分，未依行政院衛生
    署管制藥品管理局覆函徵詢臨床醫師之意見，又未於判決理
    由內加以說明。原確定判決關於量刑部分，亦未就刑法第57
    條所各項之審酌詳加說明，為此依據刑事訴訟法第429第1項
    第6款之規定，聲請准予再審等語。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一或第42
    1條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
三、本件聲請人聲請再審之理由 (如上述一項所載)，均係指摘
    原確定判決之審判程序違法，或判決不載理由，或應調查之
    證據未予調查，均係得否聲請非常上訴之理由，核與上引法
    條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第434第1項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
