【裁判字號】    95,上易,1361
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1361號
上  訴  人
即  自訴人    甲○○
被      告    乙○○
上列上訴人因自訴被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院95年度
自字第7 號，中華民國95年2 月16日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，分別為刑事訴訟法第三百十九條第二項
    及第三百二十九條第二項所明定。次按不受理判決，得不經
    言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四
    十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○對被告乙○○提起侵占之自訴案件，因自
    訴人未委任律師為代理人，經原審法院於民國（下同）九十
    五年一月十九日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正委任
    律師為自訴代理人之委任狀正本。自訴人於同年月二十五日
    收受上開裁定之送達後，逾期未委任律師為代理人。原判決
    以自訴人提起自訴之程序違背法律規定，爰不經言詞辯論，
    逕為自訴不受理之諭知。揆諸上揭規定，核無違誤，應予維
    持。
三、自訴人於九十五年二月二十四日具「刑事侵占上訴狀」，並
    記載原審案號及承辦股別，向臺灣臺北地方法院檢察署提起
    上訴，經轉由臺灣臺北地方法院檢卷送本院審理。查自訴人
    提起本件上訴意旨仍與自訴狀所載相同，並未對原判決為任
    何指摘，亦未依原裁定之旨委任律師為代理人及提出委任書
    ，核無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
