【裁判字號】    95,聲,999
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第999號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑及易科罰金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經本院判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（查被告所犯
    如附表所示各罪均係於刑法95年7月1日修正公布施行前犯之
    ，且定其應執行刑，乃係就已判決確定之數罪定其應執行之
    刑，本件並非就案件為實體判決而定應執行之刑，自應依修
    正前刑法第51條第1項第5款定其應執行刑，而無裁判時應如
    何適用法律之比較問題，附此敘明）。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。又併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦得以一元以上三元以下折
    算一日易科罰金，此94年1月7日修正、同年2月2日公佈、95
    年7月1日施行前之刑法第41條第1項、第2項定有明文，又依
    原罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（ 95年7月1日刪除）規
    定，上揭易科罰金之數額提高為一百倍折算一日，查本件受
    刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經本院判處如附表所示之
    刑，而查本件受刑人所犯如附表所示之罪均係最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，並均受六個月以下有期徒刑
    之宣告，依裁判時即修正前刑法第41條第1項、第2項之規定
    ，本均得諭知易科罰金之折算標準（查定其應執行刑，乃係
    就已判決確定之數罪定其應執行之刑，並非就案件為實體判
    決以定其應執行之刑，自無裁判時應如何適用法律之比較問
    題，況就本件而言，不論依修正前刑法第 41條第2項或修正
    後刑法第 41條第2項規定，均得諭知易科罰金之折算標準，
    對本件受刑人而言並無有利或不利之情形，亦不生新舊法比
    較之問題，附此敘明），茲檢察官聲請併就上開判決確定之
    刑諭知易科罰金之折算標準，同屬正當，應予准許，
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51
    條第5款、第41條第1項、第2項、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
