【裁判字號】    95,毒抗,322
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第322號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （在臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀
                      察、勒戒.
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋
地方法院95年度毒聲字第1161號，中華民國95年6 月20日裁定（
聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度聲戒字第277 號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○令入戒治處所施以強制戒治，其期間為陸個月以上，至無
繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾壹年。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品及第二級毒品，
    經原審法院於民國（下同）95年1 月18日以95年度毒聲字第
    97號裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有臺灣臺北看守所附設勒戒處所95年6 月5 日「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」在卷（原審卷第57頁背面）可稽。原審
    爰依毒品危害防制條例第20條第2 項之規定，裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，固非無見。
二、惟查，依92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例第20條第
    2 項後段規定：「認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者
    ，檢察官應聲請法院裁定或由少年法院裁定令入戒治處所強
    制戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強制戒治之必要為
    止，但最長不得逾1 年」，原裁定僅令被告入戒治處所施以
    強制戒治，未諭知施以強制戒治之期間，有違上開規定。抗
    告意旨僅以：(一)抗告人僅係初犯，有正當職業，且家庭負擔
    沈重；(二)臺灣臺北看守所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」並不具公信力云云，雖無足取，且未指摘及此
    ，然原裁定既有如上之違誤，應由本院將原裁定撤銷，並自
    為裁定如主文第2 項所示。
據上論斷，依刑事訴訟法第413 條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
