【裁判字號】    95,聲,966
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第966號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有期徒刑
柒年肆月。
    理  由
受刑人因脫逃等罪，經本院及臺灣台北地方法院、士林地方法院
先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51條第
5款，裁定如主文。又、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有
變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「
裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
新舊法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可
資參照。被告於裁判確定前犯數罪，所犯各罪均係於95年7月1日
之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並於95
年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣
告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規
定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑
法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依
修正前刑法，定其應執行之刑，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  王復生
                                      法  官  李文成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖逸柔
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
