【裁判字號】    94,智上易,10
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                94年度智上易字第10號
抗  告  人  禾昌興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃章典律師
            簡秀如律師
上列抗告人因與相對人拓洋實業股份有限公司、乙○○間排除侵
害事件，對於中華民國95年6月5日本院所為裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    ，民事訴訟法第490條第1項定有明文。
二、抗告人提起本件第二審上訴時，其訴訟標的價額雖僅80萬元
    ，惟嗣於94年11月23日具狀擴張上訴聲明至 280萬元（見本
    院卷 1第120頁），其訴訟標的價額已逾150萬元，屬得上訴
    第三審法院之事件。本院95年 5月10日所為停止訴訟裁定得
    抗告第三審法院，抗告人不服提起抗告，應認其抗告為合法
    ，本院95年6月5日裁定以不得抗告為由，裁定駁回抗告人之
    抗告，即有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，尚
    非無據，應認其抗告為有理由，爰由本院自行撤銷原裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                      民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                        法  官  薛中興
                                        法  官  林恩山
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                        書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
