【裁判字號】    95,抗,976
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第976號
抗  告  人  甲○○○
            丙○○
            乙○○
上列抗告人因與相對人財政部國有財產局間拆屋還地事件，對於
中華民國95年5月17日臺灣臺北地方法院94年度重訴字第62號所
為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人請求抗告人拆屋還地等事件，經原審判命抗告人
    ：(一)應將坐落台北市○○區○○段6 小段96地號土地（下稱
    系爭土地）內如原判決附圖一標示J1部分所示、面積 48.47
    平方公尺土地上之建物（即門牌號碼台北市○○路56號）拆
    除後，將土地返還予相對人。(二)應各自民國93年11月1 日起
    至返還系爭土地之日止，按月給付相對人新台幣（下同）3,
    934 元。抗告人對於原判決不利於其之上開部分提起上訴，
    經核其訴訟標的價額為：
  (一)就相對人請求返還土地部分：查相對人請求抗告人返還系爭
    土地面積為48.47 平方公尺；又系爭土地之公告土地現值為
    每平方公尺13萬4,459 元，有土地登記謄本及台北市公告土
    地現值及公告地價查詢系統表可稽（見原審卷(一)第15頁，卷
    (二)第119 頁），是此部分訴訟標的價額合計為651萬7,228元
    （計算式為：134,459元×48.47＝6,517,228 元，元以下四
    捨五入）。
  (二)就相對人請求返還相當於租金之不當得利部分：此部分之請
    求係相對人本於第一項請求所為附帶請求之損害賠償，依民
    事訴訟法第77條之2第2項規定，不併算其價額。
二、依上所述，本件抗告人上訴第二審之訴訟標的價額合計為65
    1萬7,228元，原裁定所核定價額與此相符，並無不合。抗告
    論旨指摘原裁定此部分不當，聲明廢棄改裁定，為無理由，
    應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受送達後10內委任律師為代理人向
本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
