【裁判字號】    95,聲,1025
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1025號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  黃賢正即弘昌食品行
            丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二五八四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣萬玖仟元，就相對人黃賢正即宏昌食品行、丙○○部
分，准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3325假扣押裁定，曾提供如主
    文所示之金錢為擔保後，以本院95年度存字第2584號提存事
    件提存在案；茲因聲請人對於相對人乙○○假扣押執行前已
    撤回對於該相對人之執行，另其餘相對人已同意聲請人領回
    上開提存物，爰聲請返還本件提存物等語，並提出民事裁定
    影本、提存書影本、本院執行處證明書、相對人同意書及印
    鑑證明正本為證。
三、經查，聲請人所陳假扣押及提存供擔保之事實，業據其提出
    與其所述相符之民事裁定及提存書為證，堪信為真實。又上
    開假扣押事件受擔保利益人，其中相對人黃賢正、丙○○業
    已同意聲請人取回上述提存物，亦有聲請人提出相對人簽立
    之同意書及其印鑑證明為證，應認其等確實同意聲請人取回
    本件提存物。從而，聲請人之聲請，於上開部分，於法有據
    ，應予准許。
四、至相對人乙○○部分，按92年2 月7 日總統修正公布，於同
    年9 月1 日起施行之民事訴訟法第104 條雖將原條文第3 項
    關於「假執行之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分
    、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，法院應依供擔
    保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定」規定刪除
    ，然觀諸其理由係以該項關於假執行、假扣押、假處分供擔
    保人請求返還提存物之規定，非屬本條訴訟費用之擔保事項
    ，且係不經法院裁定，逕向法院提存所聲請返還，應屬提存
    法之範疇，在此規定，體例未合之故，是於假執行之本案判
    決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程序實
    施前撤回執行之聲請，供擔保人聲請返還提存物者，自仍由
    法院提存所審核後逕行准予返還，無庸法院裁定。本件聲請
    人於本院對於相對人乙○○之財產實施假扣押執行程序前，
    已撤回對相對人乙○○之執行聲請乙節，有本院民事執行處
    證明書附卷可按，依上開說明，聲請人對於相對人乙○○既
    未為假扣押之執行，自毋庸聲請本院裁定即可逕向本院提存
    所聲請取回提存物，故關於聲請人之聲請關於相對人乙○○
    部分，於法無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
