【裁判字號】    95,交聲,211
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第211號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站民國95年2月7日所為之
處分（原處分：桃監裁罰字第裁52－DA0000000 號），聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國94年10月
    22日8 時18分許，在桃園縣桃園市○○路388 號前之人行道
    ，停放RVE —167 號輕型機車，而異議人於接獲桃園縣政府
    警察局交通隊舉發違反道路交通管理事件通知單後（以下簡
    稱舉發通知單），未於94年11月22日前向指定處所繳納罰緩
    或提出申訴，是原處分機關爰依道路交通管理處罰條例第56
    條第1 項第1 款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第41條第4 項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同
    ）1,200 元。
二、異議意旨略以：異議人於94年10月22日因上開違規案件，遭
    警員將車拖吊至拖吊場保管，異議人隨即前往拖吊場繳款領
    車，當時拖吊場之收款櫃臺人員並未告知異議人尚有違規罰
    鍰待繳，異議人又未細讀領車窗口之告示牌，而認為該違規
    案件自應已繳清所有罰鍰，故原處分機關遽然以異議人未依
    規定繳納罰款，加倍處罰，上開處分顯有不當，為此請准予
    撤銷原處分云云。
三、按「汽車臨時停車時，應依左列規定：一、橋樑、隧道、圓
    環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車
    道等處，不得臨時停車。」、「汽車駕駛人停車時，在禁止
    臨時停車處所停車，處新臺幣600 元以上1,200 元以下罰鍰
    。」道路交通安全規則第111 條第1 項第1 款及道路交通管
    理處罰條例第56條第1 項第1 款分別定有明文。所謂車輛者
    ，指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以
    人力、獸力行駛之車輛；人行道者，指為專供行人通行之騎
    樓、走廊及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行
    地下道，道路交通管理處罰條例第3 條第8 款、第3 款亦分
    別定有明文；再機器腳踏車違反道路交通管理處罰條例第56
    條第1 項第1 款之規定，逾越應到案期限30日以上，繳納罰
    鍰或逕行裁決處罰者，統一裁罰1,200 元，違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表亦有明定。經查：
    1.異議人於前開時、地將其所有之車牌號碼RVE —167 號機
      車停放在人行道上一節，業據異議人自承在卷，且有舉發
      違規照片1 紙在卷可按，異議人確有前開違規事由，堪以
      認定。
    2.舉發機關即桃園縣政府警察局交通隊對異議人前開違規事
      件，於94年10月22日填製桃警局交字第DA0000000 號舉發
      違反道路交通管理事件通知單，註明應到案日期為同年11
      月22日，後於同年10月22日由異議人出示相關證件，並依
      桃園縣政府警察局發還拖吊違規車輛作業程序，將車輛及
      前開通知單收執聯及拖吊、保管費收據一併交付予異議人
      ，並由異議人於假發阿通知單移送聯及登記簿簽收後始發
      還車輛一情，有桃園縣政府警察局95年3 月20日桃警交字
      第0950003823號函及所檢附之桃園縣租用民間拖吊妨害交
      通車輛放置保管場保管車輛登記簿各1 份在卷可按，觀諸
      本案舉發通知單，其上收受通知聯者簽章欄及前開保管車
      輛登記簿，其上均有異議人簽名，足見異議人確有簽收前
      開舉發單。則異議人既已收受前開舉發單，本應仔細閱讀
      其上內容以究明自身權利義務，苟異議人閱覽舉發通知單
      內容，其上業已明確記載應到案日期，異議人果有疑義，
      亦可加以查詢，此異議人自身均可為之，而異議人竟捨此
      舉手之勞一事不為，此為異議人自身大意疏忽，本應承擔
      其後所生法律效果，豈可於事後以他人未告知其另須繳交
      罰鍰云云，以求免責，異議人前開所辯，要無可採。
四、綜上所述，異議人既有前揭違規情事，原處分機關據道路交
    通管理處罰條例第56條第1 項第1 款，裁處罰鍰1,200 元，
    核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，交通案件
處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    交通法庭  法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
