【裁判字號】    95,桃交附,72
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  龍錩貨運有限公司
上  一  人
法定代理人  丁○○
上列聲請人因本院95年度桃交附字第72號請求賠償損害事件，請
求選定特別代理人，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○為原告丙○○對被告甲○○等人提起損害賠償之訴 (
本院95年度桃交附字第72號)時之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文；又民事訴訟法關於訴訟能力、訴訟代理人之規定
    ，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第491 條第1 、4 款
    亦設有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為原告丙○○之兄，原告
    丙○○因被告甲○○車禍肇事侵權行為，受有頭部外傷併左
    側顱內出血及蜘蛛膜下腔出血、頭皮血腫右側硬膜下血腫、
    右側第7 至9 肋間骨折、呼吸衰竭，迄今意識仍未清醒，無
    法獨立為訴訟行為而無訴訟能力，原告丙○○對被告甲○○
    等人有為訴訟之必要，為此聲請選任特別代理人等語，本院
    審核95桃交簡字第18號卷內證據及核閱聲請人所提戶籍謄本
    影本等，認聲請人之聲請與依上開法律規定相符，爰裁定如
    主文。。
三、依刑事訴訟法第491 條、民事訴訟法第51條第2 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
