【裁判字號】    95,家訴,91
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家訴字第91號
原      告  甲○○
訴訟代理人  洪明俊律師
            邱清銜律師
上列一人之
複  代理人  羅綮翊    住桃園縣.
上列原告與被告乙○○等間請求分割遺產事件，原告起訴尚未繳
裁判費，查本件訴訟標的價額為新臺幣貳佰伍拾萬零貳佰貳拾
壹元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬陸仟壹佰肆拾陸元。茲依民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
          家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                    書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
