【裁判字號】    95,訴,378
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第378號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現另案在臺灣桃園看守所羈押中）
具  保  人  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第22357 號），不服本院中華民國95年3 月31日沒
入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408條第2項前段定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○收到沒入保證金裁定前
    已入監，應能沒收保證金等語。
三、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。是沒入具保人繳納
    之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈押之
    被告雖曾逃匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁定
    沒入具保人繳納之保證金，最高法院著有93年度臺非字第26
    8 號判決要旨參照。經查，本院前以被告逃匿為由，於95年
    3 月31日以前開裁定將具保人乙○○繳納之保證金新臺幣80
    000 元裁定沒入，該裁定於同年7 月8 日送達被告收受（有
    送達證書1 紙在卷可憑），惟被告於同年6 月2 日已因另案
    羈押在臺灣桃園看守所（有臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表、臺灣高等法院全國前案簡列表各1 份在卷足憑），是被
    告已非逃匿中，是本院前開沒入保證金之裁定，容有未洽，
    被告提起本件抗告為有理由，自應將原裁定撤銷。
四、依刑事訴訟法第220條、第408條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    17     日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
