【裁判字號】    95,司,109
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    聲報清算完結
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第109號
聲  請  人  甲○○（即中壢魚市場股份有限公司清算人）
上列聲請人因就任中壢魚市場股份有限公司清算人，聲報清算完
結事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係中壢魚市場股份有限公司（下
    稱中壢魚市場公司）之清算人，經本院於民國94年6 月29日
    以桃院興民純94年度司字第99號函准予聲請人就任中壢魚市
    場公司清算人備查在案。嗣聲請人執行清算事務，已經完結
    ，爰備齊相關文件，請准備查等語，並提出清算期內收支表
    、損益表、清算後資產負債表、財產目錄、監察人審查報告
    書、股東確認同意書、95年股東臨時會會議事錄、清算申報
    書、清算前資產負債表、投資人清算分配報告表、股東可扣
    抵稅額帳戶變動明細申報表、94年度未分配盈餘申報書、賸
    餘財產分配表等為證。
二、依公司法第113條準用同法第84條第1項之規定，有限公司清
    算人之職務為了結現務、收取債權、清償債務、分派盈餘或
    虧損及分派賸餘財產，從而法人於清算人了結其現務、收取
    債權、清償債務、交付賸餘財產於應得者完結以前，其清算
    不得謂已終結，該法人仍視為存在。否則若清算公司尚有債
    務未為清償，僅因清算人「形式上」完成清算程序，而得認
    為清算完結使法人人格消滅，其結果將使債權人無從對該清
    算公司進行追償，顯失公允，至為灼然。復按清算人依公司
    法第93條第1 項規定，向法院聲報清算完結，法院固無須為
    「准駁聲報」之裁判，惟此等聲報性質上屬非訟事件法第五
    章第一節之公司事件，法院依非訟事件法第32條第1 項規定
    ，仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所
    處分，依同法第36條第1項規定，應以裁定為之。
三、經查本件清算人雖聲報清算完結，惟中壢魚市場公司已於95
    年5 月19日起訴請求訴外人黃春火、黃秀慧賠償損害，現訴
    訟繫屬中，另訴外人黃春火、黃秀慧前對於中壢魚市場公司
    提起給付退休金訴訟，亦尚未終結等情，業經聲請人陳明在
    案（見95年6 月25日陳報狀），足認清算人尚未了結中壢魚
    市場公司之現務，自難認為聲請人已依公司法規定程序完結
    本件清算程序。本件清算事務既尚未終結，聲請人聲報清算
    完結，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
