【裁判字號】    94,訴,2024
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第2024號
公  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於民國95年6 月
30日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄「本件免訴。」應更正為「本件甲
○○被訴施用第二級毒品部分，免訴。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄「本件免訴。」，應更正
    為「本件甲○○被訴施用第二級毒品部分，免訴。」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
