【裁判字號】    95,訴,527
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第527號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬參仟玖佰零肆元，及如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告之法定代理人已變更為丙○○，經具狀聲明承受訴
    訟，核無不合，應予准許，又被告受合法之通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：(一)被告於民國94年5 月18日與原告簽訂
    卡友理財貸款契約，約定借款期間自94年5 月23日起至95年
    5 月23日止，被告依約陸續最高以新台幣（下同）150,000
    元為限度，利息採固定利率，即按年利率11.303% 計付。借
    款利息於每月20日結算1 次並滾入原本，且利息均以每日帳
    載最高借款金額為核算之依據。凡逾期償還本息或於本息合
    計超過限度而未立即償還時，應按借款總餘額自應償還日起
    ，逾期在6 個月以內部分依約定利率10% ，逾期在6 個月以
    上部分依約定利率20% 計收違約金。詎被告至95年3 月21日
    止，尚積欠147,783 元。(二)被告於94年9 月22日與原告簽訂
    樂透貸信用貸款約定書，約定借款金額200,000 元，期間自
    94年10月3 日起至96年4 月3 日止，還款方式為自借款日起
    按月平均攤還本金，詎被告僅繳納至94年11月3 日止，依約
    定，所負債務視為全部到期，被告共積欠本金188,889 元及
    依約定按年息15% 計付之遲延利息。(三)被告向原告共申辦3
    張信用卡，均已啟用，迄至94年12月7 日止，分別積欠信用
    卡消費款項12,328元、122,610 元及62,294元，依約定被告
    已喪失期限利益，應一次全數清償，爰依消費借貸法律關係
    提起本訴等語。(四)並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時
    或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」、「當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。．．．當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定。．．。」民事訴訟法第279 條第1
    項及第280 條第1 項、第3 項分別定有明文。經查，原告主
    張之上開事實，業據其提出與所述相符之卡友理財貸款契約
    、授信約定書、客戶資料、樂透貸信用貸款約定書、信用卡
    申請書、換發得利晶片卡同意書（以上均為影本）等為證，
    而記載原告上開主張之起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書均
    已於95年4 月29日合法送達被告（係95年4 月19日寄存被告
    戶籍地之桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所，依民事訴訟法
    第13 8條第2 項規定，自寄存之日起，經10日發生效力），
    然被告既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，視同被告自認，是原告主張之上開事實，應堪信為
    實在。
五、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示
    之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
