【裁判字號】    95,聲,940
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第940號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度存字第2271號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
拾捌萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第106 條前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人以相對人因委任契約而發生債務不履
    行債務為由，前遵本院93年度裁全字第3766號民事假扣押裁
    定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣384,000 元，並以
    本院93年度存字第2271號提存事件提存在案；茲因相對人出
    具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存
    之上開擔保金，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、本件聲請事由，有聲請人提出本院93年度存字第2271號提存
    書影本、領回擔保金同意書及印鑑證明正本各一份為證，經
    本院依職權調閱上開保全程序及提存案之卷宗審核結果屬實
    ，是本件聲請於法核無不合，應予准許。
四、爰依首開條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
