【裁判字號】    95,易緝,79
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易緝字第79號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（88
年度毒偵字第1899號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，聽取被告及公訴人
之意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，公訴
人復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於八十七年七月二十二日出所，而由本院以八十六年
    度訴字第一八四二號刑事判決判處免刑確定。於八十八年間
    ，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第八六二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一四一六號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，至八十八年七月十三日停止戒治釋放出監
    ，於八十八年九月二十七日經本院以八十八年度毒聲字第五
    五六六號裁定撤銷停止戒治，並經本院以八十八年度訴字第
    三八五號判決判處有期徒刑八月及六月，應執行有期徒刑一
    年，經台灣高等法院以八十八年上訴字第二六四二號判決駁
    回上訴確定。詎仍未戒除毒癮，明知甲基安非他命為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    施用、持有，仍於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於
    施用第二級毒品之犯意，於八十八年八月十三日經台灣桃園
    地方法院檢察署採尿回溯九十六小時內某時，在台灣地區某
    不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於八十八
    年八月十三日甲○○於執行保護管束中，前往台灣桃園地方
    法院檢察署報到，經採尿送台灣檢驗科技股份有限公司化驗
    後，呈甲基安非他命反應，始悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)台灣桃園地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監
    管紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司八十八年八月十九日
    之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
  (三)台灣高等法院被告前案紀錄表各一份。
三、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒
    刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於本院行
    準備程序時並就被訴事實為有罪之陳述，經聽取檢察官及被
    告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規
    定，由本院合議庭裁定本件改依簡式審判程序，並由受命
    法官獨任進行審理。又本件經檢察官與被告於審判外達成協
    商之合意（合意內容如主文所示），且被告認罪，由檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院依刑事訴訟法第四百五十
    五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項，改依協商程
    序，且不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四
    百五十五條之二第一項、第四百五十五條之四第二項、第四
    百五十五條之八，修正後毒品危害防制條例第三十五條第一
    項第三款、第十條第二項，九十五年七月一日修正施行後刑
    法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第 10 條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
