【裁判字號】    95,聲,1008
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1008號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七六二號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣玖仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第2640號民事裁定，曾提存新台幣
    9,000 元為擔保，並以本院95年度存字第1762號擔保提存事
    件辦理提存在案。茲因相對人出具同意書與聲請人，同意聲
    請人領回上開提存物，爰聲請發還本件擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第2640號民
    事裁定、95年度存字第1762號提存書、相對人同意書及其印
    鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字
    第2640號假扣押裁定、95年度執全字第1526號假扣押執行、
    95年度存字第1762號擔保提存事件卷宗，核閱無訛。是其聲
    請返還上開提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
