【裁判字號】    95,聲,902
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第902號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  統超實業有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院91年度存字第2237號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台
幣肆萬仟肆佰元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間交還支票事件，聲請人前
    遵本院91年度全字第4992號民事假處分裁定，為相對人提供
    新台幣43,400元作為擔保金，並以本院91年度存字第2237號
    提存事件提存後，聲請本院以91年度執全字2229號假處分執
    行在案。茲因假處分執行事件經聲請人聲請撤回，並聲請撤
    銷假處分裁定確定在案，而聲請人已定二十日以上期間以存
    證信函催告受擔保利益人即相對人行使權利而未見其行使，
    故提出提存書、撤銷執行命令通知、撤銷假處分裁定及確定
    證明書等影本、存證信函及收件回執正本等各一件為證，聲
    請返還擔保金等語。
三、本件聲請人主張之上開事實，經本院調卷核閱相符。而聲請
    人確於上述撤銷假處分裁定後已定二十日以上之期間催告相
    對人行使權利乙節，亦有其提出之桃園府前（21支）郵局第
    1014號存證信函及掛號收件回執在卷可稽，再相對人並未於
    上述期間內行使權利之事實，復經本院依職權向本院民事分
    案室查詢無訛，有本院民事科查詢簡答表二紙在卷足憑。揆
    諸上開法律規定及說明，聲請人聲請返還提存物，核無不合
    ，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
