【裁判字號】    95,抗,93
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第93號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司間聲請本票
裁定事件，抗告人對於民國95年5 月26日本院所為第一審裁定（
95年度票字第6690號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93年9 月24日所簽發
    ，免除作成拒絕證書之本票1 紙，內載面額為新台幣（下同
    ）380,000 元。詎於95年3 月1 日提示後，尚有309,561 元
    之本金及利息未獲清償，依票據法第123 條規定聲請裁定許
    可強制執行等情，已據其提出本票1 紙為證據，原法院予以
    裁定准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：本件本票確實伊向相對人借款而簽發，然由
    於伊已於95年5 月8 日簽訂無擔保債務協議書，並依照債務
    協商方式分別於95年5 月10日、6 月10日繳納27,830元，抗
    告人既已依照債務協商方式還款，並無故意不繳之情形，聲
    請人之請求無理由云云。
三、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執，應由發票人提起確認之訴，以資解決（
    最高法院57年台上字第76號判例參照）。是抗告人所辯之上
    揭各項理由，均屬於如何償還借款之事由，就本票之簽發及
    所表彰之債務均不爭執，原審裁定准許強制執行，要非無據
    ，故本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    17    日
                  民事第三庭    審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  周玉
                                      法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     7     月    17   日
                                      書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
