【裁判字號】    95,交聲,81
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第81號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人  甲○○原名鄧加佩.
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所中壢監理站中華民國九十五年二月十日壢監
裁字第裁五三—ＤＡ0000000號及裁五三—ＤＡ0000
000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號
：桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單桃警局交字第
ＤＡ0000000號及ＤＡ0000000號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十四年六
    月十八日十一時二十四分正在上班，車子亦在公司且未外借
    ，警員僅以親眼目睹之理由即開立前開違規通知單，並無檢
    附相關違規照片，實難甘服本件舉發，爰具狀聲明異議云云
    。
二、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依舉發違
    反道路交通管理事件通知單之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另
    行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關
    應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽
    車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第二十四條定有明文。
三、經查：
  (一)異議人所有ＴＥ六－七一０號輕型機車，於九十四年六月十
    八日十一時二十四分，行經中壢市○○路與環西路口時，為
    桃園縣政府警察局楊梅交通小隊執勤員警查獲「一、未戴安
    全帽。二、經警鳴笛及指揮棒示意停車拒絕接受稽查逃逸。
    」、「一、機車行駛禁行車道。二、使用手持式行動電話通
    話。」之違規行為，遂於同年月二十二日填製桃警局交字第
    ＤＡ0000000號及ＤＡ0000000號通知單逕行
    舉發，再經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站以九十
    五年二月十日壢監裁字第裁五三—ＤＡ0000000號及
    裁五三—ＤＡ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書，分別裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六千五百元及一千
    六百元。另壢監裁字第裁五三—ＤＡ0000000號裁決
    書處分，違規事實「拒絕接受稽查逃逸」部分原裁處罰鍰六
    千元，惟因異議人於期限內到案陳述意見，經更正後改處罰
    鍰三千元，此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站以
    九十五年二月十日壢監裁字第裁五三—ＤＡ0000000
    號、第裁五三—ＤＡ0000000號違反道路交通管理事
    件裁決書、交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站九十五
    年三月八日竹監壢字第０九五０００四七五一號函在卷可稽
    。
  (二)依桃園縣政府警察局楊梅分局函所附交通違規採證照片顯示
    ，九十四年六月十八日十一時二十四分，一名男子騎乘甲○
    ○所有ＴＥ六－七一０號輕型機車行經中壢市○○路與環西
    路口時有前開違規行為，經桃園縣政府警察局楊梅交通小隊
    執勤員警查獲而逕行舉發，此有桃園縣警察局填製之桃警局
    交字第ＤＡ0000000號及ＤＡ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一份及桃園縣政府警察局楊
    梅分局函所附交通違規採證照片一幀可稽。復查，異議人向
    交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站提出陳述時，並未
    告知本件駕駛人姓名、身分證統一編號及住址等年籍資料，
    此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站陳述單一份可
    稽。本件異議人係前述違規機車之所有人，而該機車於前述
    時間、地點經人騎乘，並有前述違規行為，亦如前述。異議
    人既係前述機車之所有人，其對該機車於前述時間係由何人
    占有、使用，自應知悉，縱事發時並不知悉，其後接獲警方
    逕行舉發時，亦應查知，並依前開規定向原處分機關告知實
    際違規駕駛人之姓名等資料，以資查證。然異議人接獲舉發
    後，並未於規定之到案日期前到案告知違規駕駛人之姓名等
    資料，是原處分機關引用前開規定，依據道路交通管理處罰
    條例第三十一條第二項、第六項、第四十五條第一項第十三
    款、第六十條第一項，對前述機車所有人即異議人處以罰鍰
    ，並依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一點，尚無
    違誤之處。
四、綜上所述，異議人就原處分機關壢監裁字第裁五三—ＤＡ0
    000000號及裁五三—ＤＡ0000000號違反道路
    交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交
通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
