【裁判字號】    95,婚,650
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    離    婚等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度婚字第650號
原      告  乙○○
                      巷6弄3.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴尚未繳裁判
費，查本件請求離婚部分，應徵第一審裁判費新臺幣參仟元。財
產請求之訴訟標的金額為新臺幣貳佰伍拾萬元，應徵第一審裁判
費新臺幣貳萬伍仟柒佰伍拾元。合計應徵第一審裁判費新臺幣貳
萬捌仟柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
