【裁判字號】    95,交聲,170
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第170號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所中壢監理站中華民國九十五年三月十四日壢
監裁字第裁五三—ＡＥＢ六一七五八九號違反道路交通管理事件
裁決書所為之處分（原處分案號：台北市政府警察局舉發違反道
路交通管理事件通知單北市警交大字第ＡＥＢ六一七五八九號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十四年
    十二月十八日十八時三十分許，駕駛車號Ｕ九－五０九九號
    自小客車，行經台北市○○路○段時，未依規定方式繫用安
    全帶，為台北市政府警察局內湖分局警員攔停舉發其有「駕
    駛未繫安全帶。」之行為，而填製台北市政府警察局北市警
    交大字第ＡＥＢ六一七五八九號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，再經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站以九
    十五年三月十四日壢監裁字第裁五三—ＡＥＢ六一七五八九
    號違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（
    下同）一千五百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年五月八日於花蓮
    縣壽豐鄉荖溪橋下身分證、駕駛執照遭竊，及九十四年十二
    月二日於桃園縣永安路上遺失身分證、駕駛執照等，分別有
    花蓮豐田派出所報案記錄及桃園埔子派出所筆錄可查。另異
    議人於九十四年十二月十八日即前開違規時間為現役軍人且
    正於馬祖南竿海巡署第十大隊服役，不可能在台開車等語。
三、經查，異議人確於九十一年五月八日於花蓮縣壽豐鄉荖溪橋
    下遺失身分證、駕駛執照等證件，此有花蓮縣警察局吉安分
    局豐田派出所受理各類案件記錄表一份在卷可稽。而異議人
    於上開違規時間，確係於位處馬祖南竿鄉之部隊服役，此有
    北部地區巡防局第一０岸巡大隊函一份附卷可稽，此外，車
    號Ｕ九－五０九九號自小客車為乙○○所有，非異議人所有
    ，亦有車號查詢汽車車籍單在卷可按。是異議人應無於前揭
    違規時、地，違反道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    之情形，原處分機關裁處異議人罰鍰自有不當，應予撤銷，
    並由本院自為不罰之裁定。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
