【裁判字號】    95,桃附民,47
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度桃附民字第47號
原      告  永峰國際影音有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因本院95年度桃簡字第1401號違反著作權法案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）20萬元整及自本起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (三)被告應負擔所訟費用。
二、原告起訴狀略稱：
    緣被告丙○○未經原告公司同意或授權，擅自重製、販售原
    告永峰國際影音有限公司（下稱永峰公司）享有著作權及著
    作財產權之視聽著作影音產品，為此請求法院酌定被告應賠
    償損害20萬元予原告云云。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；
    又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第502 條第1 項、第488 條分別定有明文。
二、查本件被告丙○○違反著作權法案件，業經本院刑事庭於95
    年6 月22日為第一審刑事簡易判決成立，現屬上訴期間，迄
    未經檢察官或被告提起刑事上訴，依上開刑事訴訟法第488
    條但書之規定，原告不得於此段期間提起刑事附帶民事訴訟
    ，是以本件附帶民事訴訟之起訴不合法，爰依照首開說明，
    自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，依刑訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7      月   17    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    7      月   18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
