【裁判字號】    95,聲,947
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第947號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間95年度裁全字第4164號假扣押事件，聲請人聲請命
相對人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人乙○○為保全其對於聲
    請人即債務人之債權，曾聲請本院以95年度裁全字第4164號
    民事裁定，准相對人以新台幣（下同）150,000 元或同面額
    之公營行庫發行可轉讓定期存單供擔保後，得對於聲請人所
    有之財產在1,500,000 元之範圍內為假扣押，經相對人提供
    擔保後，聲請本院以95年度執全字第2315號假扣押執行事件
    查封聲請人所有之財產，惟相對人迄未向法院提起本訴，爰
    聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，本件相對人前聲請本院以95年度裁全字第4164號民事
    裁定，准相對人以150,000 元或同面額之公營行庫發行可轉
    讓定期存單供擔保後，得對於聲請人所有之財產在1,500,00
    0 元之範圍內為假扣押，嗣相對人供擔保後，聲請本院以95
    年度執全字第2315號假扣押執行事件查封聲請人所有之財產
    在案之事實，業經本院依職權調取上開假扣押裁定及假扣押
    執行卷宗，核閱屬實。而相對人迄未對聲請人起訴，亦有本
    院民事紀錄科查詢表2 紙在卷可稽。揆諸前揭規定，聲請人
    聲請限期命相對人起訴，要無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
