【裁判字號】    95,訴,410
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第410號
原      告  丁○○
訴訟代理人  王治魯律師
被      告  乙○○
                      463號.
            丙○○
                      號
            甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國95年7 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○應將坐落於桃園縣桃園市○○段武陵小段一五五之一
五四號地號，田，面積九平方公尺之土地上之建物拆除，並將土
地返還原告。
被告丙○○應將坐落於桃園縣桃園市○○段武陵小段一五五之一
五五號地號，田，面積十七平方公尺之土地上之建物拆除，並將
土地返還原告。
被告甲○○應將坐落於桃園縣桃園市○○段武陵小段一五五之一
五六號地號，田，面積十九平方公尺之土地上之建物拆除，並將
土地返還原告。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十五、被告丙○○負擔百分六
十、被告甲○○負擔百分之二十五。
    事實及理由
一、被告受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張坐落於桃園縣桃園市○○段武陵小段155 之15
    4、155 之155 、155 之156 地號土地為原告所有，惟被告
    乙○○、丙○○、甲○○未經原告同意即擅自依序占用系爭
    155 之154 、155 之155 、155 之156 地號土地建蓋房屋，
    經原告多次請求返還，均不予置理，爰依民法第767 條前段
    規定請求被告等拆屋還地等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
    。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之
    虞者，得請求防止之。」民法第767 條定有明文。又「當事
    人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命
    法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」、「當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。．．．
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第1 項之規定。．．。」民事訴訟法第279 條第1 項及第28
    0 條第1 項、第3 項亦分別定有明文。經查，原告主張之上
    開事實，業據其提出與所述相符之地籍圖謄本影本1 紙、土
    地登記第2 類謄本3 份等為證，而記載原告上開主張之起訴
    狀繕本及言詞辯論期日通知書已於95年3 月24日合法送達被
    告甲○○、於95年4 月7 日合法送達被告丙○○（係95年3
    月28日寄存被告丙○○戶籍地之桃園縣警察局桃園分局武陵
    派出所，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日起
    ，經10日發生效力）、於95年5 月9 日合法送達被告乙○○
    ，有送達證書在卷可證，然被告等既均未於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，視同被告自認原告主
    張之上開事實為真實。
五、綜上所述，本件原告雖漏引民法第767 條中段之規定為其請
    求之法律依據，然因原告已將本件請求之原因事實敘明，而
    法律之適用又屬法院之職權行為，故本院認原告請求被告分
    別將系爭3 筆土地上之建物拆除，並將土地返還，自無不合
    ，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
