【裁判字號】    95,親,118
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度親字第118號
原      告  乙○○
被      告  甲○○歿）  生前.
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：原告於民國73年出生，當時原告生母與
    訴外人羅清葵仍有婚姻關係，故原告生父欄登記為訴外人羅
    清葵，然原告實際為被告所生，並自幼由被告扶養並與被告
    共同生活，現今被告及訴外人羅清葵均已死亡，為完成被告
    要求原告認祖歸宗之遺願，因此提起本件訴訟，並為訴之聲
    明：求為判決確認兩造間親子關係存在等語，並提出出生證
    明、死亡證明書、戶籍謄本等影本為證。
二、按人之權利能力，始於出生，終於死亡，為民法第6 條所規
    定。又有權利能力者，有當事人能力；原告或被告無當事人
    能力者，即無從補正此程式之欠缺，法院應以裁定駁回原告
    之訴，民事訴訟法第40條第1 項、第249 條第1 項第3 款規
    定甚明。查本件被告業於91年3 月22日死亡，有前開死亡證
    明書及戶籍謄本影本可按，揆之前揭說明，本件原告之訴即
    屬不合法，應予裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
