【裁判字號】    95,抗,83
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第83號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年4
月19日本院95年度拍字第436 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文，而抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物者，係屬非訟
    事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否
    之性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故法院只須
    形式上審查抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償期而
    未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定，無從審酌屬
    於實體上法律關係之事由，抗告法院亦無從審酌抗告人關於
    實體事項之抗辯事由。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國86年12月間向相對人申辦房屋
    貸款新臺幣（下同）350 萬元，至93年12月止，抗告人已還
    款2,554,020 元，相對人又非法取走抗告人存放於臺灣銀行
    之存款2,098,175 元，則相對人主張抗告人對其負債
    2,915,241 元已屆清償期而未清償，應屬不實。另相對人於
    時效完成後，始主張抗告人對其負債2,915,241 元，其請求
    權已罹於時效而消滅，自不得聲請拍賣抵押物，又相對人變
    造支付命令、偽造20年期、30年期房屋貸款期限及抗告人之
    簽名填寫表件，為此提起抗告云云。
三、本件相對人主張抗告人於86年12月3 日以原裁定主文所示之
    不動產為向相對人所負債務之擔保，設定本金最高限額420
    萬元之抵押權，且經依法登記，於擔保債務清償期屆至時，
    抗告人尚負欠相對人2,915,241 元未為清償等情，有相對人
    於原審提出之他項權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權
    設定契約書及借據為證，是原法院據以准許相對人拍賣抵押
    物之聲請，即無不當。抗告人雖主張相對人主張抗告人對其
    負債2,915,241 元已屆清償期而未清償，應屬不實，且相對
    人之請求權已罹於時效而消滅等語，然抗告人所陳縱然屬實
    ，亦屬於實體事項，依首開說明，亦非本件非訟程序得審酌
    者，是應認本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  民事第三庭審判長法  官  潘進柳
                                  法  官  周玉
                                  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
對本裁定須以本裁定適用法律顯有錯誤為理由，並經本院許可者
，始得再為抗告。如提起再抗告，應於收受本裁定送達後10日內
向本院提出再抗告狀（應按對造人數附繕本），並繳納再抗告費
新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
