【裁判字號】    95,壢交簡,1278
【裁判日期】    950717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1278號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      號9樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11109 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國95年5 月2 日21時許至23時20分許，在桃園縣
    八德市○○路○ 段490 號，飲用啤酒3 瓶後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛號碼NI-4819 號之自用
    小客車欲返回其平鎮市住處，旋於翌日（3 日）凌晨0 時20
    分許，途經桃園縣大溪鎮○○路與桃112 甲線口時，經警攔
    檢查獲，並測得其呼氣酒精濃度達每公升0.67毫克，始悉上
    情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警詢中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，而
    依照交通部運輸研究所民國79年8 月對駕駛人行為之研究（
    酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
    量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（BloodAlcoholConcen
    trati on，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升
    血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點
    零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛
    人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距
    離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心
    情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（
    二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決
    而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向
    誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達
    百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐
    不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭
    曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、
    站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五
    ）超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處
    於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升○‧六
    七毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值
    為百分之○‧一三四，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全
    駕駛之程度，此外復有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一紙，附於
    偵查卷宗可據。被告自白與事實相符，應可採信，本件事證
    明確，其犯行已堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒
    後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升○‧六七毫克，顯已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道
    路上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，
    惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其並無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院二
    十九年上字第九六四號判例旨參照）。被告行為後，刑法關
    於罰金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有
    修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第四十一條第一項前段規定：「
           犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
           受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
           育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
           困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
           金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
           罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
           定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，被告行
           為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三
           百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
           幣三百元以上九百元以下折算為一日。惟九十四年
           二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行之刑
           法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
           五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
           有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
           千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律。爰依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知被告所處
    之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、修正前
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                  交通法庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
