【裁判字號】    95,易,813
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第813號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第三九一號），本院員林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑
，簽移由刑事庭改依通常程序審理（九十五年度員簡字第三七七
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○結夥三人以上，攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，未遂，累犯，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度易
    字第一二號判決判處有期徒刑三月確定，於民國九十二年十
    一月一日執行完畢。詎仍不知悔改，復與成年之姓名、年籍
    均不詳自稱「何建中」及綽號「阿龍」者三人結夥，共同基
    於意圖為自己不法所有，結夥三人攜帶兇器毀壞門扇竊盜之
    犯意聯絡，由甲○○駕駛向坤輝小客車租賃有限公司承租之
    車牌號碼ＹＹ－一四九七號小客車搭載「何建中」、「阿龍
    」，於九十五年一月八日九時三十五分許，至乙○位於彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路五二之十一號住宅，由甲○○、「何
    建中」在車上把風、接應，推由「阿龍」下車，以其所有客
    觀上足以對人之身體、生命、安全構成威脅而可供兇器使用
    之螺絲起子一支（未扣案），毀壞屬於門扇一部分之門鎖（
    起訴書誤載為安全設備）後，侵入屋內（無故侵入住居部分
    未據告訴）行竊，惟於搜尋財物之際，旋為乙○發覺而逃逸
    ，致未能得逞。嗣經乙○報警，為警循線查獲上情。
二、本案證據名稱：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人即被害人乙○於警詢之證述。
  (三)證人即坤輝小客車租賃有限公司職員陳葉於警詢之證述。
  (四)門鎖遭破壞之照片。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表。
三、新舊法比較部分：
  (一)被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，並於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條
    第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採
    「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行
    為後法律變更之比較適用問題，應逕行適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。又按比較新舊法，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二
    十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則可資參照）。
  (二)刑法第二十八條關於共犯之規定，僅作文字修正，由原條文
    ：「二人以上共同實施犯罪行為者，皆為共犯」，修正為：
    「二人以上共同實行犯罪行為者，皆為共犯」，揆諸本條之
    修正理由旨在排除陰謀共同正犯、預備共同正犯之成立，對
    於著手後，共同實行犯罪構成要件行為者，修正前後規定均
    認應論以共同正犯，並無歧異。本案被告與「何建中」、「
    阿龍」間就上開共同竊盜犯行，不論依修正前、後之規定，
    均應論以實行犯罪行為之共同正犯，是於本案，新舊法對被
    告而言並無有利或不利之情形，自應適用行為時之法律即修
    正前之刑法第二十八條規定論處。
  (三)刑法第二十五條第一項關於「已著手於犯罪行為之實行而不
    遂者，為未遂犯」之規定，於新法並未修正，而同條第二項
    於修正前之規定為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為
    限」，修正後則為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑法第二十六條修正前規
    定為：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為
    不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，修
    正後規定則為：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，
    不罰」，是除不能未遂犯修正為不罰以外，僅二條文條項之
    移列，亦即將未遂犯之處罰，移置於修正後刑法第二十五條
    規定。本案被告等人竊盜未遂之行為，其未遂型態既非不能
    未遂犯，則新舊法對於被告並無有利或不利之情形，自應適
    用修正前刑法第二十五條、第二十六條前段規定，予以論處
    。
  (四)被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘
    役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，
    則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (五)查被告前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度易
    字第一二號判決判處有期徒刑三月確定，於九十二年十一月
    一日執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足稽，
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
  (六)綜上所述，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一
    項前段、後段規定之「從舊從輕」原則，自應整體適用被告
    行為時之法律，即修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利
    。
四、按刑法上所謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，結為一
    夥而言，把風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在
    合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應
    計入結夥之內。本件被告甲○○、共犯「何建中」雖推由共
    犯「阿龍」獨自侵入乙○住宅行竊，其二人則在店外車牌號
    碼ＹＹ－一四九七號小客車上把風，自當係結夥三人竊盜。
    又按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種
    類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，
    最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例意旨可資參照。
    查螺絲起子客觀上足以對人之身體、生命、安全構成威脅，
    具有危險性，為刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇
    器無疑。復按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂其他安
    全設備，係指門扇牆垣以外之防閑設備而言，如已合於門扇
    牆垣之規定者，即無再適用其他安全設備之餘地；而毀壞門
    鎖行竊，固應論以刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞
    安全設備竊盜罪，但此處所謂門鎖，係指附加於門上之鎖而
    言，至於毀壞構成門之一部之鎖（如司畢靈鎖），則應認為
    毀壞門扇之加重竊盜罪，準此，「阿龍」持其所有客觀上可
    供為兇器使用之螺絲起子一支，破壞乙○住宅之門鎖，而該
    被毀損之門鎖已鑲入門內，有竊案現場照片一幀可稽，故該
    門鎖應屬構成門之一部，而非單純之安全設備。綜上，核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第四、三
    、二款之結夥三人攜帶兇器毀壞門扇之加重竊盜未遂罪，其
    與「何建中」、「阿龍」有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為
    共同正犯。被告等人已著手於竊盜犯罪行為之實行，惟未生
    竊得財物之犯罪結果，為未遂犯，應依修正前刑法第二十六
    條前段規定，減輕其刑。再查，被告前因竊盜案件，經臺灣
    臺中地方法院以九十二年度易字第一二號判決判處有期徒刑
    三月確定，於九十二年十一月一日執行完畢乙情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內故
    意再犯本案法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條加重其刑。被告同時具有加重減輕事由，
    爰依法先加後減之。爰審酌被告僅擔任把風之工作，惡性較
    主導行竊之「阿龍」為輕，兼衡未有實際犯罪所得前，即為
    警查獲，所生危害尚非鉅大，暨犯罪後坦承犯行，態度尚屬
    良好及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之
    折算標準。至於「阿龍」所有供本案犯罪使用之螺絲起子一
    支，因未據扣案，形體不明，為免將來執行困難起見，且非
    屬違禁物，爰不依法宣告沒收，併此說明。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第二項、第一項第
    二款、第三款、第四款、修正前第二十八條、修正前第二十
    六條前段、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法      官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
                                書  記  官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
