【裁判字號】    95,訴,581
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第581號
原      告  有限責任彰化第六信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  陳永昌
被      告  合瑜企業有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟參佰陸拾柒元，及自民
國九十四年八月九日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
息，並自民國九十四年九月十日起至清償日止，逾期在六個月以
內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌仟壹佰伍拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告於民國93年5月10日所共同簽
    發、面額新台幣（下同）1,000,000元、未載到期日之本票
    一紙，本票上記載利息按年息12%計付，如逾期付息、還款
    ，除按上開利率計息外，逾期6個月以內另按上開利率10%
    ，逾期在6個月以上部分則按上開利率20%加計違約金，並免
    除作成拒絕證書。詎被告自94年8月8日起即未依約履行，尚
    積欠如主文所示之票款、利息與違約金未清償，爰依票據法
    律關係，訴請被告連帶清償等語，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭之事實，業據其提出本票一紙為證，而被告均
    於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1
    項規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真實。
五、從而，原告依票據法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之票款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
