【裁判字號】    95,聲,1662
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1662號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第216號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之簽賭單壹拾肆張均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局溪湖分局於民國九十二年
    十二月十一日十六時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○
    路○段五五一號，查獲被告蔡常雄，於上址設置六合彩賭局
    一案，被告業經本署檢察官為緩起訴處分在案，惟其扣案之
    簽賭單十四張，係屬被告所有並供犯罪所用之物，爰聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴處分或緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預
    備所用或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告
    沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查本件
    扣案之簽賭單十四張，確係被告所有並供賭博財物所用之物
    品，已據被告蔡常雄於警詢時坦承不諱，而被告所涉賭博罪
    嫌，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依職權以九十二年
    度偵字第九六四九號為緩起訴處分確定，且緩起訴處分期滿
    未經撤銷等情，業據本院核閱卷附扣押物品目錄表、執行緩
    起訴處分命令通知書及前述緩起訴處分書正本等屬實，亦有
    該不起訴處分書附卷可憑。依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
