【裁判字號】    95,易,352
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第352號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度調偵字
第四八四號、九十五年度偵字第一四四三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○，係母子關係，居住在
    彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一○一號住處，與位在同路
    段九九號「佳新美容百貨」之負責人即被告甲○○、員工即
    被告乙○○，為鄰居關係。詎民國九十四年六月十七日上午
    九時許，被告乙○○飲酒後，前往被告丁○○上開住處敲門
    ，抱怨停放機車、飼養之犬會吠咬客人及地毯遭破壞等問題
    時，因被告乙○○酒氣甚濃，且口氣不佳，雙方遂發生爭吵
    進而相互拉扯，其後，被告乙○○遭拉扯跌倒在地，乃大聲
    向屋內之被告甲○○呼救，被告甲○○聞聲後，即出外察看
    ，見被告丁○○與被告乙○○相互拉扯，乃加入被告乙○○
    一方，各基於傷害人身體之犯意，動手相互拉扯扭打，而相
    繼外出察看之楊秀玉即被告丁○○之女、廖凱婕即被告丁○
    ○之媳，見被告丁○○遭被告甲○○、乙○○毆打，又無力
    將雙方拉開，楊秀玉遂喊叫廖凱婕上樓向被告丙○○求援，
    迨被告丙○○得知被告丁○○遭人毆打而下樓時，適見被告
    甲○○持掃把往被告丁○○處走去，且被告丁○○正與被告
    乙○○拉扯中，乃萌生傷害被告甲○○身體之犯意，趨前攔
    阻，並出拳與被告甲○○互毆，迄被告甲○○遭擊倒在地始
    罷手。終致被告丁○○受有左上臂三公分及四公分長條形挫
    傷、前胸一公分挫傷之傷害，被告甲○○則受有頭部外傷合
    併腦震盪及胸部挫傷之傷害，其餘之人則未受傷，因認被告
    甲○○、乙○○、丙○○、丁○○均觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零三條之
    判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人即被告丁○○告訴被告甲○○、乙○○傷
    害案件，告訴人即被告甲○○告訴被告丁○○、丙○○傷害
    案件，均經檢察官認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，而提起公訴，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人即被告丁○○、甲○○於九十五年六
    月五日分別具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀各一紙在卷
    可考，爰依前揭規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第二庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
