【裁判字號】    95,聲,1621
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一六二一號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二四五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（其中壹包淨重零點壹玖公克、空
包裝重零點貳壹公克；另壹包淨重零點零捌公克、空包裝重零點
公克），均為違禁物，均應予沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度毒
    偵字第四六０六、四六二四號被告蔡英俊違反毒品危害防制
    條例案件（因被告死亡，由臺灣高等法院法院臺中分院以九
    十五年度上訴字第八八四號案件判決公訴不受理確定），查
    扣之第一級毒品海洛因二包（其中一包淨重零點一九公克、
    空包裝重零點二一公克；另一包淨重零點零八公克、空包裝
    重零點三公克）及注射針筒一支，均係違禁物，爰依刑法第
    四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，又違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條第二項分別定有明文。又查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案
    之海洛因二包（其中一包淨重零點一九公克、空包裝重零點
    二一公克；另一包淨重零點零八公克、空包裝重零點三公克
    ），均屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，為違禁物，依前揭說明，應認此部分之聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文第一
    項所示。
三、至聲請人就扣案之注射針筒一支聲請單獨宣告沒收之部分，
    查：按沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單
    獨為之，雖刑法第四十條第二項有得單獨宣告沒收之規定，
    然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限。本件扣案之注射
    針筒一支本身並非屬違禁物，且依現有卷證亦乏其內殘留有
    與注射針筒無法析離之海洛因，從而，聲請人此部分之聲請
    顯失所據，不應准許，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示
    。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
