【裁判字號】    95,聲,1499
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定    九十五年度聲字第一四九九號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受處分人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工
作，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜案件，經鈞院以九
    十二年度訴字第五六二號判決判處有期徒刑三年，並應於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作三年，再經臺灣高等法院以
    九十三年度上訴字第三一六號判決駁回上訴確定，由臺灣臺
    中地方法院檢察署於民國九十三年六月十九日移送臺灣泰源
    技能訓練所執行，迄今已逾二年，茲據該所函送有關資料，
    以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免
    予繼續執行強制工作，經核屬實，認為上項強制工作處分已
    無繼續執行之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項但書、第六條之規定，聲請免除保安處分繼續執行等
    語。
二、經本院覆核無異，認上開聲請，於法並無不合，應予准許，
    爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    八    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
