【裁判字號】    95,聲,1674
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1674號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第九四三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、中華民國刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日開始施行，有關施行前、後新舊法之適用原則
    ，依最高法院九十五年第八次刑事庭會議第五項及第三項決
    議內容指出：關於定應執行之刑，應依新法第二條第一項之
    規定，適用最有利於行為人之法律。裁判確定前犯數罪，其
    中一罪在新法施行前者，亦同。關於易科罰金之折算標準，
    應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之法律
    。本案受刑人於裁判確定前犯數罪，所犯之罪均係於九十五
    年七月一日前犯之，依修正前刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，而修正後刑
    法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年。」經比較結果，修正後刑法並非較有利於本案受
    刑人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前之規
    定，定其應執行之刑。而依修正前刑法第四十一條第一項本
    文規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現以刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日，惟修正後刑法第四十一條第
    一項本文規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，修正後刑法並非較有利於本案受
    刑人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前之規
    定，定其折算標準。又修正前刑法第四十一條第二項規定：
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」，而修正後刑法第四十一條第二項規定：「前項
    規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」
    經比較結果，修正後刑法並非較有利於本案受刑人，依刑法
    第二條第一項前段之規定，仍應依修正前之規定，易科罰金
    ，合先敘明。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二
    條第一項前段、刑法第五十三條（該條並未修正）、修正前
    刑法第五十一條第五款、修正前刑法第四十一條第一項、第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正刪除前）
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
