【裁判字號】    95,聲,595
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十五年度聲字第五九五號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  甲○○
                        、30.
相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第一九○六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣陸萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，前遵
    鈞院九十四年度裁全字第四四一五號假扣押裁定，提供新台
    幣六萬元為擔保金（本院九十四年度存字第一九○六號提存
    事件），聲請對相對人所有之財產實施假扣押，並以鈞院九
    十四年度執全字第一六八一號執行在案。嗣聲請人向鈞院聲
    請撤銷上開假扣押裁定確定（本院九十五年度裁全字第二九
    一號撤銷假扣押事件），並具狀撤回該假扣押之執行在案，
    訴訟業已終結，經聲請人以台中法院郵局第九二七○號存證
    信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人於上開期
    間內對聲請人行使權利，惟相對人於收受該催告函迄今已逾
    期仍未行使權利，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款（聲請狀誤載為第二款）之規定，聲請裁定准予發
    還提存物等語，並提出本院九十四年度裁全字第四四一五號
    民事裁定、九十四年度存字第一九○六號提存書、國庫存款
    收款書、九十五年度裁全字第二九一號民事裁定及裁定確定
    證明、囑託塗銷查封登記函、存證信函及掛號郵件收件回執
    影本各一件等為證，經本院依職權調閱本院上開相關卷宗查
    核屬實，揆諸前開規定，聲請人聲請發還提存物，核無不合
    ，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                          書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
