【裁判字號】    95,繼,874
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第874號
聲  請  人  甲○○
                        樓
聲  請  人  丙○○
                        號
                        樓
聲  請  人  丁○○
                        樓
聲  請  人  乙○○
                        樓
上聲請人等因其被繼承人（甲○○之夫、丙○○、丁○○、乙○
○之父）戊○○（男、民國25年10月30日生，於民國95年05 月
20日死亡，
里12鄰公園路一段353號之2二樓）死亡，事出突然，聲請人無法
全部得知其生前債務往來，爰檢開具繼承系統表、遺產清冊、戶
籍謄本、死亡證明書、94年度綜合所得稅各類所得資料清單影本
、土地登記謄本影本六件、印鑑證明等文件呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
