【裁判字號】    95,交聲,714
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第714號
受 處分 人
即 異議 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條定有明文。是受處分人必須係對
    第八條主管機關所為之處罰，始得於法定期間內，向管轄法
    院聲明異議。經查：本件受處分人即異議人甲○○，係據其
    至交通部公路總局台中區監理所彰化監理站繳納罰款後所得
    收據（交通部公路總局自行收納款項收據，收據號碼：00
    －000000000號），於民國九十五年七月二十四日
    逕向本院聲明異議，然該自行收納款項收據並非前揭主管機
    關所為之處罰，性質上非行政處分，要不能成為聲明異議之
    對象，故異議人不服該主管機關之處罰，應向該機關申請製
    發裁決書（行政處分）後，再據以為聲明異議始為適法之程
    序，併此敘明。是受處分人對於尚未存在之處分聲明異議，
    容有未合。從而，本件異議為不合法律上之程式且無從補正
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
