【裁判字號】    95,聲,1451
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1451號
聲  請  人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第二二一號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本案被告楊志龍所持有之毒品為警查獲後，民國九十四年二
    月二日修正公布之刑法已於九十五年七月一日生效施行，比
    較修正前後刑法第三十八條第一項第二項有關違禁物應宣告
    沒收，及第四十條有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，並無
    不同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前刑
    法之規定，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵
    字第五五二一號被告楊志龍違反毒品危害防制條例案件，被
    告已據不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因一包 (淨重
    ○‧一一公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前刑法
    第四十條但書分別定有明文。次按毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
    用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。經查，本件扣案之白色粉末一包，經鑑驗結果，含有海
    洛因成分（淨重○‧一一公克），此有法務部調查局調科壹
    字第一四○○一二八一九號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    為違禁物，且被告楊志龍上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第五五二一號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、修正前刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
