【裁判字號】    95,聲,1597
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定        九十五年度聲字第一五九七號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二三七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘數量為零點陸陸壹公
克，含塑膠袋及標籤），為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒
    偵緝字第九七號被告洪炯岳違反毒品危害防制條例案件（業
    經不起訴處分確定），查扣之第二級毒品甲基安非他命一包
    （警秤毛重約零點五公克，驗餘數量為零點六六一公克，含
    塑膠袋及標籤），因屬於違禁物，爰依刑法第四十條第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，又違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條第二項分別定有明文。又查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案
    之甲基安非他命一包（驗餘數量為零點六六一公克，含塑膠
    袋及標籤），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
