【裁判字號】    95,訴,582
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第582號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年八月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十四年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之四點八四計算之利息，暨自民國
九十四年九月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬零玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國九十二年十二月二十九日，向原告借款新台幣（
    下同）一百萬元，期間三年，即自九十二年十二月二十九日
    起至九十五年十二月二十九日止，分三十六期，每期一個月
    ，借款還本付息方式，自撥款日起，按月每月付息一次，到
    期日還清本金，如有一期未履行時，借款視為全部到期。利
    率按原告公告指標利率百分之一點四三加百分之三點零七為
    年利率百分之四點五；嗣後隨原告公告指標利率調整而調整
    ，並自調整日起按調整後之年利率計算，如逾期清償，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，就超過部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被
    告自九十四年八月二十九日起，即未按期償還利息，已喪失
    期限利益，尚積欠原告本金一百萬元及如主文所示之利息及
    違約金未清償，當時之利率調整為年息百分之四點八四，為
    此本於消費借貸之法律關係提起本訴，並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借據影本乙
      紙、放款主檔明細表二紙及放款中心利率查詢乙紙為證，
      被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
      ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
      三項前段準用第一項前段之規定，視同自認，原告之主張
      自堪信為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第
      四百七十八條前段分別定有明文。查被告既積欠原告前揭
      款項尚未清償，被告自有返還之義務，從而原告依據民法
      消費借貸及兩造契約關係訴請被告給付借款一百萬元及如
      主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。又
      原告於本件支出之訴訟費用為一萬零九百元，附此敘明。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
