【裁判字號】    95,聲,1604
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一六０四號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二０七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重壹點玖陸公克、空包裝
總重零點陸公克）、摻有海洛因之香煙貳支及第二級毒品甲基安
非他命貳包（驗餘淨重合計壹點玖貳陸公克），均為違禁物，
均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度毒
    偵字第一七一二號被告許彩梤違反毒品危害防制條例案件（
    業經不起訴處分確定），查扣之第一級毒品海洛因三包（合
    計淨重一點九六公克、空包裝總重零點六公克）、摻有海洛
    因之香煙二支及第二級毒品甲基安非他命二包（驗餘淨重合
    計一點九三二六公克），因屬於違禁物，爰依刑法第四十條
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨
    宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，又違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條第二項分別定有明文。又查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案
    之海洛因三包（合計淨重一點九六公克、空包裝總重零點六
    公克）、摻有海洛因之香煙二支及甲基安非他命二包（驗餘
    淨重合計一點九三二六公克），分屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款所規定之第一級毒品、第二級毒品
    （有法務部調查局鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗通知書及行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書各一份在卷
    可稽；又上開扣案之摻有海洛因香煙二支，因其上殘留之海
    洛因與香煙已無法析離，該香煙二支亦應視為違禁物），均
    為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
