【裁判字號】    95,聲,1644
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1644號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第246號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計毛重貳點零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本案被告廖玲玲所持有之毒品為警查獲後，民國九十四年二
    月二日修正公布之刑法已於九十五年七月一日生效施行，比
    較修正前後刑法第三十八條第一項、第二項有關違禁物應宣
    告沒收，及第四十條有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，並
    無不同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前
    刑法之規定，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一九七、一九八、一九九號被告廖玲玲違反毒品危
    害防制條例案件，被告已據不起訴處分確定，其為警所查扣
    之安非他命二包 (合計毛重二點零公克)，係屬違禁物，爰
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    修正前刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四
    十條但書分別定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    經查，本件扣案之白色結晶顆粒二包（分別為零點八公克及
    一點二公克，合計毛重二點零公克），據被告廖玲玲於警詢
    及偵訊時坦承為安非他命（臺灣彰化地方法院檢察署九十四
    年毒偵字第四四三六號偵查卷宗第十一、三十頁），而被告
    確有施用安非他命之慣性，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書及該姓名對照表在卷可參，是以被告供稱扣案物為安非
    他命一節堪以採信。而上開扣案物係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款規定之第二級毒品，為違禁物；且被告廖
    玲玲上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以九十五年度戒毒偵字第一九七、一九八、一九九號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、修正前刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
