【裁判字號】    95,簡,228
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第228號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四０八七號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理（九十五年度員簡字第三六四號），
被告等均於準備程序對檢察官聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實
為認罪之答辯，本院合議庭認仍宜以簡易判決處刑，爰裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除(一)犯罪事實欄一、第五行更
    正為「以『筒仔麻將』比點數大小定輸贏之方式賭博財物，
    押注金額從新臺幣（下同）五十元至一千元不等，」；第十
    行更正為「並扣得乙○○所有供前開聚眾賭博犯罪所用及所
    得之骰子七十八粒、筒仔麻將四付、無線對講機三支、帳單
    二張、抽頭金一萬九千六百元、紅包現金一萬七千元。」；
    (二)證據部分補充被告乙○○、甲○○於本院訊問時自白犯行
    外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較部分：
    被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二
    條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改
    採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生
    行為後法律變更之比較適用問題，應逕行適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又按比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月
    二十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則可資參照）：
  (一)刑法第二十八條關於共犯之規定，僅作文字修正，由原條文
    ：「二人以上共同實施犯罪行為者，皆為共犯」，修正為：
    「二人以上共同實行犯罪行為者，皆為共犯」，揆諸本條之
    修正理由旨在排除陰謀共同正犯、預備共同正犯之成立，對
    於著手後，共同實行犯罪構成要件行為者，修正前後規定均
    認應論以共同正犯，並無歧異。本案被告乙○○、甲○○間
    就上開犯行，不論依修正前、後之規定，均應論以實行犯罪
    行為之共同正犯，是於本案，新舊法對被告二人而言並無有
    利或不利之情形，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第
    二十八條規定論處。
  (二)刑法第二百六十八條賭博罪，法定刑得併科三千元以下罰金
    ，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
    下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
    觀之，依修正後之法律，刑法第二百六十八條賭博罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元，然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額一元計算，前開罰金刑若換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三十
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (三)修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘役易科罰金之折
    算標準，原以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一
    日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，則規定為以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，此因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時關於易科罰
    金之規定，較有利於被告。
  (四)綜上所述，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一
    項前段、後段規定之「從舊從輕」原則，自應整體適用被告
    行為時之法律，即修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利
    。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮觸犯刑章，經此次
    論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院因認被告
    所處之徒刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年（依
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議七、所示「緩刑
    ：犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定」），以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、（
    修正前）第二十八條、第二百六十八條、（修正前）第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正
    前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                              書記官  黃  當  易
附表：
一、骰子七十八粒。
二、筒仔麻將四付。
三、無線對講機三支。
四、帳單二張。
五、抽頭金一萬九千六百元。
六、紅包現金一萬七千元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
