【裁判字號】    94,重附民,7
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
原告兼特別
代  理  人  丙○○
被      告  丁○○
                      6樓之1.
                    （現在臺灣彰化看守所羈押中）
上列被告因民國九十四年度重訴字第九號強盜殺人等案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告丁○○均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。是故，附帶民
    事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑
    事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於
    起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之（最
    高法院二十三年附字第二四八號判例意旨參照）。又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟
    法第五百零二條第一項亦定有明文。另按刑事訴訟諭知無罪
    之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段復定有明文。
二、本件有關被告丁○○所涉刑法強盜殺人等罪部分，業經本院
    刑事判決諭知被告丁○○此部分無罪在案，依據首揭說明，
    原告二人之訴（指對被告丁○○部分，不包括被告甲○○、
    戊○○二人部分），自應予以駁回。原告二人之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，即失所附麗，亦應併予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                    書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
