【裁判字號】    95,票,1493
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1493號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  鐶炬環保科技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
上列聲請人聲請對相對人甲○○、鐶炬環保科技股份有限公司裁
定就本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人共同簽發之本票1紙
    ，屆期提示，未獲付款，為此提出本票1件，聲請准許強制
    執行等語。
二、經查本件本票裁定之聲請，其請求標的及原因事實均與本院
    95年度票字第1237號受理在案之本票裁定事件相同，聲請人
    就同一法律關係重覆提起本件聲請，依一事不再理之法理，
    自應認為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  陳連發
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本
    院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
