【裁判字號】    95,交聲,774
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第七七四號
    原處分機關
    即移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國九十五年六月
二十二日所為之裁決（彰監四字第裁六四─ＺＦＣ０二七九二二
號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間。而交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。再按處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法
    之規定。送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之。於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人
    員。送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地
    之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另
    一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存
    於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應
    保存三個月，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第五條、行政程序法第七十二條第一項、第七十三條、第
    七十四條亦均有明定。
二、經查：
  (一)本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○駕駛車牌號碼
    Ｆ九─０五八一號自用一般小客車，於民國九十五年一月二
    十二日九時三十八分許，在國道三號南下九十四‧四公里處
    ，因有「在高速公路超速行駛」之違規事由，為警掣單逕行
    舉發，經原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（註：九十
    四年十二月二十八日修正公布、九十五年七月一日施行之同
    條例同條項第一款仍為相同處罰）之規定，於九十五年六月
    二十二日以彰監四字第裁六四─ＺＦＣ０二七九二二號裁決
    書裁處罰鍰新臺幣六千元，該裁決書亦於九十五年六月二十
    六日交由郵政機關送達至異議人位於彰化縣二林鎮○○路○
    段三九０巷三號之住所（異議人自九十四年十二月二日起設
    籍該處，有戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果在卷
    可參），因郵差不獲會晤應受處分人，復無有辨別事理能力
    之同居人或受僱人得交付，乃於同日將該裁決書寄存異議人
    轄內之二林郵局，此有送達證書影本一紙在卷可考，是該裁
    決書既於九十五年六月二十六日寄存送達，自應以該寄存之
    日期視為收受送達之日期，而發生送達效力（因行政程序法
    第七十四條並無如民事訴訟法第一百三十八條第二項自寄存
    日起經十日發生效力之規定，亦無準用民事訴訟法送達之規
    定，自無須於寄存後經十日始生效力，附此敘明）。
  (二)異議人甲○○如欲對本件裁決書聲明異議，期間應自九十五
    年六月二十七日（即寄存送達發生效力之翌日）起算，至同
    年七月十六日屆滿，又據法院訴訟當事人在途期間標準第四
    條第一項第二款規定，異議人非居住於處罰機關所在之鄉、
    鎮、市者應扣除在途期間二日，故異議人聲明異議之法定期
    間末日應為九十五年七月十八日，惟異議人竟遲至九十五年
    八月八日始具狀聲明異議，有原處分機關移送書所附聲明異
    議狀一份存卷可憑。從而本件異議為不合法律上之程式，依
    首揭規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
中    華    民    國    95    年    10    月    31    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
