【裁判字號】    95,聲,1627
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1627號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    弄33號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第九三三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又因詐欺罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行，修正後刑法第五十一條第六
    款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其
    應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。六
    、宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十
    日。」，與修正前刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：五、宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。六、宣告多數拘役者，比照
    前款定其刑期。但不得逾四個月。」不同，再罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，且刑法第四十一條第一項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三
    百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，且其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定加以比較之必要，經依最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項之規
    定予以比較之結果，因修正後之規定並非有利於受刑人，故
    應適用修正前之規定，以定其應執行之刑及諭知易科罰金之
    折算標準。
二、本件受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。綜前所述，
    應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第六款、第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一   日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一   日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
