【裁判字號】    95,訴,827
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第827號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    原住高雄縣.
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
六○一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年三月九日中午十
    二時三十分許，騎乘車牌號碼ＫＶＷ－五七六號重型機車，
    行經甲○○位在彰化縣彰化巿國聖路一七五巷一三五弄四號
    住所前，見甲○○行動不便，且獨自一人在屋前休息，認有
    機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，搶奪甲○○配
    帶於脖子上之金項鍊（價值約新台幣二萬元），甲○○雖大
    聲呼救，然仍為被告乙○○得逞，因認被告乙○○涉有刑法
    第三百二十五條第一項搶奪之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。經查，本件被告乙○○業於九十五年七月十二日死
    亡，此有個人基本資料查詢結果、高雄縣鳳山市第二戶政事
    務所九十五年八月二十三日鳳二戶字第○九五○○○三九五
    六號函、死亡登記申請書、臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍
    體證明書、戶籍謄本各一紙在卷可稽，爰依前揭規定，不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第二庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
