【裁判字號】    95,簡,242
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第242號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一一七號），本院彰化簡易庭認不宜逕以簡易判決處
刑（九十五年度彰簡字第三五二號），簽移由刑事庭改依通常程
序審理，被告於準備程序中對檢察官聲請簡易判決處刑書暨併辦
意旨書（九十五年度偵字第五三一三號）所載犯罪事實，均為認
罪之答辯，本院合議庭認仍宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除補充(一)被告甲○○於本院訊
    問時自白犯行，(二)證人即另案共犯陳聰敏於警詢之證述外，
    餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書、併辦意旨書之記
    載。
二、新舊法比較部分：
  (一)按刑法業於民國九十四年一月七日修正，於同年二月二日公
    布，並於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項
    規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊
    從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法
    律變更之比較適用問題，應逕行適用新法第二條第一項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。又按比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑庭會議決議第一、（四）則可資參照）。
  (二)刑法第二十八條關於共犯之規定，僅作文字修正，由原條文
    ：「二人以上共同實施犯罪行為者，皆為共犯」，修正為：
    「二人以上共同實行犯罪行為者，皆為共犯」，揆諸本條之
    修正理由旨在排除陰謀共同正犯、預備共同正犯之成立，對
    於著手後，共同實行犯罪構成要件行為者，修正前後規定均
    認應論以共同正犯，並無歧異。本案被告與陳聰敏間，就聲
    請簡易判決處刑書所載竊盜犯行，不論依修正前、後之規定
    ，均應論以實行犯罪行為之共同正犯，是新舊法對被告而言
    並無有利或不利之情形，自應適用行為時之法律即修正前之
    刑法第二十八條規定論處。
  (三)刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論
    。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    刪除前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加
    重其刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議亦同此見
    解）。
  (四)刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元以
    下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
    臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，則刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪所得科處之罰金最高為銀元五千元，最
    低額為銀元十元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
    臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金
    刑之法律較有利於被告。
  (五)被告於本案犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    之規定，定其折算標準。
  (六)綜上所述，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一
    項前段、後段規定之「從舊從輕」原則，自應整體適用被告
    行為時之法律，即修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利
    。
三、累犯部分：
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    十月確定，於九十三年一月二十日執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷足稽，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前
    段、（修正前）第二十八條、（修正前）第五十六條、第三
    百二十條第一項、（修正前）第四十七條、（修正前）第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（
    修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    30    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
