【裁判字號】    95,交聲,686
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第六八六號
    原處分機關
    即移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國九十五年六月
十三日所為之裁決（彰監四字第裁六四─ＨＣ0000000號
裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達
    之翌日起算，並得依法扣除在途期間。而交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十二條、第十八條分別著有明文。
二、經查：
  (一)本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○駕駛車牌號碼
    Ｍ五六─三六五號重型機車，於民國九十四年十一月十六日
    十二時三十分許，在臺中縣霧峰鄉○○路二九六之一號前，
    因有「持逾期駕駛執照駕車者」之違規事由，為警掣單逕行
    舉發，經原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款（註
    ：九十四年十二月二十八日修正公布、九十五年七月一日施
    行之同條例同條項第七款、同條第二項仍為相同處罰）之規
    定，於九十五年六月十三日以彰監四字第裁六四─ＨＣ00
    00000號裁決書裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並扣繳駕
    照，該裁決書亦於九十五年六月十五日交由郵政機關送達至
    異議人位於臺中縣霧峰鄉○○街四九號二樓之住所（異議人
    自九十五年三月十三日起設籍該處，有戶役政連結作業系統
    個人基本資料查詢結果在卷可參），由異議人本人收受，此
    有送達證書影本一紙在卷可考，是該裁決書既於九十五年六
    月十五日送達，自應以該日視為收受送達之日期，而發生送
    達效力。
  (二)異議人甲○○如欲對本件裁決書聲明異議，期間應自九十五
    年六月十六日（即送達發生效力之翌日）起算，至同年七月
    五日屆滿，又據道路交通案件處理辦法第十二條及法院訴訟
    當事人在途期間標準第四條之規定，其在途期間為五日，故
    異議人聲明異議之法定期間末日應為九十五年七月十日，而
    該日為星期日，故異議期間應順延至次一非休假日之九十五
    年七月十一日。惟異議人竟遲至九十五年七月十三日始具狀
    聲明異議，有異議人寄送原處分機關申訴書之信封郵戳一枚
    存卷可憑。從而，本件異議為不合法律上之程式，依首揭規
    定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    31    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
