【裁判字號】    95,交簡,45
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第45號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三０九四號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，移由本院依通常程序審理，被告於準備程序對檢察官聲請簡易
判決處刑書所載犯罪事實為認罪之答辯，本院合議庭認仍宜以簡
易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除(一)補充被告甲○○於本院訊
    問時自白犯行；(二)補充內政部警政署國道公路警察局第三警
    察隊民國九十五年八月二十一日、公警三交字第０九五０三
    ０五二八八號函文；(三)犯罪事實欄一第六行增列「經人報案
    後，甲○○於警員到場處理時，當場承認為肇事人，陳述事
    故經過而自首接受裁判。」外，餘均引用附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較部分：
    查刑法業於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一
    日生效施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃與刑法第
    一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。
  (一)刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，法定刑得處
    銀元五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款將罰
    金刑修正為：「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
    ，是依修正後之法律，刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為
    新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三
    條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為
    銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額
    雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，係以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則依刑法第二條第一項前段從舊從輕之規定
    ，自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其
    折算標準。
  (三)刑法第六十二條有關自首之規定，亦於九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日生效施行，修正前之刑法規定
    「必」減輕其刑，修正後改為「得」減輕其刑，此項變動影
    響行為人之刑罰法律效果，係屬刑法第二條第一項之「法律
    變更」，應屬無疑。被告自首之時間係於新修正刑法生效施
    行前之九十四年十月三十日，依新法第二條第一項之規定，
    為新舊法之比較適用結果，因修正前之刑法規定「必減」其
    刑，較有利於行為人，從而，自應適用修正前刑法第六十二
    條之規定，減輕其刑。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    ，及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從輕
    」原則，綜其全部罪刑之比較結果，修正後刑法及刑法施行
    法之規定並非較有利於被告，本案自應一體適用被告行為時
    即修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前
    段、第二百八十四條第一項前段、修正前刑法第六十二條前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
