【裁判字號】    95,聲,1660
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1660號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十五年度執
聲沒字第二二四號），聲請沒入保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件具保人乙○○自民國九十五年三月二十六日起即
    因另案遭羈押在臺灣彰化看守所至今，此有臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表一份在卷可稽，而聲請人執行通知（指命
    具保人帶同受刑人到署執行，否則沒入保證金之通知）之送
    達，則僅係對具保人乙○○彰化縣線西鄉○○村○○路十八
    號之住處為送達，此有臺灣彰化地方法院檢察署送達證書影
    本一紙附卷可參，並未依法對監所為送達，此部分之送達既
    未合法自不生效力，此先予敘明。
三、又查：本件具保停止羈押之被告甲○○，雖曾逃匿，但業已
    於九十五年八月三十一日經通緝到案，並以受刑人身分入臺
    灣彰化監獄彰化分監執行中，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一份附卷可稽，
    是以受刑人即被告甲○○既經緝獲歸案入監執行，即不可再
    謂其逃匿，故聲請人沒入保證金之聲請，不能准許，應予駁
    回（最高法院七十五年度臺非字第二四七號判決要旨及臺灣
    高等法院八十七年度抗字第二九五號刑事裁定參照）。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                        刑事第二庭   法  官  許旭聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                     書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
