【裁判字號】    95,撤緩,44
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第44號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人偽造文書等案件（94年度簡字第185號）有
應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字
第794號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經本院於
    民國94年10月26日，以94年度簡字第185號判處有期徒刑4月
    ，如易科罰金，以3百元折算1日，緩刑2年，於94年11月21
    日確定在案。乃於緩刑前即94年5、6月間某日更犯詐欺罪，
    經本院於94年12月28日，以94年度斗簡字第668號判處有期
    徒刑3月，並於95年2月6日判決確定，並已於95年7月19日易
    科罰金分期繳納完畢在案，已合於刑法第75條之1第1項第1
    款所定得撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷等語。
二、按於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，中
    華民國刑法施行法第6條之1定有明文。而修正增訂之刑法75
    條之1第1項第1款規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」
    ，則檢察官於刑法修正施行（95年7月1日）後之95年7月25
    日，依中華民國刑法施行法第6條之1、刑法第75條之1第1項
    第1款之規定向本院聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，固非無據
    。
三、惟查：本件受刑人前因偽造私文書等案件（下稱前案），經
    本院於94年11月21日以94年度簡字第185號判處有期徒刑4月
    ，緩刑2年，並於94年11月21日確定。嗣受刑人於緩刑期前
    即95年5、6月間，因更犯幫助詐欺取財罪（下稱後案），經
    本院北斗簡易庭於94年12月28日以94年度斗簡字第668號判
    決判處有期徒刑3月，並於95年2月6日確定。依修正後刑法
    75 條之1第1項規定，本條得撤銷緩刑之要件，除該條項各
    款事由外，尚須具備「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者」之要件，本件受刑人前案係犯偽造
    私文書、詐欺取財等案件，經本院判處有期徒刑4月，然其
    後案則係因幫助詐欺取財罪（出售存摺予詐騙集團，得款新
    台幣【下同】2,000元），經本院北斗簡易庭判處有期徒刑3
    月，兩案侵害之法益固然相同，惟犯罪型態、原因及社會危
    害程度完全不同，且後案經本院簡易庭斟酌全案情節後，亦
    僅宣告有期徒刑3月之易刑處分，顯見後案犯罪情節尚非重
    大（按科刑時，予以易科罰金之宣告，自然係考慮到受刑人
    不宜受機構性之處遇），是本院審酌上情，認尚難僅因受刑
    人於緩刑期前再犯後案，遽認前案原緩刑之宣告難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要。
四、綜上所述，本院認為上情，仍不影響原緩刑構想之實現，應
    予維持既有之緩刑，檢察官撤銷緩刑之聲請於法尚有未洽，
    應予駁回。
五、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
