【裁判字號】    95,聲,1725
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1725號
聲請人即
被    告    甲○○
                    現於臺灣彰化看守所
選任辯護人  楊俊彥律師
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑
事訴訟法第101條第1項第1、2、3款情形並有羈押必要而執行羈
押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲
請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  姚銘鴻
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
