【裁判字號】    95,聲,1480
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1480號
聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具 保 人即
受  刑  人    甲○○
上受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證
金（九十五年度執聲沒字第二○四號）本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，由具保人於民國九十五年一月十六日繳納現金後，已將
    受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第一百
    一十八條之規定，聲請將具保人所繳納之上開保證金沒入等
    語。
二、經查：本件具保停止羈押之受刑人甲○○，已於九十五年八
    月十四日到案經送臺灣彰化監獄彰化分監受刑，有臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表一份在卷可稽。是以被告既業經到
    案執行，即不可再謂其逃匿，故聲請人沒入保證金之聲請，
    不能准許，應予駁回（最高法院七十五年度台非字第二四七
    號刑事判決要旨及臺灣高等法院八十七年度抗字第二九五號
    刑事裁定意旨參照）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
