【裁判字號】    95,簡,237
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決    九十五年度簡字第二三七號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第四七三一號），經本院彰化簡易庭移由本院改依通常程序
審理（九十五年度彰簡字第六三一號），再經本院合議庭裁定由
受命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之外，業據
    被告甲○○於本院準備程序坦承不諱。
三、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已自
    九十五年七月一日起生效施行，刑法第三百四十九條第二項
    之規定本身並未修正（至有關被告行為後，於九十五年六月
    十四日增訂，並於同年七月一日起生效施行之刑法施行法第
    一條之一之規定，就其所定罰金數額提高之倍數，與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例所定罰金數額得提高之最高倍
    數相同），又修正後刑法刪除連續犯之規定，且修正前刑法
    第三十三條第五款：「罰金：（銀元）一元以上。」修正為
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，再修正後
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，修正前刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
    除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。綜上所
    陳，經依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容，
    依現行刑法第二條第一項之規定，就與被告罪刑有關之連續
    犯、易科罰金之折算標準及主刑之罰金刑等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較之結果，因修正後之上開刑法規定
    ，對被告並非有利，故自應適用被告行為時之刑法（即修正
    前之刑法）相關規定。是核被告所為，係犯刑法第三百四十
    九條第二項之故買贓物罪。又被告先後多次之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依修正前刑法第五十六條之連續犯規定，論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、故買
    贓物之次數、數量、對被害人所生損害及被告犯罪後坦承犯
    行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，併為諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依現行刑法第七十四條第一項第一款之規定，併為
    諭知緩刑二年【本件被告行為時雖在修正刑法施行之前，惟
    本院裁判時係在修正刑法施行之後，有關緩刑之宣告，應逕
    行適用修正後刑法第七十四條之規定（最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議內容參照）】，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條
    第二項、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；
    檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八  月  三十一    日
                  簡易庭  法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八  月  三十一    日
                          書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
