【裁判字號】    95,婚,327
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度婚字第327號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年08月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於民國（下同
    ）90年05月17日結婚，夫妻原本感情融洽，未料被告自92年
    12月2日離家，原告均不知被告去處，夫妻互負同居義務，
    為此爰依民法第一千零一條規定訴請被告履行同居義務請求
    離婚等語。並聲明：請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及結婚公證書影本附
      卷可憑，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告入出境資料，被告自92年12月10日出境後即未曾再
      入境，亦有該署入出境管理局95年5月12日境信凡字第
      09510902060號函暨被告之入出境資料在卷可稽。又證人
      即原告哥哥吳疊上於本院審理時證述：「（法官問：被告
      乙○○有沒有找到人？）答：沒有，被告有打電話來，原
      告沒有辦法說話，就把電話掛掉了。被告是自己回去的。
      兩造的子女已經五歲了。（問：被告何時離家？）答：已
      經離家好幾年了。」等語，有本院言詞筆錄為證。被告經
      合法通知未到場陳述或爭執，有收件回執一紙在卷可憑。
      據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚
      姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民
      國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
      明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務
      之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    家事法庭    法官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
