【裁判字號】    95,繼,917
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第917號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○○
聲  請  人  丁○○
上聲請人等因其被繼承人（乙○○、丙○○○之子；丁○○之夫
）甲○○（男、民國49年02月25日生，於民國95年07月03日死亡
，
之1號）死亡，事出突然，聲請人無法全部得知其生前債務往來
，爰檢開具繼承系統表、遺產清冊、
郵政存簿儲金簿影本、台新銀行存摺影本等文件呈報本院，聲請
限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
