【裁判字號】    93,訴,754
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               93年度訴字第754號
    原      告  乙○○
                丙○○
    前列二人共同
    訴訟代理人  許燦奎律師
    被      告  卯○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                丁○○
    前列二人共同
    訴訟代理人  寅○○○
    被      告  癸○○
                            樓.
                己○○
    兼前列二人共同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  壬○○
                            2.
    兼前一人
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  子○○
                            樓.
                丑○○
                            2.
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十五年八月三
十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應協同原告向彰化縣鹿港地政事務所，就所共有坐落彰化縣
鹿港鎮○○段一二三九地號、地目旱土地之登記簿登載面積一八
六八．一七平方公尺更正為一八五二．一０平方公尺。
兩造共有如前項所示土地分割方法：如附圖一編號甲部分面積四
六三．０二平方公尺分歸原告乙○○取得；編號乙部分面積七七
一．七０平方公尺分歸原告丙○○取得；編號丙部分面積六一七
．三八平方公尺分歸被告按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按附表所示原應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、本件被告卯○○、庚○○、丁○○、壬○○、辛○○、子○
    ○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、查二造共有坐落彰化縣鹿港鎮○○段一二三九地號、地目旱
    之土地（以下簡稱系爭土地），原登記面積一八六八．一七
    平方公尺，惟經彰化縣鹿港地政事務所實測結果，其地籍圖
    實際面積為一八五二．一０平方公尺，原登記面積與地籍圖
    實測面積相差超出法定容許誤差範圍，自應辦理更正登記，
    始能分割。是原告併請求被告協同辦理面積更正登記如主文
    第一項所示，經核並無不合，應准許之。
三、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，各共有人之應有部分
    各如附表所示，兩造就該筆土地未訂立不分割特約，且依其
    使用目的，亦無不能分割之情形，但未能達成分割協議等情
    ，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖等件為證，並為被告
    所不爭，堪信為真實。按共有物除因物之使用目的不能分割
    或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各共有人得隨時請
    求分割共有物；再共有物分割之方法，共有人不能協議決定
    者，法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價以價金
    分配之，民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二
    項規定甚明，從而，原告本於土地共有人之分割請求權，訴
    請判決分割，於法自屬有據。
四、經查：系爭土地北側及東側均臨道路，其上有原告丙○○在
    土地之西邊建造三層房屋、原告乙○○在土地之西南邊建造
    一層房屋使用，現土地使用人均經由系爭土地東側道路對外
    出入等情，已據本院囑託彰化縣鹿港地政事務所派員會同勘
    測現場屬實，有系爭土地之登記謄本、本院勘驗筆錄及地政
    機關繪製之複丈成果圖在卷可稽。茲審酌：（一）系爭土地
    總面積達一八五．一０平方公尺，依原告與被告全體所占之
    應有部分比例，雙方所得分配之土地，非皆細微至不能利用
    之程度，自以原物分割為允當。（二）原告所提附圖一分割
    方案與被告卯○○所提附圖二分割方案，二案大同小異，均
    能使原告於系爭土地上之建物得以保存，被告並均同意仍按
    原應有部分保持共有乙節，有同意書一件附卷可憑，且經被
    告丑○○、戊○○到庭陳明屬實；二案差異在於被告卯○○
    所提附圖二方案中，其將系爭土地東南側劃出一長方形地充
    為道路要求由全體共有人共有，惟此舉使各共有人得分得之
    土地面積無謂減少，且依系爭土地之地形及各共有人分得土
    地位置，亦無設置道路保持共有之必要，是附圖二方案並不
    妥適。（三）系爭土地北端與東北端與外臨道路落差甚大，
    目前觀之，僅適於由土地東側中段以下出入聯絡道路，為二
    造所不爭，依附圖一方案分割方式，不僅可解決上述被告分
    得土地對外交通便利問題，亦可兼顧原告乙○○分得土地之
    完整利用。（四）綜合上開情況，並參酌系爭土地之坐向、
    地形、各共有人原分管使用之位置及對外通路，分割後土地
    利用價值及經濟效益，多數共有人之意見等情，認系爭土地
    依附圖一所示方案原物分割為適當。被告卯○○雖另具狀辯
    稱：若能圓滿達成分割，即須拆除被告之房屋，原告須協助
    被告重建房屋，及訴訟費用應由原告負擔，不得令被告按原
    應有部分比例負擔云云，惟查：依本院現場勘驗結果，被告
    卯○○於系爭土地上並無建物，況亦無共有物分割須由共有
    人之一補償另共有人拆除房屋之法文依據，再者，
    因共有物分割之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失
    公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民
    事訴訟法第八十條之一，亦有明文，是被告卯○○上開辯詞
    均不足取，特此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十條之一。
中    華    民    國    九十五  年  八  月  三十一    日
                    民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  林嘉賢
附表：
姓名      系爭土地之應有部分（負擔訴訟費用之比例）
乙○○    二一六九０二分之五四二二五
丙○○    二一六九０二分之九０三七五
卯○○    一０八四五一分之四五一九
庚○○    一０八四五一分之四五一九
丁○○    一０八四五一分之四五一九
癸○○    二一六九０二分之六０二五
己○○    二一六九０二分之六０二五
戊○○    二一六九０二分之六０二五
壬○○    二一六九０二分之六０二五
辛○○    二一六九０二分之六０二五
子○○    一０八四五一分之四五一九
丑○○    二一六九０二分之六０二五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
