【裁判字號】    95,抗,37
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                95年度抗字第37號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  朝欽實業股份有限公司
                        之4
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定抗告事件，抗告人對於中華民國95年7月
3日本院裁定（95年度票字第1137號）提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否
    之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人
    提起確認之訴，以資解決（最高法院56年臺抗字第714號、
    57年臺抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人所簽發，如原裁定所示之本
    票一紙，詎屆期提示未獲付款，爰依票據法第123條規定聲
    請裁定准許強制執行等情，已據其提出本票一紙為證，原裁
    定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：伊每月均繳付款項
    予相對人，實際僅欠新台幣37萬餘元，相對人聲請本票裁定
    強制執行無正當性云云。惟查，抗告人所稱縱然屬實，亦係
    系爭本票債務是否部分消滅之實體上爭執，相對人如未持本
    票裁定聲請強制執行或以實際債權額聲請強制執行，對抗告
    人之權益即無影響，相對人如以系爭本票面額聲請強制執行
    ，亦應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不
    得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。從而，抗告人之
    抗告為無理由，應予駁回。
三、結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                民事第二庭      審判長法  官  何志通
                                      法  官  康弼周
                                      法  官  施錫揮
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
