【裁判字號】    95,交易,161
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第161號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第98
76號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國95年2 月26日13時45分許
    ，駕駛車牌號碼3M-0017 號自小客車，沿彰化縣田尾鄉○○
    路，由南往北方向行駛，途經中山路與中興路交岔路口，理
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之指示
    行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，未留意前方路況及遵依閃光黃燈號
    誌之警示，減速接近，注意安全，小心通過，即貿然以時速
    60至70公里之速度通過，適於同一時、地，甲○○○騎乘車
    牌號碼號TG 6-265號機車，由西往東方向沿中興路通過上開
    交岔路口，亦因疏未注意車前狀況及遵守閃光紅燈交通號誌
    之指示停車再開，即貿然通過上開路口。兩車因上述過失，
    均煞避不及，而發生碰撞。甲○○○人、車倒地後，受有雙
    側遠端橈骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○因過失傷害案件，由被害人甲○○○提出
    告訴後，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第284 條第1
    項之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人於95年8 月29日具狀撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀1 份在卷可佐，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  周莉菁
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    4      日
                                    書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
