【裁判字號】    95,聲,1631
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1631號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件 (95年度執聲沒字第219號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之私章壹枚沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵
    字第四○二二號被告王勝智涉嫌偽造文書案件，被告已據緩
    起訴處分確定，惟其扣案之私章一枚，係供犯罪所用之物，
    且為被告所有，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，
    聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查本
    件扣案之私章一枚，確係被告所有且係供犯罪所用之物品，
    已據被告王勝智於警詢時坦承不諱，而被告涉嫌偽造文書案
    件，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字
    第四○二二號依職權為緩起訴之處分確定，且緩起訴處分期
    滿未經撤銷等情，業據本院核閱卷附扣押物品清單、執行緩
    起訴處分命令通知書及前述緩起訴處分書正本等屬實，亦有
    該不起訴處分書附卷可憑。依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  八    月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五  年  九    月    五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
