【裁判字號】    95,聲,1619
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1619號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      之2
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第九二六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行，依刑法施行法第三條之一第
    三項之規定，於刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，
    且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適
    用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。又修
    正後刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾三十年。」，與修正前刑法第五十一條第五款
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」不同，
    再罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，且刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百
    元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元
    、三千元，因屬科刑規範事項之變更，且其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定加以比較之必要，經依最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第
    二條第一項之規定予以比較之結果，因修正後之規定並非有
    利於受刑人，故應適用修正前之規定，以定其應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。
二、本件受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。綜前所述，
    應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法施行法第三條
    之一第三項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
    刑法第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，
    修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第二庭    法  官  許旭聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  黃幼華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
