【裁判字號】    95,聲,1667
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1667號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第214號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之六合彩對照表貳張、六合彩開獎號碼表貳張、六合彩九十
三年度開獎變更單壹張、大樂透開獎號碼表壹張、簽賭單肆張、
帳冊壹本、六合彩手冊壹本均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局溪湖分局於民國九十三年
    十二月二十八日下午五時五十分許在彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路一一二號住處，查獲被告蕭惠云於上址設置六合彩簽賭
    站一案，被告業經本署檢察官為緩起訴處分在案，惟其扣案
    之六合彩對照表二張、六合彩開獎號碼表二張、六合彩九十
    三年度開獎變更單一張、大樂透開獎號碼表一張、簽賭單四
    張、帳冊一本、六合彩手冊一本，係屬被告所有並供犯罪所
    用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴處分或緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預
    備所用或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告
    沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查本件
    扣案之六合彩對照表二張、六合彩開獎號碼表二張、六合彩
    九十三年度開獎變更單一張、大樂透開獎號碼表一張、簽賭
    單四張、帳冊一本、六合彩手冊一本，確係被告所有並供賭
    博財物所用之物品，已據被告蕭惠云於警詢時坦承不諱，而
    被告所涉賭博罪嫌，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依
    職權以九十三年度速偵字第七六五號為緩起訴處分確定，且
    緩起訴處分期滿未經撤銷等情，業據本院核閱卷附扣押物品
    目錄表、扣押物品清單、執行緩起訴處分命令通知書及前述
    緩起訴處分書正本等屬實，亦有該不起訴處分書附卷可憑。
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  八  月  三十一    日
                  刑事第二庭        法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十五  年  九  月    五      日
                                    書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
