【裁判字號】    95,聲,575
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第575號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號5樓.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾參萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第2700號民事裁定，提供134,000元
    為擔保金，並以本院95年度存字第1285號提存事件提存在案
    。茲因雙方當事人已達成和解，相對人並出具同意書，同意
    聲請人取回擔保金，爰請求准予取回擔保金等語，並提出本
    院95年度裁全字第2700號民事裁定、95年度存字第1285號提
    存書影本、相對人同意書及印鑑證明正本等件為證，復經本
    院依職權調取本院95年度裁全字第2700號保全程序卷宗、95
    年度存字第1285號提存卷宗、95年度執全字第1093號執行卷
    宗審核結果屬實。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
