【裁判字號】    95,訴,595
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第595號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬零捌佰壹拾玖元及自民國九十五
年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利
息，暨自民國九十五年三月十八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟捌佰肆拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人賴裕堂即昇弘興汽車材料行於民國九
    十二年三月十三日邀同被告、訴外人曹聖榮及張宏毅為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，並訂立金吉
    利貸款契約書，借款期限自九十二年三月十七日至九十四年
    五月十七日止，採固定利率年息百分之十一點七五計息，如
    逾期償還本息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六月個者，按上開利率百分之二十加計違約金
    。並約定借款有任何一宗債務未依約清償利息時，即喪失期
    限利益，借款視同全部到期。詎被告自九十五年三月十八日
    起即未依約繳付本息（註：原告曾對保證人之一張宏毅遭受
    其他債權人聲請強制執行時參與分配，並於鈞院九十四年度
    執字第一五九六八號強制執行事件中，於本件之債權獲分配
    本金四萬八千九百九十二元及至九十五年三月十七日止之利
    息及違約金），尚有如主文所示之本金、遲延利息與違約金
    尚未清償。爰本於消費借貸之法律關係及兩造所簽訂之契約
    提起本訴等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之金吉利貸款
      契約書影本、簡易資料查詢單各一份、本院九十四年度執
      字第一五九六八號分配表影本、債權額計算書等為證，且
      有本院調閱之九十四年度執字第一五九六八號執行卷宗可
      稽，被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
      條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，原
      告之主張自堪信為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第
      四百七十八條前段分別定有明文。另保證債務之所謂連帶
      ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任而言，此參照民法第二百七十二條第一項規
      定連帶債務之文義即明。查訴外人賴裕堂即昇弘興汽車材
      料行既積欠原告前揭款項尚未清償，身為保證人之被告自
      有負連帶返還之義務，從而原告依據消費借貸、連帶保證
      及兩造契約關係訴請被告給付借款五十三萬零八百一十九
      元及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准
      許。又原告於本件支出之訴訟費用為六千二百八十元，惟
      原告曾縮減訴之聲明，故依原告縮減後之訴之聲明計算，
      被告應負擔之訴訟費用為五千百八百四十元，附此敘明。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
