【裁判字號】    95,聲,602
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第602號
聲  請  人  源統企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  曹祐晟即荃統商行
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三二六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳萬壹仟貳佰壹拾陸元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十五年度裁全字第三
    ○三四號民事裁定，提供新台幣（下同）二萬一千二百一十
      六元為擔保金，並以本院九十五年度存字第一三二六號提
      存事件提存在案；茲因相對人於彰化縣員林鎮調解委員會
      九十五年民調字第四三二號調解書表示同意聲請人取回上
      開擔保金，並由鈞院依法核定在案，爰依民事訴訟法第一
      百零四條第一項規定，聲請返還本件擔保金等語，並提出
      民事裁定、提存書及彰化縣員林鎮調解委員會調解書影本
      各乙件為證，經核屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，
      自無不合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  八  月  三十一    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
