【裁判字號】    95,繼,897
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第897號
聲  請  人  乙○○
兼法定代理  甲○○
人
上聲請人等因其被繼承人（乙○○之父、甲○○之夫）丙○○（
男、民國51年03月20日生，於民國95年06月20日死亡，
號Ｚ000000000、生前住所彰化縣員林鎮○○里○鄰○○街39號之
4 ）死亡，事出突然，聲請人無法全部得知其生前債務往來，爰
檢開具繼承系統表、遺產清冊、
銀行綜合存款存摺、郵政存簿儲金儲金簿影本、第一銀行活期儲
蓄存款存摺影本等文件呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
