【裁判字號】    95,交易,177
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第177號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第478 號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95
年度彰交簡字第346 號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，被
告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定改依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除更正第一行時間為民國95年及第五行之時間
    為95年7 月7 日23時20分許外，其餘均與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本件證據除補充如下外，其餘亦均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如上附件）：
  (一)按人體之呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克時，將有輕度協調
    功能降低之症狀，呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時，則有
    反應較慢、感覺降低及影響駕駛之情形，此有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北
    總內字第26868 號函可參，且參諸德國、美國之認定標準，
    汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升0. 55
    毫克，其肇事率為一般未飲酒者之10倍，認為已達「不能安
    全駕駛」之標準，亦有法務部88年5 月18日法檢字第0016
    69函釋可參。
  (二)被告於本院準備程序及審理中之自白。
三、量刑理由：
    爰審酌被告無視於政府因駕駛人酒後駕車肇事機率大增，常
    會造成其他用路人不可彌補之傷害，而一再宣導不要酒後駕
    車之政令宣導，仍於酒後在道路上駕車，顯不尊重他人及自
    己之生命，及其於本院準備程序及審理中雖已坦承犯行，但
    仍偶會表示運氣差才被查獲之態度等一切情狀，量處刑如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項，第299
    條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第2
    項後段，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                              書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
