【裁判字號】    95,簡上,130
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第130號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            己○○
            丙○○
上列上訴人因侵占案件，不服本院九十五年度斗簡字第一五九號
中華民國九十五年五月三十日第一審判決（原聲請簡易判決處刑
案號：九十五年度偵字第四六二號），本院管轄之第二審合議庭
依第一審通常審判程序判決如下︰
    主  文
原判決關於被告乙○○、己○○、丙○○部分均撤銷。
乙○○、己○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○自民國九十三年間起，以每分地
    年租金新臺幣（以下同）三千元之價格，向告訴人戊○○承
    租彰化縣溪州鄉○○段四七五地號土地。嗣後，甲○○竟與
    丁○○（甲○○、丁○○二人均由本院另行判決）及被告乙
    ○○、己○○、丙○○等人共同基於為自己不法所有之犯意
    聯絡，共同侵占上開土地之田土。甲○○與丁○○議定四立
    方公尺（即約一輛拼裝車之載運量）之田土價格為三百元，
    再由丁○○以每四立方公尺二千元之價格售出。丁○○並僱
    用被告乙○○負責駕駛鏟土機、被告己○○及丙○○負責駕
    駛拼裝車，分別於九十五年一月二日下午及翌日（三日）上
    午七時許，在上址挖取田土後，即將之載運到買受人陳新義
    所指定之彰化縣田尾鄉○○村○○○段二三四之九地號土地
    （地主為蔡津華），共計五車次即二０立方公尺。之後，員
    警於九十五年一月三日上午七時五十分許，在彰化縣溪州鄉
    ○○段四七五地號土地查獲，並扣得拼裝車三輛、鏟土機一
    輛等語，因認被告乙○○、己○○、丙○○三人共同涉犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必任何有利之證據；再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第
    八一六號、二十九年上字第三一○五號、七十六年台上字第
    四九八六號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、己○○、丙○○三人涉犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪嫌，係以被告乙○○、己○○
    、丙○○三人供承不諱，核與證人陳新義證述及告訴人戊○
    ○指訴之情節相符，並有彰化縣警察局北斗分局扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、土地所有權狀、查獲現場簡圖、現場照片
    、告訴人與被告甲○○、丁○○所書立之切結書在卷可稽，
    復有拼裝車三輛及鏟土機一輛扣案可資佐證為其主要論據。
四、訊據被告乙○○、己○○、丙○○三人則均堅決否認上開犯
    行，辯稱：我們僅係受僱於丁○○之臨時工，我們擔任臨時
    工時，並不會去問僱用人或使用土地之人該土地係何人所有
    ，而且問了土地使用人也會不高興，認為我們問這麼多做什
    麼，且當天僱主丁○○及使用土地之甲○○均未告知我該土
    地之狀況等語。經查，證人丁○○到庭證稱：被告乙○○、
    己○○、丙○○均不知道該土地是甲○○向他人承租等語；
    又證人甲○○亦到庭證稱：我是在路上遇到丁○○，他告訴
    我，他欠幾車田土，他說我的田地不平，可否將土賣給他，
    我告訴他該田地是向別人承租的，他說該田地高低不平，且
    只有幾車的土而已，應該沒有關係，他並沒有交代我要去向
    地主說明丁○○有告訴我約三天後他要來載土，我有去現場
    看，我去到田地的時候，他們就已經在整地了，我到現場時
    ，他們才開始挖土，當天在整地的時候，我並沒有告訴其他
    工人說土地是承租，他們也沒有問到這些問題等語。且被告
    乙○○、己○○及丙○○三人於警詢、檢察官訊問時及本院
    審理時均堅稱：我們並不知道該土地並非甲○○所有，我們
    是今天才知道地主不是吳錦霖，丁○○只指定載運到田尾，
    沒有告知賣給何人及出賣的金額等語，是以本件被告乙○○
    、己○○及丙○○三人雖有挖取告訴人戊○○所共有土地田
    土之事實，然渠等僅係受僱於被告丁○○之臨時工，況當天
    該土地之承租人甲○○又已到現場處理買賣田土之事，被告
    乙○○、己○○及丙○○三人在未細究該土地之所有權及使
    用權之狀況下，渠等內心因此而誤認甲○○為有權決定買賣
    田土之人，亦合乎常情，況且被告乙○○、己○○、丙○○
    三人所辯：我們擔任臨時工時，並不會去問僱用人或使用土
    地之人該土地係何人所有，而且問了土地使用人也會不高興
    ，認為我們問這麼多做什麼等語，亦不違反一般社會經驗法
    則，綜上所述，本件並無證據足認被告乙○○、己○○及丙
    ○○三人明知甲○○與丁○○共謀侵占告訴人戊○○所共有
    土地之田土，而與丁○○、甲○○二人共同基於侵占之犯意
    挖取田土，本件復查無其他積極證據證明被告乙○○、己○
    ○及丙○○三人有公訴人所指之共同侵占之犯行，揆諸首揭
    說明，既無積極證據足認被告乙○○、己○○及丙○○三人
    犯行，不能證明被告犯罪，依法均應諭知被告乙○○、己○
    ○及丙○○三人無罪之判決，並為第一審判決。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文；且
    對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二
    章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴
    案件，應依通常程序審理。其認案件有刑訴法第四百五十二
    條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，
    法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項已有
    明文。查本案認定被告乙○○、己○○及丙○○三人均應依
    法為無罪判決之諭知，已如前述，為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書第三款之情形，依前揭法律規定，原
    審乃屬誤用簡易處刑程序，應由本院合議庭逕依通常程序審
    理後，而為第一審之判決，檢察官如不服本判決，仍得於法
    定上訴期間內，向管轄之第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第四百五十二
條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  郭麗萍
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9    月     1     日
                            書  記  官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
