【裁判字號】    95,訴,555
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第555號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
被      告  益鼎盈工業有限公司
                        2號
兼法定代理  丙○
人                      2號
被      告  甲○○
                        巷21.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告益鼎盈公業有限公司、丙○、甲○○應連帶給付原告新臺幣
伍拾參萬貳佰玖拾玖元，及如附表編號1所示之利息、違約金。
被告丙○、甲○○應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾壹萬柒仟柒佰
貳拾元，及如附表編號2、3所示之利息、違約金。
被告丙○應給付原告新臺幣參萬玖仟陸佰壹拾捌元，及其中本金
新臺幣參萬柒仟貳佰柒拾元自民國九十五六月八日起至清償日止
按年利率百分之十七計算之利息，並自民國九十五年六月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告益鼎盈工業有限公司、丙○、甲○○連帶負擔千
分之九十七，被告丙○、甲○○連帶負擔千分之八九六，餘由被
告丙○負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告之聲明及陳述：
(一)、被告益鼎盈工業有限公司於民國92年10月28日邀被告丙○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,00
    0元，簽有借據乙紙，借款起訖時間自 92年10月28日起至97
    年10月28日止，借款之利息計付方式：約定按原告當時之基
    準利率加百分之 3.5計付，嗣後隨原告之基準利率機動調整
    ；還本付息方式約定自實際撥款日起，依年金法，按月攤還
    本息。詎被告自 95年2月28日起即未依約給付分期攤還之款
    項，尚欠本金530,299元，及如附表編號1所示之起息日起至
    清償日止之利息、違約金，未蒙清償。
(二)、又被告丙○於92年9月5日邀被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款3,000,000元，借款起訖時間自92年9月16日起至112
    年9月16日止，借款之利息計付方式：利息按年利率百分之
    2.8 5計付，並自貸放屆滿2年起，改按原告之定儲利率指數
    加年利率百分之2.43，嗣後隨原告之定儲利率指數機動調整
    ；還本付息方式約定：自實際撥款日起，前2年按月付息，
    自第3年起，再依年金法按月攤還本息，有被告所立借據為
    證。詎被告自95年2月16日起即未依約給付分期攤還之款項
    ，尚欠本金2,953,815及如附表編號2所示之起息日起至清償
    日止之利息、違約金，未蒙清償。
(三)、另被告丙○於92年9月5日邀被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款2,000,000元，借款起訖時間自92年9月16日起至112
    年9 月16日止，借款還本付息方式約定：自實際撥款日起，
    前2 年按月付息，自第3年起，再依年金法按月攤還本息；
    借款之利息計付方式：貸放利率依郵政儲金匯業局2年期定
    期儲金機動利率加百分之1即年利率百分之2.55計算機動計
    息，政府補貼利率固定為年利率百分之0.25，借款人實際支
    付利率按貸放利率減政府補貼利率即年利率百分之2.3計付
    ，若政府不補貼利息，應追溯至政府不補貼利息之日起改按
    原告當時基本放款利率計息，本件借款業已逾期，政府即不
    再補貼利息，改按原告基本放款利率計息，有被告所立台灣
    企銀個人購車及購屋貸款定型化契約為證。詎被告自95年2
    月16日起即未依約給付分期攤還之款項，尚欠本金1,963,90
    5及如附表編號3所示之起息日起至清償日止之利息、違約金
    ，未蒙清償。
(四)、此外，被告丙○於93年8月18日復向原告申請核發得利晶片
    卡，經原告核准發給MasterCard白金卡，額度180,000元，
    被告丙○持用原告核發之信用卡簽帳消費，詎料原告自95年
    5 月份起即未依約按期繳款，該系爭信用卡經原告依國際信
    用卡約定條款第21條規定於95年3月6日逕予停用，其全部債
    務均視為到期，並依新修正之國際信用卡約定條款第15條及
    修正之規定，被告未按期給付原告各項帳款時，應依約定利
    率（目前年利率百分之17）計付利息及違約金。被告丙○目
    前尚欠消費款39,618元及其中本金37,270元自95年6月8日起
    至清償日止，按約定年利率17%計算之利息，逾期6個月以內
    者按上開利率利率百分之10，超過6個月者，按上開利率利
    率百分之20計算之違約金。並聲明：如主文所示。
二、被告等經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書乙
    份、放款利率歷史資料表三份、台灣企銀個人購車及購屋貸
    款定型化契約乙份、得利晶片卡簡易聲請書、約定條款及修
    正條款、電腦連線作業單及信用卡交易明細表各乙份以上皆
    影本為證，核屬相符，而被告等於相當時期受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項準用同條第1項規定，視同被告自認，是
    原告之主張自堪信為真實。
四、從而原告依據兩造所簽定之借貸契約、連帶保證契約及信用
    卡契約，分別訴請被告等返還如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85第1項、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  顏督訓
 附表：
┌─┬─────┬───────┬───┬──────┐
│編│ 本金金額 │  利息起迄日  │年利率│違約金起迄日│
│號│（新台幣）│              │      │            │
├─┼─────┼───────┼───┼──────┤
│1 │  530,299 │ 95年2月28日  │7.030%│95年3月29日 │
│  │          │ 起至清償日止 │      │起至清償日止│
├─┼─────┼───────┼───┼──────┤
│2 │ 2,953,815│ 95年2月16日  │4.475%│95年3月17日 │
│  │          │ 起至清償日止 │      │起至清償日止│
├─┼─────┼───────┼───┼──────┤
│3 │ 1,963,905│ 95年2月16日  │8.263%│95年3月17日 │
│  │          │ 起至清償日止 │      │起至清償日止│
├─┴─────┴───────┴───┴──────┤
│自違約金起算日起至清償日止，在6月以內者依所載年利率 │
│百分之10，超過6個月者依所載年利率百分之20計付違約金 │                                                 │
└──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
