【裁判字號】    95,聲,601
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第601號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  丙○○
                        7、2.
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院91年度裁全字第5040號民事裁定，提供100,000元
    為擔保金，並以本院92年度存字第10號提存事件提存在案後
    ，向本院聲請假扣押強制執行。因聲請人業已聲請撤銷假扣
    押裁定，本案業已終結，聲請人並已定20日以上期限催告相
    對人行使權利，惟相對人至今仍未向聲請人或本院表示行使
    權利，爰請求裁定准予返還提存物等語，並提出本院92年度
    存字第10號提存書及國庫存款收款書、台中法院郵局第8663
    號存證信函及回執、聲請人公司變更登記表影本，及本院94
    年度裁全字第4145號民事裁定及確定證明書正本等件為證，
    復經本院依職權調取本院91年度裁全字第5040號保全程序卷
    宗、92年度存字第10號提存卷宗、92年度執全字第13號執行
    卷宗、94年度裁全字第4145號撤銷假扣押卷宗，審核結果屬
    實。又相對人於民國95年5月22日收受聲請人催告行使權利
    之存證信函，惟至95年8月29日已逾20日仍未對聲請人行使
    權利等情，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷足稽。從而，聲
    請人聲請發還提存物，自無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
