【裁判字號】    95,交聲,425
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第425號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站所為之處分（彰監四字第裁64
—Ｉ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
        主      文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
        理      由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人於民國九十五年四
    月二十八日二十三時三十六分許，在彰化縣彰化市○○路○
    段二十五號前，因駕駛汽車經測試檢定（追撞六部自小客車
    ，經警到場處理，方實施酒測），酒精濃度超過規定標準（
    0.55），經依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣
    駕駛執照一年在案。
二、異議意旨略以：因行政罰法明定「一罪不兩罰」，爰請求撤
    銷原處分機關關於罰鍰部分之處分等語。
三、按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之
    處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」
    ；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
    限制或禁止行為之處分：、、吊扣證照、、。」；「一行為
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律
    處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未
    經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違
    反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一年施行
    。」九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條、第二條
    第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，故而，行
    政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。又查：受處分人
    於民國九十五年四月二十八日二十三時三十六分許，在彰化
    縣彰化市○○路○段二十五號前，因駕駛汽車經測試檢定，
    發現其吐氣所含酒精濃度高達每公升0.68毫克等情，有舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽，是受處分人飲
    用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具，而仍駕駛之違規事
    實，應堪認定。本件受處分人所涉違規酒駕行為係在行政罰
    法生效施行後，自應適用上開行政罰法之規定。而受處分人
    上開酒醉駕車之同一事實，亦經員警以犯公共危險罪嫌報告
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，該署檢察官以九
    十五年度速偵字第三七五號聲請簡易判決處刑，經本院於九
    十五年五月二十五日，以九十五年度彰交簡字第二五一號判
    處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於
    九十五年七月四日以易科罰金之方式，執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可考。是受處分人酒醉駕車之
    行為既業經依刑事法律處罰之，則除其行為應處以其他種類
    行政罰即吊扣駕駛執照一年部分仍得裁處外，其餘罰鍰四萬
    九仟五佰元部分，依行政罰法第二十六條第一項前段規定，
    即不得再援道路交通管理處罰條例規定裁罰之。本件受處分
    人所辯，顯有理由，從而，原處分機關即交通部公路總局臺
    中監理所彰化監理站所為上開罰鍰之行政罰即有未洽，此部
    分處分應予撤銷，並由本院另為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  交通法庭    法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
