【裁判字號】    95,撤緩,50
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定    九十五年度撤緩字第五○號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣
告（九十五年度執聲字八一○號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯家庭暴力防治法案件，前
    經鈞院於民國九十四年十月十四日，以九十四年度彰簡字第
    八八九號判決判處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，業已於同年十一
    月七日確定。惟受刑人因於緩刑期前之九十四年十一月一日
    更犯家庭暴力防治法案件，經鈞院於九十五年一月二十七日
    ，以九十五年度彰簡字第一○一號判決判處有期徒刑三月，
    並已於九十五年三月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、按刑法第七十五條之一業於九十四年二月二日新增公布，並
    自九十五年七月一日施行，該條規定為：「受緩刑之宣告而
    有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩
    刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定
    者。四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情
    節重大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形
    亦適用之。」。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年
    二月二日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該
    條規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五
    條、第七十五條之一及第七十六條規定。」，故本件撤銷緩
    刑之聲請，自應適用修正後刑法第七十五條之一之規定。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙，認與刑法施行法第六條之一及刑法
    第七十五條之一第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  九  月    八    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
