【裁判字號】    95,繼,947
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定   95年度繼字第947號
聲  請  人  乙○○
上聲請人因其被繼承人（父）甲○○（男、民國16年02月15日生
，於民國95年06月28日死亡，
彰化縣彰化市○○里○鄰○○路581巷9號）死亡，事出突然，聲
請人無法全部得知其生前債務往來，爰檢開具繼承系統表、遺產
清冊、
合作金庫活期儲蓄存款存摺影本、中國國際商業銀行綜合存款存
摺影本、彰化市第四信用合作社股票影本、機車行照影本、印鑑
證明等文件呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
