【裁判字號】    95,聲,998
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲字第998號
聲請人即被告
之選任辯護人   周平凡律師
被      告  甲○○
                      樓B4.
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有
    刑事訴訟法第101條第1項第1款之情形，而有羈押之必要，
    執行羈押。
二、本院認被告羈押原因尚未消滅，是聲請人以其父已亡，且其
    之幼子待照顧為由，聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    8    月    31   日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
