【裁判字號】    95,訴,360
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    請求交付土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度訴字第360號
上  訴  人  甲○○
            丁○
上列上訴人與被上訴人乙○、丙○○間請求交付土地等事件，上
訴人對於中華民國95年8月16日本院第一審判決，提起第二審上
訴。查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）252,000元，應
徵裁判費4,140元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第
2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
