【裁判字號】    95,交聲,751
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第七五一號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總
局臺中區監理所彰化監理站九十五年三月十日所為之裁決（彰監
四字第裁六四─ＫＫ0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內聲明異議；又
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應
    先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八
    條分別定有明文。
二、查本件如案由欄所示之裁決書，已由原處分機關依行政程序
    法第七十四條之規定，於民國九十五年三月六日合法寄存送
    達於異議人即受處分人甲○○之戶籍地即彰化縣秀水鄉○○
    街一三六號，有前開裁決書及送達證書各一份在卷可稽，依
    道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第六十二條
    準用民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定，寄存送達自
    寄存之日起，經十日發生效力，則該裁決書之送達應自九十
    五年三月十六日發生效力，而依首揭說明，異議人應於收到
    裁決書（即上開裁決書寄存送達生效）翌日起二十日內之法
    定期間聲明異議，然異議人卻遲至九十五年八月二日始向原
    處分機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站具狀聲
    明異議，有聲明異議狀上之原處分機關收文專用章一枚在卷
    可按，經加計在途期間，已逾法定聲明異議期間之規定，其
    聲明異議難謂合法，復無從命補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一  日
                  交通法庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  三十一  日
                              書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
