【裁判字號】    95,訴,616
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第616號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  昌益發實業有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟元，及自民國九十
四年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點零一九計算
之利息，並自民國九十四年九月二十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾貳元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告昌益發實業有限公司邀同被告乙○○、
    丙○○為連帶保證人，於民國93年7月23日向原告借款新台
    幣（下同）1,500,000元，約定借款期限自93年7月23日起至
    98年7月23日止，利息按基準放款利率加3.66%計動計算，即
    年息7.019%，如逾期償還本息時，除按上開利率計息外，其
    逾期在6個月以內按上開利率10%，逾期超過6個月部分則按
    上開利率20%加計違約金，如有一期未履行，視為全部到期
    。詎被告昌益發實業有限公司借款後，自94年8月23日起即
    未依約攤還本息，尚積欠借款本金1,175,000元及如主文第1
    項所示之利息、違約金尚未清償，爰依民法消費借貸、連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶清償。並聲明請求判決如主
    文第1項所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭之事實，業據其提出授信約定書、保證書、借
    據等件為證，核屬相符，堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付借款本金1,175,000元，及如主文第1項所示之遲延
    利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
