【裁判字號】    95,簡上,60
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷調解之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決      九十五年度簡上字第六０號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間請求撤銷調解之訴事件，上訴人不服中華民國九十
五年三月廿二日本院彰化簡易庭所為之第一審判決（九十四年度
彰簡字第四六四號），提起上訴，本院於中華民國九十五年八月
廿二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原判決所認定之事實及理由，經核並無不合，本院引用
    之（如附件）。
三、茲上訴人上訴聲明求為原判決廢棄，彰化縣彰化市調解委員
    會九十四年民調字第六六七號調解書應予撤銷，被上訴人應
    給付上訴人十四萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔之判決。其理由略以：被上訴人出面向
    伊借用支票，先則藉口欲用以繳納小孩補習費，嗣經上訴人
    追問，被上訴人復改口稱係其配偶蕭金墩要用，前後說詞不
    一，上訴人始將支票掛失止付，並因而另向臺灣苗栗地方法
    院檢察署對被上訴人及蕭金墩提出詐欺告訴（九十四年度發
    查字第二一七號）；另因本件被上訴人於鈞院彰化簡易庭九
    十四年度彰簡字第一三七號給付票款事件，二次未到庭，致
    上訴人無法將被上訴人脅迫上訴人一事提出答辯。上訴人未
    簽立和解書前即遭被上訴人脅迫，若未簽署和解書即對上訴
    人予以傷害（斷手斷腳），並教唆流氓在上訴人住家前站崗
    ，而心生畏懼，始簽立該調解書云云。惟查：上訴人主張遭
    被上訴人脅迫若不還錢要斷手斷腳等語，固據其於原審提出
    錄音譯文一件附卷為證，被上訴人於原審亦坦承其於當時曾
    對上訴人表示「我已經仁至義盡，我說真的，換成是別人，
    我是欠你一個情，玉玲我跟你講今天我是欠你一個情，不然
    你早已經就不知腳手斷到那裏去，我沒騙你，我們說真的，
    你沒有發現你家樓下有人嗎？有嗎！有嗎！你這個時候回家
    ，我到現在都沒有打電話叫他們撤退，你沒有發現你家樓下
    有人嗎」等語，然核該譯文共十七頁，被上訴人於第五頁為
    上開表示後，兩造尚對借貸之細節多所爭執始達成協議，並
    簽立協議書，此有被上訴人所提協議書一件附卷可參（見原
    審卷第九十三頁）；而上訴人於九十四年四月廿八日兩造協
    議當天下午曾對其涉嫌詐欺之偵查案件（台灣彰化地方法院
    檢察署九十四年度發查字第二０一號）具狀答辯，其內容主
    要係就兩造之債權債務關係為說明，並以譯文及錄音帶為證
    （見該卷第五十一頁），其中並未談及其遭被上訴人脅迫乙
    事，其後於九十四年五月三日偵查中，上訴人向檢察官表示
    兩造已達成和解等語，亦未提及其被脅迫乙事，並經原審及
    本院調取上開偵查卷宗查明。是由兩造協議過程及其後之發
    展觀之，尚難認上訴人係因被上訴人所說上開言詞而心生畏
    懼始成立調解。上訴人復未舉證證明遭被上訴人脅迫乙事為
    真，其主張調解有得撤銷之原因云云，自不足採。另上訴人
    聲請調閱台灣苗栗地方法院檢察署九十四年度發查字第二一
    七號偵查卷宗，以求證明本件與蕭金墩有關云云，另聲請調
    閱本院九十四年度彰簡字第一三七號民事卷宗以證明是因被
    上訴人未到庭陳述，以致伊未提出遭對造脅迫之答辯云云，
    均與本件無涉，爰不予調取，附此敘明。是上訴人執此指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百
四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國  九十五  年  八  月  三十一日
                            民事第一庭
                                審判長法  官  羅培昌
                                      法  官  游秀雯
                                      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
對本判決兩造均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
