【裁判字號】    95,聲,1528
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一五二八號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第二０六號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一五二號被告江豐城違反毒品危害防制條例案件（
    業經不起訴處分確定），查扣之第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點五九公克、空包裝重零點二六公克），因屬於違禁物
    ，爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、經查：扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點五九公克、
    空包裝重零點二六公克），業經臺灣臺中地方法院以九十四
    年度訴緝字第一八一號案件（即與被告併同為警查獲之錢淑
    芬所犯施用第一、二級毒品案件）判決併予宣告沒收銷燬確
    定在案，有上開判決書（該判決書記載上開海洛因一包為毛
    重零點八公克）、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，聲請人就上開扣案物另重覆為單獨宣告沒收之聲
    請，核無必要而無理由，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月   三十一  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
