【裁判字號】    95,交易,117
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第117號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第一六八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十月三日上午八
    時五十五分許，駕駛車牌號碼○一七九－ＬＫ號自用小客車
    ，沿彰化縣彰化市○○路○段由西向東行駛，行經該路段與
    彰南路口，欲右轉往彰南路直行時，本應注意行車前應詳細
    檢查方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刷、喇叭、照後鏡確實
    有效，汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依
    當時天候晴天，日間自然光線，市區道路○○路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物，視距良好之情況下，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，且行車前亦未詳細檢查右後照鏡確實有效，
    仍貿然行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＳＲ九－五九
    六號輕型機車，沿彰化縣彰化市○○路○段同向行駛在被告
    乙○○所駕駛前開自小客車右後方，欲直行中山路，亦疏於
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而被告乙○○復
    未遵守轉彎車應讓直行車先行之交通安全守則，於右轉彰南
    路時，因右後照鏡未打開，無法查看右後方有無來車，而與
    告訴人所騎乘之前開機車發生擦撞肇事，致使告訴人之人車
    倒地，並受有外傷性顱內出血之傷害，因認被告乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回或已逾告訴期
    間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢
    察官認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    而提起公訴，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○與被告乙○○業已達成調解，且據
    告訴人甲○○於九十五年七月二十六日具狀撤回告訴，此有
    調解程序筆錄（本院彰化簡易庭九十五年度彰簡調字第一○
    ○號）、刑事撤回告訴狀各一紙在卷可稽，爰依前揭規定，
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                交通法庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
