【裁判字號】    95,家聲,35
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    95年度家聲字第35號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        舍樓
上當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區海南省文昌市人民法院（2001）文民初字第222號民事
確定判決應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人（女、西元1973年3月
    16日出生）間原係夫妻，因感情破裂，業經海南省文昌市人
    民法院判決離婚確定（2001文民初字第222號），於西元20
    02年03月28日生效，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實
    （民國95年核字第043704、043701號），爰依法檢具經海基
    會驗證之大陸地區人民法院判決書、生效證明書及戶籍謄本
    狀請鈞院裁定認可等語，並提出戶籍謄本、民事判決書、生
    效證明書、海南省文昌市公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區海南省文昌市人民法院（2001）文
    民初字第222號民事判決，業於西元2002年（即民國91年）
    03月28日生效，經財團法人海峽交流基金會（95）中核字第
    043704號、第043701號證明在卷可稽，堪認上開判決書、生
    效證明書及公證書為真正。次查，上開判決乃就聲請人與相
    對人間離婚事件所為之裁判，該事件由聲請人住所地之海南
    省文昌市人民法院管轄審理，未違背關於專屬管轄之規定；
    又上開判決內容以兩造雖經親戚介紹自願結婚，但雙方相識
    時間短，在缺乏相互了解的情況下草率結合，感情基礎差，
    以致原告在台探親期間工傷得不到被告之關懷、照顧，並遭
    要求回海南治療，且原告要求再次赴台探親時遭拒絕，致原
    告心理上遭受創傷，雙方和好無望，又分居已滿二年等原因
    ，而判命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍
    所為之判斷等項，認事用法，核無違反強制或禁止之規定，
    且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人
    聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
