【裁判字號】    95,聲,566
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第566號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第634號提存事件內之
    擔保金新台幣貳佰萬元。其陳述略稱：聲請人前依本院95年
    度聲字第133號民事裁定，提供新台幣2,000,000元為擔保金
    ，停止本院95年度執字第1535號執行事件之強制執行程序；
    嗣聲請人所提之債務人異議之訴，業經本院95年度訴字第
    164號以當事人不適格為由判決駁回確定，訴訟業已終結，
    爰依民事訴訟法第106條準用第104條第1項之規定，聲請本
    院裁定准予返還擔保金等語。並提出本院95年度聲字第133
    號民事裁定、95年度存字第634號提存書、國庫存款收款書
    以及95年度訴字第164號民事判決以上皆影本等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定
    二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。而民事訟法第104條第1項第1款所
    謂應供擔保之原因消滅者，在聲請停止執行而供擔保之場合
    ，因其係擔保執行債權人因停止執行所受之損害，故必待無
    損害發生，或債務人就異議之訴訟全部勝訴確定，或就執行
    債權人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。
    經查，本件聲請人主張之上揭事實，固據提出前開證據為證
    ，惟查兩造間之上開債務人異議之訴事件，聲請人係獲敗訴
    之判決確定，業經本院依職權調取本院95年度訴字第164號
    卷宗核閱屬實，此與上述之應供擔保原因消滅之情形不符，
    應屬同條第2款所規定「訴訟終結」之情形，故聲請人如欲
    聲請返還擔保金，尚須經其定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人即債權人行使權利而未行使時，方可聲請法院準用該
    條款之規定而為裁定，本件聲請人既未定期催告相對人行使
    權利，依上開說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，
    自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
