【裁判字號】    95,嘉簡,1227
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1227號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之4
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第六四三號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以（銀
元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    ，另犯罪事實欄第四行「九十四年十二月三十一日十八時三
    十分許，經警採尿時往前回溯之九十六小時內，在不詳處所
    施用」應更正為「九十四年十二月三十一日下午四時三十分
    許在嘉義縣大林鎮○○路一七巷三四之一○號住處施用」。
二、被告郭建麟行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中易科罰金之折算標準，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
