【裁判字號】    95,嘉簡,1172
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1172號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1號
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第五四五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，
處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄第二行「所遺失」更正為「所遺忘而放置該處」，證據欄
    補充「電信警察隊第三中隊扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙
    份」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告行為後，九十四年一月七日修正，同年二月二日公布
    ，九十五年七月一日施行之刑法，其中第三十三條第五款關
    於法定刑有罰金刑之罪及同法第四十二條第二項易服勞役之
    規定均有修正。比較刑法第三十三條第五款修正前後之規定
    ，以修正前刑法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用修正前刑法規定。又本件被告行為時，刑法第四
    十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折
    算一日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元
    折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於被告，則依刑法第二條第一項但
    書規定，應適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，
    定其折算標準。綜觀上開條文修正前、後之比較，揆諸最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議及修正後刑法第二條
    第一項前段、第二條第一項但書所揭示之「從舊從輕原則」
    ，本院審酌被告所犯上開罪名，雖依修正前刑法第三十三條
    第五款規定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因
    本件並未對被告科予罰金之最低刑度，故對被告不生實質之
    影響；而依修正後刑法第四十二條第三項前段規定，其易服
    勞役之折算標準則較高，是綜合全部罪刑比較，本件自應一
    體適用被告行為後之法律，即修正後刑法之相關規定予以論
    處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十
    二條第三項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  嘉義簡易庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                              書記官  陳  慶  昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
