【裁判字號】    95,聲,1113
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1113號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十四年度緩字第五八九號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之七龍珠電子遊戲機壹臺（含IC板壹塊）及新臺幣貳佰元（
臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度大證保管字第二四號、九十
四年度保管字第七二六號）均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴訟法
    第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所涉臺灣嘉義地方法院檢察署九
    十四年度偵字第二一九七號違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經檢察官緩起訴處分確定，扣案之七龍珠電子遊戲機一
    臺（含IC板一塊）及賭資新臺幣（下同）二百元（臺灣嘉義
    地方法院檢察署九十四年度大證保管字第二四號、九十四年
    度保管字第七二六號），係被告所有且係供犯罪所用之物，
    爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、查被告甲○○所涉違反電子遊戲場業管理條例案件，業經檢
    察官緩起訴處分確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九
    十四年度偵字第二一九七號緩起訴處分書及臺灣高等法院臺
    南分院檢察署九十四年度上職議字第一五六四號處分書各乙
    份附卷可憑。而扣案之七龍珠電子遊戲機一臺（含IC板一塊
    ）及賭資二百元（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度大證
    保管字第二四號、九十四年度保管字第七二六號），係被告
    所有且係供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，核與證人黃
    渝婷於警詢時證述情節相符，揆諸前揭說明，聲請人聲請單
    獨宣告沒收，自屬有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
