【裁判字號】    96,嘉交簡,704
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       96年度嘉交簡字第704號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十六
年度偵字第五四０三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用法條除檢察官聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄第一行「21時許」補充為「二十一時四十
    分許」，末段補充「甲○○於肇事後在職司偵查犯罪之嘉義
    縣警察局民雄分局警員知悉其為肇事者之前，撥打電話報案
    ，且於事故現場向到場處理員警主動承認為肇事人，表明願
    接受裁判。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告並無前科紀錄，本件事故係因駕駛不慎肇致被害
    人死亡，犯後坦承犯行且已與被害人家屬達成調解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙份附卷可查，其因一時過失，致罹刑章，犯罪後並
    與被害人家屬調解成立，賠償其損害，有嘉義縣新港鄉調解
    委員會調解筆錄乙份（見偵查卷第 5頁）附卷可稽，經此偵
    審教訓，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十
    四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本)。
中     華     民     國    95   年    8    月    31   日
                        嘉義簡易庭 法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中     華     民     國    95   年    8    月    31   日
                                   書記官  陳慶昀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
