【裁判字號】    95,聲,1095
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1095號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  湯光民律師
上列聲請人即被告因違反國家安全法案件（本院九十五年度易緝
字第一六號），聲請解除出境限制，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反國家安全法案件，前經本院認犯
    罪嫌疑重大，有逃亡之虞，於民國九十五年八月二日以嘉院
    龍刑敬九五易緝一六字第○九五○○一三○七一號函請內政
    部警政署入出境管理局限制被告甲○○出境。
二、聲請意旨略以：聲請人於大陸福安市場開設「臺灣燒肉粽」
    已十多年，且妻兒均在大陸定居，亟需聲請人照顧撫育，
    爰聲請解除出境限制等語。
三、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，
    不得擅自出國，俾保全訴訟程序之進行，較之限制居住於某
    市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制出境與限
    制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係
    執行限制住居方法之一種，與具保、責付同屬羈押替代方式
    之強制處分。至於是否有繼續限制出境之必要，事實審法院
    本得就個案審酌人權保障及公共利益之均衡維護而為裁量。
四、查聲請人甲○○所犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    十三條第一項及國家安全法第六條第一項之罪嫌疑重大，且
    被告既自承移居大陸地區多年，於本院審理中係經通緝到案
    ，難認無逃亡之虞，並無其他事證可以排除其出國後滯留不
    歸之危險，為確保審判程序之順利進行，因認仍有繼續限制
    聲請人出境之必要。聲請人雖以妻兒均在大陸需其照顧為由
    ，聲請解除限制出境，惟其可待審判程序終結後再行前往，
    或另謀其他適當之處理方法，難認有解除限制出境之合法理
    由。是被告聲請解除出境之限制，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
