【裁判字號】    95,嘉簡,1163
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1163號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第一四二號），本院判決如下：
    主      文
乙○○教唆以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載（傷害部分業據撤回告訴，另為不受理判決
    ）。
二、被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第三百零二條第一
    項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法
    第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依
    刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金
    之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法
    有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第三百零二條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為
    依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、又刑法第二十九條之教唆犯，雖由共犯獨立性修正為共犯從
    屬性，惟本件受教唆之人業已實行傷害之犯行，故行為時法
    及裁判時法於適用上並無二致，併予敘明。
五、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告前雖因傷害案件，經臺灣高等法院臺
    南分院判處有期徒刑六月確定，於八十五年二月十五日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，惟五年以
    內未再受有期徒刑以上刑之宣告，因一時短於思慮，觸犯本
    案犯行，事後已經與被害人甲○○調解成立，賠償損害新臺
    幣六萬元，並已全部付清，有本院調解筆錄在卷可稽，經此
    刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依現行刑法第七十四條第
    一項第一款，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二十九條、第三百零二
    條第一項、第四十一條第一項前段（修正前）、第三十三條
    第五款（修正前）、第七十四條第一項第一款，刑法施行法
    第一條之一第一項、第二項但書，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
