【裁判字號】    95,聲,1000
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1000號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第九三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆零公克）、第二級毒
品甲基安非他命貳包（驗餘淨重柒點柒參捌壹公克），均沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物或專科沒收
    之物得單獨宣告沒收，此觀刑法第四十條第二項規定甚明。
    查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官以九十五度戒毒偵字第四五號為不起
    訴處分確定等情，有上開不起訴處分書乙份在卷可稽。而被
    告於查獲時經警扣得之疑似海洛因之白粉及安非他命之白色
    粉末（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度保管字第九九二
    號編號一、二；見九十四年度毒偵字第六五九號偵查卷第 7
    頁），其中疑似海洛因之白粉確含第一級毒品海洛因成分，
    淨重0.40公克，而疑似安非他命之白色粉末確含第二級毒品
    甲基安非他命成分，二包淨重7.7838公克，取樣0.0457公克
    ，驗餘淨重7.7381公克等情，有卷附法務部調查局九十四年
    七月二十日調科壹字第 180002024號鑑定通知書及憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十四年九月二十八日（94）安鑑字第0236
    3 號鑑驗通知書各乙份在卷足憑（見九十四年度毒偵字第六
    五九號偵查卷第37頁、九十四年度毒偵緝字第一一二號偵查
    卷第31頁），是上開物品確屬違禁物無訛，從而聲請人此部
    份聲請就上開毒品予以單獨宣告沒收並銷燬，核無不合，應
    予准許。
三、至聲請意旨固認扣案吸食器一組及斜鏟吸管一支亦屬違禁物
    ，併予聲請單獨宣告沒收云云，惟按毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具
    ，始得為沒收銷燬之處分，而所謂「專」供者，係指器具本
    身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可
    以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器
    具拼湊，以供施用，均非屬之。本件扣案之吸食器一組及斜
    鏟吸管一支，固為可供作施用毒品之器具，然由該吸食器及
    斜鏟吸管外型以觀，顯係以玻璃球、橡皮軟管及一般塑膠吸
    管所自行拼湊製成，此有扣案物照片乙幀附於警卷可參，除
    供施用毒品所用外，原具有其它用途，故並非僅「專」供施
    用毒品甚明，顯與上揭毒品危害防制條例第十八條第一項所
    指之器具有間。況上開器具亦乏積極證據足資證明其上存有
    毒品殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬
    ，故聲請人此部分之聲請，自乏其據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條第二項及毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第一庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
