【裁判字號】    95,嘉交簡,426
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第426號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四七五四號），本院判決如下：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，另犯罪事實欄第五行「沿同向走來」應更
    正為「欲穿越馬路」，犯罪事實欄、證據並所犯法條欄關於
    被害人「甲○漸」之記載，應更正為「甲○  」。
二、被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，關於易科罰金之折算標準，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告。
    是應適用行為時之規定。
三、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，並已與被害人調解
    成立，共賠償損害新臺幣十五萬元，已全部付清，有嘉義縣
    竹崎鄉調解委員會調解筆錄在卷可稽，經此起訴審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款，併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第
    四十一條第一項前段（修正前）、第七十四條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
