【裁判字號】    95,聲,1111
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1111號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄12號
上聲請人聲請宣告沒收案件（94年度緩字第614號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○所有供犯罪所用之物電子遊戲機「滿貫大亨」貳台 (IC
板貳塊)、「超級大舞台」參台 (IC板參塊)均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例第15
    條之罪，業經緩起訴處分，扣案電子遊戲機「滿貫大亨」2
    台 (IC板2塊)、「超級大舞台」3台 (IC板3塊)，係被告所
    有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1聲請宣告沒
    收等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。經查，被告違反電子遊戲場業管理條例第
    15條之罪，業經聲請人以94年度偵字第3443號為緩起訴處分
    在案，有前開卷宗可稽，扣案電子遊戲機「滿貫大亨」2台
    (IC板2塊)、「超級大舞台」3台 (IC板3塊)為被告所有供犯
    罪所用之物，業據其供明在卷，依前揭規定，自應予沒收。
三、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中      華      民      國 95   年    8    月   31    日
                  刑事第三庭  法  官 黃 義 成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中      華      民      國 95   年    8    月   31    日
                              書記官 侯 麗 茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
