【裁判字號】    95,促,18249
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第18249號
債  權  人  甲○○
上列當事人與債務人間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，聲請人應表明請求之原因事實，法院應
    以聲請人主張之事實為基礎，認定債權人之請求有無理由，
    而決定應否准發支付命令，此觀民事訴訟法第511條第3款、
    第121條及第513條第1項規定自明。
二、依聲請人所載之原因事實觀之，本件係請求給付票款，然聲
    請人未能提出退票理由單及支票影本，經本院於民國95年7
    月27日裁定命聲請人於通知送達翌日起五日內補正，並於民
    國95年7月28日送達於聲請人，此有送達證書在卷可證。然
    聲請人逾期迄未補正，依形式觀之，其請求票款並無所據，
    本件聲請難認有理由，應予駁回。另債權人之請求，以給付
    金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，得聲請
    法院依督促程序發支付命令，並非請求裁准強制執行，故本
    件聲請人於聲明內記載求為准予強制執行，亦與支付命令制
    度之本旨未合，併此說明。
三、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
