【裁判字號】    95,嘉簡,1158
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1158號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三六○七號、九十五年度偵字第三七四二號、九十五年
度偵字第四○八六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰
元折算壹日。
扣案手推車一台沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第二行「五月十日凌晨零時許
    」應更正為「五月十日某時」，第五行「嘉義市○○路七九
    號所經營」應更正為「嘉義市○○路七九號林永松所經營」
    ，第八行「同年月十五日凌晨」應更正為「同年五月十五日
    上午六時許」。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第三百二十條第一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低
    額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀
    元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定，以舊法為有
    利於被告。
  (二)刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，刪除後，數行為將
    予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連續犯之裁判上一罪
    之情形為重。經比較新舊法結果，自以行為時舊法之規定有
    利於被告，自應適用舊法之規定，亦即仍依連續犯之規定論
    處。
  (三)易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為
    時之舊法有利於被告。
  (四)綜其全部罪刑之結果而為比較後，以上均應適用行為時之規
    定。
三、刑法第三百二十條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為
    依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、扣案之手推車一台，為被告所有，係供犯本案竊盜罪所用之
    物，業據被告於供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    五十六條（修正前）、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段（修正前）、第三十三條第五款（修正前），刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
