【裁判字號】    95,朴交簡,73
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴交簡字第73號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第5787號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒
月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告雖曾有犯故意預備殺人罪，經判處有期徒刑六月確定
    ，於八十三年八月八日執行完畢後，五年以內未曾故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦認犯行，深具悔意，經此教
    訓，應知惕勵，當無再犯之虞，且與被害人家屬達成調解，
    給付賠償金共新台幣三百二十萬元完畢，有卷附嘉義縣朴子
    市調解委員會調解筆錄可稽（見偵卷第7頁），被害人家屬
    亦表示願原諒被告，不予追究（偵卷第5頁），本院認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    前段、第七十四條第一項第二款，判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  朴子簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
