【裁判字號】    95,嘉簡,1114
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1114號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五三一二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第三百三十五條第
    一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑
    法第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，
    依刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰
    金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊
    法有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第三百三十五條之罪之法定本刑中關於罰金之規定，依
    九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為依新
    臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一之立
    法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，不再
    適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金
    數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務
    適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑法施
    行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」比較
    新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之必要
    ，附此敘明。
四、查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十
    七年度訴字第六○三號判決判處有期徒刑五年四月確定，於
    九十二年四月二十三日縮短刑期假釋出監付保護管束，於九
    十三年六月三日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行前
    之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依現行刑法第四十七條第一項之
    規定，論以累犯，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段（修正前）、第
    三十三條第五款（修正前），刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
