【裁判字號】    95,嘉簡,1157
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1157號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
撤緩偵字第六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元壹仟元即新臺
幣仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。扣案之賭具樸克牌壹副及賭資新臺幣壹仟零捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。查被告行為後，刑
    法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    起施行。其中第二條第一項明定，行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。茲刑法第二百六十六條第一項關於在
    公眾得出入之場所賭博財物之規定，法定刑為銀元一千元以
    下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為
    「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則新法第二
    百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處
    之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟依
    被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定
    之罰金最低額一元計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元一
    萬元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法
    同為新臺幣三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、
    後之刑罰法律，修正前即行為時之法律，對被告較為有利，
    自應適用行為時即修正前之刑法相關規定。
  (二)爰審酌被告於公眾得出入之場所賭博財物，敗壞社會風氣，
    惟賭博財物規模非鉅，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依被告行為時即修正前刑法等相關規定，
    諭知易服勞役之折算標準。
  (三)扣案之樸克牌一副及賭資新臺幣一千零八十元，分別為當場
    賭博之器具及在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    、修正前刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
