【裁判字號】    95,聲,354
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第354號
聲  請  人  戊○○
            甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間95年度存字第892號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券，如應供
    擔保之原告不能依前項規定為提存者，法院得許由該管區域
    內有資產之人具保證書代之，民事訴訟法第 102條規定甚明
    。至於同法第105條所謂供擔保之提存物或保證書，得由當
    事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變
    換，係指已為提存或已具保證書供擔保後復請變換之情形而
    言，與上述應供擔保之原告不能為提存者，法院得許以保證
    書代之之情形迥異，故保證書得易以提存物或仍易以他人之
    保證書，但將提存物易為保證書，則屬於法無據，不應准許
    。（43年台抗字第122號判例參照）
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人聲請假扣押，經鈞院95年度裁全字第1347號裁定，准以聲
    請人提供新臺幣（下同） 200,000元或同金額之犯罪被害人
    保護機構出具之保證書為擔保後，得對相對人之財產假扣押
    。惟聲請人向財團法人犯罪被害人保護協會申請出具保證書
    遲無結果，而假扣押裁定又有時效，遂於借貸湊足金錢後依
    法提存，並經 95年度存字第892號提存在案。今聲請人已取
    得財團法人犯罪被害人保護協會出具之保證書，故欲以保證
    書聲請變換提存物云云。
三、經查，本件聲請人以犯罪被害人保護法第28條第2項「當事
    人無資力支出假扣押擔保金者，得由犯罪被害人保護機構出
    具之保證書代之」，與民事訴訟法第102條之意旨相似，惟
    法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，係指已為提存
    或已具保證書供擔保後，復聲請變換之情形而言，與上述當
    事人無資力支出假扣押擔保金者，得由犯罪被害人保護機構
    出具之保證書代之情形迥異，故保證書得易以提存物或仍易
    以他人之保證書，但將提存物易為保證書，則於法無據，揆
    揭上開判例意旨，聲請人就提存於本院95年度存字第892號
    內之假扣押擔保金200,000元，聲請變換為財團法人犯罪被
    害人保護協會出具之保證書，尚與民事訴訟法第105條第1項
    之規定未合，聲請人之聲請，並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
