【裁判字號】    95,嘉簡,1173
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1173號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4448號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除下述之更正暨補充外，包括證據部分均引用
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：被告甲○○每期應
    償還金額應為新臺幣1萬534元；拒絕償還分期款項之起始日
    期應為94年7月8日；將系爭車輛典當出質之日期約為94年7
    月間某日。
二、【易科罰金】
 (一) 被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定，業於94年2
    月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑法
    下或稱舊法），相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法
    律效果，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最有
    利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參
    照）。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金」。
 (二) 被告所犯本件違反動產擔保交易法罪，經本院判處如主文所
    示之刑，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算
    標準，配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑
    法易科罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折
    算一日」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣
    單位為元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折
    算1日。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則
    係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法
    結果，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項
    前段規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第
    1項前段規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、（修正
    前）第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    （修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
