【裁判字號】    95,訴,521
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄            95年度訴字第521號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案（95年度毒偵字第879號
）經認罪協商後，於中華民國95年8月31日9時40分，在本院刑事
第四法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  盧鳳田
          書記官  楊國色
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
如下：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾犯妨害公務罪，經法院於民國92年1 月27日判處有
    期徒刑3月，如易科罰金，以300元折算1日確定，並於同年5
    月20日執行有期徒刑完畢，猶不知悔改。復因施用第1級毒
    品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒
    品之傾向，經裁定送強制戒治，於94年2月11日停止戒治付
    保護管束期滿，經本檢察官於同年月15日，以94年度戒毒偵
    字第22號為不起訴處分確定。詎其復於95年6 月15日起至
    95年6 月30日止，在不詳地點連續施用第1 級毒品海洛因多
    次，於同年6 月15日在嘉義市○區○○路268 號之嘉義市警
    察局第二分局北門派出所，經警採集其尿液送驗係呈嗎啡陽
    性反應，始知悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴，如不服本件判決，得自收受本宣示判
    決筆錄正本後10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
五、本案檢察官王啟旭到庭執行職務。
法官諭知宣判完畢，到庭之人均請回，退庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                             書記官  楊 國 色
                             法  官  盧 鳳 田
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                             書記官  楊 國 色
附錄：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
