【裁判字號】    95,嘉簡,1205
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1205號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（九十五年度撤緩偵字第六八號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「五虎將」壹臺、「地獄火
」壹臺、「水果盤」柒臺（均各含IC板壹塊，共計玖塊），均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行「於未經許可下
    」更正為「未經辦理電子遊戲場業之營利事業登記」，第五
    行第四字以後補充「，而經營電子遊戲場業」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業；而違反此規定者，應依同條例第二十
    二條之規定處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條及同條例
    第二十二條分別定有明文。被告未經辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    規定，核其所為係犯同條例第二十二條之罪。又電子遊戲場
    業管理條例第十五條所規定之「經營電子遊戲場業」，係指
    以經營電子遊戲場為業，本即含有連續犯及常業犯之性質，
    縱使行為人有多次經營電子遊戲場之行為，仍毋庸再以連續
    犯論科，附此敘明。按行為後法律修正，致行為時與裁判時
    之法律規定不同，而有刑法第二條第一項行為後法律變更之
    情形者，應比較新舊法，依「從舊從輕」之法則，適用最有
    利於行為人之法律，又所稱「法律變更」應係指刑罰法律變
    更，即犯罪構成要件或處罰之內容變更，或「罪」「刑」雖
    未變更，但因法條修正結果，使刑罰之實質內容發生變動而
    輕重之別者而言。查本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    依九十五年七月一日修正公布施行前之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。爰
    審酌被告尚無前科之素行，其未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，有害於主管機關
    將電子遊戲場業納入管理，然被告擺設上開電子遊戲機台之
    時間尚非甚久，以及被告遭查獲之電子遊戲機數量與犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處以如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、扣案未經辦理登記經營電子遊戲場所用之電子遊戲機「五虎
    將」一臺、「地獄火」一臺、「水果盤」七臺（均各含IC板
    一塊，共計九塊），均為被告甲○○所有且係供違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條規定所用之物，業據被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決如主文
    。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                  嘉義簡易庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                              書記官  陳  慶  昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
