【裁判字號】    95,嘉交簡,412
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第412號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四四八八號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十四年間因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，經本院於九十四年八月三日以九十四年度
    交簡字第五一五號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，後於九十五年十月四日易科罰金執行完畢
    。詎仍不知悔改，於九十五年五月二十一日晚間九時至十一
    時許，在嘉義市○○○路之友人住處內，飲用五十八度 C金
    門高梁一杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍騎乘車牌號碼BV7 -703號重型機車，沿嘉義市○○路，由
    南往北方向行駛，嗣於同日晚間十一時十五分許，途經該路
    段與嘉義興業西路路口附近，適有由林英儒所駕駛車牌號碼
    8007 -FF號自用小客車，自該路段對向欲起步左迴轉，二車
    因而發生碰撞，甲○○人車倒地並受傷（林英儒未受傷），
    經送往財團法人嘉義基督教醫院治療，測得甲○○之血液酒
    精濃度為 344mg/dl（換算為呼氣酒精濃度約為每公升1.5毫
    克），始悉上情。案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、下列證據足以證明被告上開犯行：
  （一）被告於警詢時、偵查中之自白。
  （二）證人林英儒於警詢時之證詞。
  （三）嘉義市○○○道路交通事故當事人酒精測定紀錄表所附
        之財團法人嘉義基督教醫院生化緊急檢查單乙紙：血液
        酒精濃度達344mg/dl。
  （四）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
        （二）各乙份。
  （五）道路交通事故現場照片十四幀。
  （六）臺灣高等法院被告前案紀錄表。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查
    ：（一）被告行為後，刑法第三十三條第五款已有修正，修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上」，而修
    正後該款則規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，致刑法法定本刑中列有罰金刑者，其罰金刑部分刑度有
    加重之情形，應依新刑法第二條第一項前段之規定，適用行
    為時法（最高法院九十五年第八次刑事庭決議參照）。（二
    ）被告行為後，九十五年六月十四日修正公布，同年七月一
    日施行之刑法施行法第一條之一第一項、第二項增訂「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」而被告所犯刑法第一百八十五條之三
    係八十八年四月二十一日所新增之條文，其罰金法定刑為「
    三萬元」，貨幣單位乃「銀元」，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條折算為「新臺幣九萬元」。刑法施
    行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣，就其所定數額高三倍，刑法第一百八十五條之三所定
    罰金法定刑為「三萬元」，依該規定折算，亦為「新臺幣九
    萬元」。是刑法施行法上開條文修正後，刑法第一百八十五
    條之三「罪刑」並未變更。刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項但書僅係將刑法分則中所定罰金刑之貨幣單位從「銀
    元」轉換為「新臺幣」，性質上屬於貨幣單位之準據法，其
    修正意旨亦僅止於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，
    核與罪刑無涉，尚無刑法第二條第一項新舊法比較適用之問
    題，自應適用現行有效之法律。（三）被告行為後，刑法第
    四十七條於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，九
    十五年七月一日修正施行，修正前刑法第四十七條規定，受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯。而
    修正後第四十七條第一項則規定，五年以內「故意」再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，限縮以「故意」再犯者為限，
    始成立累犯。本件被告前於九十四年間因服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院於九十四年八月三日以
    九十四年度交簡字第五一五號判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，後於九十五年十月四日易科罰
    金執行完畢等情，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份附卷可佐，其係受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    「故意」再犯本件有期徒刑以上之罪，是依九十五年七月一
    日修正施行前後刑法第四十七條新舊法規定，均符合累犯之
    要件，刑罰權規範狀態並無有利或不利之變更，不生新舊法
    比較問題，自應適用現行刑法第四十七條第一項規定，論以
    累犯，並加重其刑。（四）本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告前已因服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪遭法院三度判刑之
    素行，竟仍再犯本件相同類型之犯行，足見其毫無警惕，無
    視法律規範之態度，另審酌本件犯罪所致生之公共危險程度
    、被告犯罪後坦承犯行，以及肇事未傷及他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、聲請簡易判決處刑意旨固認被告於犯罪被發覺前，在員警到
    場處理時，當場自首表明願接受裁判之意，而認被告應依刑
    法第六十二條前段減輕其刑云云，然觀諸被告於本件事故發
    生後，因受傷送醫急救，經醫院實施生化緊急檢查其血液酒
    精濃度之時間為九十五年五月二十二日凌晨一時許，此有嘉
    義市○○○道路交通事故當事人酒精測定紀錄表所附之財團
    法人嘉義基督教醫院生化緊急檢查單所載時間可查，而被告
    迄九十五年六月四日十四時二十分製作警詢時，始對於其上
    開服用酒類不能安全駕駛而駕駛之行為有所自白，足見被告
    業經警員發覺其服用酒類不能安全駕駛而駕駛之行為後，始
    就上開犯行自白；另觀諸卷附嘉義市○○○道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表（見警卷第20頁），其僅記載：「報案
    人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，警員前往傷者就
    醫之醫院處理時，肇事人在場並當場承認為肇事人」等情，
    足見被告僅就該次道路交通事故之肇事，對於處理員警表明
    願接受裁判之意，是亦難執此即遽認被告亦對其服用酒類不
    能安全駕駛而駕駛之行為已表明願受裁判之意，從而自無由
    援引刑法第六十二條前段減輕其刑，故聲請簡易判決處刑意
    旨就此部份，容有誤會，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        嘉義簡易庭法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
從事業務之人，因業務上之過失犯第1項之罪者，處3年以下有期
徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
