【裁判字號】    95,訴,244
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度訴字第244號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾參萬伍仟參佰柒拾陸元，及自民
國九十四年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之四點
零四五計算之利息，暨自民國九十四年七月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
    緣被告乙○○前於民國93年4 月27日向原告借用新臺幣（下
    同）140 萬元，約定借款期限為20年，自借用後分240 期按
    月平均攤還本息，並約定以民國113 年4 月27日為契約到期
    日，利息按年息百分之2.55計付（目前調整為年息百分之4.
    045）， 借用人遲延還本付息時，除須按上開利率計付利息
    外，逾期在6 個月以內者，按借款利率百分之10，逾期在6
    個月以上者，按借款利率百分之20計付之違約金，如未按約
    攤還，即視為全部到期。詎被告並未依約履行債務，前開借
    款僅還本付息至94年6月26日止，自同年月27日起即未償還
    ，迭經催討均置之不理。為此，爰依消費借貸之法律關係提
    起本訴，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張上開事實，業據其提出與所述相符之放款借據、催
    收款項帳影本為證，自堪信其主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金。民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1
    項分別定有明文。準此，被告即應負清償借款之責。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所
    示，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
