【裁判字號】    95,聲,1119
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1119號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
103號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命含無法析離袋重壹點陸捌壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按「違禁物得單獨宣告沒收。」、「查獲之第一、二級毒品
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」，刑法第40條第2項
    及毒品危害防制條例第18條第1項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，送觀察
    、勒戒結果，認無繼續施用傾向，業經為不起訴處分確定（
    臺灣嘉義地方法院檢察署95年度毒偵字第139號）。該案中
    所查扣之甲基安非他命2包含袋重1.697公克屬違禁物，爰聲
    請宣告沒收銷燬。
三、經查，該案中所查扣之上開無法析離包裝袋之結晶或結晶性
    粉末2包含袋重1.697公克，鑑驗後賸餘含無法析離之袋重1.
    681公克，內容物檢出甲基安非他命成分，確為第二級毒品
    無誤，有行政院衛生署管制藥品管理局驗定通知書1紙可稽
    ，聲請意旨核無不合，應予宣告沒收銷燬之。爰依刑事訴訟
    法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第四庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
