【裁判字號】    95,嘉簡,1149
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第1149號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4968號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。惟事實欄更正為「甲○○前因違反懲治盜匪條例等
    案件，定應執行有期徒刑8年確定，甫於94年10月24日執行
    完畢」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度及易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款，及修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、被告甲○○前因違反懲治盜匪條例等案件，定應執行有期徒
    刑8年確定，甫於94年10月24日執行完畢，此有被告前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
四、審酌被告2人之犯罪動機、手段、目的及所造成之傷害等一
    切情狀，並參酌被告乙○○所為犯罪情節較為嚴重，對於被
    告甲○○造成較大之傷害等情，量處如主文所示之刑，並定
    其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    277條第1項、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段、
    第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95      年   8     月    31  日
                  嘉義刑事簡易庭  法  官  黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95      年   8     月    31  日
                                   書記官  侯  麗  茹
附錄本件判決法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
