【裁判字號】    95,朴簡,178
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決     95年度朴簡字第178號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4259號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用毒物之規定，處拘役參拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又其
採捕所得之漁獲物吳郭魚肆尾沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵或追繳其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度及易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款，及修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，漁業法第60條第1項、第48條第1項第1款、第68條，
    刑法第11條前段、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                      嘉義簡易庭 法  官  黃義成
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                 書記官  侯麗茹
附錄所犯法條：
漁業法第48條：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經中央或直轄市主管機關許可者，不受前項之
限制。
漁業法第60條：
違反第 48 條第 1 項各款規定之一者，處 5 年以下有期徒刑、
拘役或併科新台幣 15 萬元以下罰金。
違反主管機關依第 44 條第 1 款、第 2 款所為之公告事項者，
處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣15萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
