【裁判字號】    95,交聲,172
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第172號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
（即受處分人）
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國95年7月7日所為之處分（
原處分案號：嘉監義裁字第裁76－L00000000號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
原處分（罰鍰新台幣陸萬元）撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    於民國（下同）95年6月23日晚間11時26分許，駕駛車牌號
    碼RS—3702號自用小客車，在嘉義市○○路1091號前，因酒
    後駕車為警臨檢攔查，酒精濃度測定值為每公升0.83毫克，
    有超過標準值而酒後駕車之違規，為嘉義市警察局第二分局
    員警以其有違反道路交通管理處罰條例第35條第1項規定之
    行為，當場製單舉發。嗣原處分機關即交通部公路總局嘉義
    區監理所嘉義市監理站（下稱原處分機關）於95年7月7日，
    以嘉監義裁字第裁76－L00000000號裁決書，裁處異議人罰
    鍰新台幣（下同）6萬元等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人不否認上開裁決書上所載酒醉駕
    車之事實，惟異議人家境清寒，獨立撫養子女，長期從事噴
    漆作業導致左肱骨粉碎性骨折，經濟甚為艱苦，爰請求救濟
    ，使其免於陷於絕境云云。
三、經查：
  (一)按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
    標準者，處1萬5千元以上6萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照1年」、「汽車駕駛人有飲用酒類
    後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕
    車」、「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之
    規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各
    級車類之駕駛執照」，道路交通管理處罰條例第35條第1項
    第1款、第68條、道路交通安全規則第114條第2款與違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。查本件異議
    人於上開時、地，酒後駕駛上開小客車，為警臨檢攔查，發
    覺酒精濃度測定值（每公升0.83毫克）超過規定標準（每公
    升0.55毫克），當場製單舉發，而原處分機關亦於95年7月7
    日，以上開裁決書裁處罰鍰6萬元等情，業為異議人所是認
    ，並有嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、上
    開裁決書在卷可稽，可堪認定。
  (二)惟按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」、「
    行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時
    之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處
    罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」、「一行為同時觸
    犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之
    。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院
    宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無
    罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政
    法上義務規定裁處之。」、「本法自公布後一年施行。」，
    94年5月5日總統公布之行政罰法第1條、第2條第1項、第5條
    、第26條及第46條分別定有明文，而行政罰法業已於95年2
    月5日生效施行，則行政機關自95年2月5日起即應適用行政
    罰法予以裁處。另異議人上開酒醉駕車之同一事實，經員警
    以觸犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦後，聲請以簡易判決處
    刑，由本院簡易庭以95年度嘉交簡字第381號判處有期徒刑2
    月確定，有其台灣高等法院被告前案紀錄表及上開簡易判決
    在卷可參，可見異議人上開遭裁決罰鍰6萬元之酒駕行為係
    在行政罰法生效施行後，自應適用上開行政罰之規定。基此
    ，異議人上述酒後駕車違規之情事，依行政罰法第26條第1
    項前段規定，即應依刑事法律處罰之，不再爰依道路交通管
    理處罰條例等規定裁罰之。
  (三)綜上，異議人聲明異議所持理由雖不可採，然原處分機關上
    開罰鍰之行政裁罰，既有未洽，本院就原處分自應予撤銷，
    並為不罰之諭知。又上開裁決書並未裁處異議人吊扣駕駛執
    照12個月之行政裁罰，附為說明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第19條、第20條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     交通法庭  法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                               書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
