【裁判字號】    95,朴簡,159
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第159號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四九二六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣陸仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第五行「序號0000000
    0000000號」應更正為「序號0000000000
    00000號」，第六行「他人遺失之物」應更正為「離本
    人所持有之物」，第七行「自九十五年五月二十七日十二時
    二十三分許起至同日二十三時三十二分許止」等字應予刪除
    。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第三百三十七條之
    罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第三
    十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依刑法
    第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易服勞役之折
    算標準，依修正前刑法第四十二條第二項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，經比較新舊法，以新法有利於被告。
    修正後刑法第三十三條第五款規定，固提高罰金刑之最低數
    額，惟因修正後刑法第四十二條第三項有關刑罰裁量之易刑
    處分，易服勞役折算之日數較短，攸關人身自由顯較有利於
    被告，是經本院綜合比較上開罰金最低額、罰金易服勞役等
    結果，以修正後刑法較有利於被告。
三、刑法第三百三十七條之罪之法定本刑中關於罰金之規定，依
    九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為依新
    臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一之立
    法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，不再
    適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金
    數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務
    適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑法施
    行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」比較
    新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之必要
    ，附此敘明。
四、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一，修正前刑法第四十七條定有明文。
    是以被告雖曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
    徒刑一部之執行而赦免，但必須其於五年以內再犯者係法定
    最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，始合於累犯之要件。若
    其再犯之罪之法定最重本刑為拘役或罰金者，即與累犯之要
    件不侔，自不能依累犯之規定加重其刑。刑法第三百三十七
    條之侵占遺失物罪，為專科罰金刑之罪，並非法定最重本刑
    為有期徒刑以上之刑之罪。是被告既非再犯法定最重本刑為
    有期徒刑以上之刑之罪，依上規定及說明，自無論以累犯之
    餘地。聲請簡易判決處刑意旨認被告於前案有期徒刑執行完
    畢後後五年內再犯本件侵占遺失物罪，係屬累犯，應予加重
    其刑，尚有誤會，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十
    二條第三項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
