【裁判字號】    95,易,410
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第410號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度撤緩偵字第六七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿社會現況，遂於民國九十
    四年六月二十九日下午一時十九分許，在嘉義縣大林鎮○○
    路一號「中日超商」前，撥打該處之公共電話至一一○嘉義
    縣警察局報案台，向該報案台值班員警稱：「我在那個嘉義
    大林分駐所這邊放了四顆炸彈，你們自己去找，下午三點就
    會爆炸」等語，以此等加害生命、身體、財產之事，恐嚇公
    眾，致生危害於公安，因認被告涉犯刑法第一百五十一條恐
    嚇公眾罪嫌。
二、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款、第三百零七條分別定有明文。所謂起訴程序，應包括檢
    察官聲請簡易判決處刑後，經法院依同法第四百五十二條改
    依通常程序審理之案件之聲請簡易判決處刑程序。次按檢察
    官依同法第二百五十三條之三規定為撤銷緩起訴者，應製作
    處分書敘述其處分之理由，並以正本送達於被告；被告接受
    撤銷緩起訴處分書後，得於七日內以書狀敘述不服之理由，
    經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或檢察總長聲請再
    議；送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之，
    同法第二百五十五條第一項前段、第二項前段、第二百五十
    六條之一第一項、第五十六條第二項亦有規定。是以檢察官
    撤銷緩起訴處分後，撤銷緩起訴處分書應依法送達被告，俾
    使被告就檢察官撤銷緩起訴處分有聲明不服之機會，若檢察
    官撤銷緩起訴處分書未合法送達於被告，則再議期間無從起
    算，該撤銷緩起訴之效力尚未確定，如檢察官逕行起訴，其
    起訴之程序，自屬違背規定，合先敘明。
三、經查被告涉犯上開妨害秩序案件，經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官為緩起訴處分（九十四年度偵字第三九四○號），
    緩起訴期間二年，於九十四年八月二日確定，九十六年八月
    一日緩起訴處分期滿。嗣被告於緩起訴期間內之九十五年三
    月五日更犯偽造文書罪，檢察官向本院聲請簡易判決處刑（
    九十五年度偵字第二七八七號），經本院以九十五年度嘉簡
    字第五九九號判決判處有期徒刑三月確定，檢察官遂於九十
    五年七月十七日以九十五年度撤緩字第五二號撤銷緩起訴處
    分，復向本院聲請簡易判決處刑，有各該偵查卷宗可考。上
    開撤銷緩起訴處分書固係向被告住所「嘉義縣大林鎮甘蔗崙
    二二○號」送達，並於九十五年七月二十日由被告之母收受
    ，有送達證書在卷可參，惟被告自九十五年六月十六日起即
    於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行，迄今尚在監執行中，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，上開撤銷緩起訴處
    分書自應囑託監獄長官為送達於被告，而臺灣嘉義地方法院
    檢察署仍向被告住所為送達，實難謂已經合法送達於被告，
    其再議期間無從起算，被告亦無對該撤銷緩起訴處分聲請再
    議之機會，該撤銷緩起訴處分自不發生確定之效力。本件公
    訴人於撤銷緩起訴處分未確定前，對被告上開犯行聲請簡易
    判決處刑，其起訴之程序即屬違背規定，爰改依通常程序，
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
