【裁判字號】    95,聲,422
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第422號
聲  請  人  花蓮區中小企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七零五號提存事件聲請人所提存之擔保物
九十四年度甲類第二期中央政府建設公債（登錄債券），合計新
臺幣貳拾萬元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院95年度裁全字第1150號民事裁定，為擔保相對人之
    利益，曾提供如主文第1 項所示為擔保物，並以鈞院95年度
    存字第705 號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人即受
    擔保利益人已同意提存人即聲請人取回上開提存之擔保物，
    聲請人並提出假扣押裁定、提存書影本、同意書、印鑑證明
    正本等為證。經核聲請人聲請發還擔保物，並無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
