【裁判字號】    95,交易,162
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第162號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官[全股]
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4622號），經合議庭裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法業於94年2月2日修正
    公布，於95年7月1日施行，查修正前刑法第33條第5款關
    於罰金之定義規定為「銀元1元以上」，修正後則提高為「
    新臺幣1,000元以上，以百元計算之」；修正前刑法第67
    條規定，有期徒刑加減者，其最高度及最低度同加減之。新
    法則規定有期徒刑或「罰金」加減者，其最高度及最低度同
    加減之。綜合比較新舊法罰金及加減例之規定，以修正前之
    規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用修
    正前刑法之規定。又被告前因酒醉駕駛之公共危險案件，經
    判處有期徒刑6月，甫於94年1月20日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，茲被告於5年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第185條之3、第2條第1項，修
    正前刑法第47條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段，
    逕以判決量處如主文所示之刑。
本案經檢察官陳志川到庭執行職務。
中    華   民    國    95   年    8     月    31       日
                  刑事第三庭  法  官  黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
中    華   民    國    95   年    8     月    31       日
                              書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
