【裁判字號】    95,易,394
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第394號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4874號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式程序進行審理，判決
如下：
    主  文
甲○○共同連續犯攜帶兇器竊盜未遂罪，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件）。惟事實
    欄第6行應補充「及基於毀損、侵入住宅之犯意聯絡」等語
    、事實欄第9至10行「侵入住宅部分未據告訴」等語應予刪
    除。證據部分並補充：被告於本院審理時之自白。
二、核被告於起訴書所載94年12月7日所為，係犯刑法第321條第
    3項、第1項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪、第306條第1項之
    侵入住宅罪，及第354條之毀損罪；於起訴書所載94年12月
    14日所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（附件起訴書記
    載被告此部分犯竊盜未遂罪，容有誤會）。被告與謝府錡間
    就94年12月7日之加重竊盜未遂、侵入住宅及毀損之犯行，
    具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告行為後
    ，刑法第56條關於連續犯、第55條關於牽連犯之規定，業於
    94 年2月2日修正刪除，並於95年7月1日施行。前揭刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法
    結果，以舊法較有利於被告，應適用修正前之規定（最高法
    院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照），是被告前後數
    竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係出於概
    括之犯意為之，應依修正前刑法第56條規定論以攜帶兇器竊
    盜未遂1罪，並加重其刑。附件起訴書認被告2次竊盜犯行應
    併合處罰，容有誤會。又被告所犯攜帶兇器竊盜未遂、侵入
    住宅及毀損3罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑
    法第55條之規定，從1重之攜帶兇器竊盜未遂罪論處（最高
    法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。
三、被告所犯上開數罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件。本院行準備程
    序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院依刑事訴訟
    法第273條之1第1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。又檢察官請求就被告願受科刑之範圍於審判外進行協議，
    經本院同意且指定本院公設辯護人協助進行協商，當事人雙
    方就「有期徒刑7月」之科刑範圍達成合意且被告認罪，而
    由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決。
四、依刑事訴訟法第455條之10規定，本件除有同法第455條之4
    第1項第1款「有前條第2項（刑事訴訟法第455條之3第2項）
    之撤銷合意或撤回協商聲請者」、第2款「被告協商之意思
    非出於自由意志者」、第4款「被告所犯之罪非第455條之2
    第1項所定得以聲請協商判決者」、第6款「被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者」、第7款「法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者」所定情形之一，或協商判決違反同條第
    2項「法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期
    徒刑、拘役或罰金為限」之規定者，不得上訴。如有刑事訴
    訟法第455條之10所定得提起上訴之情事，且不服本判決，
    應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
五、適用法律：刑事訴訟法第273條之1第1項、第455條之2第1項
    、第455條之4第2項、第455條之8、第454條，刑法第2條第
    1項前段、第28條、第56條（修正前）、第321條第2項、第1
    項第3款、第306條第1項、第354條、第55條（修正前），刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳慶時
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年
以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
