【裁判字號】    95,交易,170
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第170號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第二一三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年四月二日二十三
    時三十五分許，駕駛車牌號碼RX -3356號自用小客車，在嘉
    義縣竹崎鄉○○村○○○路段（臺三線公路二百八十點二公
    里處），欲迴轉往竹崎方向行駛，本應注意迴車前，應暫停
    並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，並注意行人通過
    始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥且無障
    礙物，視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏於注意而
    貿然迴轉，適告訴人甲○○酒後且無照騎乘車牌號碼G82-78
    8 號重機車（告訴人甲○○涉嫌公共危險部分另由檢察官為
    緩起訴處分），沿臺三線公路由竹崎鄉往嘉義市○○○○路
    段，因閃避不及而與被告乙○○發生擦撞，告訴人甲○○因
    而人車倒地並受有左大腿開放性骨折之傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十五年八月二十三日具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴
    ，有刑事撤回告訴狀及嘉義縣竹崎鄉調解委員會調解筆錄各
    乙紙附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    31  日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許  進  國
                                    法  官  黃  琴  媛
                                    法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                                    書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
