【裁判字號】    95,撤緩,50
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第50號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
三年度執他字第五二八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占罪，前經本院於民國九
    十三年四月二日以九十三年度易字第十一號判決判處有期徒
    刑十月，緩刑三年，於九十三年四月二十六日確定在案。竟
    於緩刑期內，經本院於九十五年六月二十八日以九十五年度
    嘉簡字第八五三號判決，判處得易科罰金之有期徒刑三月，
    並已於九十五年七月二十日確定。惟其前因施用第二級毒品
    ，經觀察勒戒處分後，再與另案被告共同出資合買第一級毒
    品海洛因以供施用，顯有再犯之虞，足認原宣告緩刑難收其
    預期效果，有執行刑罰之必要，爰依刑法第七十五條之一第
    一項第二款之規定，聲請將其緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按於九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九
    十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九
    十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之
    一及七十六條規定，九十五年七月一日施行之刑法施行法第
    六條之一定有明文。次按受緩刑之宣告而有緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定情形，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，此觀九十四年一月七
    日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之
    刑法第七十五條之一第一項第二款規定甚明。
三、查受刑人甲○○因侵占罪，前經本院於九十三年四月二日以
    九十三年度易字第十一號判決判處有期徒刑十月，緩刑三年
    ，於九十三年四月二十六日確定。其於緩刑期內，復經本院
    於九十五年六月二十八日以九十五年度嘉簡字第八五三號判
    決，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並
    已於九十五年七月二十日確定等情，有各該判決及其臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可憑，揆諸上開說明，受
    刑人係於九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，
    九十五年七月一日施行之刑法修正施行前受緩刑宣告，修正
    施行後尚在緩刑期內，是關於撤銷受刑人上開緩刑宣告，應
    適用九十五年七月一日修正施行之刑法相關規定。而受刑人
    甲○○前係因業務上侵占罪經本院判刑確定，然在緩刑期內
    ，竟不思改過遷善，仍故意犯持有第一級毒品海洛因罪，並
    經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，再參諸其持有第一級毒品之數量難謂甚微（0.64公克）
    ，實難認受刑人於犯後已生悔意，原宣告之緩刑顯然未能使
    得受刑人悛悔向上，而難收其預期效果，本院因認而有執行
    刑罰必要之情形，是聲請人之聲請，與刑法第七十五條之一
    第一項第二款規定相符，洵屬有據，應撤銷受刑人緩刑之宣
    告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑法施行法
    第六條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
