【裁判字號】    95,嘉簡,1207
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1207號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4339號）及同署移送併案審理（95年撤緩字第80號），
本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。丙
○○玉山銀行東嘉義簡易型分行帳號0000000000000號帳戶存摺
、提款卡均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一行補充「丙○○前於
    民國89年間曾因竊盜案件，經本院於89年10月26日以89年易
    字第830號判處有期徒刑7月，緩刑3年確定，又於91年間因
    偽造有價證券案件，經最高法院於91年9月5日以91年台上字
    第4998號駁回上訴，判處有期徒刑1年確定，前開緩刑並經
    撤銷，兩罪定應執行有期徒刑1年5月，於93年3月25日假釋
    付保護管束期滿，以執行完畢論」，移送併辦意旨書第10及
    11行、第15行「賣美護膚產品，但須確認身份即輸入密碼」
    之文字，應更正為「美容護膚外叫小姐，但須至提款機前確
    認身分」，證據欄補充「臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及移送併辦意
    旨書之記載（如附件）。
二、按於金融機構開設存款帳戶，原係針對個人社會信用而予以
    資金流通，具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財之工
    具，於金融機構申請開設存款帳戶並無任何特殊之資格限制
    ，一般民眾皆可利用存入最低開戶金額之方式，任意在金融
    機構申請開設存款帳戶，且一人並可於不同之金融機構申請
    多數之存款帳戶使用，尚無任何困難，此乃眾所周知之事實
    ，被告於為本案行為時已為年滿25歲之成年人，顯屬有一般
    社會經驗之人，對此應有所認知。則無正當理由使用他人提
    供之帳戶，客觀上自可預見其目的係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程及行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力
    應均易於瞭解。是依一般人之社會生活經驗，若見他人不以
    自己名義申請帳戶，反而向人收集存款帳戶為不明用途使用
    或流通，衡情對於該等帳戶可能供不法目的使用，當有合理
    之預期，況且利用不相識人之帳戶從事詐欺、恐嚇之用，早
    為傳播媒體廣為報導，被告為有社會經驗之成年人，其應可
    預見交付帳戶存摺、金融卡及密碼等帳戶資料予他人流通，
    誠有幫助從事詐欺及恐嚇取財犯行之人利用，該帳戶作為實
    施犯罪之可能，但其仍將其帳戶資料出售予年籍姓名均不詳
    之他人，以致自己完全無法了解、控制其帳戶資料之使用方
    法及流向，故被告應具有縱他人利用該銀行帳戶供實施恐嚇
    取財及詐欺犯罪之用，亦不違背其本意之幫助犯意甚明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。(1)本件被告前受有期徒刑之執行完畢，5
    年內「故意」再犯本件有期徒刑以上之幫助恐嚇取財罪，則
    依95年7月1日修正施行前後刑法第47條新舊法規定，均符合
    累犯之要件，刑罰權規範狀態並無利或不利之變更，不生新
    舊法比較問題，自應適用現行刑法第47條第1項規定，論以
    累犯。(2)再被告行為後，若干法律已有變更，本件所涉修正
    前後法律比較及適用之情形，詳如附表所示；綜合上述及附
    表之比較，修正後之規定並非較有利於被告，依修正後刑法
    第2條第1項前段規定，適用舊法。
四、查被告將其所有之上開銀行存摺、金融卡及密碼等資料，出
    售予姓名年籍不詳綽號『陳先生』之成年男子所屬不法集團
    使用，該不法集團成員並利用被告之幫助行為，使被害人潘
    定堅遭該集團成員恐嚇及被害人乙○○、甲○○、丁○○遭
    詐欺而陷於錯誤，因而先後匯款至被告所提供之前揭帳戶。
    核被告所為，係犯刑法第346條第1項（起訴書誤載為305條
    第1項）、第30條第1項前段之幫助恐嚇取財罪與同法第339
    條第1項、第30條第1項前段之幫助詐欺取財罪。被告所犯幫
    助詐欺取財罪及幫助恐嚇取財罪，係以一行為觸犯二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之幫助恐嚇
    取財罪處斷。被告前於89年間曾因竊盜案件，經本院於89年
    10月26日以89年易字第830號判處有期徒刑7月，緩刑3年確
    定，又於91年間因偽造有價證券案件，經最高法院於91年9
    月5日以91年台上字第4998號駁回上訴，判處有期徒刑1年確
    定，前開緩刑並經撤銷，兩罪定應執行有期徒刑1年5月，於
    93年3月25日假釋付保護管束期滿，以執行完畢論等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份附卷可稽，其於5年內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1項規定加重其刑。被告幫助他人犯前開罪名，爰依刑法第
    30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之，並依法先加後減之
    。臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官95年度撤緩偵字第80號移
    送併辦部分，與前揭論罪科刑部分，具有實質上一罪之關係
    ，且經移送併案審理，本院自得一併審究，附此敘明。爰審
    酌被告將其所有之帳戶資料，出售予不法集團向被害人恐嚇
    及詐騙財物，等同助長犯罪，其行為已對社會交易安全產生
    負面影響，且增加政府查緝此類犯罪之困難，並因此導致被
    害人受有財產上之損失，並斟酌其犯後坦承犯行，尚有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。被告所有玉山銀行東嘉義簡易型分行帳號0000000000
    000號帳戶存摺、提款卡，為被告所有供犯罪所用之物，雖
    未扣案但不能證明業已滅失，爰依刑法第38條第1項第2款、
    第3項規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第30條第2項、第346
    條第1項、第339條第1項、第55條、第47條第1項、第38條第
    1 項第2款、第41條第1項前段（修正前），刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條（修
    正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第346條：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將
本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科
1千元以下罰金。
附表：刑法修正施行後新舊法之比較適用
說明：一、【新法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行之刑法。
          【舊法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行前之刑法。
      二、【最高法院決議】：最高法院九十五年五月二十三
           日第八次刑事庭會議決議。
      三、【高院座談會決議】：臺灣高等法院暨所屬法院因應
          新修正刑法施行座談會研討結果。
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│1   │33  │新條文                │    │舊法第三十三條第五款規定│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │，罰金：一元以上，修正後│
│    │    │一、死刑              │    │則提高為，罰金：新臺幣一│
│    │    │二、無期徒刑          │    │千元以上，以百元計算之。│
│    │    │三、有期徒刑：二月以上│    │罰金之定義既已修正，法定│
│    │    │    ，十五年以下。但遇│    │刑為罰金者，其法定最低度│
│    │    │    有加減時，得減至二│    │罰金亦提高為新臺幣一千元│
│    │    │    月未滿，或加至二十│    │，致刑度有加重之情形，不│
│    │    │    年。              │    │論宣告罰金與否，應依新法│
│    │    │四、拘役：一日以上，六│    │第二條第一項前段之規定，│
│    │    │    十日未滿。但遇有加│    │適用行為時法。（最高法院│
│    │    │    重時，得加至一百二│    │決議第三點(一)參照）。    │
│    │    │    十日。            │    │                        │
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │                        │
│    │    │    以上，以百元計算之│    │                        │
│    │    │    。                │    │                        │
│    │    │                      │    │                        │
│    │    │                      │    │                        │
│    │    ├───────────┼──┤                        │
│    │    │舊條文                │ˇ  │                        │
│    │    │主刑之種類如下：      │    │                        │
│    │    │一、死刑              │    │                        │
│    │    │二、無期徒刑          │    │                        │
│    │    │三、有期徒刑：二月以上│    │                        │
│    │    │    ，十五年以下。但遇│    │                        │
│    │    │    有加減時，得減至二│    │                        │
│    │    │    月未滿，或加至二十│    │                        │
│    │    │    年。              │    │                        │
│    │    │四、拘役：一日以上，二│    │                        │
│    │    │    個月未滿。但遇有加│    │                        │
│    │    │    重時，得加至四個月│    │                        │
│    │    │    。                │    │                        │
│    │    │五 罰金：一元以上。   │    │                        │
│    │    │                      │    │                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│2   │41  │新條文                │    │(一) 舊法第四十一條第一項 │
│    │    │I 犯最重本刑為五年以 │    │   前段規定，犯最重本刑 │
│    │    │   下有期徒刑以下之刑 │    │   為五年以下有期徒刑以 │
│    │    │   之罪，而受六個月以 │    │   下之刑之罪，而受六個 │
│    │    │   下有期徒刑或拘役之 │    │   月以下有期徒刑或拘役 │
│    │    │   宣告者，得以新臺幣 │    │   之宣告，因身體、教育 │
│    │    │   一千元、二千元或三 │    │   、職業、家庭之關係或 │
│    │    │   千元折算一日，易科 │    │   其他正當事由，執行顯 │
│    │    │   罰金。但確因不執行 │    │   有困難者，得以一元以 │
│    │    │   所宣告之刑，難收矯 │    │   上三元以下折算一日， │
│    │    │   正之效，或難以維持 │    │   易科罰金（依罰金罰鍰 │
│    │    │   法秩序者，不在此限 │    │   提高標準條例廢止前第 │
│    │    │   。                 │    │   二條規定，就其原定數 │
│    │    │II 前項規定於數罪併罰 │    │   額提高為一百倍折算一 │
│    │    │   ，其應執行之刑未逾 │    │   日，即銀元一百、二百 │
│    │    │   六月者，亦適用之。 │    │   、三百元折算一日，換 │
│    │    │                      │    │   算成新台幣即三百、六 │
│    │    │                      │    │   百、九百元折算一日） │
│    │    ├───────────┼──┤   。修正後則提高為以新 │
│    │    │舊條文                │ˇ  │   台幣一千、二千、三千 │
│    │    │I 犯最重本刑為五年以 │    │   元折算一日，比較新舊 │
│    │    │   下有期徒刑以下之刑 │    │   法之適用結果，以修正 │
│    │    │   之罪，而受六個月以 │    │   前之規定，較有利於行 │
│    │    │   下有期徒刑或拘役之 │    │   為人，應依刑法第二條 │
│    │    │   宣告，因身體、教育 │    │   第一項之規定，應適用 │
│    │    │   、職業、家庭之關係 │    │   修正前之規定。（最高 │
│    │    │   或其他正當事由，執 │    │   法院決議第三點(一)參照 │
│    │    │   行顯有困難者，得以 │    │   ）。                 │
│    │    │   一元以上三元以下折 │    │                        │
│    │    │   算一日，易科罰金。 │    │                        │
│    │    │   但確因不執行所宣告 │    │                        │
│    │    │   之刑，難收矯正之效 │    │                        │
│    │    │   ，或難以維持法秩序 │    │                        │
│    │    │   ，不在此限。       │    │                        │
│    │    │Π 併合處罰之數罪，均 │    │                        │
│    │    │   有前項情形，其應執 │    │                        │
│    │    │   行之刑逾六月者，亦 │    │                        │
│    │    │   同。               │    │                        │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
