【裁判字號】    95,朴簡,167
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第167號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第224號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）之犯罪事實欄刪除「
    以移轉車輛使用權」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○係將車牌號碼4701-DQ號自用小客車，借予其
    姐陳英美使用，並非出賣或移轉該車所有權予其姐乙節，業
    據被告於本庭調查時供述屬實，是核被告所為，係犯違反動
    產擔保交易法第38條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利
    益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告行為
    之手段，告訴人業已取回該車拍賣，告訴人所生之損害，及
    被告坦承犯行之犯後態度，尚未與告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。而被告行為後，刑法於94年1月7
    日修正，同年2月2日公布，自95年7月1日施行，修正刑法第
    33條第5款關於法定刑有罰金刑之罪及同法第41條第1項易科
    罰金之規定。比較刑法第33條第5款修正前後之規定，以修
    正前刑法較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應
    適用修正前刑法規定。又本件被告依行為時之刑法第41條第
    1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。而修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第41條
    第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    朴子簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、
出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
