【裁判字號】    95,聲,391
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第391號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、聲請人聲請返還本院95年度存字第111號提存事件內之擔保
    金即中央政府建設公債89年度甲類第2期債票1張、面額新臺
    幣（下同）200,000元。其陳述略稱：聲請人與相對人間聲
    請假扣押事件，聲請人前依臺灣高雄地方法院94年度裁全字
    第9271號民事裁定，為擔保扣押，曾提供上開債票1張。茲
    因該事件受擔保利益人即相對人已同意返還聲請人所提存之
    提存物，並經提出同意書及印鑑證明書（以上為正本）、假
    扣押裁定、更正裁定、確定證明書（以上為影本）等為證。
二、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文，此項移轉管轄之規定，於同法規定聲請事件亦應適
    用。次按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此項規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第104條第1項、第10
    6條亦定有明文，此所謂法院，係指命供擔保之法院而言，
    最高法院86年度台抗字第55號裁定可資參照。
三、查聲請人係本於臺灣高雄地方法院94年度裁全字第9271號民
    事裁定，提供擔保金為假扣押，而向本院提存所提存中央政
    府建設公債89年度甲類第2期債票1張、面額200,000元，有
    假扣押裁定及提存書在卷可稽。則臺灣高雄地方法院既為命
    供擔保之法院，本院並無管轄權，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第二庭  法  官  張育彰
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
