【裁判字號】    95,嘉簡,1076
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1076號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第二一六一號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。緩刑貳年。
附表所示簽帳單上「甲○○」及「ＰＥＴＥＲ」署名均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，其中關於被告「陳美方」之記載應更正為「
    乙○○」。
二、被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最
    低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「
    銀元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定，以舊法為
    有利於被告。
  (二)刑法第五十六條連續犯及第五十五條牽連犯之規定均予刪除
    ，連續犯及牽連犯之規定經刪除後，數行為將予分論併罰，
    而數罪併罰之結果較論以連續犯、牽連犯等裁判上一罪之情
    形為重。經比較新舊法結果，自以行為時舊法之規定有利於
    被告，自應適用舊法之規定，亦即仍依連續犯、牽連犯之規
    定論處。
  (三)易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為
    時之舊法有利於被告。
  (四)綜其全部罪刑之結果而為比較後，以上均應適用行為時之規
    定。
三、刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規
    定，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正
    為依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之
    一之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見
    刑法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例
    」比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    之必要，附此敘明。
四、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，
    觸犯本案犯行，被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依
    刑法第七十四條第一項第一款，併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第五十六條（修正前）、第二百十六條、第二百
    十條、第三百三十九條第一項、第五十五條（修正前）、第
    四十一條第一項前段（修正前）、第三十三條第五款（修正
    前）、第七十四條第一項第一款、第二百十九條，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
