【裁判字號】    95,交聲,177
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第177號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國九十五年七月
四日所為之處分（原處分案號：嘉監義裁字第裁七六—Ｌ000
00000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，民國九十
    五年七月一日修正施行前道路交通管理處罰條例第六十二條
    第一項固有明文。惟欲以該項規定處罰汽車駕駛人，除客觀
    上須有駕駛人駕車肇事而致人死傷之情，尚須該駕駛人知悉
    自己肇事致人死傷而仍然故意不予必要救護或處理，始克相
    當，故若駕駛人不知自己肇事已致人死傷或誤認他人並無傷
    亡情事而離去，自不能依上開規定予以處罰。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼○
    二三—ＳＢ號自用大貨車，於九十五年五月二十六日下午四
    時三十分許，行經嘉義市○○路及金山路口，與案外人呂美
    鈴駕駛車牌號碼Ｓ六—七一五二號自用小客車發生車禍，致
    呂美鈴受傷，惟異議人見狀未即時下車處理，旋即駕車逃逸
    ，嗣為警員循線查獲異議人到案。原舉發機關因認異議人有
    肇事逃逸之違規事實，而填製嘉市警交字第Ｌ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，嗣異議人於
    到案日期前向原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所嘉
    義市監理站申訴，經原處分機關調查結果仍認異議人有上開
    違規行為，乃依九十五年七月一日修正施行前道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定，於
    九十五年七月四日以嘉監義裁字第裁七六—Ｌ000000
    00號裁決書，據以裁處異議人吊銷駕駛執照，終身不得考
    領駕駛執照之處分。
三、經查：異議人駕駛車牌號碼○二三—ＳＢ號自用大貨車，於
    九十五年五月二十六日下午四時三十分許，行經嘉義市○○
    路及金山路口，與案外人呂美鈴駕駛車牌號碼Ｓ六—七一五
    二號自用小客車發生車禍，致呂美鈴受傷等情，固經呂美鈴
    於警詢時指訴綦詳，並有道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)(二)及現場照片附於另案臺灣嘉義地方法院檢
    察署九十五年度偵字第四八一六號公共危險案件卷宗可參。
    惟異議人因同一車禍肇事致人受傷並逃逸行為，另涉刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及第一百八十五條之
    四之肇事致人受傷逃逸罪，其涉嫌過失傷害罪部分，業經告
    訴人呂美鈴於該案件偵查中撤回告訴，另涉嫌肇事致人受傷
    逃逸罪部分，經檢察官傳訊被害人呂美鈴，並參酌證人即被
    害人呂美鈴證稱：當時駕駛自用小客車沿嘉義市○○路由南
    往北方向行駛，至肇事路口時，因其闖紅燈，始撞上異議人
    所駕自用大貨車右側護欄及右後輪，肇事後異議人並未加速
    或減速，可能不知情等語，採信異議人不知被害人呂美鈴不
    知自己肇事已致人受傷而離去之辯解，而就所涉刑法第一百
    八十五條之四之肇事致人受傷逃逸犯行認為罪嫌不足，予以
    不起訴處分，業經本院調取臺灣嘉義地方法院檢察署九十五
    年度偵字第四八一六號公共危險等案件卷宗核閱屬實。因此
    ，
    本件查無積極證據得以證明異議人有何肇事後逃逸之行為，
    原處分機關遽以裁罰，即有不當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                    交通法庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
