【裁判字號】    95,朴簡,186
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第186號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5326號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書、起訴
    書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業經修正並自民國95年7月1日施行，第33
    條第5款關於罰金刑之定義規定自「銀元1元以上」提高為「
    新臺幣1,000元以上，以百元計算之」、第41條關於易科罰
    金之折算標準自「銀元1元以上3元以下折算1日」（依廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成
    新臺幣即300、600、900元折算1日）提高為「新臺幣1,000
    、2,000、3,000元折算1日」，依刑法第2條第1項規定比較
    新舊法之結果，均以修正前之規定較有利於被告，應適用修
    正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、第41條第1項前段（修正前）
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          朴子簡易庭  法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
