【裁判字號】    95,聲,399
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第399號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            戊○○
            丁○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七六七號提存事件聲請人所提存之擔保物
臺北市政府九十年度第一期建設公債，伍拾萬元卷貳張，票號為
（ＬＩ○○一九九五、ＬＩ○○三三八九），附息票六至十期，
共計面額新臺幣壹佰萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第1095號民事裁定，以主文第一
    項所示之提存物供擔保，並以本院 95年度存字第767號提存
    事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人丙○○、戊○○
    、丁○○等同意聲請人取回本件擔保物，為此請求返還上開
    提存物等語，並提出相對人等三人之同意書、印鑑證明各1
    份為證。經本院調卷審核無誤，聲請人聲請返還提存物，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
