【裁判字號】    95,易,223
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第223號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      巷67弄.
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第六三七四號），經被告自白犯罪，本院改依簡式程序審理，
本院判決如下：
    主    文
乙○○放火燒燬他人所有之大型帆布廣告，致生公共危險，處有
期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。扣案之打火機壹
個沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十四年十一月三日凌晨零時五十分許，在林
    溫祥所經營位於嘉義市○區○○○路八一號之「全國電子專
    賣店」（全國電子股份有限公司嘉義市第二分公司）前，飲
    酒後無故以其所有之打火機一個，點燃該店前騎樓牆壁上所
    懸掛之大型廣告帆布一面及現場放置之保麗龍、塑膠袋等雜
    物，而起火燃燒，造成該廣告帆布之左下角部分被燒燬（毀
    損部分未據告訴），而致生公共危險。適該店對面檳榔攤之
    負責人潘博生發現該處起火，隨即與在場民眾一同提水迅速
    將火勢撲滅，災情始未擴大。嗣經警據報到場處理，並自乙
    ○○之褲子口袋內扣得上開打火機一個。
二、證據：(一)被告乙○○於警詢及本院審理時之自白。
          (二)被害人即全國電子專賣店之店長甲○○及證人潘博
            生之指述及證詞。
          (三)酒精濃度測試值表一份。
          (四)搜索扣押筆錄一份。
          (五)現場照片四幀。
          (六)嘉義市消防局火災原因調查報告書一份。
          (七)扣押物品目錄表一紙。
          (八)被害報告單一份。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬他
    人所有物罪。審酌被告係因飲酒過量，一時失慮致罹重典，
    然其事後坦承犯罪，同時考量其行為所生之危害並非重大，
    且被害人即全國電子專賣店店長甲○○於警詢及偵查中經多
    次詢問，均表示暫不提出告訴（見警卷第四頁背面、偵查卷
    第二十頁），及參酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又查犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判
    ，則其緩刑之宣告，應適用修正施行後（即新法）第七十四
    條之規定，本案被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告犯
    後自白犯罪，態度尚佳，且其所產生之危害並非重大，其家
    境僅勉持維生，並長期居住在市場內，情境堪憐，其經此次
    追訴判決後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新
    。另本院審酌本件犯罪本質上具有社會危險性，且依被告犯
    罪之動機及情節被告之控制力顯有不足，認被告有付保護管
    束予以監督輔導之必要，並依照刑法第九十三條第一項之規
    定，諭知緩刑期內付保護管束。至扣案之打火機一個，為被
    告所有，且供本案犯罪所用之等情，業據被告供承在卷，爰
    以宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七十四條第一項
    第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    刑事第三庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以
上七年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
