【裁判字號】    95,交聲,134
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第134號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國九十五年六月
八日所為之處分（原處分案號：嘉監義裁字第裁七六—ＡＣＵ○
二九九九七號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、按汽車有使用註銷之牌照行駛情形者，處汽車所有人新臺幣
    （下同）三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，牌照扣繳
    之，並禁止其行駛；本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸
    責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，交通管理處罰條例第
    十二條第一項第四款、第二項及九十五年七月一日修正施行
    前道路交通管理處罰條例第八十五條第二項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼
    ＲＷ—五七六六號自用小客車，於民國九十二年十二月十七
    日晚上八時四十分許，由案外人甲○○駕駛，在臺北市○○
    ○路四七二號前，因有使用註銷之牌照行駛之違規事實，為
    臺北市政府警察局交通警察大隊中山分隊警員攔停舉發，而
    填製北市警交大字第ＡＣＵ○二九九九七號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發。嗣異議人提出申訴，經原處分機關
    調查結果，仍認異議人有違規事實，原處分機關乃依道路交
    通管理處罰條例十二條第一項第四款、第二項、違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四
    條及第六十一條之規定，於九十五年六月八日以嘉監義裁字
    第裁七六—ＡＣＵ○二九九九七號裁決書，裁處異議人罰鍰
    一萬八百元，並扣繳牌照之處分。
三、異議意旨略以：上開車牌號碼ＲＷ—五七六六號自用小客車
    原為其所有，嗣因積欠案外人葉永全債務未還，葉永全委由
    九鼎資產管理股份有限公司（下稱九鼎公司）負責人林資雄
    處理債務，九鼎公司人員謝曜州於九十一年十一月七日至異
    議人住處，強行要求異議人書立切結書，載明將該車讓與葉
    永全，由謝曜州將車開走，異議人屢次要求辦理過戶，對方
    均置之不理，且本件係由案外人甲○○違規駕駛，與異議人
    無關，為此聲明異議，請求撤銷原處分等情。
四、經查：異議人前因其所有之車牌號碼ＲＷ—五七六六號自用
    小客車，於九十一年十一月七日遭案外人葉永全委由九鼎公
    司派人取走後，多次違反道路交通管理處罰條例之行為，向
    本院聲明異議，經本院交通法庭分別以九十四年度交聲字第
    一九九號、九十四年度交聲字第二一○號裁定在案。而證人
    葉永全於上開案件調查中結證稱：當時確有委託九鼎公司處
    理債務，該公司人員有打電話告知有自異議人住處取走一輛
    車抵帳等語，業經本院調閱該案卷宗核閱屬實，並有異議人
    提出之九鼎公司逾期應收帳款催收委託契約、分期清償契約
    、車輛讓渡書、存證信函附卷可稽，堪認異議人所辯上開車
    牌號碼ＲＷ—五七六六號自用小客車於九十一年十一月七日
    後即非由其占有使用等情，應屬真實。而異議人亦因上開車
    輛為他人取走後，多次違反道路交通管理處罰條例之行為向
    原處分機關申訴，益徵異議人雖仍登記為該車所有人，惟實
    質上對上開車輛已欠缺現實管領能力。本件異議人就上開車
    輛之占有使用已脫其控制支配範圍，對於本件駕駛人使用註
    銷之牌照行駛之違規事實，尚屬不能歸責，是本件由他人駕
    駛該車所為違規駕駛行為，自不應歸責於異議人，不應令異
    議人負此違規責任，應堪認定。
五、綜上所述，原處分機關未適用上開道路交通管理處罰條例第
    八十五條第二項規定，仍以車輛登記所有人為裁罰對象，顯
    有未合。是異議人之異議，為有理由，自應由本院將原處分
    撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                    交通法庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
