【裁判字號】    95,訴,247
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第247號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  百易達實業有限公司
兼法定代理人乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬貳仟玖佰伍拾元及自民國
九十四年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八計
算之利息，及自民國九十五年一月二十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告百易達實業有限公司於民國93年6月23
    日邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）3,000,000元，並約定按年息百分之8計收利息，遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內部份，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月以上部份，按上開利率
    百分之20計付違約金。詎被告於95年1月25日未依約還款，
    共積欠如主文所示之本息及違約金，並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出授信約定書、連帶保證書及本
    票各1紙為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未具狀表示意見，自堪信原告主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文
    所示之本息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
