【裁判字號】    95,易,404
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第404號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      9號
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5170、5233號），本院嘉義簡易庭認為不得以簡易判決
處刑，改依通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○、乙○○因疑似甲
    ○○性騷擾乙○○之妻疑雲，二人發生衝突……（略，詳如
    附件聲請簡易判決處刑書），案經雙方各自提出告訴，因認
    被告甲○○、乙○○均涉有刑法第277條第1項之傷害及同法
    第354條之毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害及毀損等案件，經檢察官聲
    請以簡易判決處刑，與起訴有同一之效力，認渠等均係犯刑
    法第277條第1項之傷害罪及同法第354條之毀損罪，依同法
    第287條前段及第357條之規定，均須告訴乃論。茲於本院審
    理中，告訴人乙○○撤回其對被告甲○○之告訴；告訴人甲
    ○○則撤回其對被告乙○○之告訴，揆諸前開說明，爰皆不
經言詞辯論，均逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第四庭審判長法  官  蔡憲德
                                法  官  鄧晴馨
                                法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
