【裁判字號】    95,聲,414
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第414號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院92年度裁全字第163 號
    民事裁定，為相對人利益曾提供新臺幣（下同）100,000 萬
    元為擔保金，並以鈞院92年度存字第132 號提存事件提存在
    案後，為假處分之強制執行。茲因該事件，聲請人假處分之
    本案訴訟（本院92年度嘉簡字第198號、93年度簡上字第82
    號）業已全部勝訴確定，並於訴訟終結後定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟
    法第104條第1項第3款規定聲請返還擔保金等語。
二、按民事訴訟法第104條第1項第3款所謂之訴訟終結，在因假
    扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利
    益人因假扣押或假處分所受所損害而設，倘執行法院已依假
    扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在執行法院
    撤銷執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，
    損害額既未確定，自難強令其行使權利，故必待假扣押或假
    處分之執行程序已撤銷，始得謂為訴訟終結，最高法院91年
    度臺抗字第490號著有裁定可參。本件聲請人主張其因假處
    分供擔保，訴訟終結，然經本院調閱假處分執行卷宗（92年
    度裁全字第163號、92年度執全字第125號），假處分之程序
    尚未經法院撤銷，是本件尚未符合民事訴訟法第104條第1項
    第3款所定之「訴訟終結」，聲請人依據該規定，聲請返還
    擔保金，即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
