【裁判字號】    95,嘉交簡,439
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第439號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四五八四號、第四七七八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月；又因過失致人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑
壹年貳月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一
    行「12時」更正為「十三時至同日十八時三十分許」，第二
    行「保力達」補充更正為「保力達B 藥酒約一瓶」，第五行
    「竟仍駕駛」補充為「竟仍於同日十八時三十分許駕駛」，
    最末段補充「經警對其施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣
    所含酒精濃度達每公升1.04毫克，始知上情。」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（
    如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。而被告行為後，於九十四年一月七
    日修正，同年二月二日公布之刑法，業於九十五年七月一日
    施行，本件所涉修正前後法律比較及適用之情形，詳如附表
    所示。又被告行為後，九十五年六月十四日修正公布，同年
    七月一日施行之刑法施行法第一條之一第一項、第二項增訂
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」而被告所犯刑法第一百八十五
    條之三係八十八年四月二十一日所新增之條文，其罰金法定
    刑為「三萬元」，貨幣單位乃「銀元」，經依現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為「新臺幣九萬元」。
    刑法施行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣，就其所定數額高三倍，刑法第一百八十五條之
    三所定罰金法定刑為「三萬元」，依該規定折算，亦為「新
    臺幣九萬元」。又被告所犯之刑法第二百七十六條第一項自
    七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布
    日）迄今未修正，其罰金法定刑為「二千元」，貨幣單位乃
    「銀元」，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍，
    實為「銀元二萬元」，經折算為「新臺幣六萬元」。刑法施
    行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣，就其所定數額高三十倍，刑法第二百七十六條第一項
    之罰金法定刑「二千元」，依該規定折算，亦為「新臺幣六
    萬元」，是刑法施行法上開條文修正後，刑法第一百八十五
    條之三及同法第二百七十六條第一項「罪刑」均未變更。刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段、第二項但書僅係
    將刑法分則中所定罰金刑之貨幣單位從「銀元」轉換為「新
    臺幣」，性質上屬於貨幣單位之準據法，其修正意旨亦僅止
    於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，核與罪刑無涉，
    尚無刑法第二條第一項新舊法比較適用之問題，自應適用現
    行有效之法律。
三、按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人受傷
    或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文。而被告於飲
    用酒類後已達不能安全駕駛之程度，業如前述，自屬該當於
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項所定之「酒醉」要
    件無疑，而就其過失致人於死罪部分應依該條第一項之規定
    加重其刑。又被告所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、過失致人於死罪，犯意各別，構成要件互異，
    應予分論併罰。另查被告於有偵查犯罪職權之機關或公務員
    察覺肇事人前，即主動報警處理並在肇事現場向前往處理之
    員警，承認其為肇事駕駛人，自首接受偵訊，過失致人於死
    罪部分應依修正前刑法第六十二條自首之規定減輕其刑，並
    先加後減之。爰審酌被告並無前科紀錄，品性素行堪稱良好
    ，本件事故係因被告酒後駕駛動力交通工具且高速行駛不慎
    肇致被害人死亡、因本件犯罪所致生之公共危險程度及因而
    肇事之所生損害，犯後坦承犯行且已與被害人家屬達成調解
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以
    資懲儆。
四、被告行為後，刑法第七十四條已有修正，關於新舊法之適用
    詳如附表所示。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可查，其
    因一時過失，致罹刑章，犯罪後並與被害人家屬調解成立，
    賠償損害，有嘉義縣番路鄉調解委員會調解書影本乙份（見
    相驗卷第98頁）附卷可稽，經此偵審教訓，應知所警惕，諒
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑五年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法二
    條第一項前段、第十一條前段、第一百八十五條之三、第二
    百七十六條第一項、第六十二條前段（修正前）、第七十四
    條第一項第一款、第五十一條第五款（修正前），刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項前段、第二項但書，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本)。
中     華     民     國    95   年    8    月    31   日
                        嘉義簡易庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中     華     民     國    95   年    8    月    31   日
                                    書記官  陳慶昀
附表：
┌──┬───────────┬──┬────────────┐
│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    ├───────────┤    │                        │
│    │舊法                  │結果│                        │
├──┼───────────┼──┼────────────┤
│33  │新條文：              │    │(一)修正後刑法第33條第4款 │
│    │主刑之種類如下：      │    │  僅將拘役之計算單位由月│
│    │四、拘役：1日以上，60 │    │  更正為日，內容完全相同│
│    │    日未滿。但遇有加重│    │  ，無涉刑度加重或減輕，│
│    │    時，得加至120日。 │    │  並無法律變更之情形。  │
│    │五、罰金：新臺幣1,000 │    │(二)修正前刑法第33條第5款 │
│    │    元以上，以百元計算│    │  規定，罰金：1元以上， │
│    │    之。              │    │  修正後則提高為，罰金：│
│    │                      │    │  新臺幣1,000元以上，以 │
│    ├───────────┼──┤  百元計算之，致刑度有加│
│    │舊條文：              │ˇ  │  重之情形，應依新刑法第│
│    │主刑之種類如下：      │    │  2條第1項前段之規定，適│
│    │四、拘役：1日以上，2個│    │  用行為時法（最高法院決│
│    │    月未滿。但遇有加重│    │  議參照）。            │
│    │    時，得加至4個月。 │    │                        │
│    │五、罰金：1元以上。   │    │                        │
├──┼───────────┼──┼────────────┤
│51  │新條文                │    │新法第五十一條第五款提高│
│  │各刑中之最長期以上，各│    │多數有期徒刑合併應執行之│
│    │刑合併之刑期以下，定其│    │刑不得逾三十年，新法施行│
│    │刑期。但不得逾三十年。│    │後，因新法修正後提高合併│
│    ├───────────┼──┤應執行之最高度刑期，較舊│
│    │舊條文                │ˇ  │法規定，對行為人更為不利│
│    │宣告多數有期徒刑者，於│    │，雖非關於罪刑之變更，惟│
│    │各刑中之最長期以上，各│    │定執行刑為科刑事項，影響│
│    │刑合併之刑期以下，定其│    │行為人刑罰之法律效果，屬│
│    │刑期。但不得逾二十年。│    │刑法第二條第一項之法律變│
│    │                      │    │更，新法第五十一條第五款│
│    │                      │    │對行為人不利，應依新法第│
│    │                      │    │二條第一項，適用最有利於│
│    │                      │    │行為人之法律，即行為時之│
│    │                      │    │舊法；裁判確定前犯數罪，│
│    │                      │    │其中一罪在新法施行前者，│
│    │                      │    │亦同。（最高法院決議，臺│
│    │                      │    │灣高等法院暨所屬法院座談│
│    │                      │    │會決議，下稱臺灣高等法院│
│    │                      │    │決議）                  │
├──┼───────────┼──┼────────────┤
│62  │新條文：              │    │應為比較，舊法有利：    │
│    │對於未發覺之罪自首而受│    │第62條將原規定之必減修為│
│    │裁判者，得減輕其刑。但│    │得減，雖性質上屬刑罰裁量│
│    │有特別規定者，依其規定│    │之事項，惟既影響行為人之│
│    │。                    │    │刑罰法律效果，應屬法律變│
│    ├───────────┼──┤更之範疇，而有第2條第1項│
│    │舊條文：              │ˇ  │之適用，經比較新舊法，以│
│    │對於未發覺之罪自首而受│    │舊法規定「必減」對行為人│
│    │裁判者，減輕其刑。但有│    │較為有利，應適用舊法（最│
│    │特別規定者，依其規定。│    │高法院決議、高院座談會）│
│    │                      │    │。                      │
├──┼───────────┼──┼────────────┤
│74I│  新條文              │ˇ  │緩刑係論罪科刑時為促使行│
│    │  受二年以下有期徒刑、│    │為人將來改過遷善，避免再│
│    │  拘役或罰金之宣告，而│    │犯所設，乃在評價行為人「│
│    │  有下列情形之一，認以│    │裁判時」反社會性，具有防│
│    │  暫不執行為適當者，得│    │衛社會功能而與保安處分具│
│    │  宣告二年以上五年以下│    │有類似效果，與行為之評價│
│    │  之緩刑，其期間自裁判│    │應考量行為當時及裁判時之│
│    │  確定之日起算：      │    │法律秩序有所不同，應以裁│
│    │  一、未曾因故意犯罪受│    │判時法律決定緩刑宣告與否│
│    │      有期徒刑以上刑之│    │。因此，犯罪在新法施行前│
│    │      宣告者。        │    │，新法施行後，緩刑之宣告│
│    │  二、前因故意犯罪受有│    │，應適用新法第七十四條之│
│    │      期徒刑以上刑之宣│    │規定宣告緩刑（最高法院決│
│    │      告，執行完畢或赦│    │議參照）。              │
│    │      免後，五年以內未│    │                        │
│    │      曾因故意犯罪    │    │                        │
│    │      受有期徒刑以上刑│    │                        │
│    │      之宣告者。      │    │                        │
│    ├───────────┼──┤                        │
│    │  舊條文              │    │                        │
│    │  受二年以下有期徒刑、│    │                        │
│    │  拘役或罰金之宣告，而│    │                        │
│    │  有左列情形之一，認為│    │                        │
│    │  以暫不執行為適當者，│    │                        │
│    │  得宣告二年以上五年以│    │                        │
│    │  下之緩刑，其期間自裁│    │                        │
│    │  判確定之日起算：    │    │                        │
│    │  一、未曾受有期徒刑以│    │                        │
│    │      上刑之宣告者。  │    │                        │
│    │  二、前受有期徒刑以上│    │                        │
│    │      刑之宣告，執行完│    │                        │
│    │      畢或赦免後，五年│    │                        │
│    │      以內未曾受有期徒│    │                        │
│    │      刑以上刑之宣告者│    │                        │
│    │      。              │    │                        │
└──┴───────────┴──┴────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第276條第1項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
