【裁判字號】    95,交聲,155
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第155號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所嘉義市監理站民國95年7月12日所為之裁決
（嘉監義裁字第裁76-LA0000000號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之車牌號碼AL-7337
    號自用小客車，於民國95年3月18日9時16分許起之5小時，
    在嘉義市○○路○○路邊收費停車場，因在道路收費停車處
    所停車，未依規定繳費，經嘉義市政府以書面通知補繳，逾
    期仍未繳納，為嘉義市政府逕行舉發，受處分人依限期到案
    提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於95年7
    月12日以嘉監義裁字第裁76-LA0000000號裁決書，裁處受處
    分人違反道路交通管理處罰條例第56條第2項之規定，處罰
    鍰新臺幣（下同）300元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人則以：本人自95年3月18日9時16分起至同日15
    時33分止，總共停放時間不過6個多小時，且從95年3月18日
    上午停到下午車子都未離開。伊車子駛離時擋風玻璃僅夾有
    繳費100元之單子1張，並沒有2張單子。繳款單100元已按時
    繳清，嘉義市政府於95年4月14日以掛號催繳，本人認為已
    繳納完畢，未予注意，那知嘉義市政府催繳的又是另1張100
    元的繳款單。如果當天依6小時停放的時間計算，並未達200
    元的金額，卻開立2張的各100元的單子，有點不合道理吧。
    車牌號碼AL-7337號小客車，迄今都未欠過停車費，那有不
    繳的道理，何況數目又不多。本人並未違規，為此聲明異議
    ，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，未依規定繳費，主
    管機關應書面通知駕駛人於7日內補繳，並收取必要之工本
    費用，逾期再不繳納，處300元罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第56條第2項定有明文。
四、經查：
  (一)本件受處分人所有之車牌號碼AL-7337號自用小客車，於95
    年3月18日9時16分許起之5小時，在嘉義市○○路○○路邊
    收費停車場，因在道路收費停車處所停車，未依規定繳費，
    經嘉義市政府以書面通知補繳，逾期仍未繳納，為嘉義市政
    府逕行舉發等情，有違規查詢報表、嘉義市政府95年8月3日
    府交行字第0950040019號函附之送達證書、嘉義市○○路邊
    收費停管理系統畫面各1紙各附卷可憑，足認受處分人所有
    之上開車輛，確有在上揭時地停車，經催繳不依規定繳費之
    違規事實甚明。
  (二)雖受處分人以上詞置辯，然觀諸上開嘉義市政府函文略以：
    「95年3月18日本府交通局早班開單員鄭玥瑄於中山路公有
    路邊收費停車場巡場，目視編號B338號格位內停放AL-7337
    號自小客車，停放時間09時16分至13時16分（共計5小時）
    ；晚班開單員黃敏惠於中山路公有路邊收費停車場巡場，目
    視編號B338號格位內停放AL-7337號自小客車，停放時間15
    時33分至19時33分（共計5小時）。95年3月18日15時33分停
    車費新台幣100元，甲○○君已於95年4月3日繳清，但95年3
    月18日09時16分停車費因未依規定期限內繳費，乃依違反道
    路交通管理處罰條例第56條第2項規定，移請嘉義市警察局
    舉發。本府於95年4月14日辦理郵政掛號催繳在卷（掛號號
    碼00000000000000000000）。另本案辦理停車欠費催繳作業
    ，係依據交通部監理系統提供車主登記車籍地址-嘉義縣中
    埔鄉中埔村中埔69號為寄送處所，函件內詳述限繳日期是95
    年5月20日，停車催繳通知單送達已將文書交與應受送達人-
    甲○○簽收在卷。」等語，且受處分人亦供承於95年3月18
    日9時16分起至13時16分止有在上揭地點停車，且經催繳未
    繳交停車費，則受處分人指摘原舉發不當，尚屬無據。至嘉
    義市政府所開立95年3月18日15時33分起至19時33分止之停
    車費，是否有誤，與受處分人本件違規事實無涉，受處分人
    應另依其他管道以尋求解決，不能以此作為不繳納本件停車
    費之理由。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰
    300元，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條、道路交通案
    件處理辦法第19條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                              書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
