【裁判字號】    95,嘉交簡,423
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第423號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第五五二八號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年五月二十六日二十二時許，在嘉義市
    ○區○○路「歌神 KTV」內，飲用二至三瓶之啤酒後，明知
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼
    PE -2139號自用小客車由沿嘉義市○○路往嘉義市○○路左
    轉文化路由南向北方向行駛，於同日二十三時十五分許途經
    嘉義市○區○○路一一一二號前，為警攔查並對其施以呼氣
    酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升0.81毫克
    ，因而查獲上情。案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、下列證據足以證明被告上開犯行：
  （一）被告於警詢時之自白。
  （二）被告遭查獲時之酒精測試單乙紙：呼氣酒精濃度達每公
        升0.81毫克。
  （三）嘉義市警察局舉發違反道路管理事件通知單影本、嘉義
        市警察局執行交通違規移置保管車輛收據各乙紙。
  （四）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙紙。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查
    ：（一）被告行為後，刑法第三十三條第五款已有修正，修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上」，而修
    正後該款則規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，致刑法法定本刑中列有罰金刑者，其罰金刑部分刑度有
    加重之情形，應依新刑法第二條第一項前段之規定，適用行
    為時法（最高法院九十五年第八次刑事庭決議參照）。（二
    ）被告行為後，九十五年六月十四日修正公布，同年七月一
    日施行之刑法施行法第一條之一第一項、第二項增訂「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」而被告所犯刑法第一百八十五條之三
    係八十八年四月二十一日所新增之條文，其罰金法定刑為「
    三萬元」，貨幣單位乃「銀元」，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條折算為「新臺幣九萬元」。刑法施
    行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣，就其所定數額高三倍，刑法第一百八十五條之三所定
    罰金法定刑為「三萬元」，依該規定折算，亦為「新臺幣九
    萬元」。是刑法施行法上開條文修正後，刑法第一百八十五
    條之三「罪刑」並未變更。刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項但書僅係將刑法分則中所定罰金刑之貨幣單位從「銀
    元」轉換為「新臺幣」，性質上屬於貨幣單位之準據法，其
    修正意旨亦僅止於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，
    核與罪刑無涉，尚無刑法第二條第一項新舊法比較適用之問
    題，自應適用現行有效之法律。（三）本件被告甲○○行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。爰審
    酌被告尚無前科之素行，本件犯罪所致生之公共危險程度、
    犯罪後坦承犯行，以及服用酒類後不能安全駕駛而駕駛並未
    因此肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        嘉義簡易庭法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
從事業務之人，因業務上之過失犯第1項之罪者，處3年以下有期
徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
