【裁判字號】    95,附民,31
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事判決      95年度附民字第31號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因95年度訴字第207號妨害電腦使用案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件（起訴狀）所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487條第1項定有明文；又法院認為原告之訴不
    合法者，應以判決駁回之，同法第502條第1項亦著有規定。
二、查本件被告乙○○所涉本院95年度訴字第207號妨害電腦使
    用案件，業據檢察官撤回起訴（95年度聲撤字第21號、蒞字
    第1370號），有撤回起訴書1份附卷可稽，是本件已無刑事
    訴訟繫屬於本院，依前開說明，原告提起附帶民事訴訟，於
    法未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予
    駁回。結論：應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  黃 義 成
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                   書記官   楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
