【裁判字號】    95,聲,406
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第406號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  揚昇不織布有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  甲○○
            戊○○
                        號5樓.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一二號提存事件聲請人所提存之擔保臺
北市政府建設公債八十九年度第一期債票壹張（票號JH000128、
面額為新臺幣壹佰萬元），准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款及同法106條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第62號民事裁定，為擔保扣押，
    曾提供台北市政府建設公債89年度第1期債票1張（票號JH00
    012 8、面額新臺幣900,000元）為擔保金，並以本院95年度
    存字第112號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益人
    即相對人甲○○已同意返還聲請人所提存之提存物，並經提
    出同意書及印鑑證明書（以上為正本）、假扣押裁定、提存
    書（以上為影本）為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、又受擔保利益人揚昇不織布有限公司、丁○○及戊○○等經
    聲請人於實施扣押程序前撤回，此有本院執行處部分撤回證
    明書可稽，對此本院無庸裁定，併此敘明。
四、依民事訴訟法第104條第2款定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
