【裁判字號】    95,嘉簡,1182
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1182號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4219號），本院判決如下：
      主  文
甲○○犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
      事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；又本法所稱「家庭暴力罪」
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所
    規定之犯罪。被告甲○○與告訴人乙○○曾為夫妻關係，其
    間具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。核
    被告對告訴人所為公然侮辱行為，係犯刑法第309條第1項之
    公然侮辱罪，且為家庭暴力防治法定義之家庭暴力罪。
三、被告行為後，刑法關於罰金刑最低刑度及易服勞役等規定，
    業於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱修正
    後刑法或新法；修正前刑法或稱舊法），前者屬科刑規範之
    變更，後者則相當於科刑規範事項之變更，均影響刑罰之法
    律效果，應為新舊法之比較：
 (一) 【罰金刑】
    被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正公布，舊法第
    33 條第5款「罰金：1元以上」之規定，修正公布為新法第
    33 條第5款「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，
    新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行
    為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    比較新舊法結果，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然
    較有利於行為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行
    為時之舊法第33條第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較
    為有利。
 (二) 【易服勞役】
    被告行為後，刑法關於罰金刑易服勞役之規定業經修正公布
    ：
  (1)就《折算標準》而言，舊法第42條第2項「易服勞役以1元以
    上3元以下，折算一日」（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前
    第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算一日，即銀元10
    0元、200元、300元折算一日，換算成新臺幣即300元、600
    元、900元折算一日）之規定，修正公布為新法第42條第3項
    前段「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日
    」。新舊法相較，新法之規定將折算標準提高，使易服勞役
    之日數減少，新法較有利於被告。
  (2)就《折算期限》而言，舊法第42條第2項但書「勞役之期限
    不得逾6個月」之規定，修正公布為新法第42條第3項但書「
    勞役期限不得逾1年」。新法易服勞役之期限較諸舊法為長
    ，對被告較為不利。
  (3)就《折算標準與期限交錯》而言，新舊法對易服勞役之折算
    標準及易服勞役期限規定相異，利與不利互見，應綜據其情
    而為比較，擇取最有利於被告之法律加以適用。
 (三) 【綜合罪刑比較結果】
    按有罪之判決，關於主、從刑之宣告或刑之加重、減輕或免
    除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於統一性及整
    體性之原則，為一體之適用，其相關之條文，不能與所適用
    於論罪之法律，任意割裂而紊亂其系統（最高法院90年度台
    非字第83號判決意旨參照）。茲綜據上述罰金刑及易服勞役
    等影響刑罰法律效果事項之結果而為比較：雖新法關於罰金
    刑部分之最低法定刑度較舊法高，然除量處罰金實際換算金
    額逾新臺幣54萬元外，在新舊法關於易服勞役之折算標準與
    折算期限結果，皆未逾各該折算勞役期間上限之範圍內，因
    新法之規定將折算標準提高，使易服勞役之日數減少，顯較
    有利於被告。是以，本件依新法第2條第1項但書規定，應整
    體適用較有利於被告之新法即修正後刑法之相關規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項但書、第309條第1項、第42條第3項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
第309條第1項
  公然侮辱人者，處拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
