【裁判字號】    95,嘉簡,1242
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉簡字第1242號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑 (95年度偵字第5725號)，本院判決如下：
    主      文
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95      年      8  月  31    日
                      刑事簡易庭  法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95      年      8  月  31    日
                                  書記官  侯麗茹
附錄論罪科刑法條全文
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
