【裁判字號】    95,嘉簡,1212
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1212號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（九十五年度偵字第五三三六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為命其不得對乙○
○實施身體或精神不法侵害行為之民事暫時保護令裁定，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據欄補充「告訴人乙○○於警詢時
    之指訴」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為，該法第二條第一項定有明文
    。核被告所為，係違反本院依家庭暴力防治法第十五條所為
    命其不得對告訴人實施身體或精神不法侵害行為之裁定，係
    犯該法第五十條第一款之違反保護令罪。按行為後法律修正
    ，致行為時與裁判時之法律規定不同，而有刑法第二條第一
    項行為後法律變更之情形者，應比較新舊法，依「從舊從輕
    」之法則，適用最有利於行為人之法律，又所稱「法律變更
    」應係指刑罰法律變更，即犯罪構成要件或處罰之內容變更
    ，或「罪」「刑」雖未變更，但因法條修正結果，使刑罰之
    實質內容發生變動而輕重之別者而言。查：（一）被告行為
    後，刑法於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，九
    十五年七月一日修正施行之刑法，其中第三十三條第五款已
    有修正，修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以
    上」，而修正後該款則規定「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」，致刑法法定本刑中列有罰金刑者，其罰金刑
    部分刑度有加重之情形，應依新刑法第二條第一項前段之規
    定，適用行為時法。（二）本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，依九十五年七月一日修正公布施行前之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，
    應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。爰審酌被告無視保護令之存在，故予違反，法紀觀念薄
    弱，併考量其素行良好，犯罪之動機及手段、與告訴人之關
    係及犯後坦承犯行之態度，以及業與告訴人達成和解，並得
    告訴人宥恕等一切情狀，逕以簡易判決如主文，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段（修正前）
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決
    如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  嘉義簡易庭    法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                                書記官  陳  慶  昀
附錄論罪科刑法條全文:
家庭暴力防治法第五十條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其
他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
