【裁判字號】    95,交簡上,43
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決            95年度交簡上字第43號
上  訴  人
即  被  告  甲○○  29歲民.
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院嘉義簡易庭95年度嘉交簡
字第279號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署95年度偵字第1391號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，茲引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。另更正事實及理由欄第3項第2行「八十六第
    一項」為「8 6條第1項」，及補充證據部分：和解書1份。
二、被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正，並於95年7月1
    日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後
    裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（有最高法院
    95 年度第8次刑事庭會議紀錄參照），查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    存卷可考，且犯後與被害人達成和解，賠償其損害，有和解
    書1份可稽，當認被告經此偵審判教訓，已知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑
    法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，用啟自新。又
    前述刑法修正，就行為後法律變更如何適用之準據法，已由
    「從新從輕」改為「從舊從輕」，亦即除修正後之新法有利
    於行為人時，例外適用最有利之法律外，要以適用行為時之
    舊法為原則，則倘例外適用新法者，自應於裁判內對該例外
    之適用為必要之說明。本件原審判決後，刑法方修正易科罰
    金之相關規定，但行為時之易科罰金規定有利於被告，本即
    應以原判決所適用之行為時法為原則，而非例外適用修正後
    之新法，是原判決雖未及比較適用法律，然對判決顯然不生
    影響，自毋庸撤銷改判，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373條、第368條
    ，刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第四庭審判長  法  官  蔡憲德
                                  法  官  吳育霖
                                  法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
