【裁判字號】    95,聲,1114
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1114號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度毒偵
字第五一０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十五度毒偵字
    第五一０號為不起訴處分確定，而為警查扣之海洛因一包，
    因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項定有明文。次按違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收，此觀刑法第四十條第二項規定甚明
    。查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官以九十五度毒偵字第五一０號為不
    起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書乙份在卷可稽。而
    被告於查獲時經警扣得之白粉乙包，係第一級毒品海洛因（
    淨重0.01公克，空包裝重0.15公克）等情，有卷附法務部調
    查局調科壹字第 180002277號鑑定通知書乙份（見九十五年
    度毒偵字第五一０號偵查卷第19頁）在卷足憑，其確屬違禁
    物無訛，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收並銷燬之（惟聲請
    書誤引修正前刑法第四十條但書），核無不合，應予准許，
    爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第一庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
