【裁判字號】    95,簡上,165
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度簡上字第165號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因被告傷害案件，不服本院嘉義簡易庭95年度嘉簡字
第954號中華民國95年7月20日第1審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署95年度偵字第1024號），本院管轄
之第2審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第1審簡易判決關於上訴人即被告
    （下稱上訴人）乙○○所為傷害罪行部分之認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，上訴人上訴意旨請求從輕量刑云云，
    委無足採，應予駁回，並引用第1審簡易判決書記載之相關
    事實、證據及理由（如附件）。另補充上訴人於本院審理中
    之自白及證人甲○○於審理中之證述為證據。又第1審簡易
    判決書之據上論結欄雖將「刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段」誤引為「罰金罰鍰提高標準條例第1條前段」規定
    ，惟此對於判決顯然不生影響，尚不構成撤銷之事由，附為
    說明。
二、另查上訴人乙○○於5年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各1份附卷可稽，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且上
    訴人業獲告訴人甲○○諒解，有審理筆錄在卷可稽（見簡上
    卷第19頁），其2人亦就金錢債務成立調解，有調解筆錄1份
    在卷堪憑（見簡上卷第24、25頁），本院認以暫不執行為適
    當，又犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年
    度第8次刑事庭會議決議參照），本院爰依修正施行後刑法
    第74條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第37
    3條、第368條，刑法第74條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     刑事第二庭審判長法  官  夏 金 郎
                                     法  官  黃 義 成
                                     法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                     書記官  楊 國 色
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
