【裁判字號】    95,嘉簡,1088
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1088號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓2.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
三○五一號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○共同毀壞、逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實除第一行補充：「甲○○曾因竊盜案件，經本院於
    民國八十八年十一月二十九日於八十八年度易字第一○四四
    號判處有期徒刑二年確定，並於九十年四月二十六日假釋出
    獄，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論
    ；復因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於九十二年六月十六
    日以九十二年度易字第一三四三號判處有期徒刑一年二月確
    定，並於九十三年五月二十八日縮刑期滿，執行完畢。」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之毀越安全設備竊盜罪。甲○○曾因竊盜案件，經本院於八
    十八年十一月二十九日於八十八年度易字第一○四四號判處
    有期徒刑二年確定，並於九十年四月二十六日假釋出獄，所
    餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論；復因
    竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於九十二年六月十六日以九
    十二年度易字第一三四三號判處有期徒刑一年二月確定，並
    於九十三年五月二十八日縮刑期滿，執行完畢，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可按。其受有期徒刑之執行完
    畢，五年內「故意」再犯本件有期徒刑以上之竊盜，則依九
    十五年七月一日修正施行前後刑法第四十七條新舊法規定，
    均符合累犯之要件，刑罰權規範狀態並無利或不利之變更，
    不生新舊法比較問題，自應適用現行刑法第四十七條第一項
    規定，論以累犯，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
    第二款、第四十七條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  嘉義簡易庭    法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
