【裁判字號】    95,家救,38
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家救字第38號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  黃裕中律師
上列聲請人請求離婚事件聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、本件聲請人以其與鄭志榮間因離婚事件向本院聲請假處分（
    本院九十五年度家調字第四四八號），無資力支出訴訟費用
    ，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語，並提出財團
    法人法律扶助基金會嘉義分會審查表影本即扶助律師接案通
    知書影本各一份以為釋明。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。
    民事訴訟法第一百零七條第一、二項定有明文。次按，「經
    分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲
    請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實
    之證明者，不在此限。」，法律扶助法第六十二條復有明文
    。經查：
  (一)聲請人與鄭志榮間係夫妻關係，鄭志榮常於酗酒後對聲請人
    恣意辱罵、毆打或精神虐待，並經本院於民國九十五年五月
    三十日核發九十五年度家護字第二二號民事通常保護令，並
    於保護令核發後鄭志榮仍於九十五年八月十七日凌晨二時許
    ，對聲請人及子女實施不法侵害等情，經本院依職權調閱本
    院九十五年度家調字第四四八號案卷查明無誤。準此，聲請
    人聲請離婚事件，非顯無勝訴之望。
  (二)又聲請人雖已向財團法人法律扶助基金會嘉義分會申請法律
    扶助，經該分會核定准予扶助，扶助內容為離婚及假處分之
    法律文件撰擬，有該分會九十五年八月二十一日作成之審查
    表一份在卷可憑。綜上，聲請人聲請訴訟救助，核無不合，
    應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
