【裁判字號】    95,聲,348
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第348號
聲  請  人  乙○○
即債務人                9號
相  對  人  有限責任高雄第二信用合作社
即債權人
法定代理人  甲○○
上列當事人間95年度裁全字第1680號假處分事件，債務人聲請命
債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。依同法第533條，前開規定，於假處
    分準用之。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之債權，曾
    聲請本院准予對聲請人之財產為假處分，並經本院以95年度
    裁全字第1680號裁定准許後，依本院95年度執全字第891號
    假處分執行在案；相對人迄未起訴，業經本院調閱該假處分
    及假處分執行卷宗暨向分案單位查明，有本院民事記錄科查
    詢表3份附卷可考，則揆諸首揭說明，聲請人聲請命相對人
    於一定期間內起訴，為有理由，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
