【裁判字號】    95,小上,19
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度小上字第19號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    遠東國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
                        號1樓
上列當事人間清償借款事件，上訴人對於民國95年7月6日本院
嘉義簡易庭95年度嘉小字第574號第一審判決提起上訴，本院裁
定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之。又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令
    之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項及第436條之25
    分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上
    訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
    又上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴20日內
    提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正。上訴不
    合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁
    定駁回之，此於小額事件之上訴程序亦準用之，民事訴訟法
    第436條之32第2項、第471條第1項、第444條第1項前段可資
    參照。
二、上訴人對本院嘉義簡易庭95年度嘉小字第574號第一審判決
    所為之小額訴訟第一審判決於民國95年7月25日提起上訴，
    雖記載上訴理由為：「山基電信自去年10月左右開始，即不
    斷產生通話及平台服務品質的瑕疵，經多次反應無效，本欲
    按照遠東國際商業銀行（下稱遠東商銀）所訂之條文規定，
    直接向山基電信辦理解約，不料竟發現早就有人如此辦理，
    結果不但無法順利解約，反而在遠東商銀的條文設陷下，更
    平白多添一筆損失，更可歎的是訂立條文的遠東商銀，不但
    不去追究山基電信，反而還要我們自認倒楣。因此，反而要
    我們負擔訴訟費用，還要我從94年（上訴人誤載為95年）12
    月開始至今，按每日利息算，何況今天這些錢不是真正匯到
    消費者的戶頭。雖然本人簽了名，但並不是向遠東商銀借貸
    ，實際上這些錢是遠東商銀與山基電信公司之間的商業借貸
    ，本人簽了名只是同意使用山基電信公司所提供之節省服務
    ，以及本人向其繳費之用途。但是，自94年（上訴人誤載為
    95年）10月左右通話狀況陸續不通，更何況本人也從未自遠
    東商銀方面拿到任何一毛錢，又哪來的欠銀行錢？這完全是
    遠東商銀將消費者吃夠夠的行為」云云，此有上訴狀1件附
    卷可稽，但未表明原判決所違背之法令及其具體內容，而上
    訴人迄今未補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，依
    首揭說明，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，
    應予駁回。
三、末按法院為小額訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第436條之191第1項定有明文，此依同法第436條之32
    第1項規定，於小額事件之上訴程序準用之。查上訴人提起
    本件上訴既經駁回，則上訴人應負擔之本件訴訟費用額為第
    二審裁判費新臺幣1,500元。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第2項
、第471條第1項、第444條第1項前段、第95條、第78條、第436
條之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭  審判長  法  官  黃茂宏
                                      法  官  黃明展
                                      法  官  張育彰
右為正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
