【裁判字號】    95,聲,1091
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1091號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因妨害自由等案件（本院九十五年度易字第三
九二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院訊問後，
    認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款，有事實足認
    為有勾串共犯或證人之虞之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國九十五年八月十一日執行羈押，並禁止接見通信在
    案。
二、聲請意旨略稱：聲請人之母親年邁，子女年幼，需人照顧，
    為此聲請准予具保停止羈押等語。
三、經查：聲請人與同案被告詹峮偉、林登通共同涉犯刑法第三
    百零四條第一項強制罪及同法第三百零五條恐嚇罪嫌，業據
    被害人蕭國霖、蕭旺至、蕭洪淑芬、蔡清豹、陳弟於警詢、
    偵查指述綦詳，並有債權委任合約書、本票及支票附卷可稽
    ，復有鋁球棒一支扣案可資佐證，足認聲請人之犯罪嫌疑重
    大，而聲請人與同案被告詹峮偉、林登通三人就犯案過程及
    分工等情，於警詢、偵查及本院訊問時均仍避重就輕，說詞
    不一，有事實足認為有勾串共犯、證人之虞，其羈押之原因
    依然存在，並不因具保而使之消滅。而聲請人所稱母親及子
    女需人照顧等情，均與其羈押之原因無涉，且非法定停止羈
    押事由，亦無因而停止羈押之必要。聲請人羈押原因既尚未
    消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
