【裁判字號】    95,嘉交簡,457
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第457號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第一四七號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，關於易科罰金之折算標準，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告。
    是應適用行為時之規定。
三、查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年
    度嘉簡字第一二三二號判處有期徒刑四月確定，於九十四年
    三月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依九十四年二月二日修正公布
    、九十五年七月一日施行前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依現
    行刑法第四十七條第一項之規定，論以累犯，並加重其刑。
四、查本件車禍被害人所受之傷勢尚非嚴重，被害人亦表示不願
    追究，被告因年輕識淺，思慮欠週，所犯上開刑法第一百八
    十五條之四之罪為法定本刑六月以上有期徒刑之重罪，在客
    觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌
    過重，衡其犯罪之情狀，確可憫恕，爰依刑法第五十九條之
    規定予以酌減其刑，並考量被告係高職肄業之智識程度，犯
    後於警詢、偵查及本院均坦承犯行知所悔悟，並已與被害人
    調解成立，賠償損害合計二十四萬元，迄今已全部付清，獲
    得被害人之諒解，暨公訴人具體求刑等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十
    一條第一項前段（修正前）、第四十七條第一項、第五十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
