【裁判字號】    95,聲,1081
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1081號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。而刑法第五十一條業於民國九十四年二
    月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法
    第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。又易科罰金
    之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法
    有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
二、次按九十四年二月二日修正公布刑法施行法第三之一條第三
    項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰
    數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰
    金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
    二項規定」，本件被告所犯數罪，均在九十五年七月一日刑
    法修正施行前，且均得易科罰金，雖其應執行之刑逾六個月
    ，仍得宣告易科罰金，附此敘明。
三、受刑人甲○○因詐欺等案件，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前段、第五十三
    條、第五十一條第五款（修正前）、第四十一條第一項前段
    （修正前）、第二項（修正前），刑法施行法第三條之一第
    三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），裁定如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第三庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
