【裁判字號】    95,訴,413
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第413號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第625號），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件）。惟事實
    部分就施用時間、地點更正為「於95年5月6日20時許，在高
    雄縣鳳山火車站附近其友人林文輝之住處內」；證據部分並
    補充：被告於本院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1
    級毒品罪。其施用第1級毒品前、後持有第1級毒品之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告係
    國中畢業之智識程度、未婚無子女之生活狀況，以及被告前
    經觀察勒戒後，再因施用第1級毒品經法院判處有期徒刑1年
    ，甫於95年3月10日假釋出監，未及2月，即於假釋期間內再
    度施用第1級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，對己身及家人身
    心俱生危害，並審酌其事後尚知坦認犯罪，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第
454條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，判
決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳慶時
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
