【裁判字號】    95,嘉交簡,418
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第418號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第二二七號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹
年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年三月二十六日十二時三十分許，駕駛
    車牌號碼7T -3655號自用小客車，沿嘉義市○區○○路由東
    向西行駛，行至嘉義市○區○○路一０二二號前，適有馮佑
    廷駕駛車牌號碼CW -9636號自小客車，亦沿該路段由東向西
    行駛於甲○○前方，依當時天候晴、日間自然光線、路面乾
    燥且無缺陷，亦無障礙物、視距良好等一切情狀，應注意且
    能注意，竟未注意汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間
    應保持隨時可以煞停之距離，竟由後方擦撞馮佑廷所駕駛之
    自小客車，致馮佑廷所駕駛之車輛左偏撞擊中央分隔島，再
    與對向車牌號碼A5-408號營業大客車左側車身發生碰撞後翻
    覆，馮佑廷因而受有頭部外傷、頸部扭傷、雙手擦傷等傷害
    （甲○○涉犯過失傷害罪部分，業經馮佑廷撤回告訴，另由
    檢察官為不起訴處分）。詎甲○○明知其肇事致人受傷後，
    竟未下車採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，旋
    駕車逃離肇事現場。嗣經警循線查獲上情。案經馮佑廷訴由
    嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請以簡易判決處刑。
二、下列證據足資證明被告上開犯行：
  （一）被告於警詢時及偵查中之供述。
  （二）證人馮佑廷於警詢時及偵查中之證詞。
  （三）財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書乙份。
  （四）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各乙份
        、事故現場照片十二幀。
  （五）路口監視器畫面翻拍照片二幀。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工
    具肇事，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告高職畢業之智識程
    度、尚無前科之素行，於肇事致告訴人受傷後，棄之不顧逕
    自逃逸，漠視其法律上所應履行之義務，且其犯後仍矢口否
    認犯行，難認態度良好，惟其就過失傷害部分已與告訴人達
    成調解，而經告訴人就過失傷害部分撤回告訴等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資儆懲。
四、被告行為後，刑法第七十四條業已修正，關於新舊法之適用
    詳如附表所示。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，因一時
    失慮，致罹刑章，且已就過失傷害部分與告訴人達成民事調
    解並已賠償部分損失，此有嘉義市東區調解委員會調解筆錄
    及刑事撤回告訴狀各乙份附卷可憑，是經此教訓後，被告應
    知所警惕，信無再犯之虞，因認被告上開所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一項第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        嘉義簡易庭法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀
附表：
┌──┬───────────┬──┬────────────┐
│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    ├───────────┤    │                        │
│    │舊法                  │結果│                        │
├──┼───────────┼──┼────────────┤
│74I│  新條文              │ˇ  │緩刑係論罪科刑時為促使行│
│    │  受二年以下有期徒刑、│    │為人將來改過遷善，避免再│
│    │  拘役或罰金之宣告，而│    │犯所設，乃在評價行為人「│
│    │  有下列情形之一，認以│    │裁判時」反社會性，具有防│
│    │  暫不執行為適當者，得│    │衛社會功能而與保安處分具│
│    │  宣告二年以上五年以下│    │有類似效果，與行為之評價│
│    │  之緩刑，其期間自裁判│    │應考量行為當時及裁判時之│
│    │  確定之日起算：      │    │法律秩序有所不同，應以裁│
│    │  一、未曾因故意犯罪受│    │判時法律決定緩刑宣告與否│
│    │      有期徒刑以上刑之│    │。因此，犯罪在新法施行前│
│    │      宣告者。        │    │，新法施行後，緩刑之宣告│
│    │  二、前因故意犯罪受有│    │，應適用新法第七十四條之│
│    │      期徒刑以上刑之宣│    │規定宣告緩刑（最高法院決│
│    │      告，執行完畢或赦│    │議參照）。              │
│    │      免後，五年以內未│    │                        │
│    │      曾因故意犯罪    │    │                        │
│    │      受有期徒刑以上刑│    │                        │
│    │      之宣告者。      │    │                        │
│    ├───────────┼──┤                        │
│    │  舊條文              │    │                        │
│    │  受二年以下有期徒刑、│    │                        │
│    │  拘役或罰金之宣告，而│    │                        │
│    │  有左列情形之一，認為│    │                        │
│    │  以暫不執行為適當者，│    │                        │
│    │  得宣告二年以上五年以│    │                        │
│    │  下之緩刑，其期間自裁│    │                        │
│    │  判確定之日起算：    │    │                        │
│    │  一、未曾受有期徒刑以│    │                        │
│    │      上刑之宣告者。  │    │                        │
│    │  二、前受有期徒刑以上│    │                        │
│    │      刑之宣告，執行完│    │                        │
│    │      畢或赦免後，五年│    │                        │
│    │      以內未曾受有期徒│    │                        │
│    │      刑以上刑之宣告者│    │                        │
│    │      。              │    │                        │
└──┴───────────┴──┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
