【裁判字號】    95,朴簡,172
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第172號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第144號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○、丙○○共同犯傷害罪，各處拘役伍拾日，如易科罰金，
均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。事實欄第7至8行「傷害之犯意」更正為「傷害
    之概括犯意」等語、事實欄第9行第16字補充：「陳惠玲、
    潘秀枝及潘秀雀見甲○○遭毆打，旋即下車，」等語、事實
    欄第13行「傷害犯意」更正為「傷害概括犯意」等語；證據
    部分補充：被告等於本院審理時之供述。
二、被告等行為後，刑法業經修正，並自95年7月1日施行，刑法
    第56條連續犯之規定業經刪除，此項刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律已有
    變更，依新法第2條第1項規定比較新舊法結果，以舊法較有
    利於被告乙○○，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以
    1 罪，並加重其刑（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議
    決議參照）。另刑法第33條第5款關於罰金刑之定義規定自
    「銀元1元以上」提高為「新臺幣1,000元以上，以百元計算
    之」、刑法第41條關於易科罰金之折算標準自「銀元1元以
    上3 元以下折算1日」（依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀元100元
    、200元、300元折算1日，換算成新臺幣即300元、600元、
    900元折算1日）提高為「新臺幣1,000元、2,000元、3,000
    元折算1日」，依刑法第2條第1項比較新舊法之結果，均以
    修正前之規定較有利於被告，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第28條、第56條（修正前）、第277條第1項、第41
    條第1項前段（修正前），刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          朴子簡易庭  法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
