【裁判字號】    95,聲,1097
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1097號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度毒偵
字第一五五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案摻有海洛因之香煙壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十五年三
    月二日，以九十五度毒偵字第一五五號為不起訴處分確定，
    而為警查扣之摻有海洛因之香煙一支，因屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項定有明文。次按違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收，此觀刑法第四十條第二項規定甚明
    。查被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於九十五年三月二日，以九十五度
    毒偵字第一五五號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處
    分書乙份在卷可稽。而被告於查獲時經警扣得香菸一支，確
    含有第一級毒品海洛因成分等情，有卷附行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗成績書乙份（見九十五年度毒偵字第一五五
    號偵查卷第33頁）在卷足憑，其確屬違禁物無訛，是聲請人
    聲請予以單獨宣告沒收並銷燬之，核無不合，應予准許，爰
    依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      刑事第一庭  法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
