【裁判字號】    95,嘉交簡,436
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第436號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第六四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，另犯罪事實欄關於被告甲○○自首而接受
    裁判之記載，應予刪除。
二、被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行，其中刑法第一百八十五條之三之罪
    之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第三十
    三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
    較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依刑法第
    二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金之折算
    標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺
    幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於
    被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第一百八十五條之三之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，修正
    為依新臺幣計算並提高為三倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、至卷附之嘉義縣警察局民雄分局偵辦公共危險現場處理調查
    表雖載明：「報案人或勤務中心轉來資料未報明肇事人姓名
    ，員警前往現場處理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人
    」等情（見警卷第一四頁），惟本件被告於車禍發生後，因
    昏迷意識不清，隨即經送往醫院救治，到醫院時因被告無法
    吹氣酒測，始請醫院護士幫忙抽血做酒精濃度測試，當天就
    知道酒測結果，迨九十五年二月一日被告意識較為清楚後，
    才至醫院為其製作筆錄，此經證人即前往現場處理之警員乙
    ○○於本院證述明確，可知被告於案發後並無當場承認飲酒
    過量而駕車之情形，是上開調查表所載容非實情，且警方於
    被告承認酒駕前，已知被告抽測血液酒精濃度之結果，因認
    被告可能涉有醉態駕駛罪嫌，遂主動至醫院對被告詢問有關
    其車禍及飲酒之事情，在此之前，被告因陷於昏迷，並未在
    警方發覺犯行之前，先予告知有關飲酒之事，故就本件犯行
    而言，被告尚無成立自首可言，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十一條第一項前段（修正前）、第三十三條第五款（修正
    前），刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
