【裁判字號】    95,家訴,37
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度家訴字第37號
原      告  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求終止收養關係事件，本院於95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告二人於民國72年3月12日共同收養被告（72
    年1月27日生）為養子，詎被告自當兵被強制退伍後就一直
    惹事生非，後判刑一年保釋出來，行為日漸惡劣、除了到處
    借錢外，更向地下錢莊借貸賭博。被告申請大哥大電話五、
    六支轉賣他人，帳單均寄到原告家中由原告支付；被告又竊
    取外公身分證，申請手機轉賣他人。被告自今年端午節離家
    後，迄今均未返家，不知去向。爰依民法第1081條第6款之
    規定，訴請判決准予終止原告與被告間之收養關係。提出戶
    籍謄本1份、借據8張、大哥大單據一張、並聲請訊問證人張
    明宗。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因
    他方之請求，得宣告終止其收養關係：一對於他方為虐待或
    重大侮辱。二惡意遺棄他方時。三養子女被處二年以上之徒
    刑時。四養子女有浪費財產之情事時。五養子女生死不明已
    逾三年時。六有其他重大事由時。民法第1081條定有明文。
    而所謂其他重大事由，係指養親子間之感情與信賴出現破綻
    ，無法回復原來之狀態而維持有如親子般之關係，即屬難以
    繼續收養關係之重大事由。本院經查：原告主張，於72年3
    月12日共同收養被告為養子，詎被告自當兵被強制退伍後就
    一直惹事生非，後判刑一年保釋出來，行為日漸惡劣、除了
    到處借錢外，更向地下錢莊借貸賭博。被告申請大哥大電話
    五、六支轉賣他人，帳單均寄到原告家中由原告支付；被告
    又竊取外公身分證，申請手機轉賣他人。被告自今年端午節
    離家後，迄今均未返家，不知去向之事實，核與證人張明宗
    證述之情節相符（見本院95年7月21日言詞辯論筆錄）並有
    戶籍謄本1份、借據8張、大哥大單據1張在卷可證，堪信原
    告之主張為真實。被告在外積欠債務，由原告負擔，自95年
    端午節起離家未回，行蹤不明，養親子間感情疏離，缺乏信
    賴，已出現破綻，無法回復原來之親子關係，揆諸上揭說明
    ，自屬有重大事由而難以維持兩造間之收養關係至明。從而
    ，原告主張被告有民法第1081條第6款所規定之其他重大事
    由，訴請判決終止兩造之收養關係，自屬於法有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
