【裁判字號】    95,易,368
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第368號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
四八八七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告丙○○告訴被告甲○○傷害及告訴人即
    被告甲○○告訴被告丙○○傷害暨告訴人乙○○告訴被告丙
    ○○過失傷害案件，公訴意旨認分係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪及同法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○、甲○○、乙○○具狀撤回其告訴，
    有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
