【裁判字號】    95,聲,138
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定           95年度聲字第138號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人因假扣押強制執行事件，聲請發還擔保金事件，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又因釋明假扣押之原因而供之擔保
    ，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生
    ，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279號判例
    意旨參照。
二、本件意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人因
    本院95年度裁全字第334號裁定，曾提供新台幣（下同）7萬
    元為擔保金，並以本院95年度存字第218號提存事件提存在
    案；茲聲請人於執行前撤回執行之聲請獲准，有本院執行撤
    回證明書一份可參，是聲請人已無擔保之必要，爰聲請發還
    擔保金等語。
三、經查：本院職權調提存及95年度執全字第190號卷宗，聲請
    人確於假扣押實施前撤回執行之聲請，惟並未聲請撤銷假扣
    押，是假扣押裁定效力仍存，尚難確定將來無損害發生，且
    系爭提存物7萬元，業經本院民事執行處以95年3月29日花院
    明94執廉字第7051號扣押命令扣押，僅第三人陳雅莉可領取
    ，是縱使供擔保原因消滅，亦應由陳雅莉依收取命令逕向本
    院提存所領取，不得發還聲請人，綜上，本件聲請無理由，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
