【裁判字號】    95,聲,110
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第110號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第37號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物交通
銀行開發金融債券第20期第1次5年期債票：票面金額新台幣壹拾
萬元，共計三十張，金額共計新台幣參佰萬元（票號：ＡＤ
01301-ＡＤ01330號），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1123號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示之提存物，並以
    本院95年度存字第37號提存事件提存在案；茲相對人出具同
    意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回所提存之上開
    提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第1123號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依
    職權調閱本院95年度存字第37號、94年度裁全字第1123號卷
    宗查無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
