【裁判字號】    95,花簡,730
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第99號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除補充、更正下述部分外，餘犯罪事實、證據及應適用
    法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄刪除：「由乙○○令其中一人拉下鐵門」等語。
  (二)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施
    行，自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第
    2條第1項前段及但書分別定有明文。又比較新舊法，應綜合
    罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加
    減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整體之適
    用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院
    著有24年上字第4634號、27年上字第261號判例可資參照。
    查：(1)修正後刑法刪除第56條連續犯之規定，惟被告係於同
    一地點先後毆打乙○○、丙○○二人，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應為連續犯，而非數罪併罰，故比較新舊法之結果，以被
    告行為時之修正前刑法第56條規定，較有利於被告。(2)又關
    於易科罰金標準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第
    1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑
    法第41條第1項前段則規定以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日易科罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利
    於被告。(3)再者，原刑法第28條共同正犯之規定，本次修正
    僅為字句之修正，目的在於排除陰謀共同正犯，惟不影響本
    件被告與其他4名真實姓名、年籍不詳之成年男子均已參與
    共同傷害之構成要件行為，而應論以共同正犯，是修正後刑
    法亦無較有利被告之處。據上，綜合比較之結果，以修正前
    之刑法較有利於被告，自應整體適用修正前之規定對被告論
    處」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、修正前刑法第28條、第56條
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本庭
    提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
