【裁判字號】    95,花簡,582
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第582號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  辛○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
被      告  戊○○
被      告  己○○
被      告  庚○○
被      告  壬○○
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2547號），本院判決如下：
    主  文
辛○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、壬○○、
甲○○、丙○○在公共場所賭博，辛○○、乙○○、壬○○、甲
○○各處罰金新臺幣壹萬元；丁○○、己○○各處罰金新臺幣陸
仟元，戊○○、庚○○、丙○○各處罰金新臺幣肆仟元，如易服
勞役，均以新臺幣貳仟元折算壹日。
扣案之撲克牌壹副及新臺幣壹仟貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告辛○○等9人，經本院分別判處罰金
    刑，依法應諭知易服勞役之折算標準，惟被告等行為後，刑
    法業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修
    正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1元以上3元
    以下折算1日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段規定（已於95年5月17日修正時刪除，於95年7月1日施行
    ），就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告等人就修正
    前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300
    元）以上300元（即新臺幣900元）以下折算1 日。惟修正後
    刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1仟元、2
    仟元或3仟元折算1日」。比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，以修正後之規定，較有利於被告等。又行為時被告等所犯
    賭博罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千元，再依罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段規定，提高10倍，而為銀元1萬元（即
    新臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行
    法第1條之1第2項前段規定，就刑法266條第1 項前段賭博罪
    罰金刑提高30倍，為新臺幣3萬元，因此，就該罪最高度罰
    金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第266條第1項前
    段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定
    罰金刑為銀元1元以上（即新臺幣3元），而修正後刑法第33
    條第5款則規定為新臺幣1千元以上，因此，比較新、舊刑法
    第33條第5款之規定，以修正前刑法第33條第5款之規定較有
    利於行為人。惟就整體比較而言，應以對被告等影響較重大
    之易服勞役之折算標準，決定適用較有利於被告等之修正後
    刑法第43條第3項，因此，就刑法第33條第5款部分，雖適用
    修正前刑法規定較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂
    之原則，亦應適用修正後刑法第33條第5款規定，合先敘明
    。
三、核被告辛○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○
    、壬○○、甲○○、黃金扇所為，係犯刑法第266條第1項前
    段在公共場所賭博財物罪。爰審酌被告辛○○於86年、90年
    間均因賭博案件，分經本院判處罰金1000元、1500元；被告
    乙○○有偽造文書、傷害罪之前科，並於93年間因賭博案件
    經本院花蓮簡易庭判處罰金2000元；被告丁○○有公共危險
    前科紀錄；被告戊○○、庚○○、丙○○並無前科記錄；被
    告己○○有毒品、公共危險等前科記錄；被告壬○○前於87
    年因賭博罪，經臺灣高等法院花蓮分院判處罰金1000元；被
    告甲○○於91年間因賭博案件，經本院判處罰金1000元，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表9 份在卷可查，其等犯罪動機
    、目的、手段、對社會風氣造成不良影響及其等犯罪後均坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第
    42條第3項規定，諭知易服勞役之折算標準。至扣案之撲克
    牌1副、賭桌上之賭資共新臺幣1千2百元，均依刑法第266條
    第2項規定，不論屬於被告等所有與否，均沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項後段、第266條第1項前段、第2項後
    段、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
