【裁判字號】    95,聲,121
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定        95年度聲字第121號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  新利資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前因與訴外人花蓮區中小企業銀
    行股份有限公司間債權移轉事件，經相對人聲請強制執行（
    95年度執字第3998號），然聲請人業已依法提起異議之訴，
    爰依強制執行法第18條規定，聲請停止執行云云。
三、惟查：經本院查詢案件繫屬狀況，聲請人並未向本院對相對
    人提起債務人異議之訴，且聲請人未提出證據證明本件有強
    制執行法第18條第2項所定得停止強制執行之情形，依據前
    述說明，本院認為無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，
    為無理由，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
