【裁判字號】    95,易,106
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第106號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣花蓮監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第106、126號）及移送併案審理（95年度毒偵字第23
2 號、95年度偵字第2473號），經本院合議庭裁定改行簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋參個、含安非他命殘渣之塑膠
鏟子貳支均沒收銷燬之；扣案之吸食器貳組、分裝鏟伍支均沒收
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)更正被告乙○○
    係基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國95年 1
    月13日前1、2 日內某時起至95年4月11日止，在花蓮縣吉安
    鄉○○路○段300巷36號居所及花蓮縣某路邊之車上等地，連
    續施用安非他命3 次等情，業據被告於本院自白無訛，並經
    函請併案審理及蒞庭檢察官當庭補充犯罪事實如上，(二)嗣經
    警於95年2月7日查獲，並扣得被告所有供其施用安非他命所
    用之安非他命殘渣袋2 個、吸食器1組、分裝鏟5支；復於95
    年4月11日下午4時20分許，經警持搜索票搜索被告上開居所
    ，並扣得被告所有用以施用安非他命之安非他命吸食器1 組
    、安非他命殘渣袋1個及含安非他命殘渣之塑膠鏟子2支，(三)
    被告於95年4 月11日下午7時5分許，為警採尿送驗結果亦呈
    安非他命陽性反應，有尿液檢體採集送驗記錄表及慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心檢驗總表各乙份在卷可參外，其餘均引用
    起訴書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年2月2日
    經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適
    用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較；另刑法第11條之規定，係將刑法以外之其他刑事特別法
    有「刑罰」及「保安處分」之「法律」之情形，明確規範其
    適用原則，不涉及行為人罪刑之結果，是應無新舊法比較之
    問題。則本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結
    果，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項
    前段規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，
    併予敘明。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2 、第454條，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段，修正前刑
    法第56條、第47條、第38條第1項第2款，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自判決正本送達之日起十日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果            │果              │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│修正前│適用連續犯之規│刪除連續犯之規定│本條從修正前│
│刑法第│定，以一罪論，│，屬於數罪併罰。│刑法較有利於│
│56條  │並得加重本刑至│                │被告        │
│      │2分之1        │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│應適用累犯規定│同修正前刑法之法│本條從修正後│
│47條  │，加重本刑至2 │律效果          │刑法未較有利│
│      │分之1         │                │於被告      │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關│
│修正部分應一體適用修正前刑法。                        │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
