【裁判字號】    95,花訴緝,2
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決             95年度花訴緝字第2號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反護照條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑
（94年度核退偵字第263 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理後，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
甲○○將國民身分證交付他人，以供冒名申請護照，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案
之變造茶志雄身分證1張沒收之。
    事  實
一、甲○○（更名前為茶志雄），於民國93年5 月25日，在花蓮
    縣花蓮火車站前，將其所有之茶志雄身分證以新台幣 10000
    元之價格賣予姓名年籍不詳自稱「林先生」之成年男子，以
    供他人冒名申請護照，嗣該年籍姓名不詳之「林先生」將上
    開茶志雄身分證照片換貼一不詳男子照片加以變造後，於同
    年月27日，持之至高雄市新興區○○○路116 號「尚景旅行
    社」，委託不知情之孫淑真代辦申請茶志雄護照，孫淑真乃
    幫其代辦送件至外交部，嗣外交部領事事務局人員收件後發
    現該茶志雄身分證上照片疑似遭變造而函送警方處理，始查
    悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、本院訊問時均自白不諱
    ，核與證人孫淑真於警詢之證述大致相符，此外並有扣案之
    變造茶志雄身分證1 張及卷附茶志雄中華民國普通護照申請
    書影本1份、變造林金明身分證影本1份、冒用林金明名義申
    辦核發之護照影本各1份、外交部領事事務局93年6月14日領
    1 字第09352222420號函及內政部警政署刑事警察局93年7月
    21日刑鑑字第0930152281號鑑驗通知書1 份可稽，是被告自
    白應與事實相符，事證明確，被告犯行堪已認定，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯護照條例第23條第3 項之將國民身
    分證交付他人以供冒名申請護照罪。又按行為後法律有變更
    者，適用行為之之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查
    被告行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定，業於民國94
    年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行，依修正前第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註
    ：該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定易科
    罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百元以上
    九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，上開修
    正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高，並未有利於
    被告，故應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第41
    條第1 項前段）。爰審酌被告犯罪動機、手段、因貪圖小利
    ，而犯本案，然犯後坦承犯行，並表示悔悟之意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之變造
    茶志雄身分證1 張係被告所有供本案犯罪所用之物，業經被
    告自承在卷，爰依修正前刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第273
條之1 第1項，護照條例第23條第3項，刑法第2條第1項前段、第
11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1項第2款，
修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
護照條例第23條第3項：
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之
照片，仍代申請者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
