【裁判字號】    95,易,49
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                95年度易字第49號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣花蓮監獄另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第405、718號），因被告於準備程序中對被訴犯罪事
實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，因無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，並於民國89年 4月13日出所，嗣又因施用毒品案件
    ，經本院裁定應予強制戒治，並經檢察官聲請簡易判決處刑
    後，經本院以90年度花簡字第240號判處有期徒刑4月，於90
    年6月21日送臺灣花蓮戒治所強制戒治1年，於91年1月4日停
    止戒治，嗣於91年 6月10日撤銷停止戒治，再為強制戒治，
    嗣於92年 3月14日免予執行強制戒治釋放。其又因施用毒品
    犯行又經本院以93年度林簡字第41號判處有期徒刑 6月。乙
    ○○另曾於92年間因偽證案件，經本院判處有期徒 4月確定
    ，並於93年5月8日執行完畢，竟仍不知悔改，另基於施用第
    2  級毒品安非他命之犯意，於94年3月14日晚上11時許，在
    花蓮縣花蓮市○○路362號10樓之5號內，施用第 2級毒品安
    非他命1次。嗣經警採尿送驗，始悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於警詢、本院審理時均自白坦承
    不諱，且被告於上開時間經警查獲，採取尿液，送慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心檢驗，檢驗結果，均確檢出呈安非他命性
    反應無誤，此有檢體採集送驗紀錄表、慈濟大學濫用藥學濫
    用藥物檢驗中心檢驗總表 2份可證。又被告有事實欄所載之
    施用毒品情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份在卷可
    查，可徵被告自白確與事實相符，堪予採信。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2
    級毒品罪。被告持有第 2級毒品安非他命，既意在供己施用
    ，其持有安非他命之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。另查，被告於前因偽證案件，經本院判處有期徒
    刑4月，甫於93年5月8日執行完畢，其於5年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定，加重其刑
    。又被告行為後，刑法第47條已修正，經比較修正前後之規
    定，修正後刑法第47條之規定，並無較有利於被告，故依刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用修正前之刑法第47條，併
    此說明。爰審酌被告屢次施用毒品，經送觀察勒戒、強制戒
    治或法院判刑後，仍然再度施用毒品，顯見觀察勒戒及強制
    戒治之手段，對於被告戒除施用毒品之習慣，並無法發揮功
    效，以及其犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
依刑事訴訟法第299條第 1項前段、第273條之1第1項，毒品危害
防制條例第10條第 2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修
正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法    官    鄭  培  麗
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                             書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
