【裁判字號】    95,聲,62
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             95年度聲字第62號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  范明賢律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二十號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因93年度花簡字第45
    號清償債務事件，聲請人前遵本院93年度裁全字第3號民事
    裁定，為供擔保請求假扣押強制執行，曾提供新台幣8萬元
    為擔保金，並以本院93年度存字第20號提存事件提存在案；
    茲因該訴訟經判決業已確定終結，經鈞院依聲請人之聲請通
    知相對人於30日內行使權利並向鈞院為行使權利之證明，有
    鈞院95年度聲字第1號民事裁定在案，又相對人應受送達處
    所不明，經聲請人於95年6月7日將裁定刊載於報紙而公示送
    達，期間屆滿，相對人仍未行使權利，爰聲請返還提存物等
    語，並提出相對人戶籍謄本、95年6月7日聯合報A12版等件
    為證。
三、經本院職權調閱上開提存卷宗、民事卷宗及查核本院案件繫
    屬狀況，核對無誤，堪信為真實，是聲請人之聲請於法相符
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄附
繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                         法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
