【裁判字號】    95,花易,43
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第43號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3594號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理後，
茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第 1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人梁俊一告訴被告甲○○○傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認係觸犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第
    287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8月31日具狀
    向本院撤回告訴，有撤回告訴狀1份及和解書1份在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
