【裁判字號】    95,花簡,720
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第720號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1200號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充應適用之法條
    部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載：按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關
    易科罰金之規定，業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7月1日生效施行，依修正前第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82
    年2月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算
    ，換算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣
    計算，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲
    比較修正後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折
    算標準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時
    之舊法規定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌被告並無前科，素行尚佳，及本案犯罪動機、手段、
    所竊物品價值不高，犯後坦承犯行，並表悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第 2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
