【裁判字號】    95,花訴,13
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花訴字第13號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第2300號），本院認為不應以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，並判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文，此為刑事訴訟之「一事不再理原則」
    。又一事不再理原則，係指同一案件曾經有實體上之確定判
    決，其犯罪之起訴權業已消滅，不得再為訴訟之客體者而言
    ，故此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，如刑法第55條
    及第56條之犯罪均應適用，最高法院24年度上字第 152號、
    32年度上字第2578號、60年台非字第77號著有判例可為參照
    。
三、經查：本件被告甲○○前曾於民國94年 3月底，利用台北縣
    板橋市○○路8號1樓之「全館10元精品五金商店」負責人李
    忠熹，以寄賣拆帳方式，由李忠熹負責對外以每套新臺幣15
    0 元之價格銷售盜版影片光碟與不特定人，被告因此每套光
    碟可拆帳獲利 100元之事實，業經臺灣高等法院以95年度上
    訴字第1405號案件，認被告犯有修正前著作權法第93條第 3
    款之侵害著作權罪，並業已判處有期徒刑 6月，如易科罰金
    ，以300元（銀元）折算1日，該案並於95年 7月17日確定一
    節，此有臺灣高等法院95年度上訴字第1405號判決書及被告
    前案明細資料各 1份在附卷可按。而本件被告被訴冒用「乙
    ○○」之名義，佯以所出售之光碟片均來源合法正常，而偽
    造之證明書1紙後，於94年3月間為寄賣盜版光碟片與李忠熹
    而行使該偽造之私文書，以取信所出售者為合法光碟片之犯
    罪事實，與上開業經判決確定之犯行，依卷內事證所示，堪
    認兩者應有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係（按被告於
    行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，業於94年1月7日經
    立法院修正通過，並自95年7月1日施行，則被告之犯行，因
    行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新刑法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯），且本
    件之犯罪時間亦在前開判決確定前，自為前案確定判決既判
    力效力所及，則揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  鄭  培  麗
                                  法官  張  嘉  芬
                                  法官  楊  仲  農
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
