【裁判字號】    95,易,238
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第238號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
            乙○○○男  25歲.
右  一  人
選任辯護人  王政琬律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3787
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○前因車禍事件與告訴人
    丙○○發生糾紛，雙方相約於民國94年8 月24日17時20分許
    ，在花蓮縣花蓮市○○路625 號之麥當勞速食店前，商談賠
    償事宜，詎丁○○及甲○○竟共同基於教唆傷害之犯意聯絡
    ，事前唆使甲○○之姐夫即被告乙○○○及姓名年籍均不詳
    之綽號「阿福」成年男子到場，基於共同傷害丙○○之犯意
    聯絡，於上述時地，由綽號「阿福」之成年男子徒手毆打丙
    ○○，並由乙○○○阻擋丙○○逃離去路，致使丙○○因此
    受有左頭顳部血腫、左臉部及左耳瘀血之傷害，因認被告丁
    ○○、甲○○涉犯刑法第29條、第277條第1項之教唆傷害罪
    、被告乙○○○則係犯刑法第277條第1項之傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第303 條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴
    訟法第238 條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文
    。
三、查本案告訴人丙○○告訴被告丁○○、甲○○涉教唆傷害罪
    嫌及告訴被告乙○○○涉傷害罪嫌，起訴書認被告3 人均係
    觸犯刑法第277 條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院95年8 月30日
    準備程序中與被告等人達成和解，並當庭撤回上開告訴，有
    上開準備程序訊問筆錄1份、撤回告訴狀1份及花蓮縣吉安鄉
    調解委員會調解筆錄影本1 份在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
