【裁判字號】    95,花交簡,409
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    聲請書誤.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4115號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄：「甲○○肇事後，於未為犯罪偵查機關發覺前
    ，向到場處理之警員承認為肇事者及願意接受裁判而自首」
    。
  (二)應適用法條補充：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1
    日修正施行，應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合
    罪刑全部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)被告
    行為時之修正前刑法第62條前段規定，自首為『必』減輕其
    刑，修正後則改為『得』減輕其刑，比較新舊法結果，自以
    修正前刑法第62條前段之規定有利於被告。(2)又關於易科罰
    金標準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑法第41
    條第1項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
    日易科罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被
    告。據上，綜合比較之結果，以修正前之刑法較有利於被告
    ，自應整體適用修正前之刑法規定對被告論處」、「被告肇
    事後停留在現場等候，並主動向到場處理之警員表明其為肇
    事者，其所為符合自首要件，應依修正前刑法第62條前段規
    定減輕其刑」。
  (三)爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次因過失駕駛行為肇事致人受傷，犯後
    已坦承犯行，態度良好，雖表明賠償意願，惟迄未與告訴人
    達成民事和解，及告訴人所受傷勢非輕，然告訴人酒醉駕車
    ，亦應負肇事責任等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第284條第1項前段、修正前刑法第62條前段
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
