【裁判字號】    95,聲,104
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    通知受擔保利益人行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第104號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請通知限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因與債務人莊啟亮清償債務事件，前
    遵本院93年度裁全字第532號民事裁定，提供擔保聲請假扣
    押，並經本院以93年度存字第323號提存事件提存在案，茲
    因債務人莊啟亮已於民國93年11月10日死亡，聲請人向本院
    聲請相對人為遺產管理人，經本院以94年度財管字第7號裁
    定選任相對人為莊啟亮之遺產管理人，而聲請人業已撤回假
    扣押執行，爰依民事訴訟法第104條第3款規定，請本院通知
    受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明等語。
二、查上開94年度財管字第7號裁定，業經相對人提起抗告，有
    查詢資料在卷可稽，且經本院於95年6月26日通知聲請人於5
    日內補正上開裁定確定證明，該通知業於95年7月3日送達聲
    請人，聲請人逾期迄未補正，是聲請人未能證明相對人確定
    為債務人莊啟亮之遺產管理人，則聲請人之聲請，於法未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
