【裁判字號】    92,醫,3
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                 92年度醫字第3號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
訴訟代理人  廖學忠律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年8月1
4日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告起訴主張：
（一）原告於民國（下同）90年7月因眼晴不舒服前往被告診所
      看診，經被告診斷為乾眼症，原告遵照被告指示於同年7
      月26日上午進行右下眼瞼手術，但眼晴狀況仍無改善，期
      間並回診數次。被告於91年1月21日告知原告須再進行一
      次手術，因此原告又於91年1月23日進行右上眼瞼手術。
      然二次手術被告皆未告知是否會產生後遺症，甚至第二次
      手術後當天原告的眼睛即疼痛不已並淚流不止、無法入眠
      ，隔日回診詢問被告手術是否有問題，被告卻含糊其詞。
      被告所為上開二次手術不但沒有改善乾眼症，甚至造成原
      告睫毛倒插、淚流不止、眼睛懼光、無法吹冷氣及電風扇
      等後遺症，致被告無法正常工作，每天須點數次人工淚液
      ，且每兩星期即須拔除倒插的睫毛，使自己及家人的生活
      品質陷入痛苦和長期精神上的折磨，被告顯有醫療過失，
      自應負侵權行為損害賠償責任。原告因被告侵權行為所得
      請求之費用計有：1.醫療費用：原告於被告手術後，每兩
      週需拔除睫毛一次，以每次單價新台幣（下同）100元計
      算，計至平均壽命73歲為止，共計須支出53,900元，折算
      現值為38,344元；2.喪失工作能力損失：原告原受僱於夜
      市攤販工作，因被告手術致不能工作，以每月收入15,000
      元，計至退休年齡60歲為止，共計損失138萬元，折算現
      值為1,208,821元；3.精神慰撫金：原告手術後每天需用
      藥5至6次，不僅睡眠品質嚴重受損，精神上更受煎熬，故
      請求精神慰撫金881,754元，共計2,128,919元，為此爰依
      侵權行為法律關係，請求被告賠償原告200萬元等語。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告之乾眼症根本不需要手術，
      被告亦未對原告為人工淚液之治療，且原告第一次手術確
      係於90年7月26日，而非被告所稱89年11月4日。期間原告
      每天都去看病，但因怕使用健保卡次數過多會導致保費增
      加，而只付掛號費不刷健保卡，故病歷表沒有原告的看診
      紀錄。
（三）並聲明：被告應給付原告200萬元。
二、被告則以：
（一）原告自85年7月29日起因眼疾至被告診所就診，並經被告
      診斷為乾眼症，因乾眼症無法根治，祇能使患者點藥水增
      加濕潤予以改善，然因原告之症狀嚴重，被告於89年11月
      4日（而非原告所指90年7月26日）為原告施行第一次手術
      即縫右下淚孔手術，並於91年1月23日施行第二次手術即
      縫合上淚孔手術，目的均在防止原告眼中之淚液流失，使
      眼睛增加濕潤，然原告之淚液不足，在被告為其封住淚液
      出口之孔後，仍需補充人工淚液。上揭二次手術為治療乾
      眼症之正確方式，加上原告曾另至其他醫院治療乾眼症，
      醫師均以補充人工淚液為治療方式，顯示被告手術正確並
      無疏失。又被告所進行乃極細微之封淚孔手術，傷口細小
      不會造成傷害亦不會引起眼皮內翻，若手術造成睫毛倒插
      ，應於手術後立即呈現，而原告於90年8月10日才有睫毛
      倒插現象，距第一次手術已有9個月之久，又在施行第二
      次手術之前，故原告睫毛倒插與被告為其施行之手術間，
      全無因果關係。至於原告稱其眼睛有怕光、怕吹風、怕冷
      氣等狀況，最常見的原因即由乾眼症引起，而乾眼症亦非
      手術所造成，況二次手術均未傷害其眼球，更不可能造成
      其眼睛有上述狀況。復以原告於花蓮市調解委員會提出之
      求償項目中列有人工淚液需求，均足以證明原告仍需補淚
      液，是其稱淚流不止云云，完全不實。
（二）並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    原告主張被告就原告所罹乾眼症施予之手術不當，且未告知
    手術之後遺症，致原告眼睛於術後產生睫毛倒插、淚流不止
    、懼光、怕風之後遺症而受有損害，被告自應負侵權行為損
    害賠償責任等語，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是
    本件兩造所爭執者，厥為：原告所指上開後遺症，是否係因
    被告所施予淚點堵塞手術所致？被告是否有違反告知義務，
    致原告受有損害？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
      責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，
      則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
      累，亦應駁回原告之請求。又損害賠償之債，以有損害之
      發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係
      為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項
      成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。最高法院著
      有17年上字第917號、30年上字第18號、48年台上字第481
      號判例可資參照。本件原告主張被告對其為侵權行為一事
      ，為被告所否認，自應由原告就被告有故意或過失不法侵
      害其權利之有利於己之事實負舉證之責，如原告先不能舉
      證以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或所舉證據尚有疵累，揆諸首揭說明，亦應
      駁回原告之請求，合先敘明。
（二）查原告自85年7月29日起至被告診所就診，經被告診斷為
      乾眼症、結膜炎、眼瞼炎，於89年8月15日及89年11月3日
      之就診期間，被告曾對原告施予視麗兒點眼液（Selear）
      及Tear之人工淚液治療，因被告眼睛感覺有刺激性，改以
      眼藥水代號N14之景明眼藥水替代滋潤，並用消炎眼藥水
      為治療，嗣於89年11月3日被告建議原告自費買淚點塞或
      手術堵塞淚點，原告拒絕自費買淚點塞，而接受手術之建
      議，於89年11月1日被告為原告之右眼下淚點以電燒及縫
      線方式將淚點堵塞，之後併與眼藥潤滑眼睛，其後因原告
      仍覺眼睛乾澀，被告於91年1月23日再為原告之右眼上淚
      點以電燒及縫線方式將淚點堵塞，此有被告診所診療記錄
      及眼藥水說明書（見本院卷第118-122頁、第159頁）在卷
      可稽，且經本院將原告於被告診所就診之診療記錄、於曹
      錦源眼科就診之病歷表及處分箴、於財團法人基督教門諾
      會醫院就診之眼科門診記錄及診察記錄送請行政院衛生署
      醫事審議委員會鑑定後，該委員會鑑定書就被告對原告乾
      眼症所為診治經過亦同上開認定，且鑑定意見認：「...
      淚點堵塞手術對大部份乾眼症患者乾眼症狀都有改善...
      」、「乾眼症主要是淚液分泌不足，施以淚點堵塞手術的
      目的，是在減緩分泌不足的淚液自淚點排除，延長其在眼
      睛表面的時間，來改善乾眼症的眼睛症狀，但無法讓淚液
      分泌機能恢復正常，病人雖然接受手術治療，但乾眼症仍
      無法根治。」、「本案吳醫師（按即被告）並無疏失之處
      。」，有行政院衛生署95年6月13日衛署醫字第095021124
      7號書函及所附該委員會第0000000號鑑定書一件附卷足憑
      （見本院卷第142-145頁），足見被告診斷施行淚點堵塞
      手術前已採取其他可能治療之方式，且針對被告乾眼症所
      為之診斷及治療符合一般之醫療處置，是被告前開醫療行
      為並無不當之處，堪認已盡善良管理人注意，並無過失或
      其他可歸責事由。原告主張被告從未對其施以人工淚液治
      療等語，自非可採。至原告主張其乾眼症不需進行本件手
      術等語，並未舉證證明，洵屬其個人臆測之詞，亦非可採
      。
（三）原告雖主張因被告施行之淚點堵塞手術造成其睫毛倒插、
      淚流不止、懼光、怕風之後遺症等語。惟查上開行政院衛
      生署醫事審議委員會鑑定意見認定：「病人（按即原告）
      自85年在吳眼科診所就有乾眼症之記載。第一次手術是在
      89 年11月4日接受右眼下淚點堵塞手術（電燒及縫線方式
      ），而在90年8月10日病歷記載右眼上下眼瞼內側均有睫
      毛倒插，91年1月23日接受右眼上淚點堵塞手術前，右眼
      上眼瞼內側就有睫毛倒插。而93年8月病歷記載兩眼上下
      眼瞼內側均有睫毛倒插，而左眼並未接受過手術，因此睫
      毛倒插與手術沒有關係。雖然淚點堵塞手術對大部份乾眼
      症患者乾眼症狀都有改善，但有一小部份的乾眼症患者，
      在術後反而會有溢淚的現象，因此手術眼（右眼）術後之
      兩個月內複診期間的流淚不止可能跟手術有關，不過吳醫
      師在術前已在病歷上有術後偶而會溢淚可能性的記載，理
      應在術前已告知病人。而眼晴畏光、怕風吹是乾眼症常見
      之症狀，手術後應該會有緩解。」、「病人所述之前開症
      狀，不論在術前、術後均可能產生。」，有上開鑑定書在
      卷可稽。則依上開鑑定結果，足認原告睫毛倒插與本件手
      術無關，而眼睛畏光、怕風之症狀既於手術前、後均有可
      能存在，自難認係因本件手術所致，是原告睫毛倒插、畏
      光及怕風之症狀與被告所為手術間，顯無相當因果關係至
      明；又原告所指淚流不止（溢淚）雖與本件手術有關，然
      溢淚本為淚點堵塞手術後之可能情形，被告復於術前已告
      知原告術後有溢淚之可能，此有被告診療記錄及上開鑑定
      書附卷可按，顯已盡善良管理人之注意義務，尚難據以認
      定原告因溢淚所受損害係因被告故意或過失行為所致，亦
      即不足認定被告所為本件手術有何故意或過失存在。是原
      告主張上開後遺症，係因被告所施予淚點堵塞手術所致及
      被告就該手術有過失云云，洵非可採。
（四）本件原告主張被告並未告知手術會產生睫毛倒插、淚流不
      止、畏光、怕風之後遺症，致其手術後產生上開後遺症而
      發生損害等語。然查，原告睫毛倒插、畏光、怕風之症狀
      ，均非本件手術所致，俱如前述，原告自無違反本件手術
      前之告知義務可言；又原告手術後有溢淚可能部分，亦如
      前述被告已於手術前告知原告，原告復未能舉反證推翻被
      告之診療記錄，故原告空言指摘被告未盡告知義務致其受
      有損害，尚難憑採。
四、綜上所述，被告所為應認已盡其診療方法選擇及判斷應有之
    注意義務及術前告知義務，則被告並無過失或其他可歸責事
    由，且原告所指上開睫毛倒插、畏光、怕風症狀與被告所為
    本件手術間亦無相當因果關係可言。本件原告未能證明被告
    違反術前告知義務、原告所指上開症狀與本件手術具有相當
    因果關係等項，從而，其本於侵權行為法律關係，請求被告
    賠償200萬元，洵屬乏據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果不生影響，爰不逐一審酌論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
               臺灣花蓮地方法院民事庭
                   法      官  陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                   法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
