【裁判字號】    95,繼,152
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度繼字第152號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請拋棄繼承，應依非訟事件法第14條規定繳納聲請費，
    此為必須具備之程式。關係人未預納聲請費者，法院應限期
    命其預納，逾期仍不預納者，應以裁定駁回之，非訟事件法
    第26條第1項定有明文。
二、本件聲請人聲請拋棄繼承被繼承人乙○○（身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）之遺產，未據繳納聲請費，經本院於95年
    5月26日通知命聲請人於通知送達翌日起5日內補繳聲請費新
    台幣1,000元，該項通知已於95年6月1日送達聲請人，有送
    達證書一份附卷可稽。聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第26條第1項、第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
