【裁判字號】    95,交易,38
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第38號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3221號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除更正、補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實補充：「甲○○考領有普通小型車駕駛執照，平日
    以駕駛汽車送貨為業，為從事業務之人。駕駛車牌號碼
    U8-8827號營業用小貨車，沿花蓮市○○○街由西往東（起
    訴書誤載為由東往西）行駛」、「甲○○於肇事後，尚未為
    有偵查犯罪權限之機關發覺前，主動留在原地等候，並向前
    來現場處理之警員承認其為肇事者，自首並願接受裁判」。
  (二)證據補充：「上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程
    序及審理中坦承不諱」。
  (三)應適用法條補充：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1
    日修正施行，應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合
    罪刑全部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)關於
    易科罰金標準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑
    法第41條第1項前段則規定以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日易科罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利
    於被告。(2)修正前刑法第62條前段自首之規定，為『必』減
    輕其刑，修正後則為『得』減輕其刑，比較新舊法結果，自
    以修正前刑法第62條前段之規定有利於被告。據上，綜合比
    較結果，以修正前之規定較有利於被告，自應整體適用適用
    修正前之刑法對被告論處」。
  (四)爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次因一時疏忽，於從事業務駕車行為時
    肇事致人受傷，且應負主要肇事之責任，雖其犯後坦承犯行
    ，態度良好，然尚未賠償告訴人之損害，及告訴人之傷勢非
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第284條第2項前段、修正前刑
    法第62條前段、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                書記官
中    華    民    國   95     年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第284條第2項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
