【裁判字號】    95,聲,128
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定           95年度聲字第128號
聲  請  人  台灣觀光經營管理專科學校
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人因假扣押事件，聲請發還擔保金事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又因釋明假扣押之原因而供之擔保
    ，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生
    ，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279號判例
    意旨參照。
二、本件意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院95年度裁全字第67號裁定，曾提供新台幣110萬元
    為擔保金，並以本院95年度存字第52號提存事件提存在案；
    嗣經鈞院95年度執全字第48號以該聲請為不合法而裁定駁回
    在案，經聲請人撤回抗告而確定，該次執行既於程序上即遭
    駁回，並未進入任何實質之執行程序，與未執行之情形無異
    ，相對人並無損害可言是本件應供擔保原因消滅，爰聲請發
    還擔保金等語。
三、惟查：經本院依職權調閱本院前開提存及假扣押卷宗，本院
    95年度執全字第48號民事裁定，僅係駁回聲請人對特定債權
    請求核發扣押命令之聲請，原假扣押裁定效力仍存，聲請人
    亦未聲請撤銷假扣押，是尚難確定本件假扣押無損害發生，
    本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
