【裁判字號】    95,林交簡,60
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第60號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4364號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除下列更正及補充部分外，餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：附件犯罪事實欄一第
    1 行所載「於民國（下同）於九十五年... 」應更正為「於
    民國（下同）九十五年... 」；第2 行所載「不能安全駕駛
    動力交工具... 」應更正為「不能安全駕駛動力交通工具..
    . 」；第4 行所載「因精神不濟... 」應補充為「因飲酒致
    精神不濟... 」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1之1 條
    之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                             花蓮簡易庭
                             法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國     95   年   9      月     6    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
