【裁判字號】    95,花簡,696
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第696號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    巷27號
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第4171號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載外，並於犯罪事實一第5行「
    申請動產抵押貸款」等字後增列「新臺幣（下同）30萬元」
    等字；倒數第 5行「並將前開車輛遷移至約定地點以外之處
    」等字後增列「並借與劉明通使用後，即不知車輛現停放處
    所，並」等字。證據欄補充：和潤企業股份有限公司客戶拜
    訪紀錄表1份。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法
    第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
