【裁判字號】    95,花簡,729
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第729號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
                      號
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第2043號），本院判決如下：
    主  文
丁○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之天九牌壹副、骰子陸拾伍顆及新臺
幣參仟捌佰元，均沒收之。
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博，各處罰金新臺幣肆仟
元，如易服勞役，均以新臺幣貳仟元折算壹日。扣案之天九牌壹
副、骰子陸拾伍顆及新臺幣參仟捌佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按被告等行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱
    新刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，
    合先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法
    ，應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原
    因，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為
    整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，
    最高法院著有24年上字第4634號、27年上字第261 號判例可
    資參照。經查：
（一）關於易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；依修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：就其
      原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金
      折算標準，應以銀元300元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣900元折算為1日。惟新刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2千元或3千元折算1 日，易科罰金。」，是比較新
      舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，因而就被告
      丁○○部分自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
      定其易科罰金之折算標準。
（二）關於易服勞役之折算標準，修正前刑法第42條第2 項前段
      規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1 日」；再依修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數
      額提高為100倍折算1日，則被告丙○○、甲○○、乙○○
      等人就修正前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100 元
      （即新臺幣300元）以上300 元（即新臺幣900元）以下折
      算1日。惟新刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新
      臺幣1仟元、2仟元或3仟元折算1日」。比較修正前後之易
      服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告等。又
      行為時被告等所犯賭博罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千
      元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，提高10
      倍，而為銀元1萬元（即新臺幣3萬元）；而刑法修正後罰
      金刑之規定，依刑法施行法第1條之1第2 項前段規定，就
      刑法266條第1 項前段賭博罪罰金刑提高30倍，為新臺幣3
      萬元，因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並
      無不同。惟刑法第266條第1項前段賭博罪之最低度罰金刑
      ，依修正前刑法第33條第5款規定罰金刑為銀元1元以上（
      即新臺幣3元），而新刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1
      千元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，
      以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於被告。惟就整
      體比較而言，應以對被告等影響較重大之易服勞役之折算
      標準，決定適用較有利於被告等之新刑法第43條第3 項，
      因此，就刑法第33條第5 款部分，雖適用修正前刑法規定
      較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂之原則，亦應
      適用新刑法第33條第5 款規定，因而就被告丙○○、甲○
      ○、乙○○部分自應適用修正後刑法之規定，合先敘明。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第268 條之意圖營利供給賭博
    場所罪。被告丙○○、甲○○、乙○○所為，係犯刑法第26
    6條第1項前段在公共場所賭博財物罪。爰審酌被告丁○○、
    甲○○、乙○○素行尚佳，並無犯罪紀錄，被告丙○○有違
    反懲治盜匪條例、妨害公務等前科記錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表4 份在卷可查，其等犯罪動機、目的、手段、
    對社會風氣造成不良影響，及其等犯罪後均坦承犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丁○○諭知易科
    罰金之折算標準，就被告丙○○、甲○○、乙○○諭知易服
    勞役之折算標準。至扣案之天九牌1 副、骰子65顆、賭桌上
    之賭資共3800元，均依刑法第266條第2項規定，不論屬於被
    告等所有與否，均沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第266條第1項前段、第268條、第
    2項後段、第42條第3項，修正前刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異
                                       書記官
中    華    民    國    95     年    8     月   31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
