【裁判字號】    95,訴,24
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度訴字第24號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年2月
23日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告甲○○身分證統一編號「
Ｚ000000000號」之記載，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
