【裁判字號】    95,花交簡,403
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第403號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1294號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）所載外，並補充如下：
（一）犯罪事實二第2 行後段「對所內值勤警員」後增載：「潘
      冠勳、林宜村等人」。
（二）證據（一）所列犯罪事實一之證據補充：按刑法第185 條
      之3 所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
      通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象
      危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客
      觀上有此種行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之
      具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車
      肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德、美等國
      家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升0.55毫克時，就
      人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
      、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，就駕駛能力方
      面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車
      旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之
      十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之罪及同法第140條第1項之侮辱
    公務員罪。又其所犯上開2 罪間，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後刑法第41條易
    科罰金及51條第6款數罪之定執行刑之規定，業已於94年2月
    2 日修正公布，並自95年7月1日施行。按被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，故應適用修正前刑法第41條第1 項之規
    定，定其折算標準；另按修正前刑法第51條第6 款但書合併
    定應執行刑，最長不得逾4 月。修正後該條款但書合併定應
    執行刑，最長不得逾120 日，是修正後該條款之規定，亦未
    較有利被告，故應適用修正前刑法第51條第6 款定被告應執
    行刑。爰審酌被告曾有酒駕前科、素行不良，又犯本案，且
    犯罪後不知反省，又於警局咆哮侮辱執勤警員，態度惡劣等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，且依修正前刑法第51條第6款定應執行刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1 項前段、第185條之3、第140條第1項、修正前刑法第
    41 條第1項前段、第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第140條第1項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
