【裁判字號】    95,簡,56
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第56號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於台灣花蓮監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4185號
、第4184號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認
宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判
決如下：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充如下：證據部分：另有被告乙○○於本院訊問時之
    自白。
二、應適用之法條：核被告所為竊取丁○○自小客車內財物之
    犯行部分，其已著手竊取，但因搜無財物而被發現而不遂，
    應係刑法第25條第1項之未遂犯，故該次犯行係犯刑法第320
    條第1項、第3項之竊盜未遂罪（檢察官起訴書犯罪事實有載
    明該次竊盜未遂之事實，然所犯法條欄漏未引用未遂法條，
    附此敘明），並依刑法第25條後段之規定減輕其刑，又被告
    曾有如附表犯罪事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台
    灣高等法院被告前科紀錄表1份可按，其於5年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑，並依法先加後減之。另核被告所為竊取丙
    ○○機車之竊盜犯行，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，又
    被告曾有如附表犯罪事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此
    有台灣高等法院被告前科紀錄表1份可按，其於5年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1
    項之規定加重其刑。又被告所犯上開2 件竊盜罪間，犯意各
    別，犯行互殊，應分論併罰之。爰審酌被告有竊盜前科，素
    行不良，年輕力壯，未循正途，再為本案2 件竊盜犯行，然
    姑念其犯後於本院均坦承犯行，尚知所悔悟等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，
    刑法第320條第1 項、第3 項、第25條、第47條第1項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本院提起
    上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
中華民國刑法第320條第1項、第3項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
