【裁判字號】    95,軍上,7
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決           95年度軍上字第7號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    樓
上列上訴人因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院95年
上訴字第036號中華民國95年6月9日第二審判決（初審判決案號
：國防部北部地方軍事法院95年訴字第033號；起訴案號：國防
部北部地方軍事法院檢察署95年偵緝字第7號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第181條第5項規定，被告不服高等軍事法院宣
    告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高
    等法院提起上訴。是不服高等軍事法院有期徒刑判決而向高
    等法院提起第三審上訴者，應以原判決違背法令為理由，係
    屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體
    指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判
    決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
    ，不相適合時，均應認為其上訴為違背法律上之程式，予以
    駁回。
二、被告上訴意旨略以：被告於逾假期間曾與單位小組長羅世強
    少尉聯繫，表明返營意願，等女友生產後再返回部隊，並無
    長期脫免職役之意圖，且於原審要求傳喚羅世強，原審未予
    採受，亦未加以說明，實有適用法令之違誤；又被告至親僅
    女友1人，需被告照顧，且被告到案後態度良好，深感悔意
    ，請依刑法第59條規定酌減其刑，爰請求撤銷發回云云。
三、惟查原審維持國防部北部地方軍事法院論處被告意圖長期脫
    免職役而離去職役罪之判決，已依卷內證據資料敘明其所憑
    之證據及認定之理由。上訴意旨所指各節，業經原審於判決
    理由中詳為論述，並於量刑時，予以考量，認事用法，並無
    不合。上訴意旨仍執陳詞，任意指摘原判決違法，顯與法律
    規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第206條第1項，刑事訴訟法第395 條
前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
