【裁判字號】    95,交上易,10
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決        95年度交上易字第10號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度
交易字第18號中華民國95年5月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署94年度他字第668號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依過失傷害人致重傷罪，量處
  被告有期徒刑5月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法
  及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
  、理由及證據。
二公訴人依被害人乙○○之請求，以原審量刑過輕而提起上訴，
  惟查被告已於本院審理期間與被害人乙○○達成民事上之和解
  ，賠償其損害 (部分分期給付中)，被害人並於和解書中請求
  本院給予被告緩刑之機會 (見卷附和解書)；由此可見被告犯
  後態度良好，原審量處上述刑期，核無不當，公訴人之上訴為
  無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
  ，有卷附前科調查表可稽，其經此刑之宣告後當知所警愓而無
  再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，因宣告
  緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，行為時刑法第74
條第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
