【裁判字號】    95,聲,84
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第84號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因聲請法官迴避案件，聲請本院法官迴避，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：鈞院95年上更（二）字第53號殺人等案
    件，經原審判決被告無罪，上訴後鈞院法官林慶煙撤銷原審
    判決，改判處有期徒刑20年，該案經最高法院第二次發回，
    仍由林慶煙法官審理，爰依刑事訴訟法第17條第 8款之規定
    聲請法官迴避。
二、查刑事訴訟法第17條第 8款規定法官曾參與前審之裁判者，
    應自行迴避，係指法官曾參與前審即下級審之裁定或判決者
    而言。至法官曾參與第二審之裁判，經上級審發回更審後，
    再行參與，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與
    當事人所不服之第一審裁判，而再參與其不服之第二審裁判
    者不同，自不在應自行迴避之列。本件聲請為無理由，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
