【裁判字號】    95,毒抗,13
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度毒抗字第13號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院中華民國95年7月6日裁定（95年度毒聲字第71號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人戒改吸食毒品之惡習已有2年之久，
    經請示醫生之後了解，抗告人之尿液呈現陽性反應，實恐與
    抗告人服用治療骨刺之類固醇止痛劑有關，為此提起抗告，
    請求撤銷原裁定，更為適當之裁定等語。
二、查被告甲○○於民國95年4月11日21時前96小時內某時，在
    不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於95年4月11日
    經被告同意採尿送驗呈毒品陽性反應而查悉一節，有慈濟大
    學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽。原法院因依毒品危
    害防制條例第20條第1項及觀察勒戒處分執行條例第3條第1
    項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，尚無不合。抗
    告人未提出任何事證，以證明其確有服用類固醇相似藥物之
    事實，亦未提出其所服用之藥物，確係有毒品陽性反應成份
    之證明，僅空言否認犯行，託辭係服用藥物，因而尿液呈陽
    性反應云云，自無足採。核其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                審判長法  官   謝 志 揚
                                      法  官   湯 文 章
                                      法  官   林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官   林 明 智
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
