【裁判字號】    95,上易,118
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第118號
上訴人即被告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院95年度易字第110號中華民國95年6月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署95年度毒偵字第24號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依連續施用第二級毒品罪累犯
  ，量處被告有期徒刑10月，認事用法及量刑均無不當，應予維
  持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告未具理由提起上訴，核無理由，應予駁回。被告經合法傳
  喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決
如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8     月    31   日
                    刑事庭審判長法  官  謝志揚
                                法  官  湯文章
                                法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀（須附
繕本）。
                                書記官  劉夢蕾
中     華     民    國      95     年     8   月   31  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
