【裁判字號】    95,聲再,12
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度聲再字第12號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因誣告案件，對於最高法院95年度台上字第2240號中
華民國95年4月27日第三審確定判決（本院92年度上訴字第98 號
；臺灣花蓮地方法院90年度自字第49號），聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決有下列再審之理由：(一)證人王
    森於法庭外及法庭上皆稱「阿波羅美語班」有營業登記，依
    民法第31條規定非經移轉或變更登記不生效力，故不得以其
    證詞處罰再審聲請人，原判決所憑之證言已證明其為虛偽；
    (二)再審聲請人就其自訴鮑佩晴、于延平、王森誣告之本院
    92年度上訴字第97號中華民國92年8月8日確定判決 (臺灣花
    蓮地方法院91年度自字第3號)，已聲請再審，可證明再審聲
    請人係被誣告；(三)參與原判決之最高法院5位法官、參與
    前審判決之本院3位法官臺灣花蓮地方法院之李世華法官違
    法失職，足以影響原判決；(四)臺灣花蓮地方法院90年度自
    字第49號判決之承審法官李世華要求再審聲請人證明其無違
    反就業服務法，且無受到行政罰罰鍰處分，台北高等行政法
    院93年度訴字第1887號、最高行政法院94年度裁字第01768
    號裁定足以為再審聲請人應受無罪判決之新事證，爰依刑事
    訴訟法第420條第1項第2、3、5、6款規定，聲請再審云云。
二、經查：
(一)按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利
    益，得聲請再審︰一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛
    偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者
    。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或
    參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明
    者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者
    。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第1款
    至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟
    不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴
    訟法第420條定有明文。次按同條第1項第6款所謂「發現確
    實之新證據」，須以足動搖原確定判決為要件(最高法院69
    年台抗字第352號判例參照)，合先敘明。
(二)本件再審聲請人以其符合刑事訴訟法第420條第1項第2、3、
    5款之規定聲請再審部分，經查本件聲請人並未提出任何證
    據證明原確定原判決所憑之證言係屬虛偽，或其係被誣告，
    或參與原判決及前審判決之法官，因該案件犯職務上之罪，
    是聲請人此部分之聲請再審理由，顯與上開規定不符。
(三)另再審聲請人雖以台北高等行政法院93年度訴字第1887號、
    最高行政法院94年度裁字第01768號裁定為新證據，惟查上
    開行政法院之裁定係以再審聲請人所提訴訟不屬行政法院之
    權限為由，駁回其訴訟，自不具足以動搖原確定判決而對受
    判決人為有利判決之確實性，亦與刑事訴訟法第420條第1項
    第6款所指之「發現確實之新證據」不符。
據上論斷，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟
法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
