【裁判字號】    95,上易,104
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第104號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易字
第33號中華民國95年6月21日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署95年度偵緝字第18號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予
  維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據。
二公訴人上訴仍執陳詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
