【裁判字號】    95,上易,115
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上易字第115號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      8號
上列上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院95年
度花易字第15號中華民國95年 6月13日第一審判決（檢察官聲請
簡易判決處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字第2015
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年，並向被害人友聯產物保險股份有限公司支付新
台幣參拾壹萬肆仟捌佰玖拾捌元，給付方法：自民國九十五年九
月十日起每月十日給付新台幣壹萬元，惟全部金額需在二年內支
付完畢。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（以下簡稱
    被告）甲○○係犯刑法第336條第2項之罪，判處有期徒刑 7
    月。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○以原審量刑過重為由提起上訴，經核並無理由，
    應予駁回。惟查被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹
    刑典，犯後坦承犯行，並表示願於 2年內清償全部侵占金額
    予被害人，信其經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑 4年，並
    命被告賠償被害人友聯產物保險股份有限公司新台幣314,89
    8元（給付方法如主文第2項所示，此部分得為民事強制執行
    名義）。末按犯罪在新法（指95年7月1日施行之新修正刑法
    ）實施前，新法實施後，緩刑之宣告應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），附此敘明
    。
三、另被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國（下同
    ）94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院95年第 8次刑事庭會議決議參照）。又被告行為
    後，修正之刑法，其中刑法第33條第 5款修正為主刑之種類
    ：「罰金新台幣一千元以上，以百元計算之」；比較被告行
    為時刑法第33條第 5款主刑之種類：「罰金銀元一元以上」
    ，就罰金之最低度以適用修正施行前之規定對於被告有利。
    再行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為
    時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁
    判時法；本案原審適用法律（即行為時法），既無不合，雖
    未及比較適用新舊法，仍難指為瑕疵，自不構成撤銷之理由
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2條第1項
，第74條第1項第1款、第2項第3款，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
