【裁判字號】    95,上易,59
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第59號
自  訴   人 乙○○
                   （另案於臺灣彰化監獄執行中）
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣台北監獄執行中）
上列上訴人因侵佔案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度自字第
10號中華民國95年3月31日第一審判決，提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴人於原審自訴意旨略以：被告甲○○於民國90年3月間
    ，在花蓮市○○○路「好樂迪卡拉OK」，受自訴人委託，代
    售自訴人所有之鑽戒一只（淨重2. 45克拉），雙方言明代
    售鑽戒價額為新臺幣（下同）50萬元、代售期限10日，然甲
    ○○收受後，未於上開期限幫乙○○代售鑽戒予他人，竟意
    圖為自己不法之所有，將上開鑽戒據為己有，而侵占入己，
    嗣經乙○○多次催討下，仍不返還，因認被告甲○○涉有刑
    法第335條第1項之侵占罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師為之。又自訴人應委任代理人到
    場，前項代理人應選任律師充之。自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決。民國92年2月6日修正，同年9月1日施行刑
    事訴訟法第319條第2項、第37條第1項前段、第2項、第 329
    條第 2項分別定有明文。前述修正採強制委任律師為代理人
    之自訴制度，為自訴制度之重大變革，旨在限制濫訴，提高
    自訴品質，使自訴人立於準檢察官之地位行使職權，尚無分
    別各審級而異其適用之理。又被告或自訴人不服第一審判決
    提起上訴時，雖屬上訴審程序，惟其本質上，仍屬自訴之性
    質，依同法第 364條規定，前開規定，於被告或自訴人合法
    提起第二審上訴時，亦應在準用之列。再參照刑事訴訟法第
    38條準用第30條規定及司法院院字第一七五五號解釋，自訴
    人委任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，案件於
    該審級終結後，原有委任效力即不復存在。本件自訴人於原
    審固委任有律師代理人，惟原審為實體判決即論處被告侵占
    罪刑，被告合法上訴本院後，自訴人並未委任律師為代理人
    。經本院於95年5月22日裁定命其於七日內委任律師為代理
    人，95年5月30日送達於自訴人，有送達證書在卷可按，惟
    其逾期仍未補正委任律師為代理人，則揆諸前述說明，自應
    依刑事訴訟法第329條第2項規定，撤銷原第一審實體判決，
    諭知自訴不受理（最高法院94年度台上字3491號、95台上字
    第3501號判決意旨及94年4月26日第6、7次刑事庭會議決議
    參照），並不經言詞辯論為之。
三、依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第343條、第
    329條第2項、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
