【裁判字號】    95,聲,300
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第300號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  全昌宏建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十八年存字第三四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣貳拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人遵本院88年度裁全字第353 號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供新台幣200,000 元為擔保金，並以
    本院88年度存字第349 號提存事件提存後，並對相對人所有
    之財產以88年度執全字第249 號為假扣押強制執行在案；茲
    因聲請人所聲請查封扣押之標的業經他案拍賣完畢，聲請人
    未受分配，故已於95年5 月17日撤回該假扣押強制執行，暨
    另以本院95年度聲字第162 號聲請撤銷假扣押裁定，聲請人
    並於95年5月24日聲請本院以95年度聲字第195號定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所主張之事實，已據其提出提存書、假扣押裁
    定、本院通知行使權利函文等件為證；復經本院調閱88年度
    存字第349號提存卷、88年度裁全字第353號假扣押裁定卷、
    88年度執全字第249號假扣押強制執行卷、92年度執字第540
    0 號拍賣抵押物等強制執行卷、895年度聲字第195號限期行
    使權利卷，核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
