【裁判字號】    95,交聲,62
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第62號
    移送機關    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站民國九十五年五月一日所
為之處分（宜監字第裁四三─Ａ五Ｌ五００五四三號）聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以受處分人即本件異議人甲○○於民國九十四年
    七月九日凌晨四時二十四分許，在臺北市○○○路與民權西
    路禁止左轉之路口違規左轉，經臺北市政府交通警察大隊以
    違反道路交通管理處罰條例四十八條第一項第二款之規定掣
    單舉發。異議人甲○○則以：其遺失身分證並於八十九年十
    二月二十六日補發後，已陸續接獲數起遭他人冒用身分在臺
    北行車違規之通知，但前揭違規時間均發生在其出國期間，
    才得以證明係遭他人冒用身分而獲得銷案；本件違規事實亦
    係遭人冒用身分簽收舉發道路交通管理事件通知單（下稱舉
    發通知單），並非其違規遭警攔停掣單舉發，但因本件違規
    行為發生時，其在臺中而未在國外，始無法獲得銷案等語為
    由，聲明異議。
二、經查：
  (一)異議人甲○○前曾二度遭人冒用身分而提出交通違規申訴並
    獲得銷案之事實，業經交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監
    理站以九十五年八月十八日北監宜字第０九五六三０三九一
    五號函附交通違規陳述單、舉發通知單及護照入出境資料各
    二份，與臺北市政府警察局中正第一分局九十四年七月二十
    九日北市警中正一分交字第０九四三二０六六二００號函、
    臺北縣政府警察局新莊分局九十五年四月二十一日北縣警新
    交字第０九五００一三一二七號書函各一份在卷可稽。另經
    本院當庭勘驗異議人甲○○庭呈之身分證，確係於八十九年
    十二月二十六日補發無誤，足徵異議人甲○○所辯：其前因
    遺失身分證而遭人冒用身分違規行車並簽收舉發通知單等語
    ，洵與真實相符而可採憑。
  (二)異議人甲○○前曾遭人冒用身分而於九十四年十二月十六日
    九時二十分許簽收北縣警交字第Ｃ00000000號舉發
    通知單之事實，業經交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理
    站以九十五年八月十八日北監宜字第０九五六三０三九一五
    號函覆本院如前述，是互核上述卷附北縣警交字第Ｃ000
    00000號舉發通知單內之「甲○○」簽名，與本件九十
    四年七月九日凌晨四時二十四分許，由臺北市政府警察局員
    警掣開之舉發通知單上「甲○○」簽名，則見兩份「甲○○
    」簽名字跡之運筆、按捺、勾勒、結構等筆劃慣性與習性甚
    仿，堪認係出自同一人所書寫，而與異議人甲○○於本院調
    查筆錄之簽名字跡炯然迴異。依此即徵異議人甲○○所執：
    本件非其違規行車遭警攔停掣單舉發，舉發通知單上「甲○
    ○」簽名非其所為等語，實非虛言，當堪採信。
  (三)總上各情，本件違規事實及舉發通知單上「甲○○」之簽名
    ，應足認定皆非異議人甲○○所為，是異議人甲○○所提本
    件異議為有理由，爰依法撤銷原處分，另諭知異議人甲○○
    不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
