【裁判字號】    95,易,247
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第247號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2693號
），被告先就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序，判決如下：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之打火機壹
只沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月7日凌晨4時5
    0分許之夜間，前往乙○○位於宜蘭縣五結鄉○○路48號住
    處，先以其所有之打火機1只將上揭住處之紗門燒破一小洞
    （毀損部分未據告訴），再伸手自該洞開啟上揭住處大門而
    侵入，並徒手竊取乙○○所有之長褲1件得手，惟於未及離
    去之際，即為乙○○發覺並報警處理，並扣得上開打火機1
    只。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中供承不諱，
    核與被害人乙○○於警詢中指訴之失竊情節相符，並有扣案
    之打火機1只及乙○○出具之贓物認領保管單1紙可供參佐。
    又查，被告於95年7月7日侵入被害人住宅之時間為凌晨4時
    50分許，為被告所自承，當時尚未日出屬於夜間，有卷附交
    通部中央氣象局宜蘭氣象站95年7月25日宜象字第095670027
    4號函可資為憑，則被告於夜間侵入住宅竊盜之犯行，事證
    明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款之加重竊盜罪。
    爰審酌被告前有竊盜之前科，此有卷附臺灣高等法院前案紀
    錄表1紙在卷可稽，素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、
    對被害人所生之危害、竊盜財物之價值非鉅暨被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警
    懲。至扣案之打火機1只，為被告所有，並供其犯罪所用，
    業據被告供明在卷，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、刑法第321條第1項第1款、第38條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條第1項第1款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而
    犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
