【裁判字號】    95,易,247
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第247號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2693號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年6月27日晚間11時30分許，在其位於宜蘭縣蘇澳鎮○○
    路17之3號住處，竊得其姪兒即告訴人甲○○所有之新臺幣
    10,600元，因認被告涉有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
二、按於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或
    三親等內姻親之間，犯竊盜罪章者，須告訴乃論，刑法第32
    4條第2項規定甚明。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。查本件
    告訴人告訴其叔即被告竊盜案件，起訴書認被告涉犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪，依卷附法務部戶役政連結作業系統，
    被告確為告訴人之叔無誤，屬三親等血親，依前開說明，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有95年8月8日刑事
    撤回告訴聲請狀1紙在卷可按，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官    林惠玲
                                  法  官    劉家祥
                                  法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
