【裁判字號】    95,撤緩,14
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第14號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院宜蘭簡易庭94年度宜簡字第
307號），受刑人於緩刑期間內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、受刑人甲○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95
    年7月1日施行。依修正後之刑法第2條第1項規定「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。該條係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可
    罰性要件之變更，是於刑法修正施行後，應適用該條之規定
    ，為「從舊從新」之比較。又該條所稱「法律有變更」，指
    行為時與裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項（特別指
    刑罰權形成規範、成罪規範、科刑規範）互有不同內容之規
    範而言。被告行為時之刑法第75條規定：「受緩刑之宣告而
    有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」惟該條於95年7月1日修正公布
    施行後，已改為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤
    銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不
    得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。」比較修正前
    後之規定，修正後之規定較有利於受刑人，依刑法第2條第1
    項但書之規定，應適用修正後刑法第75條第1項第1款之規定
    。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜案件，前經本院宜蘭簡
    易庭94年度宜簡字第307號刑事簡易判決判處有期徒刑4月，
    如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，緩刑2年，於94年12
    月26日確定。又於緩刑期內，即95年3月30日更犯竊盜罪，
    經本院宜蘭簡易庭於95年7月17日以95年度宜簡字第203 號
    刑事簡易判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以銀元參佰
    元即新台幣玖佰元折算壹日，已於95年8月11日判決確定，
    因而依刑法第75條第1項第1款之規定，聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
三、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本，確係有緩刑期間內
    更犯他罪受有期徒刑以上刑之宣告之事實，此部分事實自堪
    認定。
四、惟查，受刑人於緩刑期內所犯之案件，既係受得易科罰金之
    有期徒刑之宣告，依修正後刑法第75條第1項第1款之規定，
    非屬「應撤銷緩刑宣告之事由」，聲請人聲請依刑法第75條
    第1項第1款之規定撤銷受刑人之緩刑宣告，應有誤會，不能
    准許。
五、第查，修正後刑法刑法第75條之1規定：「受緩刑之宣告而
    有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者。」本條採用裁量撤銷主義，賦與法院撤銷緩
    刑與否之權限。本院認受刑人前因犯竊盜案件，經本院宜蘭
    簡易庭94年度宜簡字第307號刑事簡易判決判處有期徒刑4
    月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，緩刑2年，甫於
    94年12月26日確定，竟於三個月後，即95年3月30日更犯竊
    盜罪，顯見原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要，爰依修正後刑法第75條之1第1項第2款之規定，撤銷
    緩刑之宣告。
六、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
