【裁判字號】    95,婚,147
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度婚字第147號
原      告  甲○○
原告與被告乙○CHANTHI.
事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必備之程式；又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補
    正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月10日
    裁定限原告於收受裁定後5日內補繳裁判費，該項裁定已於
    民國95年8月10日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾
    期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
