【裁判字號】    95,重訴,1
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度重訴字第1號
原      告  宜蘭縣羅東鎮農會
法定代理人  莊來成
訴訟代理人  李秋銘律師
被      告  財政部國有財產局
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
複代理人    丙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國95年6月8日所為之
第一審判決，其判決原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中當事人欄關於被告法定代理人甲○○之記載
，應更正為被告法定代理人丁○○。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
