【裁判字號】    95,交聲,43
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第43號
移送  機關  交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所宜蘭監理站中華民國95年3月14日所為之宜
監字第裁00-000000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按民國94年2月5日公布並於95年2月5日施行之行政罰法第5
    條規定：「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關
    最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例
    有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」；又道
    路交通管理處罰條例第21條第1項第1款規定於94年12月28日
    修正公布，於95年7月1日施行，而本件異議人即受處分人甲
    ○○違規行為時係94年6月26日，裁決機關為裁決時係95年3
    月14日，有交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站裁決書
    1份在卷可參（見本院卷第7頁），本件裁決機關裁處時係在
    道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款修正施行前，依前
    揭行政罰法第5條規定，應適用修正前道路交通管理處罰條
    例第21條第1項第1款之規定，先予敘明。
二、原處分機關係以：異議人甲○○之子王良丞於94年6月26日9
    時42分，無駕駛執照騎乘車牌號碼WUC-626號輕型機車，行
    經宜蘭縣宜蘭市○○路「三多網咖」前，經宜蘭縣警察局宜
    蘭分局民族派出所警員掣單舉發。嗣經原處分機關依修正前
    道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第85條之4及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1項
    之規定，裁處新臺幣（下同）6,000元罰鍰。
三、異議意旨略以：異議人之子王良丞當時僅係準備要騎乘車牌
    號碼WUC-626輕型機車，但尚未騎乘，為此聲明異議，請求
    撤銷原處分等語。
四、次按違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或
    繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾3個月不得舉發。但
    汽車肇事致人受傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定
    者，其期間自鑑定終結之日起算，修正前道路交通管理處罰
    條例第90條定有明文。又行為人有本條例之情形者，應填製
    舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並
    於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：（一）
    當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月
    日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、
    車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該
    通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者
    ，並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之
    行為人或駕駛人時，除應填寫駕駛人或行為人資料外，並應
    填載查明受處分人資料，再交付被查獲之行為人代收。但駕
    駛人或行為人未滿14歲或拒絕代收者，舉發機關應另行送達
    之，修正前道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第11
    條第1項第1款亦有明定。故舉發手續是否完成，仍應以舉發
    之意思表示送達於受處分人為要件。經查：
（一）本件警員於94年6月26日填製之通知單，係交由當時未滿
      14歲之駕駛人王良丞收受，而舉發機關遲至95年2月21日
      始另行填製通知單對異議人為送達，此有通知單2紙在卷
      足憑（見本院卷第5頁至第6頁），依上開規定，本件舉發
      手續自應以異議人收受通知單始為完成，然王良丞係於94
      年6月26日為違反修正前道路交通管理處罰條例第21條第1
      項第1款規定之行為，則自王良丞行為成立之日起算，舉
      發機關於95年2月21日始填製通知單通知異議人，顯已逾3
      個月之舉發期限，自不得舉發。
（二）綜上所述，本件舉發機關逾3個月舉發期限，自不得舉發
      異議人。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
      議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                         臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                 法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                                 書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
