【裁判字號】    95,易,225
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第225號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林火炎律師
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19
58號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○家暴傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第
    277條第1項之傷害罪名，依同法第287條規定，須告訴乃論
    。本件茲據告訴人甲○○於民國95年8月17日撤回告訴，有
    刑事撤回告訴聲請狀1紙（參見本院卷第28頁）在卷可稽，
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官    林惠玲
                                  法  官    劉家祥
                                  法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
