【裁判字號】    95,易,263
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第263號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第2295
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免勤務召集，無故逾應召期限貳日，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）陸軍宜蘭乙型聯合保修廠精誠9312之1號勤務召集報
          到名冊。
    （三）宜蘭縣後備司令部95年1月25日明愛字第0950000258
          號函附之94年度精誠931201號勤召下令電話紀錄及應
          召人員名冊。
    （四）宜蘭縣後備司令部95年2月17日明愛字第0950000480
          號函。
    （五）教育召集令收件回執。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑3月，得易
    科罰金，緩刑2年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款，刑法第11條、第2條
    第1項、修正前刑法第41條第1項、修正前刑法第74條第1款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限2日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
