【裁判字號】    95,聲,314
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第314號
聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    戊○○
相  對  人    龍端飲用水有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    乙○○
              丁○○
上列當事人間聲請變換擔保物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一０九號聲請人所提供之擔保物即中央政
府建設公債八十六年度甲類第四期債票新台幣壹拾萬元券（票號
：86E06676B ），合計新台幣壹拾萬元，附息券第十期，准以同
額之中央政府建設公債八十九年度甲類第五期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第167 號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣100,000 元之中央政府建設
    公債86年度甲類第4期債票（票號：86E06676B，附息券第10
    期），並以94年度存字第109 號提存事件提存在案。茲以該
    債券將屆領息日，急需辦理領息手續，為此聲請變換提存物
    ，准予變換為同額之中央政府建設公債89年度甲類第5 期債
    票等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
