【裁判字號】    95,聲,431
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第431號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因公職人員選舉罷免法等案件（95年度選訴字第4號
），聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之南大生物科技股份有限公司統一發票拾參冊應發還予甲○
○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因被告劉石純等人違反公職人
    員選舉罷免法等案件，經警扣押南大生物科技股份有限公司
    統一發票13冊，而該發票13冊與本案完全無涉，故請求發還
    予聲請人等語。
二、按扣押物若無留存之必要，不待案件終結，應以法院之裁定
    或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第142條第1項定有明文。
三、經查：被告劉石純等人所犯公職人員選舉罷免法等案件，業
    經本院於民國95年7月26日判決，雖尚未確定，惟經本院核
    閱全案卷證後，認扣案之南大生物科技股份有限公司統一發
    票13冊無繼續扣押留存之必要，依上開法條意旨，本件聲請
    為有理由，自應予發還。
四、依刑事訴訟法第142條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭     審判長法  官  林楨森
                                       法  官  謝佩玲
                                       法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                                       書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
