【裁判字號】    95,補,96
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第96號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間侵權行為事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告起訴請求給付新臺幣（下同）2,200,000 元及於報章媒體登
載道歉啟事，其中關於請求報章媒體登載道歉啟事部分，屬請求
一定行為，屬非財產權涉訟，應依依民事訴訟法第77條之14計算
裁判費，是本件應徵第一審裁判費25,780元。茲依民事訴訟法第
249第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達 5日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  辜漢忠
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
