【裁判字號】    95,交易,73
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決          95年度交易字第73號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2442號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯過失致死罪，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官起訴書（如附件）之
    記載相同，茲引用之。
二、被告甲○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年
    7 月1日施行。依修正後之刑法第2條第1項規定「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。該條係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可
    罰性要件之變更，是於刑法修正施行後，應適用該條之規定
    ，為「從舊從新」之比較。又該條所稱「法律有變更」，指
    行為時與裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項（特別指
    刑罰權形成規範、成罪規範、科刑規範）互有不同內容之規
    範而言。再於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    本件關於新舊法比較適用之說明如下：
（一）本件被告行為時之刑法第276條第1項所規定之罰金本刑，
      依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高10倍，
      再換算為新臺幣，與修正後同法條所規定之罰金本刑，依
      刑法施行法第1條之1之規定，變更其單位為新臺幣並提高
      30倍，其結果並無不同。是修正後之規定並未較有利於被
      告，應適用修正前即行為時之法律。
（二）被告行為時之刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自
      首而受裁判者，應減輕其刑。」惟該條於95年7月1日修正
      公布施行後，已改為「得減輕其刑」。比較修正前後之規
      定，修正後之規定並未較有利於被告，則應依刑法第2條
      第1項前段，適用修正前刑法第62條前段規定。
（三）被告行為時之刑法第74條第1款規定：「受二年以下有期
      徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
      不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期
      間自裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣
      告者。」惟該條於95年7月1日修正公布施行後，已改為「
      受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
      之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下
      之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯
      罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」比較修正前後之規定，
      修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項但書
      之規定，應適用修正前刑法第74條第1款之規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第276條第1項過失致死罪。被
    告於本件車禍發生後隨即報警，並於警員知悉其犯罪前即坦
    承犯行而接受裁判，為被告所自承，復有宜蘭縣警察局交通
    警察隊警員填製之調查表1紙在卷可憑，其所為合於自首之
    要件，依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌本件
    被告駕車之過失程度較重，惟肇事後坦承犯行，態度良好，
    且已與速與被害人家屬達成和解並給付賠償等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮
    而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，而無再犯之虞，且與
    被害人家屬已達成和解，並給付賠償，本院認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，刑法
    第2條第1項、修正前刑法第276條第1項、修正前刑法第62條
    前段、修正前刑法第74條第1款判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
附錄法條
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
