【裁判字號】    95,交易,74
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決          95年度交易字第74號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二七六０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為乙○○之母，其於民國九十五年六月十四日九時許
    ，騎乘車牌號碼ＷＵＨ─二０五號機車搭載乙○○外出時，
    本應注意機車附載人員，在駕駛人後設有固定座位者，得附
    載一人，附載人應戴安全帽，且附載坐人必須穩妥，且依當
    時之客觀情狀皆無不能注意之情事，竟疏未注意而逕將甫滿
    周歲，尚賴他人照護之乙○○安置在嬰兒推車內，再放置在
    其所騎乘前開機車之腳踏板上，而未採取必要之安全防護措
    施，即以此方式搭載乙○○外出。嗣於同日九時三十分許，
    其騎乘上開機車搭載乙○○行經宜蘭縣羅東鎮○○路○段三
    九七號前時，因遇路旁驟然竄出之野貓，造成甲○○閃避後
    失控撞及停放路旁之車牌號碼０三八一─ＨＡ號自用小貨車
    ，導致乙○○在無防護措施之保護下摔出車外受傷，經送醫
    急救後仍不治死亡。
二、上開事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有警製道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可
    稽。又被害人乙○○確因本件車禍事故導致死亡之情，有財
    團法人羅許基金會羅東博愛醫院出具之診斷證明書一份存卷
    足考，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬
    實，且製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷可佐，
    均徵被害人乙○○之死亡結果，確係肇因於本件車禍事故，
    而與被告之過失責任間，具有相當因果關係甚明。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○於行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法）
    ，是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前
    後刑法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，
    爰依修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修
    正前刑法，先此敘明。核被告甲○○之所為，係犯刑法第二
    百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌其因一時失慎，
    導致其子乙○○因而死亡，身心應已遭受甚鉅之創傷，再念
    其業已到庭坦承犯行，態度良好，是本件綜參被告之犯罪情
    節、素行及所造成之整體侵害程度等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
    末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足考，是念其一時失
    慮，致蹈刑章，信其經此偵審程序及科刑之判決，當能知所
    警惕而無再犯之虞，本院認對其所為刑之宣告，應以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第二百七十六條第一項、修正前刑法第
四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易處刑
如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│依修正後刑法│
│二百七│標準條例第一條│條之一第一項、第│，並未較有利│
│十六條│前段規定，二千│二項提高三十倍，│於被告      │
│第一項│元銀元得提高至│最高可處新臺幣六│            │
│項    │十倍，最高可處│萬元            │            │
│      │銀元二萬元即新│                │            │
│      │臺幣六萬元    │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│前受有期徒刑以│前因故意犯罪受徒│修正後刑法已│
│七十四│上刑之宣告，執│刑以上刑之宣告，│擴大緩刑宣告│
│條第一│行完畢或赦免後│執行完畢或赦免後│之範圍，而包│
│款    │，五年以內未曾│，五年以內未曾因│括前因過失犯│
│      │受有期徒刑以上│故意犯罪受有期徒│罪受徒刑以上│
│      │刑之宣告者    │刑以上刑之宣告者│刑之宣告者，│
│      │              │                │仍得為緩刑之│
│      │              │                │宣告，較有利│
│      │              │                │於被告      │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案依法比較主刑及易刑處分等規定，修正後刑法皆未較有利│
│於被告，而緩刑宣告於本案則不論依修正前後刑法之規定，皆│
│得為緩刑之諭知，是本案經綜合比較，仍以修正前刑法較有利│
│於被告，自應一體適用被告行為時之修正前刑法            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
