【裁判字號】    95,交簡上,15
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決            95年度交簡上字第15號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因犯公共危險案件，不服本院九十五年度羅交簡字第
八六號，中華民國九十五年四月二十一日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十五年度偵字第一三
一一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國九十五年三月十二日二十一時許起，至翌日（
    即同年月十三日）凌晨二時許止，在宜蘭縣冬山鄉工作處所
    飲用三至五罐啤酒後，明知其已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍駕駛車牌號碼ＡＱ─六五九五號自用小客車返家，嗣
    於九十五年三月十三日凌晨四時十三分許，其駕車行經宜蘭
    縣冬山鄉○○路一三七號前，因遭警攔停並實施酒精濃度測
    試後，測得其呼氣中酒精濃度已高達每公升一點三三毫克，
    始悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有酒精濃度測
    試報告單、警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表、警掣舉發違反道路交通管理事件通知單各一份附卷可稽
    ，堪徵被告之自白確與真實相符，洵足採憑。本件事證已臻
    明確，被告犯行當可認定，應予依法論科。
二、按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月
    二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法），
    是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決
    議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，
    應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前後
    刑法之相關規定結果，修正後刑法並未較有利於被告，爰依
    修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修正前
    刑法，合先敘明。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審認被告所犯罪
    證明確，適用刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，認
    事用法尚無不合，然原審因未及適用修正後刑法第二條第一
    項予以比較修正前後刑法之相關規定，且原審審酌被告之犯
    罪情節、所生危害及犯罪後態度等一切情狀予以量處有期徒
    刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，但亦未及斟酌被告所
    提出之國立臺灣大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書，即
    被告已因罹患肺癌，勞動能力顯然衰退，家計負擔驟然加重
    之客觀情狀，而依被告前曾犯刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院判處拘
    役三十日之前科素行，量處被告有期徒刑四月，量刑尚嫌過
    重，容有未洽。被告甲○○以原審量刑過重為由提起上訴，
    即屬有理由。總上各情，原審因未及適用修正後刑法第二條
    第一項比較修正前後刑法之相關規定且量刑尚嫌過重，自應
    由本院依法撤銷原判決並予改判。審酌被告甲○○之犯罪情
    節、動機、手段、素行、呼氣中酒精濃度之數值，再參酌其
    坦承犯行、到庭態度良好與其目前身體與經濟狀況等一切情
    狀，爰酌情量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十
五條之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官到賴慶祥庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│修正後刑法並│
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│未較有利於被│
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │告          │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
└───┴───────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
