【裁判字號】    95,交易,77
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第77號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名陳清標.
上列被告因公共危險等案件，檢察官提起公訴（95年度調偵字第
44號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又
因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日；應執行拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書犯罪事實欄之記載（如附件），案經
    被害人告訴及被告自首，由宜蘭縣警察局礁溪分局報告偵辦
    。
二、證據：
    （一）被告甲○○（原名陳清標）於本院訊問中之自白。
    （二）告訴人乙○○於警詢中之指訴。
    （三）卷附車禍現場照片20幀、道路交通事故現場圖、道路
          交通事故調查報告表（一）（二）被告之交通事故當
          事人酒精測定紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察
          紀錄表、酒後駕車行為觀察測試表、宜蘭縣警察局舉
          發違反道路交通管理事件通知單影本、台灣宜蘭地方
          法院檢察署民眾聲請案件登記簿影本、告訴人署立宜
          蘭醫院診斷證明書、台灣基宜地區車輛行車事故鑑定
          意見書、杏和醫院出具之被告診斷證明書、道路交通
          事故肇事人自首情形紀錄表等件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：（一）被告願受科刑範圍二罪各為拘役20
    日之宣告，定應執行刑為30日，均諭知易科罰金之折算標準
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455之4第2項、第455之8、455
    之11條第2項，刑法第2條第1項、185條之3、第284第1項前
    段、同法修正前第62條前段、修正前第41第1項前段、修正
    前刑法第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例第1條、廢止前
    同條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之1，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如有前開得上訴之事由，且不服本件判決時，得自收受判決
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  黃瑞華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  林慶生
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
