【裁判字號】    95,訴,264
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第264號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳倉富律師
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第17
08號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯公益侵占罪，處有期徒刑壹年貳月；又犯行使偽造私文
書罪，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
乙○○幫助犯公益侵占罪，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○、甲○○與陸文發、梁美鳳、林素雲、陸
    樺、李瑞玲等7人於民國88年間，共同捐助新台幣（下同）
    一千萬元，成立私立昱仁會福利慈善事業基金會，於88年9
    月17日完成登記，由乙○○擔任董事長，甲○○擔任常務董
    事，並將昱仁基金會之原始基金一千萬元，以購買同額定期
    存單之方式，存入昱仁基金會以及乙○○向第一銀行羅東分
    行所申請開立之帳號000000000號帳戶內。詎甲○○竟意圖
    為自己不法之所有，乙○○則基於幫助甲○○不法所有之犯
    意，於89年4月25日，由乙○○會章，將上述基金會之原始
    基金辦理中途解約後，將該筆原始基金一千萬元及利息612
    元轉入乙○○向第一銀行羅東分行所申請開立之帳號000000
    00 000號帳戶內，再由甲○○將其中一千萬元領取後挪用而
    侵占之。嗣甲○○急於將上述基金會之事務轉交予林映廷、
    林正欣、劉玉女等人處理，明知其餘6名董事並未與會，竟
    於92年4月初某日，偽造昱仁基金會於92年4月11日下午3時
    許，在宜蘭縣羅東鎮○○路437號4樓之1召開第二屆第2次董
    事會，決議選舉林映廷、林正欣、劉玉女、丙○○、鄭金娟
    、林春桂、林正祺等6人擔任昱仁基金會第三屆常務董事，
    丙○○擔任第三屆董事長之不實會議紀錄，並將上開偽造之
    董事會會議紀錄送往宜蘭縣政府備查而行使之，足生損害於
    昱仁基金會暨宜蘭縣政府對昱仁基金會之監督權行使。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （二）被告乙○○於本院訊問中之自白。
    （三）證人梁美鳳於偵查中結證之證述。
    （四）證人林素雲於警訊中之指述及偵查中結證之證述。
    （五）證人李瑞玲於警訊中之指述及偵查中結證之證述。
    （六）證人陸文發於偵查中結證之證述。
    （七）證人陸樺於偵查中結證之證述。
    （八）證人連瓊盈於警訊中之指述及偵查中結證之證述。
    （九）昱仁社會福利慈善事業基金會92年4月11日董事會議
          紀錄1紙。
    （十）昱仁社會福利慈善事業基金會開會通知書1紙。
    （十一）宜蘭縣政府92年5月5日府社福字第0920052637號函
            1 紙。
    （十二）第一銀行羅東分行000000000號帳號、00000000000
            號帳號之交易明細與開戶人基本資料各1紙。
三、本件經檢察官與被告二人於審判外達成協商之合意且被告已
    認罪，其合意內容為：被告乙○○願受有期徒刑8月，緩刑2
    年之宣告。被告甲○○所犯二罪定執行刑之結果願受有期徒
    刑1年6月，緩刑4年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事
    訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項，修正前刑法第336條第1項，修正前刑法
    第216條、修正前刑法第210條，修正前刑法第30條、修正前
    刑法第51條第5款、修正前刑法第74條第1款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄法條
修正前刑法第336條第1項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
