【裁判字號】    95,聲,309
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第309號
聲  請  人  己○○○○
            丙○○○
                      8番地1.
            乙○○○
                      18
            甲○○○○
                      番地2.
            戊○○
                      號
            丁○○
                      4番地之.
共      同  莊國明律師
送達代理人
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人與訴外人呂登科原共有坐落宜蘭縣
    宜蘭市○○段乾門小段283之2地號土地，聲請人所有權應有
    部分合計6分之5，訴外人呂登科所有權應有部分為6分之1。
    於民國93年12月間聲請人依土地法第34條之1第1項規定出售
    系爭土地，並依同法第 3項之規定，將訴外人呂登科之價金
    提存（94年度存字第469號）。然訴外人呂登科於94年12月1
    日將其系爭土地應有部分移轉登記與訴外人翁燧林，是訴外
    人呂登科已非系爭土地之共有人。嗣聲請人已於95年 7月31
    日與訴外人翁燧林將系爭土地共同出售與訴外人張慧敏，並
    辦理所有權移轉登記，提存之原因已消滅，爰依提存法第15
    條第1項第2款之規定，聲請裁定發還提存金等語。
二、查聲請人於93年12月間將坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段
    283之2地號土地，依土地法第34條之 1規定出售，並將訴外
    人即共有人呂登科應分配之價金以本院94年度存字第 469號
    案件提存，然尚未辦理所有權移轉登記，嗣共有人呂登科94
    年12月 1日，將其所有權應有部分出售與訴外人翁燧林，並
    於94年12月 9日辦畢所有權移轉登記等情，業據聲請人提出
    土地登記簿謄本、94年度存字第 469號提存書影本為證，並
    經本院調閱94年度存字第 469號卷宗，核無不合。而按清償
    提存之提存人於提存後，因提存之原因已消滅者，得聲請該
    管法院提存所返還提存物，提存法第15條第1項第2款定有明
    文。訴外人呂登科於聲請人提存價金後並依土地法第34條之
    1 辦理所有權移轉登記前，已因移轉所有權應有部分而喪失
    共有人地位，自無依土地共有人共有權被處分而受償提存價
    金之可能。本件應認提存之原因消滅，聲請人依上開規定即
    得聲請該管法院提存所返還提存物。是本件聲請人聲請返還
    擔保金，依前開說明，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所
    聲請返還擔保提存物。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  辜漢忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                      書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
