【裁判字號】    95,訴,366
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第366號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣宜蘭監獄另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第七六三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而於民國九十年二月二十日觀察、勒戒執行完畢出
    所，並由該署檢察官於同日以八十九年度毒偵字第一六八八
    號為不起訴處分後，復因施用第一級毒品海洛因（下稱海洛
    因）之案件，經本院以九十三年度訴字第四七五號判處有期
    徒刑六月確定，並於九十四年二月四日易科罰金執行完畢後
    ，再因施用海洛因之案件，經本院以九十五年度訴字第九０
    號判處有期徒刑八月確定（現正執行中）。詎仍不知悛悔，
    猶於九十五年七月十一日八、九時許，在其停放於宜蘭縣員
    山鄉○○路之車內施打海洛因一次。嗣於同日十時許，在宜
    蘭縣員山鄉○○路八十二號遭警查獲後採尿送鑑而悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心出具，呈嗎啡陽性反應之檢驗總表一份在卷
    可稽，堪認其自白確與真實相符，顯可採憑。又被告前因施
    用毒品案件，經本院依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於
    九十年二月二十日觀察、勒戒執行完畢出所，並由該署檢察
    官於同日以八十九年度毒偵字第一六八八號為不起訴處分後
    ，復因施用海洛因之案件，經本院以九十三年度訴字第四七
    五號判處有期徒刑六月確定，並於九十四年二月四日易科罰
    金執行完畢後，再因施用海洛因之案件，經本院以九十五年
    度訴字第九０號判處有期徒刑八月確定（現正執行中）等情
    ，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣宜蘭地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份存卷足考。本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。其施用前持有海洛因之低度行為，已
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查，被告前因施用
    海洛因之案件，經本院以九十三年度訴字第四七五號判處有
    期徒刑六月確定，並於九十四年二月四日易科罰金執行完畢
    之事實，已詳前述，復經被告自承屬實，是其於徒刑執行完
    畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第
    四十七條第一項之規定予以加重其刑。審酌被告歷經觀察、
    勒戒之戒毒程序及刑罰之科處與執行後，仍無法確實戒除毒
    害，猶有吸毒抵癮之舉，本應對之科處較長刑期俾利隔離戒
    毒，惟念其坦承犯行，到庭態度良好，再參酌其犯罪動機、
    目的、手段及造成社會潛在侵害程度等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
