【裁判字號】    95,訴,50
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  包漢銘律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第559、612號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提
    起公訴（95年度年度偵字第559號、第612號），本院於民國
    95年2月9日訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，且有羈押之必要，爰依刑事訴訟
    法第101條第1項第3款規定予以羈押，並分別於 95年5月3日
    及同年6月29日為延長羈押之裁定，合先敘明。
二、按羈押被告，審判中不得逾3 個月，但有繼續羈押之必要者
    ，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條及第101條
    之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；審判中延長羈押每
    次不得逾2 個月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下
    之刑者，第1 審以3次為限，刑事訴訟法第108條第1項及第5
    項分別定有明文。
三、經查：
（一）被告經本院訊問後，雖否認有販賣毒品之犯行，然證人庚
    ○○於偵查中證稱，伊若要購買毒品，誰接電話就跟誰講，
    乙○○有接過伊電話，也交付毒品與伊（他字第175 號卷第
    56頁）等語；證人戊○○亦證稱，其於95年1月15日晚間7時
    許，在倉前路77號前徘徊是為了要向乙○○購買安非他命（
    他字第175號卷第106頁）等語；證人己○○亦稱，乙○○曾
    交付毒品與伊，伊即交錢給乙○○（他字第175號卷第136頁
    ）等語；證人甲○○亦詰稱，其大多和丁○○聯絡毒品買賣
    ，但有一次是乙○○來交付毒品並收取價金（他字第 175號
    卷第158頁）等語；證人丙○○亦證述，伊第1次向丁○○聯
    絡調毒品時，先交錢給乙○○，過了一會，乙○○再交付毒
    品，毒品都是乙○○交付的（他字第175號卷第264、265 頁
    ）等語，聲請人於本院訊問時亦坦認有幫丁○○交付不詳物
    品（即海洛因）與庚○○等人，並幫戊○○購買安非他命等
    情，復有通訊監察譯文在卷可參，堪認聲請人涉犯毒品危害
    防制條例第 4條第1項及第2項販賣第一級及第二級毒品罪嫌
    ，嫌疑仍然重大。
（二）本件聲請人所涉毒品危害防制條例第4條第1項及第2 項販
    賣第一級及第二級毒品罪嫌，其法定刑分別為死刑或無期徒
    刑，以及無期徒刑或七年以上有期徒刑，係屬刑事訴訟法第
    101條第1項第3 款所定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑」之重罪，具備法定羈押事由。
（三）聲請人前經宜蘭地方法院檢察署分別以86年宜檢乾典緝字
    209號、86年宜檢崇律緝字475號、87年宜檢崇律緝字190 號
    、88 年宜檢守勤緝字590號、89年宜檢守勤緝字58號、90年
    宜檢首律緝字131號及91年宜檢清律緝字160號發佈通緝，有
    刑案資料查註紀錄表（偵字 559號卷第37頁）在卷可稽，其
    遭通緝次數之繁，顯見聲請人或係住居所不定或係輕忽偵、
    審程序之進行，且聲請人亦自承，之前多在外租房子，沒有
    居住在戶籍地（本院卷二第146 頁）等語，是以若不繼續對
    被告實施羈押，實難期被告會準時到庭應訊，為保全被告使
    刑事訴訟程序得以順利進行，應認仍有繼續羈押之必要。
四、綜上，被告仍有繼續羈押之原因及必要，為保全被告能順利
    到庭接受審判及可能後續之執行，應自95年9月9日起延長羈
    押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項及第2項裁定如主文。
中    華     民     國     95    年    8    月   31   日
                    刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                    法  官  陳嘉年
                                    法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                    書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
