【裁判字號】    95,聲,328
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第328號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七二一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣拾肆萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第1005號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣340,000 元為擔保金，並以本院94年度存字
    第721 號提存事件提存在案。茲因兩造已達成和解，聲請人
    已聲請撤銷前開假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人並未行
    使，爰依法聲請裁定返還前開擔保金等語。
三、本件聲請，業據聲請人提出本院94年度裁全字1005號裁定、
    94年度存字第721號提存書、95年度聲字第237號裁定及確定
    證明書、95年6月23日宜院瑞民執94執全壹字第500號函、郵
    局存證信函及掛號郵件收件回執等為證，並經本院調閱94年
    度存字第721號提存事件及95年度聲字第237號撤銷假扣押事
    件卷宗查明屬實。聲請人聲請裁定返還擔保金，於法即無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月      1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
