【裁判字號】    95,聲,320
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第320號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○原名林文玲.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五八八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣柒萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第755 號裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣74,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    588 號提存事件提存在案。茲因相對人已同意聲請人領回前
    開擔保金，並出具同意書及印鑑證明書予聲請人，爰聲請返
    還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第755 號裁
    定、95年度存字第588 號提存書、相對人之同意書及印鑑證
    明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院年度95年度存字第
    588 號卷宗查明屬實，聲請人之聲請於法即無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
