【裁判字號】    95,聲,643
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因洗錢防制法案件，聲請人聲請交付保護管束（95年
執聲律字第512號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因洗錢防制法案件，現在臺灣
    宜蘭監獄執行中，經呈奉核准假釋在案，爰依刑法第93條第
    2項及刑事訴訟法第481條聲請假釋中應付保護管束之裁定等
    語。
二、經查：受刑人甲○○因搶奪、洗錢防制法及違反毒品危害防
    制條例等案件，經本院93年宜簡字第17號、94年宜簡字第16
    5 號及94年宜簡字第212號判決分別判處有期徒刑1年6月、4
    月及4月確定，合計刑期2年2 月，現在臺灣宜蘭監獄執行中
    ，其刑滿日期原為民國96年8月7日，經依行刑累進處遇條例
    縮刑20日後，其刑期終了日為96年7月18 日，業經法務部以
    95年8月24日法矯字第0950031749 號函核准假釋出獄，有臺
    灣高等法院被告前案記錄表及臺灣宜蘭監獄假釋出獄人交付
    保護管束名冊在卷可稽，本院審核相關文件，認聲請人之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第 481條第1項、刑法第93條第2
    項及第96條但書，裁定如主文。
中    華    民     國    95    年    8    月    31    日
                   刑事第二庭法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                             書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
