【裁判字號】    95,易,266
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決           95年度易字第266號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三六０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十五年二月十
    五日十五時四十分許，隨手撿拾客觀上足以對人之生命、身
    體造成危害之兇器鐵撬一支，將乙○○所有位於宜蘭縣員山
    鄉○○路○段一六０巷七弄三號，現無人居住房屋之鋁門窗
    七扇撬下而竊得後，變賣得款新臺幣二、三百元。然其於行
    竊時，因遭鄰人許金花察覺而告知乙○○報警循線查獲。
二、上開事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與證人許金花
    及被害人乙○○指證情節大致契合，復有現場照片在卷可稽
    ，足徵被告之自白確與真實相符而可採信。本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○於行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日施行（下稱修正後刑法）
    ，是參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後
    ，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。從而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前
    後刑法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，
    爰依修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修
    正前刑法，先此敘明。
四、按鐵撬為金屬製器械，質硬且具尖端，客觀上足以對於人之
    生命、身體造成傷害，自屬兇器無誤。是核被告甲○○之所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。審酌被告不思循合法途徑獲取財物，反持兇器竊取他人
    房屋之鋁門窗變賣得款，嚴重侵害被害人之財產法益及社會
    整體防衛機制，惟念其已到庭坦承犯行，素行亦佳，再參酌
    其智識程度、犯罪動機、目的、手段及所竊得鋁門窗之價值
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資警懲。末查，被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷足參，是念其因年事已高，僅因一時貪欲圖便，
    短於思量始蹈法網，本院認其經此偵審程序及科刑之判決後
    ，當能知所警惕信無再犯之虞，故對被告甲○○所為前揭刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自
    新，並觀後效。至被告所持用之鐵撬一支並未扣案，亦據被
    告否認為其所有之物，是因乏證據證明該支鐵撬乃屬被告所
    有，即與刑法第三十八條第一項第二款之規定難謂有合，爰
    不併予諭知沒收，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第三百二十一條第一項第三款、修正前
刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，逕以簡易處刑如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法    │修正後刑法      │依從舊從輕原│
│法條  │              │                │則之比較結果│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│依修正後刑法│
│三百二│標準條例第一條│條之一第一項、第│，並未較有利│
│十一條│前段規定，五百│二項提高三十倍，│於被告      │
│第一項│元銀元得提高至│最高可處新臺幣一│            │
│第三款│十倍，最高可處│萬五千元        │            │
│      │銀元五千元即新│                │            │
│      │臺幣一萬五千元│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│前受有期徒刑以│前因故意犯罪受徒│修正後刑法已│
│七十四│上刑之宣告，執│刑以上刑之宣告，│擴大緩刑宣告│
│條第一│行完畢或赦免後│執行完畢或赦免後│之範圍，而包│
│款    │，五年以內未曾│，五年以內未曾因│括前因過失犯│
│      │受有期徒刑以上│故意犯罪受有期徒│罪受徒刑以上│
│      │刑之宣告者    │刑以上刑之宣告者│刑之宣告者，│
│      │              │                │仍得為緩刑之│
│      │              │                │宣告，較有利│
│      │              │                │於被告      │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案依法比較主刑及易刑處分等規定，修正後刑法皆未較有利│
│於被告，而緩刑宣告於本案則不論依修正前後刑法之規定，皆│
│得為緩刑之諭知，是本案經綜合比較，仍以修正前刑法較有利│
│於被告，自應一體適用被告行為時之修正前刑法            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
