【裁判字號】    95,聲,631
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第631號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。依修正後之刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。被告行為時之刑法第51條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾20年。」惟95年7月1日修正公布施行之刑法第51條第5款
    則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結
    果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前
    段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、關於易科罰金之說明如下
（一）被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
      年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，其結果並無不同，是修正後之規定，
      並非較有利於被告，則仍應依刑法第2條第1項前段，適用
      修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（二）被告於行為時之刑法第41條第2項規定：「併合處罰之數
      罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」惟
      95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第2項則規定：「
      前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
      之。」比較修正前後之規定，修正後規定得易科罰金者僅
      限於所定應執行刑未逾6月，並非較有利於被告，則應適
      用修正前刑法第41條第2項規定，諭知得易科罰金。
三、受刑人甲○○因傷害等罪，經台灣板橋地方法院及本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案
    。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第
    53條、修正前刑法第41條第1、2項、修正前刑法第51條第5
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
