【裁判字號】    95,重訴,27
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決              95年度重訴字第27號
原      告    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    己○○
被      告    宜建企業股份有限公司
兼法定代理人  辛○○
被      告    戊○○
              丁○○
              丙○○
              甲○○
              庚○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰肆拾伍萬柒仟伍佰貳拾陸元
，及自民國九十四年十二月二十三日起至清償日止按年息百分之
六．八八計算之利息，及自民國九十五年一月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告宜建企業股份有限公司（以下簡稱宜建
    公司）於民國91年7月2日邀其餘被告擔任連帶保證人，約定
    就宜建公司現在及將來對原告所負之一切債務於本金新台幣
    （下同 ）300,000,000元之限額內負連帶保證責任，且均立
    有保證書；嗣被告宜建公司於94年3 月14日借款45,000,000
    元，約定利息按基本放款利率加年息百分之3 機動計付，借
    款期間至96年7 月31日止，被告宜建公司依約應按月攤還本
    息，如未按期繳納，即喪失期限利益，且除按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者按上開利率百分10，逾期6個月以上
    者，超過部分按上開利率百分之20計付違約金，被告宜建公
    司並簽發本票一紙交由原告收執。詎被告宜建公司自94年12
    月23日起即未依約清償，迄今尚積欠本金29,457,526元，迭
    經催討無效，為此爰依消費借貸契約、連帶保證契約等法律
    關係，訴請如主文所示。被告方面：則均未於言詞辯論期日
    到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告所主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書
    暨授信約定書共6 份，及本票、台幣歷史利率查詢、放款戶
    資料一覽表、往來明細查詢等件各1份紙為證（見卷宗第7至
    17頁、第38至43頁），復未經被告等人到場爭執，是依本院
    調查證據之結果，堪認原告上開主張，均屬真實。
四、從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約等法律關係，請求
    被告給付借款29,457,526元及自94年12月23日起至清償日止
    按年息百分之6．88計算之利息，及自95年1月24日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超
    過6 個月以上者，按上開利率百分之20計付之違約金，洵屬
    有據，應予准許。
五、裁判費負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
