【裁判字號】    95,聲,594
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第594號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第58號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因藥水參拾毫升之注射針筒壹支沒收銷
燬。
    理  由
一、按沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第1、2項定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命
    案件，經裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於95年7月12日為不起訴
    處分確定。惟被告於95年4月26日晚間9時15分許，受林淑貞
    所託，將含有第一級毒品海洛因藥水30毫升之注射針筒1支
    藏於皮夾，帶往宜蘭縣警察局宜蘭分局準備交予林淑貞之際
    ，當場為警發現，依照上開說明，不問上開毒品屬於何人所
    有，均應沒收銷燬，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告於95年4月26日晚間9時15分許，受已遭逮捕林淑
    貞之委託，將林淑貞原即藏有含第一級毒品海洛因藥水30毫
    升注射針筒1支之皮夾，帶往宜蘭縣警察局宜蘭分局，被告
    因不知皮夾內藏有前開注射針筒而加應允，而於準備交予前
    開皮夾予林淑貞之際，當場為警發現皮夾內藏有前開注射針
    筒之事實，業據證人林淑貞於偵查中證明在卷，且林淑貞嗣
    於95年4月26日晚間7時40分許，經警採驗其尿液，結果呈海
    洛因代謝物嗎啡陽性反應，此有本院95年度訴字第54號判決
    在卷可稽，足認扣案注射針筒1支內之藥水應含有海洛因成
    份無訛，該注射針筒內含有海洛因成份之藥水，已無法析離
    ，屬違禁物，且並未於前開案件裁判時併宣告之，則聲請人
    聲請單獨宣告沒收銷燬，依刑法第40條第2項，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定，經核並無不合，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官     郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官     林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
