【裁判字號】    95,聲,325
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第325號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二八０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾玖萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付遲延利息事件，
    聲請人前遵本院93年度裁全字第450 號裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣190,000 元為擔保金，並以本院93年度存字
    第280 號提存事件提存在案。茲因該訴訟業已終結，並經聲
    請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    而相對人並未行使，爰依法聲請返還前開擔保金等語。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出本院93年度訴字第 241
    號判決、台灣高等法院94年度上字第55號判決及確定證明書
    、本院93年度裁全字第450號裁定、93年度存字第280號提存
    書、確定證明書、郵局存證信函及掛號郵件收件回執各1 件
    為證。聲請人聲請返還擔保金，於法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
