【裁判字號】    95,聲,291
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第291號
聲  請  人  乙○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一六一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵台灣彰化地方法院93年度裁全字第637 號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供新台幣100,000 元為擔保金，並以本院93
    年度存字第161 號提存事件提存在案。茲兩造債務關係業已
    消滅，聲請人亦已撤回假扣押執行，並聲請台灣彰化地方法
    院以95年度裁全字第2749號裁定撤銷前所為假扣押裁定，並
    經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，然相對人並未行使，爰依法聲請准予返還前開擔保金等
    語。
三、本件聲請人之聲請，業據其提出台灣彰化地方法院93年度裁
    全字第637 號裁定、95年度裁全字第2749號裁定及確定證明
    、本院95年6月27日宜院瑞民執行93執全貳字第120號函及93
    年度存字第161號裁定、存證信函及掛號郵件收件回執各1件
    為證，並經本院調閱本院93年度存字第161 號提存事件卷宗
    查明屬實，本件聲請依法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
