【裁判字號】    95,基小,1498
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬元。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要旨
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國 (下同) 88年1月3日向原告借款
    新臺幣（下同）60,000元，並約定自89年1月20起，以每月
    為1期，每期5,000元，分12期平均攤還欠款，詎被告至今均
    未清償欠款，為此請求被告給付如主文第1項所示之欠款等
    語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出借據、還款約定影本等
    件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審
    酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律
    關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第1項所示欠款，
    即無不合，應予准許。
四、本件訴訟費用（即裁判費）確定主文第2項所示金額。
五、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條、第436
    條之19、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
