【裁判字號】    95,基簡,779
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第779號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵字第3794號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充並更正如下：
    １、被告曾於民國90年間因轉讓海洛因罪，經本院於90年3
    月29日判處有期徒刑1年6月，嗣經台灣高等法院維持確定，
    又於91年間因施用第1級、第2級毒品，經本院於91年1月24
    日分別判處有期徒刑6月、4月確定，嗣上開各有期徒刑定應
    執行刑為有期徒刑2年，於92年8月29日假釋出監，詎於假釋
    期間更因施用第1級毒品，經台灣高等法院於93年7月20日判
    處有期徒刑10月確定，其上開假釋亦經撤銷而須服殘刑有期
    徒刑9月14日，該二罪刑先後接續執行，於94年10月22日執
    行完畢，有前科表1紙可憑，可見其為累犯。２、被告於警
    盤查時即主動供出犯情，有警詢筆錄1紙在卷可查，其已符
    自首要件，應依刑法第62條前段規定減輕其刑，並先加後減
    。３、爰審酌被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價
    值不高、犯後態度佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。４、另刑法第320條第1項係72年
    6 月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（以銀元計）至十
    倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法
    施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金刑，提高
    （以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並
    無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定以
    提高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第六十二
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3794號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路260號之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本署檢察官提起
    公訴，復經臺灣高等法院以93年度上訴字第1623號判處有期
    徒刑10月確定，嗣於民國94年10月22日縮刑期滿執行完畢。
    詎其猶不思悔改，竟意圖為自己不法之所有，於95年8月17
    日2時許，在臺北縣永和市○○○路○段停車場第32號停車格
    內，趁丙○○停放該處之貨車車門未上鎖之際，開啟車門竊
    取車內之電纜延長線。嗣甲○○於翌日21時許，騎乘機車載
    運該電纜延長線前往販賣而行經臺北縣瑞芳鎮○○○○路65
    之5號前時，為警查獲，而獲上情。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）證人丙○○之證詞
    。（三）卷附之贓物認領保管單。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。其
    曾受犯罪事實欄所記載之有期徒刑執行完畢，有刑案資料查
    註紀錄表在卷可按。其復於執行完畢後5年內，再犯本件有
    期徒刑以上之刑之犯罪，請論以累犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
