【裁判字號】    95,聲,731
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第731號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物（95年度執聲字第336號），本院裁
定如下：
    主  文
改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個）、
雙基發射火藥壹包（驗餘淨重零點柒捌公克），均沒收之。
    理  由
一、按沒收應於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    刑法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號
    著有解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
