【裁判字號】    95,基交簡,304
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第304號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3370號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)「黃雅惠」應更正為「乙○○」，又員警到場處理時，係於
    95年7月23日下午7時3分許對被告丙○○實施之氣酒精濃度
    之測試。
  (二)本案被告之犯罪時間在刑法新制施行（刑法部分條文業於94
    年1月7日經三讀修正，於94年2月2日經總統公布，並自95
    年7月1日起開始施行）以後之民國95年7月23日，是不生新
    舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次僅因一時失慮，致
    罹刑典，犯後已深表悔悟，並與被害人乙○○達成和解，且
    已賠償被害人，其經此科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之
    虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，用啟自新，以勵來茲
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第452條第2項，刑法第18
    5條之3、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3370號
    被      告  丙○○  男  43歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○街89巷1弄4號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○明知服用酒類過量會導致反應遲鈍及注意力減低之結
     果，此時若駕駛動力交通工具行駛於道路上，肇事之機率及
     危險性均較正常人為高。丙○○於民國95年7月23日上午在
     臺北縣萬里鄉友人處飲用啤酒6至7罐後，在酒精尚未完全代
     謝，仍足以影響正常反應與用路人安全之狀況下，猶駕駛車
     牌號碼770-CH號營業小客車上路，於同日18時50分許途經基
     隆市八堵火車站前時，本應注意車前狀況謹慎駕駛，而當時
     天候及路況正常，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀
     況，不慎撞及路人黃雅惠，造成黃雅惠雙腳腳踝與膝蓋擦傷
     （業務過失傷害部分業已撤回告訴由本署另為不起訴之處分
     ）。員警到場處理時，測試丙○○呼氣酒精含量為每公升
     0.45 毫克
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告蔡茂申之自白，（二）呼氣酒精測試紀錄
     1紙，（三）基隆市○○○道路交通事故現場草圖，（四）
     刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
二、所犯法條：刑法第185條之3公共危險罪嫌。被告並無不法前
     科，犯後坦承，態度良好，顯見確有悔意，建請從輕處以罰
     金新臺幣1萬元，並為緩刑之諭知，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
