【裁判字號】    95,基小,1273
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬零壹拾玖元，及自民國九十四年十二
月十二日起至清償日止，按年息百分之十五點九二計算之利息，
暨自民國九十五年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國 (下同)93年3月12日向原告借款新
    臺幣（下同）190,000元，約定借款期間3年，以每月為1期
    ，分36期平均攤還本息，利息按年息15.92％固定計息，如
    有遲延履行，逾期在6個月以內者，按上開利率之10％，逾
    期超過6個月者，就超過部分按上開利率之20％計算之違約
    金。詎被告自95年1月12日起即未依約繳款，尚有本金90,01
    9元及自94年12月12日起至清償日止計算之利息及違約金未
    清償，故依小額信用貸款契約書第10條第1項約定，系爭債
    務已視為全部到期，為此提起本訴等語，並聲明如主文第1
    項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額信用貸款契
    約書、利息及手續費收入收據補發證明單等件影本為證，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
    備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌原告陳述及上開事證，
    認原告之主張為真實。
四、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  江美琪
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）
第一審裁判費                       1,000元
刊登新聞紙費用                       300元
合          計                     1,300元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
