【裁判字號】    95,聲,418
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第418號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區作成之民事確定判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院於西元二○○四年九月十
日生效之西元二○○四年五月三十一日（二○○四）延民初字第
五三一號民事判決應予認可。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略為：兩造於西元2003年11月12日在大陸地區福建
    省南平市登記結婚，婚後因雙方性格不合，難以繼續夫妻共
    同生活，故相對人於西元2004年間向福建省南平市延平區人
    民法院訴請離婚，經該法院於西元2004年5 月31日判決准予
    離婚，並於西元2004年9 月10日生效，為此聲請認可大陸判
    決等語，並提出經大陸地區福建省南平市第二公證處公證暨
    財團法人海峽交流基金會（95）核字第051310號、（95）核
    字第051312號驗證之大陸地區福建省南平市延平區人民法院
    （2004）延民初字第531號民事判決書及生效證明書各1件為
    證。
三、本院審酌前開判決係以「原、被告雙方婚前認識時間短，在
    相互間缺乏充分了解的情況下，草率結婚。婚後雙方又未能
    共同生活，在性格、生活習慣以及思想理念等方面均存有差
    異，且沒有履行夫妻間的權利義務，未建立起夫妻感情」等
    情為由，依中華人民共和國婚姻法第32條之規定判決准兩造
    離婚，且該判決業已確定，有聲請人提出之前揭民事判決、
    判決生效證明書及經財團法人海峽交流基金會驗證之公證書
    在卷可稽。按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052
    條第2 項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其
    判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人聲請本
    院予以裁定認可，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
