【裁判字號】    95,基簡,680
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第680號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請逕
以簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：95年度速偵字第28
0號），及移送併辦（95年度偵字第3400號），本院判決如下：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以新台幣壹仟元折算壹日。又在公眾得出入之場所賭博財物
，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲賭博機具「小丑八連線」陸台、「超級大舞台」
壹台、彈珠台柒台、野蠻遊戲機壹台、監視器材壹組（含電腦主
機壹部、液晶螢幕壹部、電腦鍵盤壹部、監視器材鏡頭壹個）及
賭資新台幣壹仟元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣陸仟元，如
易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。扣案把玩之電動賭博機具「
小丑八連線」壹台及賭資新台幣壹仟元，均沒收。
        事實及理由
一、犯罪之事實：
    乙○○於民國（下同）94年1月6日因竊盜案，經台灣板橋地
    方法院以93年簡字第5001號判處有期徒刑5月確定，於94年
    10月31日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，其是位於基隆市
    暖暖區○○街6之29號（起訴書誤載為2之29號）金寶寶撞球
    場負責人，登記營業項目為：文教、樂器、育樂用品、資訊
    軟體、租賃、菸酒，明知未辦理「電子遊戲場業」之營利事
    業登記，不得經營電子遊戲場業，仍基於違反電子遊戲場業
    管理條例規定之犯意，自95年7月6日起在上址擺設電子遊戲
    機彈珠台7台、野蠻遊戲機1台供不等定人把玩。又自同年月
    15日起，接續前揭違反電子遊戲場業管理條例規定及賭博之
    犯意，在公眾得出入場所之上址，擺設電子遊戲賭博機具「
    小丑八連線」6台、「超級大舞台（即小瑪莉變異體）」1台
    ，並裝設監視器材以防止警方查緝，在該處利用前述7部電
    子遊戲機與進入該店之顧客賭博財物。賭博方法為賭客以
    現金換算並輸入電子遊戲機中5倍之積分，以隨機押注方式
    與機具對賭，押中則可得所壓注倍數之分數，反之則由機具
    贏得，賭博後剩餘之分數再換算為金錢返還顧客。嗣於同年
    7月6日19時15分許，為警方在上址臨檢查獲電子遊戲機彈珠
    台柒台、野蠻遊戲機壹台，又於同月17日20時30分許，賭客
    甲○○以新臺幣（下同）1000元換取5000分在該處把玩「小
    丑八連線」電子遊戲機押注賭博時，為警方當場查獲，並扣
    得電子遊戲賭博機具「小丑八連線」6台、「超級大舞台」1
    台及賭資1000元及監視器材1組（含電腦主機1部、液晶螢幕
    1部、電腦鍵盤1部及監視器鏡頭1個）。
二、證據名稱：
(一)、被告乙○○及甲○○於警詢及檢察官偵查時自白及證人王信
    偉證詞。
(二)、查獲電子遊戲機彈珠台7台、野蠻遊戲機1台、電子遊戲賭博
    機具「小丑八連線」6台、「超級大舞台」1台及賭資1000
    元及監視器材1組（含電腦主機1部、液晶螢幕1部、電腦鍵
    盤1部及監視器鏡頭1個），如附卷扣押物品目錄表。
(三)、基隆市警察局第三分局暖暖派出所於95年7月6日、95年7月
    17日臨檢紀錄表、營利事業登記抄本、說明書、95年7月6日
    現場勘查照片10張、95年7月17日現場勘查照片14張。
三、刑之酌科：
    核被告甲○○係犯刑法第266條第1項前段賭博罪嫌；被告乙
    ○○係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌，並違反電子遊
    戲場業管理條例第15條規定，應依同條例第22條規定處罰。
    被告乙○○所犯上開賭博及違反電子遊戲場業管理條例2罪
    間，犯罪構成要件有異，犯意個別，應分論併罰。又被告乙
    ○○犯普通賭博罪之多次行為雖自95年7月15日至被查獲時
    為止，而自95年7月1日施行之修正刑法已廢除第56條之連續
    犯之規定，然被告乙○○之多次普通賭博犯行，可視為一個
    犯意決意下，接續所為之各個動作，而為接續犯，仍為單純
    一罪。又被告乙○○於94年1月6日因竊盜案，經台灣板橋地
    方法院以93年簡字第5001號判處有期徒刑5月確定，於94年
    10月31日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，5年內再故意犯
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑
    。爰審酌被告乙○○違規營業之時間久暫、擺設之機台數量
    、前有賭博紀錄（此有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽）
    、被告甲○○賭博之內容及犯後坦承犯行等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並對被告乙○○諭知易科罰金、易服勞
    役之折算標準，對被告甲○○諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案之電子遊戲賭博機具「小丑八連線」陸台、「超級大舞
    台（小瑪莉變異體）」壹台及賭資新台幣壹仟元，應依刑法
    第266條第2項規定宣告沒收。扣案彈珠台柒台、野蠻遊戲機
    壹台、監視器材乙組（含電腦主機壹部、液晶螢幕壹部、電
    腦鍵盤壹部、監視器材鏡頭壹個，為被告乙○○所有，係供
    犯罪所用之物，均應依刑法第38條第1項第2款，宣告沒收。
    至移送併辦之95年度偵字第3400號案件事實與原聲請簡易判
    決犯罪事實為實質上一罪關係，自為聲請簡易判決效力所及
    ，本院自得審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、
第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段
、第266條第1項前段、第2項、第50條、第41條第1項前段、第42
條第3項、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第2項前段，
逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31  日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31  日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第266條第1項前段、第2項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
