【裁判字號】    95,基簡,701
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第701號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件兩造訂立之信用卡契約第13條、約定條款第26條載明合
    意以臺灣臺北地方法院第一審管轄法院，有前揭契約書、約
    定條款在卷可稽，依民事訴訟法第24條第1項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
