【裁判字號】    95,基秩,56
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定        95年度基秩字第56號
移送機關    臺北縣政府警察局瑞芳分局
被移送人    甲○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國
95年8月28日北縣警瑞社秩字第0950000012號函移送審理，本院
裁定如下︰
    主  文
甲○無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，
處罰鍰新臺幣捌仟元。
扣案之類似真槍玩具槍壹把及子彈壹顆均沒收。
    事實理由及證據
一、被移送人違反社會秩序維護法之事實如下：
  (一)時間：民國95年8月1日10時30分許。
  (二)地點：臺北縣瑞芳鎮○○路○段「戰將」網咖店前。
  (三)行為：被移送人甲○於上述時、地，因其友邱建銘與人發生
          口角，為聲援其友邱建銘，乃在附近資源回收廠，取
          出預藏類似真槍之玩具槍1把作為恐嚇對方之工具，
          而有危害他人安全之虞。
二、上開事實，有下列之事證足以證明：
  (一)被移送人甲○於警詢時之自白。
  (二)扣案之類似真槍之玩具手槍1把及子彈1顆。
三、本案被移送人無正當理由攜帶類似真槍之玩具槍（含子彈1
    顆），並持以作為恐嚇之工具，核其所為，已屬無正當理由
    攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，應依社會秩序
    維護法第65條第1項第3款規定處罰。爰審酌被移送人持有該
    玩具槍對社會秩序之危害、其事後坦承不諱之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之罰鍰。扣案之玩具手槍1把及子彈1顆
    ，均為被移送人所有，供違反上開社會秩序維護法所用之物
    ，爰依同法第22條第3項前段規定予以宣告沒入之。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第65條第1項第3款、第22
    條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官   王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官   劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
