【裁判字號】    95,基簡,791
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第791號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3467號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並補充累犯事實：被告丙
    ○○曾於民國90年11月21日，因竊盜案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑3月確定，於91年5月2日執行完畢，復於91年7
    月2日，因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑7月確定
    ，於92年9月10日執行完畢，於92年4月7 日，因連續竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑3月確定，接續執行，於92年12月2
    日縮刑期滿執行完畢，繼於93年11月30日，因連續竊盜案件
    ，經台灣高等法院判處有期徒刑5月確定，於94年8月10日縮
    刑期滿執行完畢。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告丙○○
    有上述所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。爰審酌被告丙○○素行不良，被告所竊財物之價
    值，所生危害程度，並犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1之1條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3467號
    被      告  丙○○  男  36歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路403巷16號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、丙○○曾於民國93年11月30日，因竊盜案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑5月確定，於94年8月10日縮刑期滿執行完畢
    ，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國95年7月
    31日10時許，在基隆市○○路10巷18號甲○○所管理之「一
    江山烈士紀念祠」內，徒手竊取銅製觀音佛像一尊、銅製香
    爐三座、鐵鎚1支等物得手逃逸。嗣於同日11時45分許，經
    警循線於基隆市○○路178巷21-26號「德天宮」前查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，核與證人甲○○於警詢時證述之情節相符，且有
    贓物認領保管單、照片在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又
    被告曾受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本罪，請依
    累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              檢  察  官  乙 ○ ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書  記  官  陳 宏 昌
參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
