【裁判字號】    95,訴,264
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第264號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟零參拾肆元，及其
中新臺幣壹佰陸拾貳萬參仟陸佰伍拾伍元自民國九十五年一月十
六日起至清償日止，按週年百分之七點九一計算之利息，並自民
國九十五年二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
週年百分之零點七九一，逾期超過六個月者，就超過部分按週年
百分之一點五八二計算之違約金；其餘新臺幣肆萬伍仟參佰柒拾
玖元自民國九十五年一月十六日起至清償日止，按週年百分之九
點○一計算之利息，並自民國九十五年二月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按週年百分之○點九○一，逾期超過六
個月者，就超過部分按週年百分之一點八○二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬捌仟零參拾參元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國89年4 月15日邀同被告丙
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,
    000,000元及200,000元，約定於每月15日按月平均攤還本息
    ，利率按原告基本放款利率各加碼0.4%及1.5%計算，之後隨
    基本放款利率調整，如未依約履行即喪失一切期限利益，所
    有債務視為全部到期，並自約定攤還日起，逾期在6 個月內
    ，按借款利率10%、逾期超過6個月者，就超過部分按借款利
    率20%加計違約金。不料被告丁○○僅付至95年1月15日止之
    本息，其後即未再支付，尚積欠如主文第1 項所示之金額及
    利息、違約金，被告丙○○、戊○○為連帶保證人，自應連
    帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之消費
    者貸款契約、貸款本息攤還表影本各2 件為證，被告經合法
    通知均未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪
    信屬實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及
    違約金為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用18,033元（第1審裁判費17,533 元、公示送達
    登報費500元），由被告連帶負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
