【裁判字號】    95,基簡,390
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            己○○
            乙○○
            甲○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬貳仟玖佰肆拾陸元，及其中新台
幣壹拾貳萬元自民國九十四年九月二十一日起至清償日止，按週
年百分之九‧九九計算之利息，暨自民國九十四年十月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年百分之○‧九九九
、逾期超過六個月者，就超過部分按週年百分之一‧九九八計算
之違約金。
訴訟費用新台幣肆仟壹佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年1月13日與原告訂立以現金
    卡為工具之消費貸款契約，並約定利息按週年百分之9.99計
    算，被告若未按期清償融資本息，即喪失期限利益，所有債
    務視為到期，暨逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10
    、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率百分之20加計
    違約金。詎被告未依約清償，至94年9月20日止尚積欠原告
    如主文第1項所示之本金、利息及違約金，迭催不付，依約
    視為債務全部到期，為此提起本訴等情。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開事實，業據其提出現金卡融資契約書暨約定條
    款影本、放款主檔明細查詢單各1件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用4,130元（第一審裁判費1,330元及公示送達登報費
    2,800元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
