【裁判字號】    95,聲,389
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第389號
聲  請  人  丙○○
                        4號4.
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院於西元2006年5月28日生
效之（2005）延民初字第2037號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國92年10月23日在大陸地區結婚，
    惟聲請人已向大陸地區福建省南平市延平區人民法院訴請離
    婚，經該法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判決等語。
    並提出大陸地區福建省南平市延平區人民法院於西元2006年
    5 月28日生效之（2005）延民初字第2037號民事判決書、判
    決生效證明書、福建省南平市第二公證處公證書及經財團法
    人海峽交流基金會認證之公證書為證。
三、本院審酌前開判決係依原告即聲請人主張兩造在大陸地區結
    婚後，因婚前缺乏了解，相識不久即登記結婚，婚後即因感
    情不合分居生活一年半，且雙方未再相互聯繫和往來，夫妻
    感情確已破裂為由，判准兩造離婚，且該判決業已確定，有
    聲請人提出之前揭民事判決、判決生效證明書及經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書在卷可稽。按上開理由，足認
    已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
