【裁判字號】    95,基簡,561
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  立新資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟肆佰零捌元，及自民國九十四
年十月三十日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國 (下同) 92年12月25日向訴外人中國信
    託商業銀行申辦現金卡，並簽訂有現金卡申請書暨約定書，
    約定所消費金額依年利率8.88％計算利息，暨自違約之日起
    至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾
    期在6個月以上者，按上開利率20％計算之違約金，詎被告
    自94年7月22日起即未依約給付帳款，尚積欠本金新臺幣 (
    下同)206,408元及所約定之利息及違約金，又原告於94年10
    月31日受讓上開債權，並依金融機構合併法第18條規定，已
    將前開債權讓與之通知以登報方式合法通知被告，故依借據
    暨約定書第5條第1項約定，系爭債務已視為全部到期，為此
    提起本訴等語，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡申
    請書及約定條款、債權讓與書及讓與公告等件影本為證，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
    備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌原告陳述及上開事證，
    認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額2,360元（即第一審裁判費2,210元、公示送
    達登報費150元）應由被告負擔，併諭知如主文第2項所示。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
