【裁判字號】    95,基簡,719
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第719號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3354號），本院判決如下：
    主      文
丙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），另補充如下：１、被告於警
    、偵訊時雖自承有向被害人乙○○說要將機車分屍，然矢口
    否認有何恐嚇之犯意云云，然依被害人即證人乙○○於偵訊
    中之證述可知其因被告之告以要將機車分屍，已足使其感到
    畏懼，自主觀主義言之，被告之上開惡害告知，已構成恐嚇
    犯行；再就客觀主義言之，一般人若在己之機車為他人所牽
    走，不知所蹤，該他人又通知若拒絕與之會面，就要將機車
    分屍，則均足以心生畏懼，蓋若係友人之間之玩笑，斷無先
    將機車牽走，不知所蹤，再以會面作為條件，始告知機車下
    落，否則即將機車分屍之理。綜此，被告行為已足構成恐嚇
    犯行，不能因其空口辯稱無主觀犯意，即認其不構成恐嚇罪
    。２、爰審酌被告行為手段、造成之損害程度、其犯後矢口
    否認犯行、被害人已表示原諒等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。３、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。４、刑法第305條，
    係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（以銀元計
    ）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日施行
    之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金刑
    ，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高
    規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之
    規定以提高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零五條、（修正前
    ）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第305條：
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3354號
    被      告  丙○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路130號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
一、犯罪事實：丙○○與乙○○係朋友關係，丙○○於民國95年
    6月18日上午11時許，在基隆市○○街66號，因故與乙○○
    發生口角衝突，丙○○因而心生不滿，將乙○○所有之車牌
    號碼LBV–875號重型機車牽移至他處，再告知乙○○，不料
    乙○○誤以為前開機車失竊，已先向警方報案，丙○○得知
    乙○○報警後，竟出於恐嚇之犯意，向乙○○恐嚇稱：要將
    你的機車分屍等語，致乙○○心生畏懼，足生危害於安全。
    案經本檢察官自動檢舉偵辦。
二、犯罪證據：(一)、被告丙○○之自白。(二)、證人乙○○之證詞
    。
三、所犯法條：核被告丙○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危
    害安全罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第305條
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
    危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金
    。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
