【裁判字號】    95,易,303
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第303號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2131號
），被告並為有罪陳述，本院合議庭乃裁定由受命法官獨任以簡
式審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、緣甲○○自民國93年10月間起，至94年10月間止，擔任臺灣
    銀行基隆分行出納部門技工乙職，負責協助出納主辦襄理捆
    綁及運送鈔券。即依臺灣銀行基隆分行作業規定，其每日現
    金點收，均應先由櫃員以每100 張同面額鈔券為1 紮之基數
    ，持綁鈔紙帶綑紮妥適（仟元鈔券1 紮，即相當於新臺幣【
    下同】100,000 元），再由斯時負責協助出納主辦捆綁鈔券
    之技工，以每10紮為1 捆之基數，持麻繩捆綁已成紮之鈔券
    ，俾其每日運送鈔券進出金庫之工作。乃甲○○因積欠銀行
    卡債，需款孔急，竟萌生為自己不法所有之意圖，於94年9
    月9 日晚間6 時，在臺灣銀行基隆分行出納課營業廳內，趁
    其協助出納主辦襄理余平貴捆綁鈔券暨余平貴疏未注意之機
    會，徒手將2 紮仟元鈔券貼身藏放，以此方式將仟元鈔券2
    紮置於自己實力支配之下，而竊取現金200,000 元得手，旋
    持以清償卡債而花用一空。事後，因久未見其事發，甲○○
    乃又二度萌生為自己不法所有之意圖，於94年9 月22日晚間
    6 時，在臺灣銀行基隆分行出納課營業廳內，故技重施，以
    相同手法竊取仟元鈔券2 紮，即現金200,000 元得手，旋亦
    持以清償卡債而花用一空。迨至95年3 月7 日，臺灣銀行基
    隆分行之出納部門主辦襄理詹獻祥及斯時協助捆鈔及運送鈔
    券之技工陳信元清點鈔券時，驚見金庫內有4 捆鈔券均各短
    少1 紮，遂報告資深高級襄理陳旭明處理。甲○○有見及此
    ，遂於臺灣銀行基隆分行尚未確知涉案人身分時，主動供出
    上情，並在政風人員之陪同下，於同日前往法務部調查局基
    隆市調查站陳述其犯罪經過，並表示願意接受裁判之意。
二、案經甲○○自首由法務部調查局基隆市調查站移送臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    查本案被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由受命
    法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、證據能力
    「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據」之規定，於法院以簡式審判程序處刑
    者，不適用之。刑事訴訟法第一百五十九條第二項前段定有
    明文。乃不受傳聞證據法則拘束之例外性規定。準此，本案
    相關證人於審判外之言詞或書面陳述，倘查無不得作為本案
    審判依據之其他情事，復業經本院踐行證據調查之合法程序
    ，就令係屬傳聞（審判外之陳述），核其自猶可據為本案審
    判之證據。合先指明。
二、本案事實認定
    上揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦認在卷，核與證人
    詹獻祥於警詢暨偵查中；證人陳旭明、陳信元於警詢時所證
    述之情節相符，並有蒐證照片、技工職務調整簽呈、臺灣銀
    行基隆分行函暨工作說明書、被告行竊得手後，所保留之綁
    鈔紙帶4 條在卷可佐，堪認被告於本院審理時之任意性自白
    ，與事實相符，可以採信。綜上所陳，本案事證明確，被告
    如本判決事實欄所載之竊盜犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)查被告行為後，刑法有關公務員之立法定義，業於94年2 月
    2 日修正公布，並自95年7 月1 日開始施行。茲依修正前刑
    法第十條第二項規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務
    之人員。」併參酌司法院大法官會議釋字第8 號解釋：「股
    份有限公司，政府股份既在50% 以上，縱依公司法組織，亦
    係公營事業機關，其依法令從事於該公司職務之人員，自應
    認為刑法上所稱之公務員。」被告應屬修正前刑法第十條第
    二項所指之「公務員」；是倘利用如本判決事實欄所載之職
    務上機會、方法，竊取臺灣銀行之公有財物，本應按諸貪污
    治罪條例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪名論處。惟
    查：
  1.為避免因具有公務員身分，未區別其從事職務之種類，即課
    予刑事責任，而有不當擴大刑罰權之嫌，修正後之刑法第十
    條第二項遂規定：「稱公務員者，謂下列人員：一依法令服
    務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以
    及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二
    受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
    權限有關之公共事務者。」而限縮刑法所指「公務員」之範
    疇。即依修正後之刑法第十條第二項規定，刑法及貪污治罪
    條例第二條所指之「公務員」，僅止於以下3 種類型：(甲)依
    法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限者；(乙)其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
    者；(丙)受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委
    託機關權限有關之公共事務者。申言之，(甲)類所稱之「國家
    、地方自治團體所屬機關」，乃專指執行國家或地方自治團
    體「公權力」之行政機關或其他公務機關而言。蓋國家或地
    方自治團體所設置之獨立組識體，除執行「公權力」之行政
    機關或其他公務機關以外，固尚有公立學校、公立醫院及公
    營事業機構等各類組織；惟因公立學校、公立醫院，乃至其
    他公營事業機構之設立，顯然均非意在公權力之行使，兼以
    公營事業機構之設置，多係為追求行政營利之目的，是此類
    組織，自非行政法上所指之行政機關至明，而與(甲)類所稱之
    「國家、地方自治團體所屬機關」渺不相涉。至(乙)類所指之
    「公共事務」，固不問其事務性質係源自國家，抑係源自地
    方，惟其事務所涉者，究須與公權力行使之事項有所關聯，
    始足充之；蓋此類人員既未服務於公務機關，原非一般觀念
    之公務員，然因彼等既依法令而負有一定公共事務之處理權
    限，則就公權力行使事項而言，始令彼等負特別服從之義務
    。準此以言，凡代表國家行使權力之行為，而與國家之權力
    作用有關者，即有關公權力行使之事項，大凡國家公行政之
    行為，除私經濟作用之私法行為以外，均屬(乙)類所指之「公
    共事務」範疇。另(丙)類所謂之受託行政，一般則係指行政機
    關依行政程序法第十六條第一項規定，將其權限之一部分，
    委託民間團體或個人辦理之情形而言。茲以該民間團體或個
    人，既係受託取得原行政機關所有之權限，則於必要之情形
    下，亦應責令彼等負擔特別之保護或服從義務。
  2.勾稽修正後刑法第十條第二項規定之公務員定義，本案所涉
    之臺灣銀行雖屬公營事業機構，然其機構設置並非意在貫徹
    公權力之行使，即其並非執行國家或地方自治團體「公權力
    」之行政機關或公務機關。是其首即顯非(甲)類所指之「國家
    、地方自治團體所屬機關」，其機構人員亦不因其任職服務
    於機構，並應依法令從事於機構事務，即可被歸納為(甲)類所
    指之「公務員」。其次，臺灣銀行所屬員工，除依政府採購
    法之相關規定承辦、兼辦採購業務者外，其所依法從事者，
    僅私權或私經濟領域範疇之行為，而與公權力之行使迥不相
    牟。即彼等既非代表國家行使權力，其行為亦與國家權力之
    作用無關，是其當非從事於公共事務，而尚非(乙)類所指公務
    員所能涵括。再者，臺灣銀行之於本案而言，既非受機關委
    託之民間團體或個人，其出納部門技工協助出納主辦襄理捆
    綁及運送鈔券，更非行政程序法第十六條第一項規定所指之
    受託行政行為，則其顯非(丙)類所指之受託行政公務員，此亦
    殆無可疑。準此，本案倘依修正後刑法第十條第二項之公務
    員定義為斷，因被告並非刑法所指「公務員」，雖其利用如
    本判決事實欄所載之職務上機會、方法，竊取如本判決事實
    欄所載之臺灣銀行（公營事業機構）公有財物，核其仍無貪
    污治罪條例第四條第一項第一款規定之適用，而應依刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪名論處。即依修正前刑法第
    十條第二項規定，被告如本判決事實欄之行為，固應論以貪
    污治罪條例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪，其法定
    刑度為「無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億
    元以下罰金」；惟依修正後之刑法第十條第二項規定，被告
    如本判決事實欄之行為，則祇成立刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪，其法定刑度為「五年以下有期徒刑、拘役或
    五百元以下罰金」。據此而為比較適用，修正後刑法第十條
    第二項之公務員定義，顯然並非更不利於被告，按諸刑法第
    二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本件自應依修正後
    之公務員立法定義，即認被告雖係竊取公有財物，然因其未
    備「公務員」之身分，而祇能論以刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪名（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議二
    參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    檢察官見及公務員之立法定義業已修正如前，遂於比較適用
    之後，逕以被告觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名提
    起公訴，核其法律見解，洵屬允洽。按為呼應刑法第三十三
    條第五款之修正，刑法施行法第一條之一第一項雖規定「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量刑法新制施行以後，刑
    法分則編所定罰金已無「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」之適用，為使罰金數額
    趨於一致，避免新舊法律之比較適用，刑法施行法第一條之
    一第二項遂規定「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」。即在95年6 月30日以前，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位固為銀元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑
    法施行法第一條之一第二項規定，提高其倍數為三倍或三十
    倍不等。惟經折算結果，無論新制施行前、後，刑法分則編
    所定罰金數額之內涵實無不同；即刑法分則編有關罰金刑之
    貨幣單位，雖已由「銀元」改為「新臺幣」，然法院所得判
    處之罰金最高數額實並無二致，即所涉刑罰之實質內涵俱未
    變更。是自95年7 月1 日起，刑法分則編所定條文雖應一律
    適用刑法施行法第一條之一之規定，然此既非法律變更，亦
    核無新舊法律比較適用之問題，特此指明。
  (三)又被告行為後，刑法有關「罰金刑之法定最低數額」、「連
    續犯」、「自首」、「易刑處分之折算標準」等規定，均已
    於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日開始施行；且
    單就各別之法律修正而論，因：(甲)本案倘依修正前刑法第三
    十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，本法之罰
    金最低額度僅銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三
    十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之。」本法之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元
    。(乙)本案倘適用修正前刑法第五十六條之規定，或可論以連
    續犯之一罪，然因新法業已刪除連續犯之規定，是倘逕為適
    用新法，則應一律予以數罪併罰。(丙)本案倘依修正前刑法第
    六十二條規定，自首乃「必減輕其刑」，惟倘適用修正後刑
    法第六十二條規定，自首不過「得減輕其刑」而已。(丁)本案
    被告所受之徒刑宣告，倘得併為易科罰金之諭知，則適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段，暨修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（業因配合刑法修正而經公告刪除）規定
    之結果，本應以銀元300 元折算1 日，經以現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算比例，換算其單位
    幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算1 日。倘適用修正
    後之刑法第四十一條第一項前段規定，則或應以新臺幣1,00
    0 元，或應以新臺幣2,000 元，或應以新臺幣3,000 元折算
    1 日。(戊)本案被告所受之徒刑宣告，倘與合併定應執行刑之
    規定相符，依修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」惟依修正後刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」單就個別之法律修正而論，足見，修正前刑法第三十三
    條第五款、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第六十二條
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第五十一
    條第五款等規定，均應較有利於被告。惟按諸法律不宜割裂
    而為適用之精神，本案倘適用「修正前」刑法第三十三條第
    五款、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第六十二條、修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第五十一條第
    五款等規定，即應一併適用「修正前」刑法第十條第二項之
    公務員定義，即認本案被告既屬修正前刑法第十條第二項所
    指之「公務員」，則其利用如本判決事實欄所載之職務上機
    會、方法，竊取臺灣銀行之公有財物，自應成立貪污治罪條
    例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪。然被告如本判決
    事實欄所載之前後2 起犯行，就令果依修正前刑法第五十六
    條之規定，論以連續犯之一罪（因論以一罪，是其自無定應
    執行刑之問題），並依修正前刑法第六十二條規定，必減輕
    其刑，核其因犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之罪所得
    受之刑之宣告，無論係自由刑，抑或罰金刑，均仍係尤重於
    刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪名，且全無併受易科
    罰金宣告之可能。較之一律適用新法之結果，被告雖喪失「
    得按連續犯規定論以一罪」、「自首必減輕其刑」、「得受
    低於新臺幣1,000 元以下罰金刑宣告」、「得以較優惠之規
    定易科罰金暨定應執行刑」之利益，然因被告並未具備修正
    後刑法第十條第二項之公務員身分，是其所觸犯者，亦僅止
    於刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪名。是就論罪科刑
    之整體結果而為評價，新法規定之一體適用，仍係較有利於
    本案被告。參諸新舊法比較應就罪刑有關共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，並一體適用最有利於行為人法律處斷之
    法理（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），
    本案自應一體適用新法規定論罪科刑如下：
  1.被告前後2 次竊盜犯行，既係出於可分割之複數行為，雖所
    觸犯之法條罪名相同，然因新法業已刪除連續犯之規定，是
    自應予以數罪併罰。檢察官未慮及法律不得割裂適用之精神
    ，逕認本案除應適用修正後刑法第十條第二項之公務員定義
    ，並應適用修正前刑法第五十六條之連續犯規定云云，核其
    所持此部分之法律見解，尚有違誤，且不能拘束本院。
  2.查被告係於犯罪被發覺以前之95年3 月7 日，主動前往法務
    部調查局基隆市調查站陳述其犯罪經過，表示願意接受裁判
    ，有偵查卷附法務部調查局基隆市調查站刑事案件移送書在
    卷可考，核與「自首」規定相符。依修正後刑法第六十二條
    規定，乃「得減輕其刑」。本院考量被告雖係在臺灣銀行基
    隆分行之出納部門主辦襄理詹獻祥及斯時協助捆鈔及運送鈔
    券之技工陳信元清點鈔券時，驚見金庫內有4 捆鈔券均各短
    少1 紮，而將上情報告資深高級襄理陳旭明以後，始在臺灣
    銀行基隆分行尚未確知涉案人之身分時，主動出面說明案情
    ，並向法務部調查局基隆市調查站自首而接受裁判，然因臺
    灣銀行基隆分行於事發之初鎖定之清查對象，實非僅止於被
    告1 人，此業據證人詹獻祥結證在卷，是被告斯時應非已立
    於毫無諉責卸詞可能之窘境，乃猶能坦承己過，避免牽累其
    他，同時節省調查成本，並主動取交涉案證物即卷存之綁鈔
    紙帶4 條，因認已有悔過之念，爰依修正後刑法第六十二條
    規定，減輕其刑。
  3.刑之酌科：
    本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不
    勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手段暨被
    害人所受損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。且本
    諸法律不得割裂而為適用之相同精神，爰併依修正後刑法第
    五十一條第五款規定，定其應執行之刑，暨依修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次純因一時失慮，致罹刑典，犯
    後復已深表悔悟，並已如數賠償臺灣銀行基隆分行所受損害
    ，經此科刑教訓，信當知所警惕，而無再犯之虞，因認所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵來
    茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項
、第六十二條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第
七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  王一芳
附錄論罪法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
