【裁判字號】    95,基簡,617
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第617號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  李勝彥
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟貳佰陸拾壹元，及其中新台幣
玖萬參仟伍佰玖拾肆元自民國九十五年四月十一日起至清償日止
，按年息百分之十二點九九計算之利息，暨按上開利息百分之十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰壹拾元由被告負擔。
本件判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）93年9月10日與原告成立
    信用卡使用契約，依約應就使用信用卡所生債務，負全部給
    付責任，並約定逾期清償除喪失期限利益外，應另行給付原
    告按年息百分之12.99計算之利息，暨按上開利息百分之十
    計算之違約金，惟被告逾期未依約清償，尚欠如主文所示之
    本金及利息、違約金，爰提起本件訴訟請求之，並提出信用
    卡申請書、約定條款、消費明細等為證；被告經合法通知未
    到庭爭執或提出書狀為聲請或陳述，堪信原告主張為真實。
    從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項
    所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
四、訴訟費用1,310元（裁判費1,110元，登報費200元）由被告
    負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
