【裁判字號】    95,基簡,657
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第657號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間確認本票債權不存在事件，本院於民國95年8 月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告持有原告所簽發如附表所示之本票係偽造。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告執有原告簽發如附表所示之本票（下稱
    系爭本票），聲請本院裁定准予強制執行，但系爭本票不是
    原告所簽發，為此依非訟事件法第195 條規定，訴請判決如
    主文所示。
二、被告訴訟代理人陳稱：系爭本票為原告兒子程慶原向被告借
    錢所交付，不知道是否原告本人簽名，亦無法證明是原告本
    人簽發系爭本票等語。
三、按民事訴訟法第358  條關於私文書經本人或其代理人簽名、
    畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫
    押、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無
    爭執或經舉證人證明者，始得適用（最高院28年度上字第10
    號判例意旨參照）。故如票載發票人以系爭本票非本人所簽
    名，自應由本票執有人就本票上發票人簽名之真正，負舉證
    責任。原告主張系爭本票上發票人「乙○○」之簽名非其本
    人所為，經本院當庭命原告書寫姓名，與系爭本票發票人「
    乙○○」之簽名，以肉眼比對辨識結果，二者顯然不同，自
    難認系爭本票係原告所簽發，且被告訴訟代理人自承系爭本
    票係訴外人程慶原所交付，既非親自看見原告簽名，則系爭
    本票關於原告簽名部分應有可能由第三人偽簽，此外被告亦
    未提出其他證據證明系爭本票發票人「乙○○」之簽名部分
    確為原告親自簽發或授權他人代為簽發，自堪信原告之主張
    為真實。
四、從而，原告請求確認被告持有原告所簽發如附表所示之本票
    係偽造，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟費用即第1審裁判費新臺幣1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王佩珠
附表：
┌──────┬─────┬──────┬────┐
│發  票  日  │票面金額：│到  期  日  │本票號碼│
│            │新臺幣    │            │        │
├──────┼─────┼──────┼────┤
│95年4月14日 │捌萬元    │95年5月14日 │TS084602│
└──────┴─────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
