【裁判字號】    95,聲,381
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第381號
聲  請  人
即債務人    喜瑞國際科技有限公司
                        1號3.
兼法定代理  乙○○
訴訟代理人  甲○○
聲  請  人  乙○○  律師
相  對  人
即債權人    丙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    。
二、本件聲請人聲請本院命相對人限期就本院95年度裁全字第87
    1號假扣押事件之所欲保全執行之請求，提起本案訴訟。惟
    查，相對人即上開保全執行事件債權人，為保全對於該事件
    債務人即本件聲請人損害賠償給付請求權之強制執行，聲請
    本院准予假扣押（95年度裁全字第871號），並聲請假扣押
    之執行（本院95年度執全字第761號）後，已於95年8月23日
    ，提起上開保全事件之本案訴訟，並經本院以95年重訴字第
    48號事件受理在案等情，業經本院依職權調取前揭假扣押及
    執行事件卷宗查核屬實，並有本院民事紀錄科查詢表乙紙在
    卷可稽。本件假扣押之本案既已繫屬，揆諸首揭規定，聲請
    人聲請命相對人即債權人於一定期間內起訴，自非有據，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
