【裁判字號】    95,撤緩,20
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第20號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第335 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因傷害案件，經臺灣
    桃園地方法院以93年度少連易字第8 號判決拘役三十日，緩
    刑三年確定；乃於受緩刑宣告期間，更故意犯罪（妨害兵役
    ），並經本院以95年度瑞簡字第47號判決有期徒刑二月確定
    ，而受有期徒刑以上刑之宣告。爰依刑法第75 條第1 項第1
    款、刑事訴訟法第476 條規定，聲請裁定撤銷前開緩刑之宣
    告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之。刑事訴訟法第476 條定
    有明文。又本案受刑人前因傷害案件，經臺灣桃園地方法院
    於民國93年10月19日，以93年度少連易字第8 號判決拘役三
    十日，緩刑三年，該案判決並已於93年11月29日確定；乃於
    受緩刑宣告期間之94年7 月1 日，更故意犯罪（妨害兵役）
    ，並經本院於95年5 月30日，以95年度瑞簡字第47號判決有
    期徒刑二月，而受有期徒刑之宣告，該案判決復已於95年7
    月3 日確定。此固有上開二案刑事判決在卷可考，並經本院
    職權核閱臺灣高等法院被告前案紀錄表無誤。惟查：
  (一)有關撤銷緩刑之要件，雖業於94年2 月2 日修正公布，並自
    95年7 月1 日開始施行。然因緩刑之撤銷，祇為「刑罰執行
    事項之變更」，而與「刑罰科刑規範之變更」無涉，是其本
    已不生新舊法律比較適用之問題；兼以刑法施行法第6 條之
    1 復已明定：「於中華民國94年1 月7 日刑法（指新法）修
    正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條
    、第75條之1 及第76條規定。」則有關受刑人於新法施行前
    受緩刑之宣告，於新法施行後，仍在緩刑期內者，其撤銷緩
    刑宣告之要件，當逕依新法即現行法之規定辦理，而無舊法
    規定之適用。即本案受刑人既係於舊法期間即93年11月29日
    受緩刑宣告確定，迄新法於95年7 月1 日施行後，仍在緩刑
    期內，則首揭聲請之有無理由，即應逕以新法之規定為斷。
  (二)按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。
    前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」；又「受緩
    刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。二緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    三緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告
    確定者。四違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔
    情節重大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情
    形亦適用之。」94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行
    之刑法第75條、第75條之1 分別定有明文。依此規定，受刑
    人雖於緩刑期內故意更犯他罪，並因而受有期徒刑以上刑之
    宣告確定，然倘所受徒刑宣告猶可易科罰金，則除有事實足
    認原所宣告之緩刑難收其預期效果，並有執行刑罰之必要，
    而得依刑法第75條之1 第1 項第2 款規定，聲請法院裁量撤
    銷者外，即不得依刑法第75條第1 項第1 款規定，撤銷所受
    之緩刑宣告。茲本案受刑人固係於受緩刑宣告期間之94年7
    月1 日，更故意犯罪（妨害兵役），並經本院於95年5 月30
    日，以95年度瑞簡字第47號判決有期徒刑二月，而受有期徒
    刑之宣告，該案判決復已於95年7 月3 日確定；惟因所受刑
    之宣告猶可易科罰金，是其已與刑法第75條第1 項第1 款「
    應」撤銷緩刑宣告之要件不符；兼以觀諸聲請人所併送卷證
    ，亦核無客觀事實足認受刑人原所宣告之緩刑難收其預期效
    果，並有執行刑罰之必要，因認所請亦與刑法第75條之1 第
    1 項第2 款「得」撤銷緩刑宣告之要件有悖。從而，首揭聲
    請，於法未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
