【裁判字號】    95,聲,698
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第698號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因犯妨害自由等案件（本院95年度訴字第375號），
經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證金，並限制住居於臺北縣萬里鄉
○○村○○街二十九號後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件（本院95年度訴字第375號）
    ，經本院合法傳喚未到庭；嗣經拘提到案，經本院訊問後，
    認有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    而自民國95年8月15日起執行羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告已坦承犯行，並未有逃亡之意念與行
    為，且本案已辯論終結，請准予具保停止羈押等語。
三、經查：本案業經本院辯論終結並宣判，且被告亦陳報其日後
    之固定住所，故被告已無非予羈押即難以審判之情形，惟為
    免被告更行逃亡，仍有提具保證金及限制住居處所之必要。
    爰准被告於提出新臺幣30,000元之保證金，並限制住居於臺
    北縣萬里鄉○○村○○街29號後，停止羈押。
四、依刑事訴訟法第111 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
