【裁判字號】    95,基簡,793
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第793號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1443號），本院判決如下：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、起訴程序審查：
    (一)依最高法院民國95年5月9日所作成之95年度第七次刑事
        庭會議決定略以：按毒品危害防制條例於92年7月9日修
        正公布，自93年1月9日起施行，其中第20條、第23條將
        施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5 年內
        再犯」、「5 年後再犯」。依其立法理由之說明：「初
        犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或
        不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋
        放後，「5 年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之
        觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴
        或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完
        畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒
        或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及
        協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒
        戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「
        初犯」及「5 年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒
        戒或強制戒治程序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追
        訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之
        時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢5 年以
        後，已不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內
        再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制
        戒治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處罰。
    (二)被告乙○○前因施用毒品案件，二度經觀察、勒戒後，
        均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察
        署檢察官先後於88年2月19日、89年6月30日，以88年度
        偵字第987號、89年度毒偵字第276號為不起訴處分確定
        ，並分別於88年2月12日、89年7月4 日執行完畢釋放。
        其後於93年間，復因施用毒品案件，由上開檢察署檢察
        官提起公訴，經本院以93年度基簡字第592 號判決判處
        有期徒刑4月確定，並於93年12月7日易科罰金執行完畢
        ；再於94年間，同因施用毒品案件，經本院以94年度易
        字第293號判決判處有期徒刑4月確定，並於95年1 月16
        日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、前
        揭不起訴處分書、判決書附卷足佐。依上開(一)說明，本
        案被告前次觀察、勒戒之執行完畢釋放日為89年7月4日
        ，與本件施用毒品時間即95年5 月30日之時間差距固已
        逾5 年，惟因被告前於93年、94年間，因施用毒品案件
        而經本院分別判處有期徒刑4月、4月確定，依上開決議
        意旨，被告本次再犯施用毒品之罪，並不該當「5 年後
        再犯」之規定，且因觀察、勒戒或強制戒治程序已無法
        收其實效，應逕依毒品危害防制條例第10條之規定處罰
        ，故檢察官依同條例第23條第2 項之規定提起公訴，應
        屬適法。
三、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所示。
    (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
        用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度
        行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
        被告前曾受如前述有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院
        被告前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5
        年以內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之
        罪，為累犯，應加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、
        吸食頻率、曾有施用毒品之前科仍不知戒除，惟犯罪後
        坦承犯行，且所犯之施用毒品犯行乃戕害自己身心健康
        ，並未危及他人等一切情狀（依最高法院95年度第八次
        刑事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法
        院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更
        ，無新舊法比較適用之問題），量處如主文所示之刑，
        併依舊法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
        條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1 項、第11條前段、第
    47條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │  比較結果  │    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 一 │第47條第1項           │第47條                │無須比較    │1.舊法有關累犯之成│
│    │受徒刑之執行完畢，或一│受有期徒刑之執行完畢，│            │  立，不以再犯之罪│
│    │部之執行而赦免後，5 年│或受無期徒刑或有期徒刑│            │  係故意犯罪為限，│
│    │以內故意再犯有期徒刑以│一部之執行而赦免後，5 │            │  然新法則以再犯故│
│    │上之罪者，為累犯，加重│年以內再犯有期徒刑以上│            │  意犯為成立累犯之│
│    │本刑至二分之一。      │之罪者，為累犯，加重本│            │  要件。換言之，若│
│    │                      │刑至二分之一。        │            │  被告再犯者係故意│
│    │                      │                      │            │  犯罪，則修正前、│
│    │                      │                      │            │  後之規定，均成立│
│    │                      │                      │            │  累犯。此部分之新│
│    │                      │                      │            │  舊法規定並無二致│
│    │                      │                      │            │  ，因無刑罰法律之│
│    │                      │                      │            │  變更，無須為新舊│
│    │                      │                      │            │  法之比較。      │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議四之反面解釋。│
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 二 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
└──┴───────────┴───────────┴──────┴─────────┘
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1443號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路28巷3之2號3
                          樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官各於民國88年2
    月19日、89年6月30日，以88年度偵字第987號、89年度毒偵
    字第276號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，由本署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於93年10
    月26日，經臺灣基隆地方法院以93年度基簡字第592號判處
    有期徒刑4月確定，於93年12月7日執行完畢，再因施用第二
    級毒品案件，由本署檢察官提起公訴，嗣於94年9月28日，
    經同法院以94年度易字第293號判處有期徒刑4月確定，甫於
    95年1月16日執行完畢。詎其猶不知悔改，復於95年5月30日
    ，在基隆市○○區○○路28巷3之2號3樓處施用第二級毒品
    甲基安非他命，嗣於95年5月30日下午11時30分許，經警通
    知到場，並採驗尿液呈毒品甲基安非他命陽性反應而查知上
    情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業經被告乙○○於本署偵詢中坦承不諱，復有
    台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告、不起訴處分書、
    聲請簡易判決處刑書、起訴書、刑事簡易判決、刑事判決及
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪嫌。再被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內再
    犯有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，請依累犯規定加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                           檢  察  官   甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                           書  記  官   陳  宏  昌
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
