【裁判字號】    95,基簡,666
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第666號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬柒仟壹佰肆拾捌元，及其中新臺
幣壹拾肆萬玖仟陸佰貳拾捌元自民國九十五年六月一日起至清償
日止，按週年百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十五年
六月一日起，延滯之第一個月加收新臺幣肆佰伍拾元、第二個月
加收新臺幣陸佰元、第三個月加收新臺幣柒佰伍拾元、第四個月
加收新臺幣玖佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾伍萬柒仟壹佰肆拾捌元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2 項、
    第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告簽訂信用卡使用契約，持有原告
    發行之卡號0000000000000000、0000000000000000號VISA、
    MASTER國際信用卡，依約定被告得持卡於特約商店記帳消費
    或向辦理預借現金之機構預借現金，但被告應於當期之繳款
    截止日（每月18日）前向原告清償，逾期須自應繳日起至帳
    款清償日止，按年息18.25%計算循環利息，另延滯之第一個
    月加收新臺幣（下同）150元、第二個月加收300元、第三個
    月加收450元、第四個月加收600元、第五個月加收750 元、
    第六個月加收900元之違約金。不料被告自95年4月起未依約
    繳款，尚積欠消費本金149,6289元及所約定之利息、違約金
    未清償等情，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、
    消費明細表、信用卡本利攤還計算表等件為證。被告經合法
    通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何答辯或陳述，本院審
    酌原告之陳述及上開書證，核屬相符，原告之主張，應堪信
    為真實。從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給
    付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0 元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被
    告預供擔保，而免為假執行。
四、本件訴訟費用即第1審裁判費1,660元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
