【裁判字號】    95,基簡,690
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    侵占脫離物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第690號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占脫離物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度速偵字第279號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新台幣陸仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
  (一)「丙○○遂報警處理」，應更正為係路人報警。「刑法第
    337條第1項」應更正為刑法第337條。
  (二)本案被告之犯罪時間在刑法新制施行（刑法部分條文業於94
    年1月7日經三讀修正，於94年2月2日經總統公布，並自95年
    7月1日起開始施行）以後之民國95年7月7日，不生新舊法律
    比較適用之問題，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第452條第2項，刑法第33
    7條、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪法條：
刑法第337條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或
    其他離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
修正後刑法施行法第1條之1：
    中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第279號
    被      告  乙○○  男  45歲（民國○○年○月○日生）
                        住宜蘭縣員山鄉○○村○○路56號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占離本人持有物案件，業經偵查終結，認為宜聲請
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年7月7日18時50許，在基隆市○○路中正公
    園下方涼亭內，見丙○○原先放置在涼亭，甫離去忘記取走
    而離本人持有之行動電話1具及10元硬幣4枚，竟意圖為自己
    不法之所有，將行動電話及硬幣悉數侵占入己，然因不諳使
    用行動電話，遂將行動電話丟棄於路旁草叢。適丙○○返回
    涼亭尋找行動電話及硬幣，見乙○○行蹤可疑，又見乙○○
    持有40元之硬幣，遂起爭執，爭執中有3枚10元硬幣掉入水
    溝，丙○○遂報警處理而得知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）被害人丙○○於警
    詢所述之內容，（三）行動電話與硬幣之照片，（四）贓物
    認領保管單1紙。
二、所犯法條：刑法第337條第1項侵占離本人持有之物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第337條
     意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或
     其他離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
