【裁判字號】    95,婚,127
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度婚字第127號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年8月4日結婚，惟兩
    造結婚時，被告已有大陸地區配偶沈鳳村，係屬重婚，依民
    法第988條、985條第1項規定，兩造婚姻為無效，爰訴請確
    認兩造間之婚姻關係無效云云。
三、經查，本件兩造於92年8月4日結婚，有戶籍謄本在卷足稽（
    卷第7頁），本院為調查被告於上揭時日與原告結婚時，是
    否確為有配偶之人，而違反民法禁止重婚之規定，曾函請財
    團法人海峽交流基金會查詢，據該會覆以：「經查本會檔案
    記錄，大陸地區人民甲○○與我方人民沈鳳村曾於（西元）
    2000年（即民國89年）12月15日在福建省寧德市登記結婚，
    並經福建省福鼎市人民法院於（西元）2003年（即民國92年
    ）3月2日判決離婚生效」等語，有該基金會95年7月28日海
    隆（法）字第0950025899號函在卷可參（卷第21頁）。足證
    被告於92年8月4日與原告結婚時，與訴外人沈鳳村間之婚姻
    關係早已消滅，被告並非有配偶之人，從而，原告主張被告
    係為有配偶之人而與之結婚，兩造婚姻係屬無效云云，顯屬
    無據，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
