【裁判字號】    95,基簡,743
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第743號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第935號），本院判決如下：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以
銀圓佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克（不含包裝袋）沒收
銷燬之，包裝上開第二級毒品安非他命之包裝袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)毒品危害防制條例第11條第2項持有第二級毒品罪未有修正
    ，但法定刑中罰金刑（新台幣30000元以下罰金）部分，適
    用修正前、後刑法總則篇之結果，其科處罰金刑之最低金額
    已有不同，亦即依修正後刑法第33條第5款將罰金刑定為「
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」，則適用修正後刑法總
    則篇第33條第5款之結果，毒品危害防制條例第11條第2項持
    有第二級毒品罪所得科處之罰金刑最低為新臺幣1,000元；
    惟依修正前刑法總則篇第33條第5款之規定，罰金最低額銀
    元1元計算，則適用修正前刑法總則篇第33條第5款之結果，
    毒品危害防制條例第11條第2項持有第二級毒品罪所得科處
    之罰金刑最低為銀元1元，換算為新臺幣後，最低額僅新臺
    幣3元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前刑法第33
    條第5款之規定較有利於被告。
  (二)被告有附件事實欄所載有期徒刑執行完畢之情形，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (三)修正前刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，對被告較為
    有利。
  (四)修正後刑法第38條規定之用語僅將「犯人」修正為「犯罪行
    為人」，惟要件及適用範圍均未變更，且沒收為從刑之一種
    ，附屬於主刑，自無新舊法比較問題，亦不容與其他刑法總
    則規定割裂適用，應依修正前刑法第38條第1項第2款規定宣
    告沒收。
  (五)綜上，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合
    全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對被
    告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
  (六)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之持有第
    二級毒品罪。被告有附件事實欄所載有期徒刑執行完畢之情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年內
    再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之
    規定加重其刑。爰審酌被告前有毒品前科，犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害、所非法持有第二級毒品安非他命之
    數量非鉅，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之第二級毒品安非他命毛重0.4公克（不含包裝袋），為
    查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段規定沒收銷燬之；包裝前開第二級毒品安非他命之包裝袋
    1只，為被告所有，供持有第二級毒品安非他命所用之物，
    應依修正前刑法第38條第1項第2款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第2條第1項、第11條、修正前第47條、修正前第41條
    第1項前段、修正前第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度毒偵字第935號
    被  告  乙○○  男  33歲（民國○○年○月○○日生）
                    住基隆市○○區○○街5號5樓
                    居基隆市○○區○○街60巷4號2樓
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
      犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由本署檢察官於民國90年9月7日，以90年度戒
    毒偵字第82號為不起訴處分確定。又因連續施用第一級毒品
    海洛因案件，經臺灣基隆地方法院於91年11月19日，以91年
    度訴字第389號判處有期徒刑7月確定，已於93年6月25日執
    行完畢。嗣於95年4月24日17時50分許，在基隆市○○區○
    ○街60巷4號2樓為警執行搜索勤務時，在上址天花板內扣得
    其所有第二級毒品安非他命1包（毛重0.4公克）。（乙○○
    所涉施用第一級毒品海洛因部分之犯行，另行不起訴處分）
    。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，復有第二級毒品安
    非他命1包（毛重0.4公克）扣案及基隆市警察局第四分局查
    獲毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告書1紙附卷可佐證。
    顯見被告自白非虛，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係違反毒品危害防制條例第11條第2 項
    之持有第二級毒品罪嫌。被告受前述有期徒刑執行完畢，此
    有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，5年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。扣案毒品安非他命1
    包（毛重0.4公克）係違禁物，請依同條例第18條第1項前
    段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
