【裁判字號】    95,基小,1675
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付不當得利事件，本院於民國95年8 月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應自民國九十五年七月二十六日起至遷讓返還門牌號碼基隆
市○○路七七巷一二四之一號二樓房屋之日止，按月給付原告新
臺幣捌仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385 條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告自民國95年4月4日起成為門牌號碼基隆市○
    ○路77巷124之1號2 樓房屋（下稱系爭房屋）所有權人，被
    告無權占有系爭房屋，前經原告訴請遷讓，兩造已成立和解
    ，被告承諾遷移，不料迄今仍未履行，其無權占有受利益致
    原告受有每月相當於新臺幣（下同）8,000 元之損失，為此
    依民法第179 條規定，請求被告自95年4月4日起至遷讓返還
    系爭房屋之日止，按月給付以8,000 元計算之不當得利金額
    。
三、經查，原告前於95年6 月23日起訴請求被告遷讓返還系爭房
    屋，並給付25,000元及自95年7 月15日起至交還系爭房屋之
    日止，按月以8,000 元計算之損害金，之後在本院95年度基
    簡字第533 號遷讓房屋事件成立訴訟上和解，其內容為：「
    一、被告願於95年7月25日前將基隆市○○路77巷124之1號2
    樓房屋遷讓返還予原告。二、原告其餘請求拋棄。三、訴訟
    費用由被告負擔。」，業據本院依職權調閱上開事件卷宗查
    明屬實，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，原告之主張，自堪信屬實。
四、按無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，被告與原告成立願於95年7 月25日以前
    將系爭房屋遷讓返還之和解內容，故被告自95年7 月26日起
    即屬無權占有系爭房屋，係無法律上原因受有利益，致原告
    受有損害，應返還其利益，因被告所受利益即為「使用」本
    身，其性質不能返還，應以「相當於租金」為其返還之價額
    。查系爭房屋目前合理租金在8,000 元至12,000元之間，有
    原告所提房租估價證明書在卷足憑，則原告依據不當得利之
    法律關係，請求被告給付自95年7 月26日起至被告遷讓返還
    系爭房屋之日止，按相當於每月租金8,000 元計算之損害金
    ，洵屬有據，應予准許；逾上開範圍之請求，核與和解成立
    之內容不符，為無理由，應予駁回。
五、本件訴訟費用額即第1審裁判費1,000元，由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
