【裁判字號】    95,訴,311
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第311號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
            甲○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬元，及自民國九十四年十一月十
六日起至清償日止，按年息百分之三點五二計算之利息，暨自民
國九十四年十二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國 (下同) 93 年8月16日向原告借
    款新臺幣（下同）550,000元，約定借款期間為30年，共分
    360 期於每月16日平均攤付本息，利息按郵匯局二年期定期
    儲蓄存款掛牌機動利率1.55％加碼年息2.575％即年息4.125
    ％，並隨郵匯局二年期定期儲蓄存款掛牌利率機動調整，債
    務人如逾期清償，全部債務視為到期，且除按約定利率計息
    外，並自借款逾期之日起6個月內，按上開利率10％，逾期
    超過6個月者，就超過部分按上開利率20％計算違約金。未
    料被告自94年11月16日起即未依約履行，尚積欠如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之客戶往
    來帳戶查詢單、住宅貸款契約書、輔助勞工建購住宅貸款增
    補條款契約書等件影本為證，被告經合法通知後，復未到庭
    爭執或提出書狀答辯，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
