【裁判字號】    95,瑞簡,6
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事簡易判決
原      告  台陽股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間拆屋還地事件，本院於中華民國95年8月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落於台北縣瑞芳鎮○○○段一五之一四四、一五之五
地號如附圖編號一五之一四四Ａ（面積六十三平方公尺）、一五
之五Ａ（面積三十四平方公尺）、一五之五Ｂ（面積十七平方公
尺）部分土地上之建物（無門牌）拆除，並將上開土地返還原告
。
訴訟費用由新臺幣壹仟貳佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告以不定期限之方式向原告承租座落台北
    縣瑞芳鎮○○○段15之144、15之5地號土地（下簡稱系爭土
    地），承租面積為81.67坪，被告於租賃期間在系爭土地搭
    蓋如附圖所示之建物 (原台北縣瑞芳鎮○○路132號房屋滅
    失後，由被告在原址興建，並無門牌，下稱系爭建物)。詎
    被告自80年間起即未繳納租金，迄95年1月止已積欠租金15
    期以上，原告催討無門，原告乃前後於94年12月17日、95年
    6月30日以存證信函 (登報公示送達)、民事準備 (一) 狀之
    送達為終止與被告間租賃契約意思表示之通知，兩造間之租
    賃契約既已終止，被告已無任何合法權利繼續使用系爭建物
    ，爰依民法第767條之規定訴請被告拆除系爭建物，並將占
    用之土地返還原告等情，並聲明：被告應將坐落於台北縣瑞
    芳鎮○○○段15之144、15之5地號如附圖編號15之144Ａ（
    面積63平方公尺）、15之5Ａ（面積34平方公尺）、15之5Ｂ
    （面積17平方公尺）部分土地上之建物（無門牌）拆除，並
    將上開土地返還原告。並提出與其所述相符之土地登記第二
    類謄本、原台北縣瑞芳鎮○○路132號房屋建物平面圖、統
    一發票、存證信函、本院94年度聲字第469號裁定、裁定確
    定證明書、94年12月17日青年日報第7版為證，且經本院履
    勘現場及囑託台北縣瑞芳地政事務所測量無訛，有勘驗筆錄
    、現場照片及台北縣瑞芳地政事務所95年5月15日北縣瑞地
    測字第0950003050號函附土地複丈成果圖在卷可參，並據證
    人即原告公司管理員江兩旺於本院審理時結證在卷，洵堪信
    實。從而，原告於租賃期間屆滿後，本於所有權人之地位依
    民法第767條規定，請求被告將其所有坐落於原告所有系爭
    土地上之如附圖15之144Ａ、15之5Ａ、Ｂ所示土地上之建物
    拆除，並將其無權占用之上開土地返還原告，洵屬有據，應
    予准許。
三、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣
    告假執行。
四、本件訴訟費用額（即裁判費）確定如主文第2項所示金額。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項、第
    385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  瑞芳簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
