【裁判字號】    95,基小,1499
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  永裕交通有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙  ○
被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬仟玖佰伍拾元。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要旨
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國 (下同)94年8月28日與原告訂立
    租賃契約，向原告租用車號199-CY計程車（下稱系爭車輛）
    乙台，約定每日租金新臺幣（下同）600元，並約定如因系
    爭車輛發生事故或其他違法情事，應負之民、刑事責任賠償
    及損失，皆由被告負責。詎料被告自94年9月18起即未繳納
    租金，截至95年1月18日止尚積欠原告租金72,000元、違規
    罰款1,700元、停車費650元、車輛修理費3,800元、拖吊費
    800元，扣除被告於訂約時已繳之保證金5,000元後，為此租
    賃契約及侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示之金額等語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出租車合約書、協尋查扣
    表、系爭車輛證件、違規告發單、停車繳費單、存證信函、
    租金繳納明細表、被告證照、被告清償明細表等件影本為證
    ，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自
    堪信原告主張為真實。從而，原告依契約及損害賠償之法律
    關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第1項所示金額，
    即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條、第436
    條之19、第436條之20之規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                             書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
