【裁判字號】    95,聲,723
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度聲字第723號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
154號、95年度戒毒偵字第5號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾包（毛重捌點貳公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第5號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件（最後
    犯罪時間係民國94年7月16日），業經不起訴處分確定，惟
    扣案之第二級毒品安非他命（毛重8.2公克），係屬毒品危
    害防制條例第11條第2項禁止持有之違禁物，爰依刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，聲請
    宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第1級、第2級毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀
    之。刑法第38條第1項第1款、第2 項、第40條但書及毒品危
    害防治條例第18條第1項前段分別定有明文。
三、查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，固應依主
    刑所適用之法律（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一
    (五)參照），而無另為新舊法比較之必要。惟單獨宣告沒收
    案件，因無主刑可得依附，依上開最高法院決議意旨之反面
    解釋，仍應依新法第2條第1項之規定為新舊法之比較適用。
四、按違禁物得單獨宣告沒收，舊法第40條但書定有明文。新法
    則將上開但書移列至同條第2項，並修正為：「違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收」，被告行為後法律雖有變更，
    因新法對被告並無較有利之情形，應適用舊法第40條但書之
    規定。又依毒品危害防制條例第2條第2項第2款之規定，安
    非他命為第二級毒品，依同條例第18條第1項前段之規定，
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
五、經查：扣案之安非他命10包（毛重8.2公克），屬毒品危害
    防制條例第2條第2項第2款規定之第二級毒品安非他命之事
    實，有基隆市警察局第4分局毒品初步鑑驗報告單1紙附卷可
    稽，屬違禁物甚明，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應
    依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    8    月  31    日
                  刑事第二庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8    月  31    日
                            書記官  明祖斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
