【裁判字號】    95,瑞小,160
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            周效何
            陳志銘
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬零壹佰伍拾貳元，及其中新臺幣玖仟
柒佰肆拾玖元自民國九十五年六月二日起至清償日止，按日息萬
分之四計算之利息，暨按日息萬分之○點四計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於92年2 月間向原告申請COMBO CARD使用，得
    於特約商店簽帳消費，計算至95年6月1日止，尚積欠本金新
    臺幣（下同）9,749元及利息、違約金403元，業據提出信用
    卡申請書、約定條款、消費明細帳單等件為證，堪信屬實。
三、本件訴訟費用1,250元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費250元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
