【裁判字號】    95,重訴,31
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決              95年度重訴字第31號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  文鍾奇 律師
被      告  丙○○
上列當事人間履行契約事件，本院於95年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應協同原告向基隆港務局辦理出售「銘隆壹號」漁船之所有
權移轉登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告丙○○及訴外人乙○○、高明義等四
    人合夥投資「銘隆壹號」漁船從事拖網漁業，嗣因原告急需
    用錢，經徵得被告丙○○及其他合夥人全體之同意，願以新
    台幣（下同）650萬元出售上開合夥漁船，並按合夥股份分
    配與原告，以應急用。惟在原告洽妥買主後，被告丙○○卻
    避不見面，且拒絕提供其同意出售上開漁船之同意書及印鑑
    證明，致原告無法向系爭合夥漁船之主管機關基隆港務局辦
    理出售系爭漁船之所有權移轉登記；經委請律師代發存證信
    函通知被告丙○○限期出具同意出售系爭漁船之同意書及印
    鑑證明予原告，亦無效果。查兩造系爭合夥總資本額為200
    萬元，分為10股，原告有5股、訴外人高明義2股、訴外人乙
    ○○1.5股、被告丙○○則占1.5股，並以原告為系爭合夥漁
    船之合夥代表人及合夥營運業務執行人。被告丙○○既已同
    意原告代表出售系爭合夥漁船，事後又拒不提供同意書及印
    鑑證明，致無法完成出售系爭合夥漁船之手續，爰依合夥契
    約及給付遲延之法律關係，請求被告丙○○協同原告辦理系
    爭合夥漁船之所有權移轉登記等情，業據原告提出系爭合夥
    漁船契約書、船舶登記資料及存證信函等為證，並經證人即
    另一合夥人乙○○到庭證述屬實；而被告復未到庭或以書狀
    作何有利於己之聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
三、按合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之；合夥人非經他
    合夥人全體之同意，不得將自己之股分轉讓於第三人，民法
    第670條第1項、第683條前段定有明文。又船舶登記，以船
    籍港航政機關為主管機關；船舶所有權之移轉，均應登記；
    登記應由登記權利人及登記義務人或其代理人，共同向主管
    機關申請之，船舶登記法第2條前段、第3條第1款及第6條第
    1項亦定有明文。經查。系爭漁船既屬合夥人出資所購，並
    經全體合夥人同意決議出售他人，且船舶所有權之移轉登記
    需由登記權利人及登記義務人共同向主管機關申請登記，則
    屬合夥人之一之被告丙○○既已同意其餘合夥人出售系爭漁
    船之決議，竟仍遲遲不配合原告及其餘合夥人向主管機關基
    隆港務局辦理系爭漁船之所有權移轉登記，其給付已有遲延
    ，故原告依合夥契約及給付遲延之法律關係，請求被告丙○
    ○協同辦理系爭漁船之所有權移轉登記，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
