【裁判字號】    95,基簡,630
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲  ○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年8月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬捌仟伍佰壹拾玖元，及自民
國九十五年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之十三點○
四五計算之利息，暨自民國九十五年八月二十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但擴張或縮減應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴
    訟法第255條第1項第3款定有明文。原告原起訴請求被告給
    付新臺幣（下同）164,086元，嗣於民國 (下同)95 年8月31
    日言詞辯論期日縮減訴之聲明，將請求之金額縮減為158,51
    9元，揆諸前揭規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○於民國94年3月21日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣200,000元，約定借款
    期間5年，以每月為1期，分60期平均攤還本息，利息按原告
    所訂基準放款利率加碼9.25％計算，並機動調整之，且如有
    遲延履行者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，暨逾期
    在6個月以內者，按上開利率10％、逾期超過6個月者，就超
    過部分按上開利率20％計算違約金。詎被告甲○自95年5月
    21日起即未依約清償，尚欠如主文第1項所示之本金、利息
    及違約金，依約視為全部到期，被告乙○○為連帶保證人，
    自應負連帶責任，為此提起本件訴訟，聲明如主文第1項所
    示。
二、被告等對於原告主張之事實固不爭執，惟辯稱其經濟狀況不
    佳云云。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、繳息明細表、放款交易
    明細表等件影本為證，被告等對此亦不爭執，本院審酌上開
    證物與原告之主張相符，應堪信為真實。被告雖以無資力可
    清償上開債務以資抗辯，惟有無資力償還，乃執行問題，不
    能據為不履行義務之抗辯（參看最高法院19年度上字第17
    33  號判例），被告之抗辯自無可採。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示
    之本金及利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費1,770元，由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
