【裁判字號】    95,聲,397
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第397號
聲  請  人
即債務人    乙○○
            丁○○
            甲○○
相  對  人
即債權人    白天鵝建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債務人限期起訴，本院
裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後十五日內，就本院九十五年度裁全字第
八五二號假扣押裁定所欲保全之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人為保全對於債務人之債權，請求
    對相對人之不動產為假扣押之強制執行，經本院准予假扣押
    ，並為假扣押之執行後，迄未起訴等語，業經本院依職權調
    取本院95年度裁全字第852號假扣押裁定、本院95年度執全
    字第711號假扣押執行、本院95年度執全字第710號假扣押執
    行卷核閱屬實，復有本院民事科前案紀錄表一紙附卷可稽，
    債務人聲請命債權人限期起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月   31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
