【裁判字號】    95,訴,278
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第278號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬壹仟肆佰零柒元，及自民國九十
五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之三點○四五計算
之利息，暨自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣拾玖萬陸仟伍佰零壹元，及自民國九十
五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之二點八八計算之
利息，暨自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於消費借貸契約約定條款
    第13條、第20條分別約定，關於各該消費借貸契約涉訟時，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第24條
    合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國 (下同) 90年11月28日向原
    告借款新臺幣 (下同)1,150,000元，約定借款期限為20年，
    分240期於每月28日平均攤還本息，利息按郵政儲金匯業局2
    年期定期儲金機動利率加碼年息1％計算，並隨郵政儲金匯
    業局2年期定期儲金機動利率機動調整之，如有一期不履行
    時，所欠金額喪失期限利益，應一次全部清償，並自逾期之
    日起，逾期在6個月以內者，按上開利率10％、逾期超過6
    個月以上者，就超過部分按上開利率20％計算違約金。被告
    又於94年11月2日向原告借款400,000元，約定借款期限為7
    年，分84期於每月28日平均攤還本息，利息第一年按原告公
    告指數型房貸指標利率1.77％加1.11％固定為年利率2.88％
    計算，自第二年起按原告公告指數型房貸指標利率加碼年
    息2.83％計算，並隨原告公告指數型房貸指標利率機動調整
    之，如有一期不履行時，所欠金額喪失期限利益，應一次全
    部清償，並自逾期之日起，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10％、逾期超過6個月以上者，就超過部分按上開利率20
    ％計算違約金。詎被告自95年1月28日起即未依約償還上開
    二筆借款本息，尚積欠如主文第1、2項所示之本金、利息及
    違約金未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、補增條款契約書、客戶往來帳戶查詢表等件影本為證，被
    告既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請
    求被告給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
