【裁判字號】    95,交易,42
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度交易字第42號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年八月十六日九十五年度交易字第四二號裁定應
予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，前經本院以民國95年
    8 月16日95年度交易字第42號裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。惟因本案告訴人具狀聲明撤回告訴，本院認為本
    件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應
    予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  陳志祥
                                法  官  邰婉玲
                                法  官  楊皓清
以上為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
