【裁判字號】    95,基簡,723
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第723號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  林俊宏律師
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1367號），本院判決如下：
    主      文
丙○○損壞他人之汽車後行李箱，足以生損害於他人，處拘役
伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），另補充如下：１、被告於警
    、偵訊時雖未自白，然依檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，已足認定其犯行。２、爰審酌被告行為手段、造成之損害
    程度、其犯後矢口否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。３、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準。４、刑法第354條，係
    72 年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（以銀元計）
    至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日施行之
    刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金刑，
    提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規
    定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規
    定以提高罰金刑。５、本件事證已明，無開庭審理之必要，
    被告之開庭聲請核無理由，應併予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百五十四條、（修正
    前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第354條：
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1367號
    被      告  丙○○  男  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路37巷22號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丙○○於95年1月28日17時30分許，在台北縣萬
    里鄉○○村○○路47之2號前，向其母黃林雲霞、其兄丁○
    ○要求借用小客車遭拒，竟憤而持磚頭敲打讚鴻企業有限公
    司 (負責人乙○○)租用之EE-3828號小客車，致該小客車行
    李箱蓋凹陷損壞、板金脫落，不堪使用，足生損害於讚鴻公
    司。案經讚鴻公司訴由台北縣政府警察局金山分局報請偵辦
    。
二、證據：被告之供述，證人乙○○、黃林雲霞、丁○○之證詞
    ，照片，北都汽車股份有限公司估價單，和運租車股份有限
    公司函暨附件。
三、所犯法條：刑法第354條毀損罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第354條
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損
    害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下
    罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
