【裁判字號】    95,基簡,782
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第782號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3082號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又查，被告
    曾有犯罪事實所載犯罪之科刑及刑之執行完畢情形，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢
    後5 年內，故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項之規定，加重其刑。按被告行為後，刑法部
    分條文於民國94年1月7日修正，94年2月2日修正公布，95年
    7月1日施行（下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑法），新刑
    法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，如應為新舊法之比較，
    固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    惟本案被告之犯罪時間既係在新法施行以後之95年8月8日，
    自無新舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之法律即新法
    之規定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第1之1條，業
    於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，該條文規定
    ：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，是相關
    刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定配合調整。
    據此，刑法第320條第1項之規定，因非屬72年6月26日至94
    年1月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元500 元以下，
    依上開規定，自應就其所定罰金數額提高為30倍，亦即為新
    臺幣15,000元以下，併予敘明。爰審酌本案被告有多次竊盜
    前科，素行非佳（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），
    且經徒刑甫執行完畢後，仍不知悔改，再為本次犯行，惟犯
    罪之手段尚稱平和、所竊財物之價值非鉅，且業據被害人領
    回及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第41條第1項前段、第47條第1項，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3082號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣新店市○○路173號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣台北地方法院先後於民國94年
     3月10日及同年6月9日，判處有期徒刑7月、3月確定，前開
     案件經定執行刑為有期徒刑9月，甫於95年5月18日縮刑期滿
     執行完畢，詎猶不知悔改，於民國95年7月5日15時許，與友
     人林青標前往台北縣萬里鄉中幅村中幅82號丙○○住處與丙
     ○○父親聊天，如廁時於廁所置物櫃內見丙○○所有之
     SHARP 牌銀色行動電話1具置於櫃內，竟意圖為自己不法之
     所有，徒手將之竊取入己，並藏置於所駕駛之自小客車內。
     嗣丙○○欲外出時發覺上開行動電話遭竊，經報警後始查獲
     上情。
二、案經台北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及本署偵查中
     供承不諱，核與證人丙○○證述之情節相符，且有贓物認領
     保管單、照片在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。又被告
     有事實欄所述科刑及執行記錄，有本署刑案資料查註記錄表
     在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再犯本罪
     ，請依累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
