【裁判字號】    95,聲,425
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第425號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區作成之民事確定判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區福建省光澤縣人民法院於西元二○○五年一月十五日生
效之西元二○○四年十二月三十日（二○○四）光民初字第三七
○號民事判決應予認可。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略為：兩造於西元2004年4 月20日在大陸地區福建
    省南平市登記結婚，婚後因雙方性格不合，難以繼續夫妻共
    同生活，故相對人於西元2004年間向福建省光澤縣人民法院
    訴請離婚，經該法院於西元2004年12月30日判決准予離婚，
    並於西元2005年1 月15日生效，為此聲請認可大陸判決等語
    ，並提出經大陸地區福建省光澤縣公證處公證暨財團法人海
    峽交流基金會（95）核字第039310號驗證之大陸地區福建省
    光澤縣人民法院（2004）光民初字第370 號民事判決書及生
    效證明書各1件為證。
三、本院審酌前開判決係以「由於原、被告雙方婚前了解不夠，
    缺乏感情基礎，尤其是原告離台返回大陸後，雙方分居至今
    長達四年以上，夫妻關係已名存實亡，可以認定原、被告之
    間的夫妻感情確已破裂」等情為由，依中華人民共和國婚姻
    法第32條之規定判決准兩造離婚，且該判決業已確定，有聲
    請人提出之前揭民事判決、判決生效證明書及經財團法人海
    峽交流基金會驗證之公證書在卷可稽。按上開理由，足認為
    已構成臺灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗，聲請人聲請本院予以裁定認可，於法核無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
