【裁判字號】    95,基簡,751
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第751號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
緝字第287號、94年度偵字第4500號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及動產擔
    保交易法第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益
    ，將標的物出質，致生損害於債權人罪。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，民國94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱
    舊法）第2條第1項定有明文，此項規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應
    適用此規定，為「從舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法
    第339條第1項及動產擔保交易法第38條之規定雖未修正，惟
    此二條之法定本刑均有罰金刑，而刑法第33條第5款規定罰
    金之最低數額業於上述日期修正公布及施行，自仍應為新舊
    法之比較。茲依舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行
    法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
    3倍折算之」之規定而為換算，舊法法定罰金刑之最低數額
    為銀元1元即新臺幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰
    金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑
    之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條
    第5款規定，並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自
    應依舊法第33條第5款，以銀元1元即新臺幣3元為本件上述
    罪名罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議三(一)1.參照）。又被告行為後，於95年6月14 日
    增定公布刑法施行法第1條之1，並自同年7月1日起施行，該
    條規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期
    係三讀通過之日期，實際修正公布日為94年2月2日，施行日
    期為95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為
    「新臺幣」，並規定提高標準，且提高後之罰金最高數額，
    與刑法施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條所定比例換算結果並無不同，此部分非
    屬法律變更，且依罰金罰鍰提高標準條例第1條但書規定「
    但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其
    規定」，顯見罰金罰鍰提高標準條例第1條提高倍數之規定
    係屬補充規定，故上述條文施行後，自應逕依刑法施行法第
    1 條之1定本件刑法第339條第1項罰金刑之單位及提高標準
    ，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，至
    動產擔保交易法第38條部分，應非在刑法施行法第1條之1規
    定適用範圍，仍應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之
    規定，附此敘明。
  (二)被告與真實姓名年籍不詳之張姓成年男子間，就上開二犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應依新法第28條、第31條第1項
    規定論以共同正犯｛查被告行為後，新法第28條之文字雖有
    部分修正（即「實施」修正為「實行」），惟本案係被告與
    該張姓成年男子間係共同實行犯罪，非僅止於陰謀、預備或
    著手，故不論依舊法或新法之第28條規定，均應論以共同正
    犯，亦即就共同實行犯罪而言，刑法第28條並未修正，自不
    生新舊法比較適用問題，應逕依新法第28條規定論以共同正
    犯；又動產擔保交易法罪係因基於被告為動產擔保交易債務
    人之身分而成立之罪，該張姓成年男子雖無此身分，亦應依
    刑法第31條第1項規定與被告成立共同正犯，至刑法第31條
    第1項雖亦有修正，然其係針對無身分之人與有身分之人犯
    罪是否得減輕其刑所為之修正，就有身分之人部分，並不生
    法律變更之問題，故本案就刑法第31條部分自無庸為新舊法
    比較，而逕依新法第31條第1項論以共同正犯｝。
  (三)又按犯一罪而其方法或結果之行為，均在新法施行前者，新
    法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為
    人之法律（同上決議五(三)參照）。被告所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，應論以牽連犯，惟被告行為後，新法業
    已刪除第55條後段牽連犯之規定，茲比較新、舊法結果，以
    舊法第55條後段從一重處斷相較於新法需論以數罪併罰對被
    告較為有利，故應適用較有利於被告之舊法第55條後段之規
    定從一重之詐欺取財罪論處。
  (四)刑之酌科：
  1.本院審酌被告並無資力，即因無錢償還地下錢莊債務，即與
    地下錢莊之人共謀並施用詐術，使告訴人陷於錯誤而交付車
    輛，並將該車交與地下錢莊之人持以典當以清償其積欠地下
    錢莊之債務，且僅繳款任何1期款項即未再繳款，使告訴人
    受有無法占有該車，並依動產擔保交易法行使取償之權益，
    暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於上述日期修正公布及施行，依舊
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法並未較有利
    於被告，故本案應依新法第2條第1項前段規定，適用舊法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項、第28條、第
    31條第1項、第339條第1項、第55條後段（修正前）、第41
    條第1項前段（修正前），刑法施行法第1條之1，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     94年度偵緝字第287號
                                      94年度偵字第4500號
    被      告  乙○○  男  28歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        籍設基隆市○○區○○路382之2號
                        現住桃園縣蘆竹鄉○○路○段112號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前向一地下錢莊借款，然嗣因無法清償本金及高額利
    息，經該錢莊一張姓男子要求乙○○以分期付款購買新車，
    並任由該張姓男子處分之方式清償借款，乙○○竟予應允，
    而與該張姓男子基於意圖為自己不法所有暨為自己不法利益
    之犯意聯絡，於93年5月初某日，先委由一彭金泉向不知情
    之鄭淑樺告知客戶欲購車，鄭淑樺則介紹當時在太子汽車股
    份有限公司（下稱太子汽車公司）北桃園營業處銷售人員即
    不知情之男友胡元瀧與彭金泉接洽，彭金泉隨即向胡元瀧表
    明欲購車者為乙○○，並支付訂金新臺幣（下同）5千元，
    且告知乙○○聯絡方式後，胡元瀧即通知台灣歐利克股份有
    限公司（下稱台灣歐利克公司）出面辦理對保及分期付款等
    事宜；而一不知情之台灣歐利克公司負責對保徵信人員籍緯
    軍即依胡元瀧提供之電話先與乙○○聯絡，乙○○先向籍緯
    軍佯稱確欲購車己用，並提供其薪資轉帳之相關文件，待台
    灣歐利克公司主管人員及乙○○均同意貸款金額降為37萬元
    ，籍緯軍隨即於同年5月6日前往乙○○斯時位於桃園縣桃園
    市○○路○段138之5號居所辦理對保手續完成，致使台灣歐
    利克公司審核人員誤信乙○○確有購買車輛自用之意願及清
    償分期付款之資力而陷於錯誤，將上開37萬元核撥予太子汽
    車公司後，胡元瀧即於同年月13日，持乙○○之國民身分證
    及印章等資料，前往桃園監理站辦理車輛新領牌照手續（車
    號為4995─HE號，下稱本案汽車，現車號為1231─LB號），
    乙○○復於同年月13日，與台灣歐利克公司簽訂附買賣契約
    書條件，即以動產擔保交易附條件買賣方式，向台灣歐利克
    公司購買本案汽車，而為動產擔保交易之債務人約定為總價
    金為42萬5千元，扣除頭期款5萬5千元，餘款37萬元分60期
    給付，每月1期，每期付款7千7百元，標的物即本案汽車放
    置地點為基隆市○○區○○路382之2號，在價金未付清前，
    本案車輛所有權仍屬台灣歐利克公司所有，乙○○僅得依約
    占有使用，非經台灣歐利克公司同意，不得任意出賣、出質
    、抵押或為其他設定、處分，並依動產擔保交易法規定辦理
    動產擔保交易附條件買賣設定，胡元瀧則於彭金泉支付不足
    之款項後，將本案車輛及乙○○之國民身分證、印章等物交
    予彭金泉。迨上開張姓男子或上開錢莊之其他人員取得本案
    車輛後，即於同年8月27日，持往位於桃園縣桃園市○○○
    街10號1樓之「萬國當舖」質押典當（已於同年12月2日流當
     ），所得15萬元則逕自抵償被告積欠之部分借款本金及利息
    。而乙○○僅支付第1期分期款項後，即未依約繼續付款，
    亦不出面處理，致台灣歐利克公司追所無著而受有損害；嗣
    經台灣歐利克公司求證結果，確認本案車輛業已遭質押典當
    於上開當舖，至此始知受騙。
二、案經被害人台灣歐利克公司告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人台灣
    歐利克公司代理人甲○○、蔡奇璋及洪愉3人分別於警詢
    、本署檢察事務官詢問及本檢察官訊問時指訴歷歷，且據證
    人即「萬國當舖」店長蘇守文於警詢陳述明確，以及證人鄭
    淑樺、胡元瀧、籍緯軍3人結證綦詳，復有告訴人公司分期
    付款申請書、附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書、本票、利息分攤及入金狀況一覽表、桃園
    縣當舖商業同業公會桃當龍證字第1055號證明書、拋棄車輛
    設定協議書影本及本案車輛之汽車車主歷史查詢表各1份在
    卷可稽。從而被告之自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及動產擔
    保交易法第38條之出質標的物罪等罪嫌。其與上開張姓男子
    就上開2犯行間，均有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第31
    條第1項、第28條規定，以共同正犯論處。又被告所犯上開2
    罪嫌間，有方法結果之牽連關係，請依修正前刑法第55條規
    定，從一重之詐欺取財罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第339條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。
擔保交易法第38條
     明知為動物用劣藥而為之分裝者，處6個月以下有期徒刑，
     得併科2千元以下罰金。
     因過失犯前項之罪者，科 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
