【裁判字號】    95,訴,279
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第279號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬貳仟柒佰捌拾肆元，及自民
國九十四年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二
三二計算之利息，並自民國九十五年一月二十二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬零陸佰肆拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於民國（下同）94年7月20日邀同被告
    丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）100萬元
    ，約定如有一期不履行時，視為全部到期，且逾期清償除應
    按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十加計違約金，訂有借據為憑；詎上開借款被告未依約繳
    付利息，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償，迭
    經催索均未置理，爰依法請求被告負清償責任等情，業據原
    告提出借據、授信約定書及電腦資料查詢單等影本各一件為
    證；而被告二人經合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供
    本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
五、訴訟費用10,640元（裁判費10,240元、登報費400元）由被
    告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
