【裁判字號】    95,聲,382
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第382號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  上右興業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請命相對人限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就本院94年度存字第889號
聲請人所提存之擔保物面額新台幣伍拾萬元之台北市政府建設公
債90年度第2期債票及第5至10期息票行使權利，並向本院為行使
權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院86年度裁全字第430號
    假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹拾萬元之
    台灣土地銀行86年度度第1期土地金融債券4張之擔保物，並
    以鈞院86年度存字第528號提存事件提存後，以86年度執全
    字第294號聲請假扣押執行相對人之財產在案。嗣經本院以
    89年度聲字第90號、93年度聲字第9號、94年度聲字第206號
    民事裁定變換提存為如主文所示之擔保物，並以94年度存字
    第889號提存在案。惟聲請人業已聲請撤回假扣押執行，並
    已撤銷前開假扣押裁定確定，為通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利，並為行使權利之證明，經聲請人提出本院86
    年度裁全字第430號假扣押裁定、86年度存字第528號、94年
    度聲字第206號、94年度存字第889號提存書、假扣押聲請撤
    回狀、95年度裁全聲字第27號裁定及確定證明書各1件（均
    影本）為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰酌定相對人行使
    權利之期間為三十日予以准許，依民事訴訟法第104 條第1
    項第3 款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
