【裁判字號】    95,基交簡,302
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第302號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3623號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然應補充如下：１、被害人所騎腳
    踏車之前後均未裝設燈光，自卷附照片知之甚明，竟貿然在
    夜間行駛，與道路交通安全規則第128條之規定有違，其對
    己之死亡與有過失。２、卷附台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書認為被害人有跨越分向限制線之違規，
    然被害人已死亡，被告亦未看清楚被害人之行車動向，此外
    別無現場跡證證明被害人在跨越分向限制線時為被告撞及，
    故上開鑑定委員會遽依未目擊案發經過之警員之陳述而認定
    如上，尚屬速斷，本院不採該項見解。３、刑法第276條第1
    項係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，
    按罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（以銀元
    計）至十倍，而按95 年6月24日修正公布、自95年7月1日施
    行之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金
    刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提
    高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    之規定以提高罰金刑。４、爰審酌被告所違反之注意義務、
    被害人本身與有過失、被告已尋求和解以賠償被害人家屬之
    損失、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。５
    、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。６、被告前無任何前科，
    有前科表附卷可憑，其再其經本件罪刑之宣告，信無再犯之
    虞；又修正後刑法第74條第1項第1款之規定將因過失犯罪之
    前科自不得緩刑之列排除，比諸修正前刑法第74條第1款之
    規定較有利於被告，故依刑法第2條第1項但書規定，應適用
    修正後之刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑，以啟自新
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百七十六條第一項、（修
    正前）第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第276條第1項：
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3623號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣淡水鎮○○街178之1號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失致死案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○於民國95年3月21日22時15分許，駕駛車號9K-2982號
    自小客車，沿基隆市○○○路往七堵方向行駛，行經大華二
    路2號之1前方時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，竟疏未注意及此，致不慎撞及斯時同向在前騎乘腳踏
    車之李建章，造成李建章受有右胸外傷性血氣胸及右肋骨多
    處骨折，經送醫後不治死亡。嗣經基隆市警察局交通隊報請
    本署相驗，而獲上情。
二、案經本署檢察官相驗後簽分偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）卷附之道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片、相驗筆錄
    、相驗照片、本署相驗屍體證明書、驗斷書、臺灣省基宜區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第276條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第276條第1項
    因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下
    罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
