【裁判字號】    95,基簡,577
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第577號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第2491號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀圓佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、應適用之法條：
    按被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)刑法第277條第1項傷害罪之規定並未修正，然其法定刑中有
    關罰金刑部分：
    依修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣1000元
      以上，以百元計算之」及修正後刑法施行法第1條之1規定
      「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
      年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」
      ，適用之結果，刑法第277條第1項傷害罪所得科處之罰金
      刑最高為新臺幣30000元，最低為新臺幣1000元。
    依修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元及未修正
      之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高罰金倍數
      10倍計算，刑法第277條第1項傷害罪所得科處之罰金刑最
      高為銀元10000元，最低為銀元1元，換算為新臺幣後，最
      高額雖與適用修正後刑法第33條第5款等規定相同為新臺
      幣30000元，惟最低額僅新臺幣3元。
    比較結果，自以適用修正前刑法第33條第5款之規定較有
      利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，對被告較為
    有利。
  (三)綜上，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合
    全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對被
    告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
  (四)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。爰審酌被告
    之品行，犯罪之動機、目的、手段、因細故竟對配偶傷害、
    所生之危害，迄未與告訴人和解，及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段，刑法第277條第1項，修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1千元以下
罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2491號
    被      告  丙○○  男  41歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路94號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法所規定之家庭成
    員。其2人於民國95年1月14日1時許，在基隆市○○區○○
    路94號住處，因故發生口角，丙○○竟基於傷害之犯意，動
    手毆打乙○○，造成乙○○受有兩側眼下眶、背部、右上臂
    、右大腿兩側膝部挫傷、左上臂、肩膀、左臀部、左大腿上
    側挫傷瘀血等傷害。嗣經乙○○報警處理，而獲上情。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據: (一)被告丙○○坦承於上開時、地，動手毆打告訴人
    乙○○之自白。(二)證人乙○○之證詞。(三)卷附之診斷證
    明書。
二、所犯法條: 核被告所為，係犯刑法第277條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
中華民國刑法第277條第1項
     傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
