【裁判字號】    95,聲,733
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第733號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
選任辯護人  甲○○律師
上列聲請人因涉犯毒品危害防制條例案件（95年度訴字第335號
），聲請准其具保而停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴後，
    經本院認其涉犯毒品危害防制條例第4條第1項、第2項之販
    賣第一級毒品及第二級毒品罪嫌重大，所犯為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪，且有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進
    行審判，而於民國95年5月22日執行羈押，並禁止接見通信
    ；嗣於95年8月8日仍以被告涉犯上開罪嫌重大，所犯為最輕
    本刑5年以上有期徒刑之罪，仍有羈押之必要，而自95年8月
    22日起延長羈押2月，惟解除禁止接見通信在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告為本院羈押迄今數月，且鈞院
    就本案已為審理，聲請人已無湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯之虞，且聲請人犯後態度良好，客觀事實上亦無逃亡之
    可能，顯無刑事訴訟法第101條所規定非予羈押顯難進行審
    判之情形，已無羈押之必要，為此請求准予具保停止羈押等
    語。
三、茲查本案經本院訊問及調查結果，被告涉犯毒品危害防制條
    例第4條第1項、第2項之販賣第一級毒品及第二級毒品罪嫌
    重大，所犯係最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，故其羈押之
    原因及必要依然存在，不能因具保而使之消滅，至聲請人所
    指已無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯之虞，亦無逃亡之
    虞，均非本件羈押之原因，故其以此為由聲請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
