【裁判字號】    95,聲,379
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第379號
聲  請  人  宜慶不動產仲介經紀有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第一一六九號事件聲請人所提存之擔保金新臺
幣肆萬零捌佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求報酬給付事件，
    聲請人前遵本院94度裁全字第1591號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣40,800元為擔保金，並以本院94年度存字第
    1169號提存事件提存在案，現聲請人已與相對人成立調解，
    相對人同意放棄保留前開擔保金之權益，爰聲請發還擔保金
    等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度存字第1169號提存書
    、基隆市消費爭議調解委員會調解書影本各1 件為證，並經
    本院依職權調閱本院94年度存字第1169號、94年度裁全字第
    1591號、94年度執全字第1048號卷宗查明屬實，核與首揭規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
