【裁判字號】    95,訴,271
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第271號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  己○○
            丙○○
            甲○○
被      告  戊○○
            乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬肆仟貳佰陸拾伍元，及其中
新臺幣伍拾壹萬貳仟佰捌拾伍元自民國九十四年十二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之三點八五計算之利息，暨自民國
九十四年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    縮減應受判決事項之聲明者不在此限，民事訴訟法第255條
    第1項第3款定有明文。原告原起訴請求被告應連帶給付原告
    新臺幣 (下同)524,265元，及自民國 (下同)94年12月27 日
    起至清償日止，按年息百分之三點八五計算之利息及如主文
    第1項所示之違約金，嗣於95年8月31日言詞辯論期日變更訴
    之聲明為：被告應連帶給付原告524,265元，及其中512,385
    元自民國94年12月27日起至清償日止，按年息百分之三點八
    五計算之利息及如主文第1項所示之違約金，核其性質，係
    屬聲明之減縮，揆諸前揭規定，自應准許。另被告經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段之規定，准
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國 (下同)88 年11月30日邀
    同被告乙○○為連帶債務人，向原告借款新臺幣 (下同) 1,
    600,000元，約定借款期限自89年2月2日起至109年2月2日止
    ，以每個月為1期，分240期平均攤還本息，利息按原告基本
    放款利率7.49％加0.875％計算為年利率8.365％，並隨原告
    基本放款利率機動調整，且如未按期攤還本息時，除按前開
    利率計息外，逾期在6個月以內者按上開利率10％，逾期在6
    個月以上者，就超過部分按上開利率20％計算違約金。詎被
    告自94年4月3日起即未按期清償，全部債務均視為到期，屢
    經催討，被告等均置之不理，經原告聲請本院強制執行拍賣
    被告不動產獲得分配後，尚有本金512,385元及如主文第1項
    所示之利息及違約金未獲清償，為此依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息、違約金。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、本
    院94年度執字第5545號強制執行金額計算書分配表等件影本
    為證，並經本院依職權調取上開執行事件卷宗查核無訛，而
    被告戊○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被
    告等連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
