【裁判字號】    95,基交簡,312
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第312號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第309號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告於酒後注意力減退，仍駕駛動力交通工具於道
    路上，形如道路游走之不定時炸彈，置自己及他人生命財產
    安全於不顧，暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於本件判決送達後10日內，向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    31     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第309號
    被      告  乙○○  男  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○○路19號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年8 月11日19時55分許，於服用啤酒3、4瓶
    後，注意力減低、反應能力變慢，已不能安全駕駛動力交通
    工具而仍騎乘車牌號碼QZM—840號輕型機車，行經台北縣瑞
    芳鎮○○○路23號前，為警攔檢查獲，對乙○○施予酒精濃
    度呼氣測試結果為每公升0.77毫克。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上揭犯罪事實坦承不諱。並有酒精濃度測
    試單一張、測試觀察記錄表一張附卷可稽，被告罪嫌洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第185條之3：
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
