【裁判字號】    95,基簡,624
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第624號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1950號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充如下：
  (一)犯罪事實部分：
  1.被告係因另積欠其他當舖借款無法清償，而與盧玉珠共謀以
    購買新車後再予典當借款之方式，詐欺本案車輛（即車牌號
    碼5105-DV號自用小客車）用以清償所積欠之債務。
  2.被告與盧玉珠係於民國95年5月21日以新臺幣15萬元之價格
    將已設定動產擔保抵押之車牌號碼5105-DV號自用小客車典
    當與中信當舖。
  (二)證據部分：
    補引證人乙○○於本院訊問時之證述及典當登記資料為證據
    。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及動產擔
    保交易法第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益
    ，將標的物出質，致生損害於債權人罪。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，民國94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱
    舊法）第2條第1項定有明文，此項規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應
    適用此規定，為「從舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法
    第339條第1項及動產擔保交易法第38條之規定雖未修正，惟
    此二條之法定本刑均有罰金刑，而刑法第33條第5款規定罰
    金之最低數額業於上述日期修正公布及施行，自仍應為新舊
    法之比較。茲依舊法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行
    法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
    3倍折算之」之規定而為換算，舊法法定罰金刑之最低數額
    為銀元1元即新臺幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰
    金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑
    之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較結果，新法第33條
    第5款規定，並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自
    應依舊法第33條第5款，以銀元1元即新臺幣3元為本件上述
    罪名罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議三(一)1.參照）。又被告行為後，於95年6月14 日
    增定公布刑法施行法第1條之1，並自同年7月1日起施行，該
    條規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期
    係三讀通過之日期，實際修正公布日為94年2月2日，施行日
    期為95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為
    「新臺幣」，並規定提高標準，且提高後之罰金最高數額，
    與刑法施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條所定比例換算結果並無不同，此部分非
    屬法律變更，且依罰金罰鍰提高標準條例第1條但書規定「
    但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其
    規定」，顯見罰金罰鍰提高標準條例第1條提高倍數之規定
    係屬補充規定，則上述條文施行後，自應逕依刑法施行法第
    1條之1定本件刑法第339條第1項罰金刑之單位及提高標準，
    而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，至動
    產擔保交易法第38條部分，應非在刑法施行法第1條之1規定
    適用範圍，仍應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規
    定，附此敘明。
  (二)被告與盧玉珠間，就上開二犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應依新法第28條、第31條第1項規定論以共同正犯｛查被告
    行為後，新法第28條之文字雖有部分修正（即「實施」修正
    為「實行」），惟本案係被告與盧玉珠係共同實行犯罪，非
    僅止於陰謀、預備或著手，故不論依舊法或新法之第28 條
    規定，均應論以共同正犯，亦即就共同實行犯罪而言，刑法
    第28條並未修正，自不生新舊法比較適用問題，應逕依新法
    第28條規定論以共同正犯；又動產擔保交易法罪係基於被告
    為動產擔保交易債務人之身分而成立之罪，盧玉珠雖無此身
    分，亦應依刑法第31條第1項規定與被告成立共同正犯，至
    刑法第31條第1項雖亦有修正，然其係針對無身分之人與有
    身分之人犯罪是否得減輕其刑所為之修正，就有身分之人部
    分，並不生法律變更之問題，故本案就刑法第31條部分自無
    庸為新舊法比較，而逕依新法第31條第1項論以共同正犯｝
    。
  (三)又按犯一罪而其方法或結果之行為，均在新法施行前者，新
    法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為
    人之法律（同上決議五(三)參照）。被告所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，應論以牽連犯，惟被告行為後，新法業
    已刪除第55條後段牽連犯之規定，茲比較新、舊法結果，以
    舊法第55條後段從一重處斷相較於新法需論以數罪併罰對被
    告較為有利，故應適用較有利於被告之舊法第55條後段之規
    定從一重之詐欺取財罪論處。
  (四)刑之酌科：
  1.本院審酌被告並無資力，僅為清償自己之債務，竟與銷售汽
    車之業務員錢莊之人共謀並施用詐術，使告訴人陷於錯誤而
    交付車輛，並將該車典當以清償其前積欠當舖之債務，且未
    繳交任何1期款項，使告訴人受有無法占有該車，並依動產
    擔保交易法行使取償之權益，暨其犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於上述日期修正公布及施行，依舊
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金
    」，經比較新、舊法之易科罰金折算標準，新法並未較有利
    於被告，故本案應依新法第2條第1項前段規定，適用舊法第
    41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項、第28條、第
    31條第1項、第339條第1項、第55條後段（修正前）、第41
    條第1項前段（修正前），刑法施行法第1條之1，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1950號
    被      告  甲○○  女  40歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○村○○○路47號
                        4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、盧玉珠（另為臺灣士林地方法院檢察署檢察官併案審理）原
    係福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）經銷商億和汽車
    股份有限公司之銷售業務員，其明知甲○○經濟拮据，無力
    支付車款，2人竟意圖為不法所有之犯意聯絡，以甲○○的
    名義於民國93年12月27日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣公司貸款新台幣 (下同)44 萬2,642元，購買車
    號5105-DV號自用小客車乙部，並將前開汽車設定動產擔保
    交易附條件買賣登記，為動產擔保交易之債務人，約定自94
    年2月7日起至96年1月7日止，分24期給付，每月一期，前23
    期每期付款8,624元，第24期付款24萬4,290元，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得擅自處分，致使福灣公司陷於錯誤，將上開
    車輛交付給甲○○及盧玉珠，詎甲○○未繳交分期款，且未
    依約定將上開車輛停放於臺北縣金山鄉○○村○○○路47號
    4樓住處附近，甲○○及盧玉珠並擅將上開車輛遷移並典當
    與土城市○○路○段156號之中信當鋪，致福灣公司追索無
    著受有損害。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人福灣公司代理人林柏鑫指訴相符，並有證人盧玉珠證稱
    屬實，另有福灣公司附條件買賣合約、動產擔保交易附條件
    買賣設定登記申請書等資料附卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項及動產擔保交易法第38
    條之罪嫌。被告與盧玉珠有犯意聯絡、行為分擔，請論以共
    同正犯。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，請
    依刑法第55條之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
