【裁判字號】    95,基簡,426
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第426號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑
（簡易判決處刑書聲請案號：95年度偵字第1884號）（被告乙○
部分另由本院改以普通程序審理），本院判決如下：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充並更正如下：
    １、被告甲○○違反勞工安全衛生法第5條第1項第5款之規
    定，致生該法第28條第2項第1款之職業災害，故其另犯該法
    第31條第1項之罪；其所犯該罪與其所犯刑法第276條第2項
    之罪，係一行為所觸犯，為想像競合犯，應從較重之後者處
    斷；聲請人雖未聲請勞工安全衛生法第31條第1項之罪，然
    該罪既與已聲請部分具有想像競合犯裁判上一罪之關係，自
    在本院得一併審究之範圍內。被告甲○○所屬見明公司所應
    負之勞工安全衛生法第31條第2項之刑責，應由聲請人另案
    處理之。２、爰審酌被告過失程度、所致損害、犯後已與被
    害人家屬達成和解、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。３、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。４、刑法第276條
    第2項，係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金
    刑，按罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（以
    銀元計）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1
    日施行之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之
    罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金
    刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段之規定以提高罰金刑。５、被告甲○○前犯竊佔罪，經
    本院判處有期徒刑5月、緩刑3年，該判決於91年8月29日確
    定，有前科表附卷可憑，本案行為時其已緩刑期滿，再其經
    本件罪刑之宣告，信無再犯之虞；又修正後刑法第74條第1
    項第1款之規定將因過失犯罪之前科自不得緩刑之列排除，
    比諸修正前刑法第74條第1款之規定較有利於被告，故依刑
    法第2條第1項但書規定，應適用修正後之刑法第74條第1項
    第1款之規定宣告緩刑，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第二條第
    一項、第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條
    、修正前第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
勞工安全衛生法第31條第1項：
（罰則）
違反第 5 條第 1 項或第 8 條第 1 項之規定，致發生第 28 條
第 2 項第 1 款之職業災害者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣15萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之
罰金。
中華民國刑法第276條第2項：
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1884號
    被      告  乙  ○  男  58歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路171號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  男  54歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街109號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因業務過失致死案件，業經偵查終結，認為宜聲請以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○係台灣肥料股份有限公司（下稱台肥公司）基隆廠之製
    造組長兼保養課長，甲○○係見明機械工業有限公司（下稱
    見明公司）之經理及該公司所承包工程之工地現場負責人。
    緣台肥公司基隆廠於民國94年10月間將磷肥散裝倉庫屋頂修
    繕部分之工程發包交由見明公司修繕，乙○與甲○○分別就
    發包之工程及承攬之工程負有監督及注意之義務，於該範圍
    均為執行業務之人。見明公司為修繕台肥公司基隆廠之磷肥
    散裝倉庫屋頂，遂由甲○○偕工人林耀賢至基隆市○○區○
    ○路171號台肥公司基隆廠區並爬上屋頂施工。甲○○於工
    人在高處施工期間，為防止勞工踏穿墜落，本應於屋架上設
    置適當強度且寬度在30公分以上之踏板或裝設安全護網，並
    使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，以防
    止勞工於作業場所發生墜落引起之危害；而乙○於見明公司
    之工人施工期間，為防止職業災害，應注意工作場所之巡視
    ，提供關於安全衛生教育之指導及協助，以避免意外發生，
    因甲○○疏於注意而未設置防止墜落之安全裝置，乙○亦未
    確實監督安全措施及要求見明公司設置安全設備，亦疏於督
    導工人確實使用防護之安全帶及輔助繩，應注意能注意而疏
    於注意，致民國94年10月16日11時20分許勞工林耀賢在台肥
    公司基隆廠磷肥散裝倉庫屋頂施工時，因未設置安全踏板或
    防護網，亦未確實使用安全繩之確保裝置，導致林耀賢施工
    時不慎踏穿屋頂自高處跌落地面，經送醫急救無效而死亡。
二、案經本署檢察官自動檢舉偵辦。
        證據及所犯法條
一、（一）被告甲○○及乙○之自白，（二）相驗屍體證明書及
    驗斷書，（三）事故現場及相驗照片，（四）行政院勞工委
    員會北區勞動檢查所94年12月28日勞北檢製字第0945016298
    號函附職業災害報告書附卷
二、所犯法條：被告2人因執行業務疏於監督及注意，未督導與
    設置安全踏板及安全網等安全設備，亦未使勞工於高處工作
    時正確使用安全繩等防止墜落之安全配備，導致勞工林耀賢
    踏穿屋頂墜落死亡，均係犯刑法第276條第2項之業務過失致
    死罪嫌。經查被告2人犯後坦承，態度良好，已與被害人家
    屬就民事部分達成和解，被害人之女到庭亦表示不予追究刑
    責，請審酌上開情狀，從輕論處，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    4     月    24    日
                           檢  察  官  王  亞  樵
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    3     日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第276條第2項
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下
    有期徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
