【裁判字號】    95,訴,143
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第143號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  連得添
            彭福在
            李明煌
            吳正男
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬捌仟貳佰柒拾壹元，及自民
國九十四年八月十六日起至清償日止，按週年百分之九點三九計
算之利息，並自民國九十四年九月十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬捌仟壹佰貳拾柒元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬柒仟元供擔保後，得為假執行；
但被告如以新臺幣壹佰柒拾貳萬捌仟貳佰柒拾壹元預供擔保，免
為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國83年9 月29日邀同訴外人丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 4,690,000
    元，約定以每個月為1期，分180期平均攤還本息，利息按原
    告基本放款利率7.85%加7.6碼計算，並隨原告牌告基本放款
    利率調整，若遲延履行時，所欠金額喪失期限利益，應一次
    全部清償，並自逾期之日起，逾期在6 個月內，按借款利率
    10%、逾期超過6 個月者，就超過部分按借款利率20%加計違
    約金。不料被告未依約履行，經聲請拍賣抵押物求償，尚積
    欠本金1,728,271元及各自94年8月16日、同年9 月17日計算
    之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之中長
    期放款借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等
    影本為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，自堪信屬實。從而，原告依消費借貸契約之
    法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及
    違約金為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用即第1審裁判費18,127元，由被告負擔。
五、原告聲明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    金額宣告之，並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣
    告被告預供擔保，而免為假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項、第390條第2項、第392條第 2
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
