【裁判字號】    95,聲,374
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第374號
聲  請  人  亦凱實業有限公司
法定代理人  甲○
相  對  人  奕慶實業有限公司
                        樓之6.
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第三四八號擔保提存事件所提存之
新臺幣壹拾肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第598號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣140,000元為擔保物，並以本院92年度存
    字第348號擔保提存事件提存在案；茲因相對人已出具同意
    書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開
    提存物，爰聲請發還本件擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押民事裁定、裁定確定證明
    書、提存書、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職權
    調取本院92年度存字第348號、92年度裁全字第598號、92年
    度執全字第304號卷宗查核無訛，本件聲請核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
