【裁判字號】    95,聲,332
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第332號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人於民國九十五年二月十四日對相對人所發如附件所示
意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略為：聲請人前依臺灣臺北地方法院92年度裁全字
    第4071號裁定，提供新臺幣1,000,000 元為擔保金，並以該
    院92年度存字第892 號提存在案，因聲請人已撤銷假扣押裁
    定並已撤回假扣押執行，為取回提存物，依民事訴訟法第10
    4條規定，於95年2月14日以台北杭南郵局第1379號存證信函
    通知相對人行使權利，但因招領逾期無法送達，為此聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出臺灣臺北地方法院92年度裁全
    字第4071號、94年度裁全聲字第548 號民事裁定及裁定確定
    證明書、92年度存字第892 號提存書暨、存證信函、退回信
    封影本各1件為證。
三、查聲請人提出之退回信封僅載明「招領逾期退回」，雖不足
    以證明相對人之居所不明，惟經本院依職權向基隆市警察局
    第一分局函查相對人是否居住於戶籍地，該局函覆：據歐員
    父親歐基海稱僅知丙○○人在大陸，惟許久未曾與其聯繫，
    並不知其去向等情，有該局95年8月28日基警一分偵字第095
    0109092 號函在卷可稽，足認相對人之住居所不明，本件聲
    請核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
