【裁判字號】    95,基小,1414
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣萬零壹佰零伍元，及自民國九十五年一
月一日起至清償日止，按週年百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決命被告給付部分得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於日前購買商品，與訴外人誠泰商業銀
    行（現已更名為台灣新光商業銀行）訂立消費性商品貸款契
    約，辦理分期付款，並約定被告如未依約按期繳款，即應自
    逾期之日起按週年百分之20計付遲延利息，如被告遲付總額
    達分期金額5分之1或任一期付款遲延逾30日以上者，被告即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。訴外人於民國94年8月1
    7日將前開債權讓與原告，且被告自94年12月1日起即未按期
    繳款，依約全部債務視為到期，為此請求被告給付原告新台
    幣（下同）36,080元，及其中本金35,039元自95年1月1日起
    至清償日止，按前揭利率計算之利息等語。
三、原告主張上開事實，業據提出分期付款申請表暨契約書、債
    權移轉證明書、分期付款本息沖銷表（均影本）各1件為證
    ，核與其所述相符，堪信為真實。惟查原告分期付款本息沖
    銷表所紀錄被告未清償本金僅30,105元，非如原告聲明之35
    ,039元，原告主張本金部分逾30,105元之範圍顯無理由。
四、從而，原告依債權讓與及兩造間消費貸款之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項所示之本息，為有理由，應予准許，
    至逾此範圍之請求，則無依據，應予駁回。
五、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436
    條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
