【裁判字號】    95,訴,298
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第298號
原      告  甲○○
                        35弄.
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未繳交提解被告乙○○之差旅費1000元，經
    本院於95年8月15日以裁定命原告於收受裁定之日起5日內補
    正，以便提解被告到庭而利於訴訟程序之進行，上開裁定業
    於95年8月17日送交原告收執，有送達回證在卷可稽，惟原
    告迄今均未補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
