【裁判字號】    95,交易,42
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第42號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第692 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件業務過失傷害案件之公訴意旨詳如起訴書（如附件）所
    載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本案被告乙○○被訴業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第284條第2 項前段之罪嫌，依同法第287條前段規定，須
    告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴人並已於本院調查
    時當庭具狀聲明撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  陳志祥
                                法  官  邰婉玲
                                法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王月娥
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第692號
    被      告  乙○○  男  44歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路416之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、乙○○為營業小客車司機，係從事駕駛計程車為業務之人。
    乙○○於民國94年12月17日23時45分許，駕駛車號713-CK號
    營業小客車沿基隆市○○○路往明德二路方向行駛，途經明
    德一路加油站時欲右轉進入加油站加油，本應注意車輛兩側
    之狀況，且行經閃光黃燈號誌路口時，應讓右側直行車先行
    ，而當時路況正常，依當時之狀況並無不能注意之情形，竟
    疏未注意車側狀況，亦未讓右側之直行車先行，適丙○○駕
    駛車牌號碼CY2-183號普通重型機車後載其友人丁○○行駛
    於該營業小客車之右側，乙○○所駕駛之營業小客車遂擦撞
    該普通重型機車造成機車倒地，致丙○○受有左膝挫傷及擦
    傷、丁○○受有左腳第5趾不完全外傷性截肢之傷害。
二、案經被害人丙○○、丁○○訴由基隆市警察局第三分局報告
    偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）告訴人丙○○及丁○○之指訴，（二）被告張
    臺於警詢時部分之自白，（三）診斷證明書影本2紙，（四
    ）道路交通事故現場圖及現場照片16幀在卷可資，（五）臺
    灣省基宜區行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
二、所犯法條：按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全管理
    規則第94條第3項定有明文。被告疏於注意路況而違反上開
    規定，又未讓右側之直行車先行即逕行右轉，而依當時之路
    況，又無不能注意之情形，因未讓直行車先行並疏於注意以
    致發生車禍，自有過失無疑。另就卷附資料及告訴人身體所
    受傷害結果與時間判斷，確係因被告肇事所造成，二者顯有
    因果關係。核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段業務過
    失傷害罪嫌。被告一駕駛業務過失行為造成2人受傷，係一
    行為觸犯數罪名之想像競合犯。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    4    月    24    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5    月    3     日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
