【裁判字號】    95,基簡,645
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬仟捌佰捌拾陸元，及其中新台幣
玖萬陸仟捌佰拾壹元，自民國95年6月1日起至清償日止，按年
息百分之十八點二五計算之利息，暨逾期在一個月以內加計新台
幣陸佰元，逾期在二個月以內加計新台幣柒佰伍拾元、逾期在三
個月以內加計新台幣玖佰元之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、按本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條
    款第24條附卷可按，且未據被告抗辯有民事訴訟法第28條第
    2 項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權。復按，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告簽訂信用卡使用契約，由原告依
    約核發國際信用卡予被告使用。依信用卡約定條款，被告固
    得持卡於各特約商店記帳消費，惟應於每期帳單繳款截止日
    前向原告清償，或選擇以循環信用方式繳款；又被告若未按
    期繳付最低應繳金額，則喪失期限利益，應一次繳清應付帳
    款，並依年息18.25%計收循環利息，暨延滯第一個月當月加
    收違約金150元、延滯第二個月當月加收違約金300元、延滯
    第三個月當月加收違約金450元、延滯第五個月當月加收違
    約金600元、延滯第六個月加收違約金900元。詎被告未按期
    清償，仍積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為
    清償。為此，乃提起本件訴訟，求為判命被告如數給付等語
    。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之信用
    卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細表、信用卡本
    利攤還計算表等件為證；茲被告均經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為任何聲明或陳述，
    本院審酌上開書證，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用即第一審裁判費1,110元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
