【裁判字號】    95,補,245
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第245號
原      告  甲○○
被      告  羅樹德
上列當事人間請求給付租金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾參萬伍仟元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後伍日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬零貳佰肆拾元。如逾期未補繳，
即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、按因租賃權涉訟者，其租賃定有期間者，以權利存續期間之
    租金總額為準，民事訴訟法第77條之9 定有明文。查原告基
    於租賃契約請求被告給付新臺幣（下同）255,000 元及自民
    國95年9月1日起至遷讓房屋為止，按月給付42,500元之租金
    ，其中自95年9月1日起至遷讓房屋為止之訴訟標的價額，依
    上開規定計算應為680,000元（42,500元x16月=680,000元）
    ，加上255,000元，爰核定本件訴訟標的之價額為935,000元
    。
二、次按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣
    十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，
    每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵
    收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；
    逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分
    ，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算
    。」，民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法
    院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」
    規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額
    十分之一。本件訴訟標的之價額為935,000 元，故應徵第一
    審裁判費10,240元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5 日內，向本院補繳第一審裁判費10,240元。如逾期未補繳
    ，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
