【裁判字號】    95,基簡,733
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第733號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  ○○○○○.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵字第3314號），本院判決如下：
    主    文
甲○○  ○○○○○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：１、被
    告自陳其最後一次犯行係在95年6月28日，故其全部連續竊
    盜犯行均在刑法修正施行前；被告行為後，刑法第56條連續
    犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日
    施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    ，並依修正前刑法第56條之規定加重其刑。２、爰審酌被告
    犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。３、按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。４、刑法第
    320條第1項係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之
    罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，提高
    （以銀元計）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7
    月1日施行之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項
    之罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰
    金刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段之規定以提高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、（修正前）第五十六條、
    第三百二十條第一項、（修正前）第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3314號
    被      告  甲○○ ○○○○○○○ 女  27歲（民國67年10月8日生
                             ）印尼籍
                             住基隆市○○區○○街99號
                            護照號碼：AA513044號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○ ○○○○○○○自民國94年12月6日起，受僱於張文馨在基隆巿
    福一街99號工作，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自95年1月起，連續在上開處所，多次竊取張文馨母親張陳
    寶蓮所有之現金（總計約新臺幣3萬餘元）及鑽石金戒指1個
    （價值新臺幣4萬餘元）等物。得手後，甲○○ ○○○○○○○再將竊
    得之現金購買電話卡、金飾等物花用完畢。嗣於95年7月3日
    10 時許，張陳寶蓮發覺飾物失竊，在甲○○ ○○○○○○○房間內發
    現失竊之鑽石金戒指及舊版新臺幣50元紙鈔1紙，始知上情
    。
二、案經基隆巿警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○ ○○○○○○○於警局初訊時及本署
    偵查中供承不諱，核與被害人張陳寶蓮指訴之情節相符，且
    有贓物認領保管單及被告以竊得金錢購買之電話卡78張（已
    用完）、金戒指2只及金項鍊1條扣案在卷可資佐證，被告犯
    嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。按本件被
    告行為後，刑法第56條有關連續犯之規定，業於94年2月2日
    經修正公布，並自95年7月1日起生效施行，經比較修正前後
    之規定，以修正前刑法第56條之規定，為有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段之規定，從修正前刑法第56條之規定處
    斷。從而，其先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
