【裁判字號】    95,基簡,552
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第552號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷還房屋等事件，本院於95年8月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼基隆市○○路六五六巷六七號一樓一０三室房
屋遷讓返還原告，並應給付原告新臺幣壹萬伍仟元。
訴訟費用新台幣壹仟參佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第436 條第2 項、第
    385 條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告向原告承租門牌號碼基隆市○○路656巷
    67號1樓103室之房屋，雙方約定租期半年，自民國（下同）
    95年1月1日起至95年6月30日止，每月租金新台幣（下同）
    3,000元。詎被告於繳納一個月之租金後，竟自95年2月1日
    起即未依約繳納房租，經原告於95年3月31日以存證信函催
    告，仍不繳納，現已積欠租金二期以上，且兩造間之租賃關
    係業因到期而消滅，爰提起本件訴訟請求被告返還系爭房屋
    及未繳納之5個月租金15,000元等情，業據原告提出房屋租
    賃契約書及郵局存證信函各一件為證。被告經合法通知未到
    庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與
    原告之主張相符，應堪信為真實。
三、從而，本件租賃契約既已到期而經終止，則原告訴請被告遷
    讓系爭房屋及給付積欠之房屋租金15,000元，為有理由，應
    予准許。
四、本件係就民事訴訟法第427 條第1 項訴訟適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，應職
    權宣告假執行。
五、訴訟費用1,300元（裁判費1,000元，登報費300元）由被告
    負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
