【裁判字號】    95,基簡,774
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第774號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1246
號），被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑，由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判
決如下：
    主  文
乙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以銀圓佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹副、骰子肆顆及現金新臺幣貳仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、程序事項：本件被告乙○○因賭博案件，經檢察官依通常程
    序起訴，而被告乙○○自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨
    任逕以簡易判決處刑，由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實應補充記載經警扣得被告乙○○所有之天九牌
    1副、骰子4顆及共計23張百元紙鈔之抽頭金2300元；證據應
    補充記載被告於本院準備程序時之自白、查獲照片12張，其
    餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、應適用之法條：
    按被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)刑法第268條賭博罪之規定並未修正，然其法定刑中有關罰
    金刑部分：
    依修正後刑法第33條第5款將罰金刑定為「新臺幣1000元
      以上，以百元計算之」及修正後刑法施行法第1條之1規定
      「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
      年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」
      ，適用之結果，刑法第268條賭博罪所得科處之罰金刑最
      高為新臺幣90000元，最低為新臺幣1000元。
    依修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元及未修正
      之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高罰金倍數
      10倍計算，刑法第268條賭博罪所得科處之罰金刑最高為
      銀元30000元，最低為銀元1元，換算為新臺幣後，最高額
      雖與適用修正後刑法第33條第5款等規定相同為新臺幣900
      00元，惟最低額僅新臺幣3元。
    比較結果，自以適用修正前刑法第33條第5款之規定較有
      利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，對被告較為
    有利。
  (三)修正後刑法第38條規定之用語僅將「犯人」修正為「犯罪行
    為人」，惟要件及適用範圍均未變更，且沒收為從刑之一種
    ，附屬於主刑，自無新舊法比較問題，亦不容與其他刑法總
    則規定割裂適用，應依修正前刑法第38條第1項第2、3款規
    定宣告沒收。
  (四)綜上，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合
    全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對被
    告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適
    用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條。
  (五)核被告所為，係犯刑法第268條前段之供給賭博場所罪。爰
    審酌被告前無賭博之前科，犯罪之動機、目的、手段、所為
    破壞善良風俗、抽頭金非鉅，及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之天九牌1副、骰子4顆為被告所
    有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣2300元為被告所有犯罪所
    得之物，應分別依修正前刑法第38條第1項第2款、第3款之
    規定併予沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    、第284條之1，修正後刑法第2條第1項前段、刑法第268條
    前段、修正前刑法第41條第1項前段、修正前刑法第38條第1
    項第2款、第3款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人
數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  陸清敏
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      95年度偵字第1246號
    被      告  乙○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣金山鄉五湖村南勢湖16之2
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上開被告因賭博案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
            犯罪事實
一、乙○○係臺北縣金山鄉五湖村南勢湖16之2號「萬豐汽車修
     理廠」負責人，竟意圖營利，於民國95年2月27 日22時許，
     提供「萬豐汽車修理廠」後方非公共場所之雜物間為賭博場
     所及提供天九牌、骰子為賭具，以供郭世明、李錦松、楊坤
     雄、蔡春秋、顏啟雄、郭錦陽、陳正宗、許眾隆、許永興(
     郭世明、李錦松、楊坤雄、蔡春秋、嚴啟雄、郭錦陽、陳正
     宗、許眾隆、許永興所涉賭博罪嫌，另為不起訴處分)等賭
     客賭博財物，由賭客輪流作莊，分別押注以骰子點數大小決
     定輸贏，每次贏錢之賭客須繳交抽頭金新台幣 (下同)1 00
     元予乙○○。嗣警方於同日22時50分許根據檢舉，前往上址
     查看，並經乙○○同意後入內搜索，當場查獲賭客郭世明、
     李錦松、楊坤雄、蔡春秋、嚴啟雄、郭錦陽、陳正宗正在賭
     玩天九牌，並在桌上扣得天九牌1付、骰子4顆及共計23張百
     元紙鈔之抽頭金2300元。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據:( 一)被告乙○○坦承提供上開地點供人賭博天九牌之
     陳述。(二)證人即查獲本件之臺北縣政府警察局金山分局巡
     官留國雄證述其據報到場時，見到賭客在房間內賭玩天九牌
     ，並在桌上查獲天九牌及裝有抽頭金23張百元紙鈔之紅色籃
     子等語。(三)證人即賭客郭世明、李錦松、楊坤雄、蔡春秋
     、嚴啟雄、郭錦陽、陳正宗、許眾隆、許永興證稱於上開時
     地，賭玩天九牌之陳述。(四)證人郭世明、李錦松、楊坤雄
     、郭錦陽證稱上開23張百元紙鈔分別係由贏錢賭客所交出要
     給乙○○等語。(五)扣案之天九牌1付、骰子4顆、抽頭金
     2300 元。
二、核被告所為，係犯刑法第268條前段之罪嫌。又扣案之天九
     牌、骰子、抽頭金2300元，均係被告所有供犯罪所用及犯罪
     所得之物，請依同法第38條第1項第2、3款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
   此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄所犯法條：
刑法第268條前段
     意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒
     刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
