【裁判字號】    95,基小,1384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1384號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
                        號2樓.
被      告  乙○○
上列當事人因給付信用卡消費款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在臺中市西屯區○○○街52號3樓之3，有
    戶籍謄本在卷可稽，依民事訴訟法第1條第1項之規定，自應
    由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，自應准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
