【裁判字號】    95,基簡,780
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第780號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第308號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按被告行為
    後，刑法部分條文於民國94年1月7日修正，94年2月2日修正
    公布，95年7月1日施行（下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，如應為新舊
    法之比較，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，惟本案被告之犯罪時間既係在新法施行以後之95
    年8月8日，自無新舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之
    法律即新法之規定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第
    1之1條，業於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，
    該條文規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，是相關刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定
    配合調整。據此，刑法第320條第1項之規定，因非屬72年6
    月26日至94年1月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元50
    0 元以下，依上開規定，自應就其所定罰金數額提高為30倍
    ，亦即為新臺幣15,000元以下，併予敘明。爰審酌本案被告
    查無前科，素行尚佳（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），犯罪之手段尚稱平和、所竊財物之價值非鉅（價值約新
    臺幣300 元），且業據被害人領回及犯後坦承犯行，態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1 ，逕以
    簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異
。如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀
，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第308號
    被      告  丙○○  男  45歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路155號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8 月12日16時50
     分許，在台北縣瑞芳鎮○○○路240-2 號後方菜園，竊取乙
     ○○父母親菜園內之電線3捆、插座電線1條、茶壺1個、鐵
     線1捆等物，正欲離去之際，為乙○○巡視菜園時發現，報
     警攔檢當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及本署偵查中供承不
     諱，核與被害人乙○○於警局指訴之情節相符，並有贓物認
     領保管單及照片八張在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
