【裁判字號】    95,聲,323
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第323號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  黃華信
上列聲請人聲請命相對人限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就本院94年度存字第 241號
聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元行使權利，並向本院為
行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文，
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。次按民事訴訟法第104條第1項第2款所謂
    之訴訟終結，固應包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序
    終結在內，惟保全程序之執行具有緊急性，須迅速實施始符
    保全之旨，故強制執行法第132條第3項規定債權人收受假扣
    押或假處分裁定後已逾30日者不得聲請執行。是以假扣押或
    假處分之供擔保人如於收受假扣押或假處分裁定已逾上開期
    間而未聲請執行時，該裁定即喪失執行名義之效力，供擔保
    人既不得再以該裁定為執行名義聲請執行，自難以其尚未聲
    請撤銷假扣押或假處分裁定，即謂其不得依民事訴訟法第
    106條準用同法第104條第1項第3款規定定期催告受擔保利益
    人行使權利 (最高法院92年度台抗字第379號裁定意旨參照)
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院94年度裁全字第242號
    假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保物，
    並以鈞院94年度存字第241號提存事件提存後，以94年度執
    全字第213號聲請假扣押執行相對人之財產在案。茲因聲請
    人已撤回假扣押之執行，為此依民事訴訟法第104條第1項第
    3 款之規定，聲請本院裁定通知相對人即受擔保利益人於一
    定期間內行使權利等語，並提出上開假扣押裁定、提存書、
    假扣押聲請撤回狀（以上均影本）等為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰酌定相對人行使
    權利之期間為三十日予以准許，依民事訴訟法第104條第1項
    第3款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
