【裁判字號】    95,訴,274
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第274號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟參佰柒拾貳元，及自民國九
十四年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之二點五二五計
算之利息，並自民國九十四年四月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟捌佰捌拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國（下同）93年4月29日向原告借款新台
    幣（下同）600,000元，如有一期不履行時，視為全部到期
    ，而利息按年息2.525%計算，且逾期清償除應按約定利率計
    息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約
    金，訂有借據為憑；詎上開借款被告未依約繳付利息，尚欠
    如主文所示之本金及利息、違約金未清償，迭經催索均未置
    理，爰依法請求被告負清償責任等情，業據原告提出借據及
    電腦資料查詢單等各一件為證；而被告經合法通知未到庭，
    亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
五、訴訟費用5,880元（裁判費5,730元、登報費150元）由被告
    負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
