【裁判字號】    95,基簡,771
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第771號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵緝字第91號），本院判決如下：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另補充如下：１、爰審酌被告以附
    條件購入機車後第1期分期款起即拒不繳付而將該機車遷移
    、其至今未交待該機車之下落、被告之犯行對動產擔保交易
    債權人之損害、犯後在偵查期間一再藉故拖延和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。２、按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
    ３、動產擔保交易法第38條係72年6月26日以前修正之刑罰
    條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段之規定，提高（以銀元計）至十倍，而按95年6月24日修
    正公布、自95年7月1日施行之刑法施行法第1條之1第2項前
    段之規定，該條項之罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，
    二者經適用後之罰金刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段之規定以提高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、（修正前）第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵緝字第91號
    被      告  乙○○  女  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設臺北縣金山鄉○○村○○里街80
                        號2樓
                        現居臺北縣金山鄉○○村○○路360
                        號5樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認宜以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
       犯  罪  事  實
一、乙○○於民國92年4月22 日以動產擔保交易法附條件買賣之
    方式，向東元車業有限公司（下稱東元公司）分期付款購得
    光陽牌、125CC、車牌號碼GQF－922號之重型機車1部，雙方
    約定總價金新臺幣（下同）42840元、頭期款3000 元，其餘
    車款自同年5月30日起分12期給付，每期給付3320 元，標的
    物存放地點為臺北縣金山鄉大同村金包里80號附近，東元公
    司為動產擔保交易之債權人，乙○○則為動產擔保交易債務
    人，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分行為，乙○○於取得標的物後竟拒不
    付款，並意圖為自己不法之利益，並將所購買之上開機車交
    予同居人王瑞城，且嗣後即不知去向，致債權人東元公司追
    索無著，受有損害。
二、案經東元公司訴請偵辦。
      證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人東
    元公司之告訴代理人王美舒指訴之情節相符，並有車號查詢
    重型機車車籍結果、分期付款附條件買賣契約書、東元公司
    客戶資料表附卷足資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  楊  雅  玲
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
    者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000 元以下之罰
    金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
