【裁判字號】    95,易,360
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第360號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2425號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條分別定有明文。
三、本件被告丙○○因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第277條第1 項之傷害罪、同法第306條
    第1項侵入住居罪，依同法第287條前段及第308條第1項之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭具狀聲請對被告撤
    回告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷為憑，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又檢察官聲請以簡易
    判決處刑案件，經法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受
    理或管轄錯誤判決之諭知，應適用通常程序審判之，刑事訴
    訟法第452 條定有明文。本件既應諭知不受理判決，即應由
    本院改依通常訴訟程序為第一審之判決如主文，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  王慧惠
                                    法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  邱李和
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2425號
    被      告  丙○○  男  40歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路151號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丙○○於95年4月28日凌晨2時許，返回台北縣瑞
     芳鎮○○路151號家中，聽聞鄰居黃慶聰稍早曾敲打家中外
     牆製造噪音之事，心生不滿，無故侵入一坑路149號黃慶聰
     住處尋釁，黃慶聰之妻乙○○出面阻擋，丙○○徒手毆打乙
     ○○，致乙○○頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷、左第5掌
     骨骨折、左腰部及兩臂挫傷。案經乙○○訴由台北縣警察局
     瑞芳分局報請偵辦。
二、證據：被告之供述，證人乙○○之證詞，診斷證明書。
三、所犯法條：刑法第277條第1項傷害罪嫌，第306條第1項侵入
     住居罪，所犯二罪有牽連犯關係，請從一重處斷。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第277條第1項
     傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
