【裁判字號】    95,基簡,792
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第792號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度速偵字第306號），本院判決如下：
    主    文
丙○○竊盜，處拘役參拾伍日，如易科罰金以新台幣貳仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充並更正如下：
    １、爰審酌被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值
    不高、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。２、另刑法第320條第1項係72年6月
    26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段之規定，提高（以銀元計）至十倍，
    而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法施行
    法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金刑，提高（以
    新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並無不
    同，仍應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定以提
    高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第306號
    被      告  丙○○  女  25歲（民國○○年○月○日生）
                        籍設基隆市○○區○○街176號
                        現居基隆市○○區○○路2巷104號3
                            樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、丙○○因毒癮難解，且缺乏日常生活用品，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國95年8月11日12時30分許，在基隆市○○
    街6之30號乙○○所經營之「強強滾」商店內，徒手竊取強
    力膠5條及牙膏3條得手，並將之藏放於口袋內，嗣其欲離去
    時為乙○○發覺報警當場查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，核與證人乙○○於警詢時證述之情節相符，且有
    贓物認領保管單、照片在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          檢  察  官   甲 ○ ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                          書  記  官   陳 宏 昌
參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
