【裁判字號】    95,聲,360
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第360號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於台灣台北地方法院九十五年度存字第二一三八號擔保提
存事件所提存之面額新臺幣壹拾萬元之台北市政府建設公債九十
年度第一期債票貳張 (票號LJ001794，LJ001769號) ，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第440號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供面額均為新臺幣100,000元之台北市政府建設公債
    90年度第1期債券2張為擔保物，並以台灣台北地方法院95
    年度存字第2138號提存事件提存在案；茲因相對人已出具同
    意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上
    開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押民事裁定、提存書、同意
    書及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調取本院95年度裁
    全字第440號、台灣台北地方法院95年度存字第2138號卷宗
    查核無訛，本件聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
