【裁判字號】    95,聲,732
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第732號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
聲請人因上列被告賭博案件，聲請單獨宣告沒收（94年度執聲字
第338 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電玩機具壹臺（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣肆佰伍拾元，均
沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度偵字第2282
    號被告甲○○涉嫌賭博案件，業經緩起訴處分確定，並於民
    國95年8月21日期間屆滿（聲請書誤載為8月24日），而查無
    刑事訴訟法第253條之3第1 項各款所列得撤銷緩起訴處分之
    事由。茲因扣案之電玩機具1臺（含ＩＣ板1塊）及現金新臺
    幣（下同）450 元，或係被告供犯罪之所用，或為被告因犯
    罪之所得，且均屬被告所有，為此，乃依刑事訴訟法第259
    條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟第253 條或第253條之1為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，同法第259條之1定
    有明文。
三、經查：本件被告因賭博案件，業經檢察官依刑事訴訟法第25
    3條之1第1 項規定，以94年度偵字第2282號為緩起訴處分確
    定，並已於95年8月21日期滿，復查無刑事訴訟法第253條之
    3第1項各款所列得撤銷緩起訴處分之事由等情，此有緩起訴
    處分書、刑案資料查註記錄表、執行案件紀錄表等件附於臺
    灣基隆地方法院檢察署94年度緩字第341 號卷宗、95年度執
    聲字第338 號卷宗、94年度偵字第2282號卷宗可稽，而該案
    件所查扣之電玩機具1臺（含ＩＣ板1 塊）及現金450元，或
    係被告供犯罪之所用，或為被告因犯罪之所得，亦據被告供
    述明確，並有上開偵查卷附之臺北縣政府警察局檢查紀錄表
    1紙可佐揆諸前述規定，自應將上述扣案物單獨宣告沒收。
    從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
