【裁判字號】    95,易,331
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第331號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2717號
），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知其
簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭
裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理，判決如下
：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國92年間曾因加重竊盜案件，經本院以92年度訴
    字第406號判決判處有期徒刑3年確定，於94年8月19日假釋
    出監並付保護管束，迄95年3月19日始保護管束期滿。詎其
    在假釋期間內猶不知悔改，因自己使用之車牌號碼HE-0713
    號自用小客車車門損壞，竟基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於95年1月28日凌晨1時多許（起訴書誤載為同日8時30 分
    許），在基隆市○○街籃球場前，見乙○○所有之車牌號碼
    HM-1101號自用小客車與其上述使用之車輛廠牌、款式及顏
    色均相同，乃持客觀上足以對人之生命、身體造成危險可供
    作兇器使用之梅花板手及老虎鉗子各1枝（未扣案），先敲
    破該車右後車窗（毀損部分未據告訴）伸手開啟車門後，再
    以上述梅花板手及老虎鉗子拆卸竊取HM-1101號自用小客車
    之左後車門，得手後即將該車門安裝於自己使用之上開自用
    小客車上。嗣經乙○○報警處理，為警循線查獲上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴
    訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證
    據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、認定事實所憑之證據：
    前揭事實，業據被告於警詢、本院準備程序及審理時供承不
    諱，核與被害人乙○○於警詢指訴被竊之情節相符，並有贓
    物認領保管單、被竊車輛及被告使用上述車輛之照片11張在
    卷可稽，足認被告之前揭自白與事實相符，應堪採信。本案
    事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)查梅花板手、老虎鉗子，均屬金屬製利刃，倘持之朝人體揮
    戳，對人之生命、身體安全均足以構成威脅，屬具有危險性
    之兇器，被告持以竊取車門，核其所為，係犯刑法第321 條
    第1項第3款之攜帶兇器加重竊盜罪。
  (二)爰審酌被告年輕力壯，不思以自己勞力獲取財物，且尚在前
    案竊盜假釋期間（參本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），竟不知悛悔，又再犯本件竊盜犯行，惡性非輕，並審酌
    其竊得財物之價值非鉅及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (三)被告用以行竊之梅花板手及老虎鉗子，並未扣案，且被告復
    供稱已將該板手及鉗子棄置於垃圾埇，為免日後執行之困難
    ，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第3款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
