【裁判字號】    95,基交簡,282
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第282號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第2221號），本院判決如下：
    主      文
乙○○因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然應補充如下：１、被告犯後自首
    ，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知在卷可稽，又修
    正後刑法第62條前段係得減輕其刑，而修正前刑法第62條前
    段係規定必減輕其刑，二者比較，以後者規定為有利，是應
    依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。２、刑法第284條
    第2項前段係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰
    金刑，按罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，提高（
    以銀元計）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月
    1日施行之刑法施行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之
    罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金
    刑提高規定並無不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段之規定以提高罰金刑。３、爰審酌被告所違反之注意義
    務、告訴人之傷勢重輕、告訴人本身與有過失、被告迄今未
    與告訴人和解以賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。４、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前
    段、（修正前）第六十二條前段、（修正前）第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第284條第2項前段：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2221號
    被      告  乙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路105號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○係計程車司機，為從事業務之人，於民國95年3 月9
    日7 時40分許，駕駛車號957-LN號營業小客車，由基隆市○
    ○路往中正路方向行駛，行經基隆市○○路、義九路口，於
    管制號誌岔路口右轉彎，疏未注意右側狀況，與丙○○所騎
    乘車號NQ7—857號重型機車發生擦撞，造成人車倒地，致丙
    ○○受有右側橈骨骨折之傷害。
二、案經丙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固不否認於前揭時地肇事，惟辯稱：伊要右
    轉，是丙○○撞過來云云。經查，上揭犯罪事實業據被害人
    丙○○指訴綦詳，並有驗傷診斷書乙紙、道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故現場圖、照片12張在卷可資佐證。本
    件車禍送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認為
    丙○○騎乘重機車行經行車管制號誌岔路口，假右轉車道直
    行不當，致與乙○○營業小客車撞及，為肇事主因。乙○○
    駕駛營業小客車行經行車管制號誌岔路口右轉彎，疏未注意
    右側狀況，致與丙○○機車撞及，為肇事次因。有該委員會
    基宜鑑字第0955001727號鑑定意見書一份附卷可稽。被告所
    辯顯係事後卸責之詞，不足採信。被告駕車過失之行為，與
    被害人之傷害間，具有相當因果關係，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    23    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第284條第2項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期
    徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或2千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
