【裁判字號】    94,訴,1020
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    環境影響評估法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                             九十四年度訴字第一０二０號
原      告  甲○○被選定當事.
訴訟代理人   乙○○ 律師
被      告   台南縣政府
代  表  人   丙○○ 縣長
訴訟代理人   戊○○
             丁○○
             己○○
上列當事人間因環境影響評估法事件，原告不服行政院環境保護
署中華民國九十四年九月二十七日環署訴字第０九四００四九六
九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三
    十日內為之。利害關係人提起訴願者，前項期間自知悉時起
    算。但自行政處分達到或公告期滿後，已逾三年者，不得提
    起。」「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決
    定：．．．二、提起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書
    所定期間內補送訴願書者。」分別為訴願法第十四條第一項
    、第二項及第七十七條第二款所明定。另按「人民因中央或
    地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益
    ，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月
    不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向
    高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法第四條第一項定
    有明文。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院
    應以裁定駁回之，為同法第一百零七條第一項第十款所明定
    。是依行政訴訟法第四條規定向高等行政法院提起撤銷訴訟
    ，須經合法訴願前置程序始得為之，如其未經合法訴願程序
    ，遽行提起撤銷訴訟，其起訴即屬不備要件，行政法院應以
    裁定駁回之，合先敘明。
二、緣訴外人永揚環保事業股份有限公司（下稱永揚公司）於民
    國（下同）八十九年一月二十五日向被告申請在台南縣東山
    鄉○○○段地號一０四五之六、一０四五之六九、一０四五
    之七０、一０四五之七一、一０四五之七二、一０四五之七
    三、一０四五之七四、一０四五之七五、一０四五之七六、
    一０四五之七七、一０四五之七八、一０四五之七九等十二
    筆土地（下稱系爭土地）設立第一類乙級廢棄物處理廠，並
    檢具「永揚環保事業股份有限公司第一類乙級廢棄物處理廠
    環境影響說明書」送請被告所屬環境保護局審查，被告於八
    十九年五月十二日至現場勘查，八十九年五月十六日及九十
    年二月十二日分別進行環境影響評估第一次及第二次初審會
    議，並於九十年五月九日召開台南縣環境影響評估審查委員
    會第二十八次會議，作成結論「本案有條件通過環境影響評
    估，開發單位應依下列事項辦理」，復於九十年九月十二日
    再召開台南縣環境影響評估審查委員會第二十九次會議確認
    審查結論。被告乃於九十一年一月二十四日公告九十年九月
    二十五日（九０）府環教字第一四０五七四號「永揚環保事
    業股份有限公司第一類乙級廢棄物處理廠環境影響說明書」
    之審查結論（下稱系爭審查結論）。原告對該公告不服，於
    九十四年五月一日提起訴願，經訴願機關行政院環境保護署
    以其訴願逾期，為不受理之決定。原告遂向本院提起撤銷訴
    訟，聲明求為判決撤銷訴願決定及原處分云云。
三、按所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所
    為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
    行政行為，此觀訴願法第三條第一項規定自明。次按「開發
    單位申請許可開發行為時，應檢具環境影響說明書，向目的
    事業主管機關提出，並由目的事業主管機關轉送主管機關審
    查。主管機關應於收到前項環境影響說明書後五十日內，作
    成審查結論公告之，並通知目的事業主管機關及開發單位。
    」「目的事業主管機關於環境影響說明書或評估書未經完成
    審查前，不得為開發行為之許可，其經許可者無效，並由主
    管機關函請目的事業主管註銷之。經主管機關審查認定不應
    開發者，目的事業主管機關不得為開發行為之許可。但開發
    單位得另行提出替代方案重新送主管機關審查。」行為時環
    境影響評估法（下稱環評法）第七條第一項、第二項及第十
    四條分別定有明文。揆諸上開規定可知，開發行為核定許可
    與否，固屬於目的事業主管機關之權限，惟其核定許可與否
    ，仍受環境影響評估主管機關（下稱環評主管機關）之審查
    結論所拘束，故環評主管機關審查認應開發與否之結論，直
    接影響開發案之許可與否，而產生法律上之效果，應屬行政
    處分。至於目的事業主管機關核定開發案之准許與否，則係
    另一行政處分，法務部八十四年七月二十九日（八四）法律
    決字第一八０三三號函亦採相同見解，足資參照。本件被告
    於九十一年一月二十四日公告九十年九月二十五日（九０）
    府環教字第一四０五七四號永揚公司第一類乙級廢棄物處理
    廠環境影響說明書審查結論為：「本案有條件通過環境影響
    評估，開發單位應依下列事項辦理。」此項審查結論一方面
    除發生終結環境影響評估程序之法律效果，並解除開發單位
    須進行第二階段環境影響評估程序之義務之外；另一方面則
    以附條件方式，課予開發單位如何實施開發行為之諸多負擔
    ，衡諸訴願法第三條第一項對於行政處分之定義，此項審查
    結論要屬被告就公法事件所為發生法律效果之單方行政行為
    ，應屬行政處分。再者，依環評法第二十二條前段規定，開
    發單位未經環評主管機關認可前即逕行為開發行為者，環評
    主管機關並得依法予以裁處罰鍰，益足徵此項審查結論具有
    規制效力，核屬行政處分，此參最高行政法院九十二年度裁
    字第五一九號裁定同採相同見解。
四、又按前揭行政訴訟法第四條第一項明定，人民因中央或地方
    機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為
    決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。依此規定，人民提起撤銷訴訟以行
    政處分違法侵害其權利或法律上之利益為要件。惟行政訴訟
    法第四條第一項所規定之「人民」，並不以行政處分之相對
    人為限，如系爭處分對相對人以外具有利害關係之第三人產
    生一定之法律效果（學理上稱之為「第三人效力之行政處分
    」），而干涉或侵害第三人之權利或法律上利益者，亦應開
    放訴訟救濟途徑，使其得依上開法條起訴救濟（訴願法第十
    四條第二項規定參照）。而關於法律上利害關係人之認定標
    準，目前係採「保護規範理論」以為認定，亦即符合此一範
    圍之第三人，對於涉及第三人效力之行政處分，方具備提起
    行政訴訟之當事人適格。觀諸環評法係針對特定開發行為許
    可之核發，設定一套前置程序，藉以預防及減輕開發行為對
    環境造成不良影響，並達成環境保護之目的（環評法第一條
    參照），其評估機制係事前以科學、客觀、綜合之調查、預
    測、分析及評定，提出環境管理計畫，並公開說明及審查。
    而環評法第八條所稱對環境有重大影響，依同法施行細則第
    十九條之界定，其中不乏屬於影響個人生命、身體、財產權
    益者，例如對當地眾多居民之遷移、權益或少數民族之傳統
    生活方式，或對國民之健康、安全等有顯著不利影響之情形
    ，則開發行為是否於環境有重大影響而應進行第二階段環境
    影響評估，自不能不考慮當地居民生命權、身體權或財產權
    益受影響之實際情況。又環評法將開發行為所在地之居民，
    列為程序進行之必要成員，賦予其對開發行為表示意見、界
    定評估範圍、參與現場勘查與公聽會之程序權利，並課予開
    發單位處理當地居民意見之義務（環評法第九條、第十條、
    第十一條第十二款、第十二條參照）。準此以觀，環評法實
    兼有透過程序權保障之賦予，以保障當地居民權益之用意。
    再者，環評主管機關於進行環境影響評估程序後，必須作成
    「審查結論」，此一審查結論具有行政處分之性質，已如前
    述，核其內容並非僅止於是否准予開發之判定，尚對於開發
    行為之實施設定基本框架，並可透過「有條件通過環境影響
    評估」之方式附加開發單位應辦理事項。此外，審查結論可
    作為後續追蹤管制及考核之基礎，開發單位若有違反，環評
    主管機關尚得予以處罰。是以，環境影響評估制度並非只是
    一種程序機制，尚具有規範實體權利義務之作用（參見李建
    良著「環境行政程序的法制與實務」，月旦法學雜誌二００
    四年一月，第一０四期，頁六一）。因此，由新保護規範理
    論觀之，環評法第八條之規定，應有保障開發行為所在地當
    地居民生命權、身體權、財產權益，不因開發行為而遭受顯
    著不利影響之規範意旨存在，而非純粹以保護抽象之環境利
    益（公共利益）為目的，應屬「保護規範」。從而，行政機
    關依環評法第七條規定通過環評審查，而未依環評法第八條
    規定進入第二階段環保評估，即剝奪環評法賦予居民對開發
    行為表示意見等相關權利，則居民權益有受侵害之可能，自
    有提起行政爭訟之訴訟權能。本件原告為當地居民，其主張
    系爭永揚公司第一類乙級廢棄物處理廠環境影響說明書，未
    經合法公告，違反環評法第七條第一項、第二項、行為時環
    境影響評估法施行細則（下稱環評法施行細則）第二十條及
    第三十條，應認為其權益有受侵害之可能，是原告在環評法
    保護規範範疇，其具有提起本件撤銷訴訟之訴訟權能，固無
    疑義。
五、惟按「書面之行政處分，應送達相對人及已知之利害關係人
    ；書面以外之行政處分，應以其他適當方法通知或使其知悉
    。一般處分之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替
    之。」「書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人
    起；書面以外之行政處分自以其他適當方法通知或使其知悉
    時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生效力。」「一
    般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起發生
    效力。但處分另訂不同日期者，從其規定。」分別為行政程
    序法第一百條、第一百十條第一項及第二項所明定。而行政
    處分係行政機關所為之有相對人之意思表示，以相對人知悉
    ，或使其居於可得知悉之狀態，即對之發生效力。另按「開
    發單位申請許可開發行為時，應檢具環境影響說明書，向目
    的事業主管機關提出，並由目的事業主管機關轉送主管機關
    審查。主管機關應於收到前項環境影響說明書後五十日內，
    作成審查結論公告之，並通知目的事業主管機關及開發單位
    。但情形特殊者，其審查期限之延長以五十日為限。」「本
    法第七條第二項及第十三條第三項之公告，應於開發行為所
    在地附近適當地點陳列或揭示至少十五日，或刊載於新聞紙
    連續五日以上。」為環評法第七條第一項、第二項及環評法
    施行細則第三十條所明定。揆諸前揭規定可知，本件公告應
    適用前揭環評法施行細則第三十條規定應於開發行為所在地
    附近適當地點陳列或揭示至少十五日，或刊載於新聞紙連續
    五日以上，俾使當地居民知悉或使其居於可得知悉審查結論
    之可能。倘當地居民對系爭公告如有不服，即得對之提起救
    濟。經查，本件訴外人永揚公司於八十九年一月二十五日向
    被告申請在台南縣東山鄉○○○段地系爭土地設立第一類乙
    級廢棄物處理廠，經台南縣環境影響評估委員會於九十年五
    月九日作成「本案有條件通過環境影響評估，開發單位應依
    下列事項辦理」之審查結論，並經被告九十年九月十二日確
    定審查結論，被告嗣以九十年九月二十五日（九０）府環教
    字第一四０五七四號函及九十年十一月十六日（九十）府環
    教字第一五二四０四號函，請台南縣東山鄉公所協助張貼公
    告，然東山鄉公所以九十年十二月十三日（九十）所民字第
    一０九八九號函復其非公告權責單位，退回被告九十年九月
    二十五日（九０）府環教字第一四０五七四號公告，而未予
    張貼。然被告所屬環保局承辦人員旋即於九十一年一月二十
    四日至東山鄉公所公佈欄張貼系爭九十年九月二十五日（九
    ０）府環教字第一四０五七四號公告，上情有被告九十年九
    月二十五日（九０）府環教字第一四０五七四公告、被告九
    十年十一月十六日（九十）府環教字第一五二四０四號函、
    東山鄉公所九十年十二月十三日（九十）所民字第一０九八
    九號函、被告九十一年一月二十四日在東山鄉公所公佈欄張
    貼九十年九月二十五日（九０）府環教字第一四０五七四號
    公告審結論檔案資料（照片影本）附於原處分卷足佐。是被
    告已於九十一年一月二十四日將系爭審查結論之公告揭示於
    東山鄉公所公佈欄，且據被告於九十五年四月十一日本院行
    準備程序供述，被告並未自行移除該公告（參見本院九十五
    年四月十一日準備程序筆錄），則依一般經驗法則，堪認系
    爭公告業已依法揭示十五日以上。況被告亦無於公告期滿前
    ，自行移除系爭審查結論公告之必要，益認被告已踐行合法
    公告程序。抑且，行政機關之處分以公告揭示之情形，所在
    多有，依一般蓋然性，公告張貼後繼續於公告期間存在屬常
    態事實，遭移除情形為變態事實，依行政訴訟法第一百三十
    六條規定，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之
    責任；而公告一經張貼未移除之情形為常態，遭人移除為變
    態事實，故主張公告遭移除之變態事實之當事人，自應就此
    事實負舉證之責任。本件依被告提出九十一年一月二十四日
    在東山鄉公所公告系爭審查結論之照片，已足證明被告於開
    發行為所在地附近適當地點揭示系爭審查結論之公告，依一
    般經驗法則，被告既無理由於公告期滿前，自行移除系爭審
    查結論之公告，故被告就其已於開發行為附近適當地點揭示
    系爭審查結論之公告至少十五日，已盡舉證責任，原告空言
    否認被告未依法張貼十五日，復未提出具體事證以實其說，
    自難採據，應認被告已踐行合法公告程序。
六、原告雖另執稱被告未依環評法施行細則第二十條之規定，擇
    定開發行為附近五處以上之處所陳列或揭示系爭審查結論公
    告至少十五日，是系爭公告即難謂適法云云。惟按環評法施
    行細則第二十條第一項規定：「本法第八條第一項第二款及
    本細則所稱之『適當地點』，指開發行為附近之下列處所：
    一、開發行為所在地之鄉（鎮、市、區）公所及村（里）辦
    公室。二、毗鄰前款鄉（鎮、市、區）之其他鄉（鎮、市、
    區）公所。三、距離開發行為所在地附近之學校、寺廟、教
    堂或市集。四、開發行為所在地五百公尺內公共道路路側之
    處所。五、其他經主管機關認可之處所。」則環評法施行細
    則關於「適當地點」規定均應適用之。準此，環評法施行細
    則第三十條關於「適當地點」規定，固應適用環評法施行細
    則第二十條一項之規定，然環評法施行細則第二十條二項係
    規定：「『開發單位』應擇定前項五處以上為環境影響說明
    書陳列或揭示之處所，並力求各處所平均分佈於開發環境區
    域內。」則明定「開發單位」，而非規範「主管機關」。從
    而，倘主管機關認無須進行第二階段之環境影響評估，依環
    評法第七條第二項作成審查結論，而由主管機關公告該審查
    結論，公告之程序應依環評法施行細則第三十條規定辦理。
    惟如主管機關所作成之審查結論認為對環境有重大影響之虞
    ，未通過第一階段之環境影響評估，而應續行第二階段之環
    境影響評估者，斯時開發單位即應依環評法第八條規定陳列
    或揭示環境影響評估說明書，始有環評法施行細則第二十條
    第二項，擇定五處以上之處所，陳列或揭示該環境影響說明
    書規定之適用。申言之，環評法施行細則第二十條第二項僅
    課以開發單位擇定五處以上之處所為陳列或揭示環境影響說
    明書之義務，此項規定尚與主管機關公告程序無涉。本件被
    告於九十一年一月二十四日在東山鄉公所公告欄，公告「永
    揚公司第一類乙級廢棄物處理廠環境影響說明書」之審查結
    論，系爭審查結論並非環評法第八條所指「審查結論認為對
    環境影響有重大影響之虞，應進行第二階段環境營影響評估
    者。」故被告依環評法第七條第二項及環評法施行細則第三
    十條之規定，於九十一年一月二十四日擇定開發行為所在地
    附近一處適當地點即東山鄉公所，揭示系爭審查結論公告至
    少十五日，於法並無不合。原告猶執前詞爭執，顯屬誤解。
七、又行政處分之合法要件包括行政處分之程序要件，行政處分
    在程序上倘具有瑕疵為違法之行政處分，雖得主張違法而請
    求撤銷之，惟亦應透過行政救濟程序。本件被告之公告程序
    並未違反相關規定，尚無違法之處，業如前述。惟縱如原告
    指摘，有公告未滿十五日等事由，而具有程序上瑕疵，該行
    政處分亦非當然無效，亦應由原告循序提起行政救濟予以撤
    銷。但原告提起行政救濟期間，仍應遵守前揭訴願法第十四
    條第一項、第二項「訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之。利害關係人提起訴願者，前項
    期間自知悉時起算。但自行政處分達到或公告期滿後，已逾
    三年者，不得提起。」之規定。本件被告於九十一年一月二
    十四日在東山鄉公所公佈欄，揭示系爭審查結論公告，而於
    九十一年二月八日公告期滿。故原告提起訴願之期間，應自
    該行政處分發生外部效力時即九十一年二月八日起算。又因
    原告設址於台南縣，依訴願法第十六條第一項前段規定，扣
    除在途期間五日。則原告提起訴願，在知悉系爭審查結論後
    逾三十日或公告期滿三年，即不得對之提起訴願。然查，原
    告遲至九十四年五月一日始提起訴願，此有訴願書可憑，原
    告亦不爭執，則原告提起訴願，已逾九十一年二月八日公告
    期滿後三年之法定期間，足認原告之訴願程序尚非合法。
八、綜上所述，原告遲至九十四年五月一日始提起訴願，已逾九
    十一年二月八日公告期滿後三年，自非適法，訴願機關依訴
    願法第七十七條第二款規定為不受理之決定，於法並無違誤
    。則原告既未經合法訴願前置程序，復行提起本件撤銷訴訟
    ，揆諸首開所述，即屬不備起訴要件，自為法所不許，應予
    駁回。另本件原告之訴既因程序上不合法而遭駁回，原告實
    體之爭執，本院自無再予審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條
第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十
五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  許麗華
                              法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                              書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
