【裁判字號】    95,簡,233
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                                九十五年度簡字第二三三號
原      告  甲○○
被      告  台南縣政府
代  表  人  乙○○  ○○
上列當事人間因菸酒管理法事件，原告不服財政部中華民國九十
五年六月一日台財訴字第０九五００二二０二九０號訴願決定，
提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告經人檢舉於民國（下同）九十五年一月二十八日在「
    ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣」網站，以林瓊芳之代號ｎｉｃｏｌ
    ｅ０八九七三帳號刊登販售酒類商品廣告，經被告審理違章
    成立，以原告於「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣」網站，刊載人頭
    馬ＶＳＯＰ酒之酒類商品廣告，未標示「飲酒過量，有害健
    康」或其他警語，並以無法辨識購買者年齡方式販售酒類，
    違反菸酒管理法第三十一條、第三十七條及同法施行細則第
    十四條等規定，依同法第五十五條第一項及第五十七條規定
    ，分別裁處原告罰鍰新台幣（下同）一萬元及十萬元。原告
    不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：（一）本件原告之行為發生於九十五年
    一月二十八日前，而行政罰法於九十四年二月五日公布，並
    自公布日期起一年後施行。被告引用行政罰法處罰原告，此
    行為有違法之嫌。（二）菸酒管理法第五條內文規定，本法
    所稱菸酒業者：１菸酒製造業者。２菸酒進口業者。３菸酒
    販賣業者。原告並非上述所說之三項業者，原告只是一個平
    實工人，被告依菸酒管理法責罰原告，實屬不公。（三）原
    告收受友人贈送之人頭馬ＶＳＯＰ酒禮盒，原告並不知裡面
    內容物已不是裝酒，裡面裝的內容物竟是水，原告友人對原
    告開的玩笑，原告在不知情的狀況下，自己沒喝酒，遂將酒
    瓶禮盒刊登於奇摩拍賣上，奇摩公司認為原告刊登疑似酒類
    物品，違反拍賣規定，遂於翌日發現，即取消原告之酒瓶禮
    盒之拍賣。（四）原告多次於訴願中提起，此拍賣酒禮盒純
    屬誤會。被告在未查明事實狀況下將原告處以計十一萬元罰
    鍰，此行為實有失公平，並依法無據。原告只是一名臨時工
    人，時常三天一做五天一休，只有國中程度之學歷，在不知
    法規情況下，誤解法條，被告又宣導不周，卻對原告施以罰
    則，實屬可議。乃聲明求為判決撤銷原處分及訴願決定云云
    。被告答辯意旨略謂：（一）本件原告因違反菸酒管理法第
    三十一條於網路上以無法辨識購買者年齡方式之郵購方式販
    售酒類及第三十七條酒之廣告或促銷應加健康警語之規定，
    經被告以九十五年四月七日府財菸字第０九五００七二九五
    五號行政處分書分別處一萬元及十萬元，共十一萬元之罰鍰
    。（二）原告主張其違法行為發生日期為九十五年一月二十
    八日，而被告以九十五年二月五日施行之行政罰法而認其不
    知菸酒管理法為有過失而處罰，有違法之嫌。然縱不依行政
    罰法認定其有過失，而依司法院釋字第二七五號解釋意旨，
    「人民違反法律上之義務而應交行政罰之行為，法律無特別
    規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件
    」。原告於網站販售酒類，應知相關規定，而主張其非專業
    ，對菸酒法令不了解，顯有過失，而應受罰。（三）原告主
    張菸酒管理法應是規範菸酒製造業、菸酒進口業及菸酒販賣
    業者之「菸酒業者」，其並非所謂「菸酒業者」，不應以菸
    酒管理法科罰。但依菸酒管理法第三十一條規定：「酒之販
    賣，不得以自動販賣機、郵購、電子購物或其他無法辨識購
    買者年齡等方式為之．．．。」同法第三十七條規定：「酒
    之廣告或促銷，應明顯標示『飲酒過童，有害健康』或其他
    警語．．．」。違反上述規定者，依同法第五十五條第一項
    規定：「違反第三十七條規定而為酒之廣告或促銷，處新台
    幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改正．．．。
    」同法第五十七條規定：「有下列各款情形之一者，處新台
    幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：‧‧‧二、酒之販賣違反第
    三十一條第一項規定。．．。」因屬初犯，被告對原告科處
    最低共計十一萬元之罰鍰。上述規定中並未區分「菸酒業者
    」或一次賣酒者，受處分人所主張其非專業，不應依菸酒管
    理法科罰，對法令恐有誤解。（四）另原告所述，其所拍賣
    之人頭馬酒禮盒，因朋友所開玩笑，其內容物實際上是水。
    然此原告於意見陳述書或訴願書中均未提出，亦未舉證，被
    告自無法查證。原告所訴為無理由，乃聲明求為判決駁回原
    告之訴等語。
三、按「酒之販賣，不得以自動販賣機、郵購、電子購物或其他
    無法辨識購買者年齡等方式為之。」「酒之廣告或促銷，應
    明顯標示『飲酒過量，有害健康』或其他警語．．．。」「
    違反第三十七條規定而為酒之廣告或促銷者，處新台幣十萬
    元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改正；屆期未改正者
    ，得按次連續處罰。」「酒之販賣違反第三十一條第一項規
    定，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰」「依本法第三十
    七條規定為酒之廣告或促銷而標示健康警語時，應以版面百
    分之十連續獨立之面積刊登，且字體面積不得小於警語背景
    面積二分之一，為電視廣告或其他影像廣告或促銷者，並應
    全程疊印。僅為有聲廣告或促銷者，應以聲音清晰揭示健康
    警語。」分別為菸酒管理法第三十一條第一項、第三十七條
    、第五十五條第一項、第五十七條、同法施行細則第十四條
    第一項所規定。又按「有關菸酒管理法第五十三條（修正後
    第五十五條）第一項違反同法第三十七條規定而為酒之廣告
    或促銷之處罰規定，不以酒業者始有適用．．．」「無論於
    網路上是否刊載僅有酒品名稱、圖樣、價格或是提供網路訂
    購、電話、傳真、郵件信箱等足資聯繫之資料，皆屬於菸酒
    管理法第三十七條所稱酒之廣告或促銷，應明顯標示健康警
    語。」復為財政部九十二年十月一日合庫五字第０九二０三
    五一七二０號及財政部九十三年二月十八日合庫五字第九九
    三一００三五九號函釋在案。前揭財政部函釋係為協助下級
    機關統一解釋法令、認定事實而作成之解釋性函令，是仍屬
    所謂之解釋性函釋，仍具一般性，且與上開法律規定之立法
    意旨相符，本院自得予以援用。次按「依本法（即菸酒管理
    法）第五十五條規定裁罰之案件，第一次查獲者，處以新臺
    幣十萬元之罰鍰；第二次查獲者，處以新台幣二十萬元罰鍰
    ，第三次以後查獲者，處以新台幣五十萬元之罰鍰。但廣告
    警語已明顯標示惟其標示與本法施行細則第十四條規定不一
    致者，第一次查獲時，限期改正；第二次以後查獲者，即依
    前述裁罰金額處理。」「依本法（即菸酒管理法）第五十七
    條規定裁罰之案件，第一次查獲者，處以新臺幣一萬元之罰
    鍰；第二次查獲者，處以新台幣三萬元罰鍰，第三次以後查
    獲者，處以新臺幣五萬元之罰鍰。」分別為菸酒查緝及檢舉
    案件處理作業要點第四十五點第九款及第十一款定有明文，
    而上開要點係財政部本於中央主管機關職權，為執行菸酒稽
    查及取締業務之必要，依法所訂定公告，俾便所屬公務員行
    使職權遵循，本院亦得援用，合先敘明。
四、經查，本件原告經人檢舉於九十五年一月二十八日至同年二
    月七日在「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣」網站，以林瓊芳之代號
    ｎｉｃｏｌｅ０八九七三帳號刊登販售酒類商品廣告，經被
    告查得原告於「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣」網站，刊載人頭馬
    ＶＳＯＰ酒之酒類商品廣告，以原告確未標示「飲酒過量，
    有害健康」或其他警語之廣告資料，並以無法辨識購買者年
    齡方式販售酒類，乃認原告違反菸酒管理法第三十一條第一
    項及第三十七條規定，依同法第五十五條及第五十七條規定
    分別裁處原告罰鍰一萬元及十萬元等情，有被告九十五年四
    月七日府財菸字第０九五００七二九五五號函、被告九十五
    年四月七日府財菸字第０九五００七二九五五號行政處分書
    及拍賣網頁資料等附於訴願卷可稽，洵堪認定。原告起訴意
    旨雖執前詞爭執：惟查：
（一）按「本法所稱菸酒業者，為下列三種：一、菸酒製造業者
      ：指經營菸酒產製之業者。二、菸酒進口業者：指經營菸
      酒進口之業者。三、菸酒販賣業者：指經營菸酒批發或零
      售之業者。」「本法所稱負責人，指依公司法、商業登記
      法或其他法律或其組織章程所定應負責之人。」分別為菸
      酒管理法第五條第一項及第八條所規定。菸酒管理法乃規
      範菸酒之製造、進口、販賣等行為之法規，該菸酒管理法
      第五條及第八條分別就「菸酒業者」、「負責人」予以立
      法定義，然並無排除其他不具組織性質業者，不得為菸酒
      之販賣、廣告之規定，此亦經首揭財政部九十二年十月一
      日合庫五字第０九二０三五一七二０號函釋略以：「有關
      菸酒管理法第五十三條（修正後第五十五條）第一項違反
      同法第三十七條規定而為酒之廣告或促銷之處罰規定，不
      以酒業者始有適用．．．」在案。申言之，非酒業者販售
      菸酒及刊載菸酒廣告之行為，仍受菸酒管理法之規範。是
      以，原告主張其非菸酒管理法第五條規定之菸酒製造業者
      、菸酒進口業者及菸酒販賣業者等菸酒業者，被告依菸酒
      管理法處罰原告，實屬不公云云，不足採信。
（二）次按前揭菸酒管理法第三十七條明定，酒之「廣告」或「
      促銷」，應明顯標示「飲酒過量，有害健康」或其他警語
      ，亦即法規本文已明定擇一成立，此乃未有銷售行為而預
      行廣告之商業活動普遍存在，亦即廣告或銷售均足刺激酒
      類之消費，是不論酒品廣告抑或酒品促銷皆須標示「飲酒
      過量，有害健康」之警語或其他警語，始符菸酒管理法健
      全菸酒管理之目的。則酒類廣告，亦應受前揭菸酒管理法
      之規範。又酒類廣告應標示「飲酒過量，有害健康」之警
      語或其他警語，雖對於酒品廣告者有所限制，然該項標示
      因攸關國民健康，乃酒類廣告者應具有之社會義務，且所
      受限制尚屬輕微，是就其商業上言論所為必要限制屬合理
      而適當，尚與比例原則無違，亦不違背司法院釋字第四一
      四號及第五七七號解釋，委無疑義。本件原告於九十五年
      一月二十八日至同年二月七日在「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣
      」網站，以林瓊芳之代號ｎｉｃｏｌｅ０八九七三帳號刊
      登販售酒類商品廣告，刊載人頭馬ＶＳＯＰ酒之酒類商品
      廣告，未標示「飲酒過量，有害健康」或其他警語之廣告
      資料，此有拍賣網站列印資料附卷可憑，可知原告於拍賣
      網站之標題為「^琳寇拉小站^人頭馬ＶＳＯＰ禮盒送禮自
      用兩相宜」，拍賣之商品資訊為「ＲＥＭＹＭＡＲＴＩＮ
      、人頭馬ＶＳＯＰ干邑白蘭地禮盒」、「原產：法國」等
      語，並載有目前出價、直接購買價、起標價格、出價增額
      、開始時間、結束時間等拍賣檔案，及有交貨方式並該酒
      品之外觀影象，此有拍賣網頁四紙附於原處分卷可明，核
      其內容包括買賣標的、價格、交付方式，自屬促銷人頭馬
      ＶＳＯＰ酒之文字，業產生廣告之效果，足認該拍賣網頁
      具有廣告之性質，至為明確。又按「依本法第三十七條規
      定為酒之廣告或促銷而標示健康警語時，應以版面百分之
      十連續獨立之面積刊登，且字體面積不得小於警語背景面
      積二分之一，為電視廣告或其他影像廣告或促銷者，並應
      全程疊印。僅為有聲廣告或促銷者，應以聲音清晰揭示健
      康警語。」為前揭菸酒管理法施行細則第十四條第一項所
      明定。本件原告於拍賣網站刊登販賣人頭馬ＶＳＯＰ酒之
      酒類商品廣告，被告查獲當時並未標示「飲酒過量，有害
      健康」或其他警語，即與前揭施行細則及財政部函釋所指
      「應以版面百分之十連續獨立之面積刊登，且字體面積不
      得小於警語背景面積二分之一」之意旨不符。從而，被告
      以原告於拍賣網站刊登販賣人頭馬ＶＳＯＰ酒之酒類商品
      廣告，未標示「飲酒過量，有害健康」或其他警語，違反
      菸酒管理法第三十七條規定，乃依同法第五十五條規定，
      對原告為裁罰之處分，依法自屬有據。
（三）又依菸酒管理法第三十一條第一項規範之意旨，係在於限
      制販賣酒類之方式以足以辨識購買者之年齡為限，藉以保
      護未成年人。網路拍賣相當於電子購物，而網際網路之資
      訊，除網站所有人就網站設定經允許之瀏覽者名單或設定
      相關限制瀏覽之條件，否則網際網路資料得使多數不特定
      人得以透過關鍵字或相關內容搜尋並瀏覽，故網路拍賣亦
      為多數不特定人得以瀏覽之資訊。本件原告於拍賣網站刊
      登販賣酒類之廣告，原告並未限於特定人始得瀏覽，故一
      般不特定人均得透過關鍵字搜尋瀏覽，是拍賣網站仍係以
      一般消費者為對象，且依原告於拍賣網頁上登載交貨方式
      為「賣方付運費」及「先付款再交貨」，可知原告無法事
      先辨識購買者之年齡。依此，原告於拍賣網站刊登販賣人
      頭馬ＶＳＯＰ酒之酒類商品廣告，以無法辨識購買者年齡
      之方式販售，違反菸酒管理法第三十一條之規定，故被告
      依同法第五十七條規定，裁處原告罰鍰一萬元，即無不合
      。
（四）至原告主張系爭人頭馬ＶＳＯＰ禮盒中酒瓶之內容物，實
      際上非酒而是水云云。然查，本件原告於拍賣網頁上刊載
      之商品名稱為「人頭馬ＶＳＯＰ禮盒」，拍賣商品資訊之
      說明為「人頭馬ＶＳＯＰ干邑白蘭地禮盒」等語，此有該
      拍賣網站資料附於原處分卷可憑，足見本件原告刊登時已
      知悉該人頭馬ＶＳＯＰ禮盒之酒類，係屬白蘭地，該飲品
      即有酒精成分，且買賣雙方均以其為酒類加以考量，況斷
      無以「水」稱酒為名之理。出賣人販售人頭馬ＶＳＯＰ禮
      盒係為酒類商品，則酒瓶之內容物即為酒，則該人頭馬Ｖ
      ＳＯＰ禮盒酒瓶之內容物為「水」之情形，顯與一般經驗
      法則相違。原告空言其所拍賣「人頭馬ＶＳＯＰ禮盒」的
      內容物是水，未提出相關事證以實其說，難謂有據。
（五）另原告主張其刊登拍賣酒類廣告發生於九十五年一月二十
      八日，而行政罰法於九十五年二月五日施行，故被告引用
      行政罰法處罰原告，即有違誤云云。末查，法律之公布，
      任何人皆有遵守之義務，不得以不知法律而免除依法應為
      之作為義務。又按行政罰法第八條規定，不得因不知法規
      而免除行政處罰責任，此乃法律基本原則，是行政罰法於
      九十五年二月五日始開始施行，然在行政罰法施行前之行
      為，同有「不得因不知法規而免除法律責任」法理之適用
      。而菸酒管理法已於九十一年一月一日施行，任何人皆有
      遵守之義務，原告自不得以被告未告知該法律及原告會受
      罰款處分，而以不知法律為由，免予受罰，原告此部分主
      張，即無可採。本件原告刊登上開酒類之拍賣銷售廣告，
      意在販賣，是其以電子購物之方式販賣酒類，業已違反菸
      酒管理法第三十一條第一項規定；又該拍賣網頁未有任何
      「飲酒過量，有害健康」等相類之警語，同時違反同法第
      三十七條之規定，此二規範係基於不同之行政目的要求行
      為人為一定之作為及不作為，該當二個不同之違章事實行
      為，而得予以併罰。是以，本件被告以原告於拍賣網站上
      刊登酒類廣告販賣酒品，未標示警語，並以無法辨識購買
      者年齡之方式販賣酒品，已違反菸酒管理法第三十一條第
      一項、第三十七條及同法施行細則第十四條等規定，依同
      法第五十五條第一項及第五十七條規定，分別裁處原告罰
      鍰一萬元及十萬元，合計十一萬元，並無違誤。
五、綜上所述，原告之主張既無可採。原告於九十四年一月二十
    八日在「ＹＡＨＯＯ！奇摩拍賣」網站，以林瓊芳之代號ｎ
    ｉｃｏｌｅ０八九七三帳號刊載販售酒類商品圖樣、文字等
    資料，未標示「飲酒過量，有害健康」或其他警語，並以無
    法辨識購買者年齡方式販售酒類，業已違反菸酒管理法第三
    十一條第一項及第三十七條之規定，故被告依同法第五十五
    條第一項及第五十七條規定，合併裁處十一萬元之罰鍰，並
    無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合；原告提起本件訴訟
    ，求為撤銷，為無理由，應予駁回。又本件事證已明，至於
    兩造其餘主張，經核與判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。又本件為簡易訴訟事件，並不經言詞辯論為之。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三
    十三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後
    段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  第一庭      法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                              書記官  陳嬿如
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
