【裁判字號】    95,訴,488
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00488號
原      告  甲○○
被      告  台灣電力股份有限公司台南區營業處
代  表  人  黃鴻麟  處長
上列當事人間因民事事件，原告提起本件行政訴訟。本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」行政訴訟法第2條定有明文。易言之，行政機關代
    表國家處理行政事務，如因而與人民發生私權或刑事關係發
    生爭執，人民應循於民事或刑事訴訟途徑解決，而非屬行政
    爭訟範圍。又原告之訴，其訴訟事件不屬行政法院之權限者
    ，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第107條第1項第1
    款亦有明文規定。
二、本件原告起訴意旨略以：其於民國95年6月1日已依規定向被
    告繳納電費新台幣413元，然被告至今尚未將原告坐落台南
    市○○路401巷34號住所之電路銜接，被告已違反憲法第十
    六條人民之生存權應予保障之立法目的，造成原告生活之不
    便，及觸犯刑法瀆職罪，應予嚴懲，為此提起本件訴訟。
三、經查，被告屬國營事業機構，雖負有發展國家資本，促進經
    濟建設，便利人民生活之行政目的（國營事業管理法第2條
    參照），然其行為屬於私經濟範疇，原則上應受私法之規範
    （吳庚著行政法之理論與實用增訂9版第179頁參照）。故被
    告是否與原告訂立供電契約或被告是否履行其與原告所訂立
    之供電契約，均屬國營事業與人民間所發生私權關係之爭執
    ，為民事訴訟範圍，自應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭
    訟事項，本院對之並無審判權。至於原告所指被告因未供應
    原告電力，涉犯瀆職罪嫌，則屬刑事訴訟範疇，亦非行政法
    院所得審究。故原告逕向無審判權之本院提起本件行政訴訟
    ，其起訴為不合法，應予駁回。
四、又原告提起之本件訴訟，既非屬本院權限之事件，已如前述
    ，故原告關於被告應否供給其電力及被告是否涉嫌瀆職之實
    體理由的爭執，本院即無再予論述之必要，併此敘明。
五、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
