【裁判字號】    95,簡,194
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                                九十五年度簡字第一九四號
原      告  中正國防幹部預備學校
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  嚴宮妙  律師
            周書帆  律師
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟。本院判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬柒仟壹佰參拾陸元及自民國
九十五年八月十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、緣被告乙○○於民國（下同）八十一年八月十六日入學就讀
    原告學校初級部，惟修業期間於八十四年二月十七日因志趣
    不合而轉學，經原告以八十四年五月十二日（八四）尚忍字
    第一二五一號令核定在案。依行為時國軍各軍事學校轉學退
    學開除學生賠償費用辦法之規定，被告乙○○應賠償原告在
    校期間之各項費用等合計新台幣（下同）一五七、一三六元
    ，因被告丙○○為被告乙○○之父，於被告乙○○入學時立
    具保證書，願負連帶賠償責任，則被告應負同額之連帶賠償
    責任，因被告積欠該款項，且屢催無果，原告乃提本件行政
    訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：（一）按行政訴訟法第八條第一項規定
    ：「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之
    給付或請求做成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提
    起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。」又「行政
    機關基於法定職權，為達成特定之行政上目的，於不違反法
    律規定之前提下，自得與人民約定提供某種給付，並使接受
    給付者負合理之負擔或其他公法上對待之義務，而成立行政
    契約關係。」亦經司法院釋字第三四八號解釋闡釋在案。本
    件係因公法上法律關係所定之契約，及因公法上原因發生之
    財產給付，揆諸首揭規定及司法院解釋得提起本訴。（二）
    被告乙○○於八十一年八月十六日入學就讀原告初級部，八
    十四年二月十七日因志趣不合而轉學。另被告丙○○就被告
    乙○○如因意志不堅或其他原因開除學籍，或成績不及格中
    途退學者，或修業期滿後未達升讀各軍種官校標準，亦不願
    轉讀各軍種專科班隊時，擔保願負連帶賠償其在校期間一切
    費用之責，此有入學保證書可稽。且依行為時國軍各軍事學
    校轉學退學開除學生賠償費用辦法第一條之規定，國軍各軍
    事學校招考之學生報到入學後，經轉學、退學或開除學籍者
    ，除符合本辦法免賠在校費用之規定外，均應賠償在校期間
    費用。是以，被告乙○○於八十四年二月十七日因志趣不合
    而轉學，並經原告八十四年五月十二日（八四）尚忍字第一
    二五一號令核定在案，被告二人即應連帶賠償被告乙○○在
    校期間之薪餉、主副食費、服裝費及教育補助費等一切費用
    。且依上開賠償費用辦法第二條規定核算，共計為一五七、
    一三六元。原告幾經催討，惟被告二人迄未履行其賠償責任
    ，乃提起本件行政訴訟，聲明求為判決如主文所示等語。被
    告未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上給付
    ，得提起給付訴訟，行政訴訟法第八條第一項定有明文。又
    「行政機關基於法定職權，為達成特定之行政上目的，於不
    違反法律規定之前提下，自得與人民約定提供某種給付，並
    使接受給付者負合理之負擔或其他公法上對待給付之義務，
    而成立行政契約關係。」亦經司法院釋字第三四八號解釋理
    由書闡明在案。再按「國軍各軍事學校（以下簡稱各校）招
    考之學生報到入學後，經轉學、退學或開除學籍者，除符合
    本辦法免賠在校費用之規定外，均應賠償在校期間費用。」
    、「賠償費用之範圍及標準如下：一、薪津：自報到入學日
    起至核定轉學、退學或開除學籍之前一日止，就已發之全部
    數額計算之。二、主副食品價款：自報到入學日起至核定轉
    學、退學或開除學籍後，離校之前一日止，依每月給與定量
    ，以原領用時之規定價格折算之。三、服裝費：自報到入學
    日起至核定轉學、退學或開除學籍之前一日止，依實際領用
    給與品種數量，照原製時之新品規定價格折算之。如為貸與
    品，按規定收繳，倘有欠繳者，照原製時之新品規定價格折
    算之。四、教育訓練費：除中正國防幹部預備學校初級部之
    學生外，自報到入學日起至核定退學或開除學籍之前一日止
    ，以教育階層及各班次之人年教育經費基準核算之。」復分
    別為行為時「國軍各軍事學校轉學退學開除學生賠償費用辦
    法」第一條第一項、第二條第一項所明定。查國防部各軍事
    學校設立之宗旨，乃係以培養訓練國軍各軍種之幹部為目的
    ，國防部為解決各軍種軍士官缺額補充，以公費教育方式，
    鼓勵各個學齡之學生接受軍事教育，進而成為各軍種幹部來
    源，並以前揭「國軍各軍事學校轉學退學開除學生賠償費用
    辦法」作為處理是項業務之依據，及確保享受公費待遇之學
    生於畢業後照約定按受分發各部隊及軍事機關學校完成服務
    ，以解決軍中幹部來源之問題，準此，前開賠償費用辦法中
    各項費用之負擔，乃為達成行政目的所必要，且亦未逾越合
    理之範圍，並以此作為接受公費教育學生與軍校間訂立行政
    契約之準據，而成為入學公費生與軍校間行政契約之內容，
    則契約雙方當事人自應本誠信原則履行契約上之權利與義務
    ，合先敘明。
四、本件被告乙○○於八十一年八月十六日入學就讀原告學校初
    級部，惟修業期間於八十四年二月十七日因志趣不合而轉學
    ，經原告以八十四年五月十二日（八四）尚忍字第一二五一
    號令核定在案。依行為時國軍各軍事學校轉學退學開除學生
    賠償費用辦法之規定，被告乙○○應賠償原告在校期間之各
    項費用等合計一五七、一三六元，被告丙○○為被告乙○○
    之父，於被告乙○○入學時立具保證書，願負連帶賠償責任
    等情，業據原告提出入學志願書、保證書、原告八十四年五
    月十二日（八四）尚忍字第一二五一號令、轉學學生應償還
    費用統計表及明細表為證。被告未提起書狀作何聲明陳述，
    應認原告之主張為真實。
五、經查，本件被告乙○○就讀原告初級部，並享受公費，是其
    與原告間因此成立行政契約，而應受前揭契約約定之拘束。
    又上開賠償費用辦法乃國防部為規範各軍事學校學生在學期
    間享受公費待遇應遵守之權利義務關係所訂頒之辦法，且為
    各軍事學校學生入學時與學校相互約定之契約內容（行政契
    約），是學生因故轉學，自應依該賠償費用辦法履行其義務
    。是以，原告依被告乙○○入學時與學校間訂立相互約定之
    行政契約內容，並按行為時「國軍各軍事院校轉學退學開除
    學生賠償費用辦法」第一條第一項及第二條第一項之規定，
    提起本件給付訴訟，請求被告乙○○應給付在學期間之各項
    費用計一五七、一三六元，依法尚無不合。又被告丙○○於
    被告乙○○至原告學校入學時，即立有入學志願書及保證書
    ，保證被告乙○○在校期間如因故輔導轉學或修業期滿後未
    升讀該校高級部亦不願轉讀各軍種士官班隊，保證人願負連
    帶賠償責任，賠償在校期間一切費用，核其性質屬連帶保證
    契約，本件被告乙○○既因意志不堅而轉學，則被告丙○○
    依該入學保證書之約定，自應負連帶賠償在校期間一切費用
    之責任。準此，原告依據被告乙○○與原告所訂立之行政契
    約、被告丙○○所出具之入學志願書及保證書，請求被告連
    帶賠償一五七、一三六元之公費，為有理由，應予准許。又
    行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定，行政程序
    法第一百四十九條定有明文。而依民法第二百三十三條第一
    項前段及第二百零三條規定：遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息
    之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。本件原告訴請被告連帶給付前述金額，及自起訴狀
    繕本最後送達翌日（即自公示送達生效日之翌日）即九十五
    年八月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    部分，亦屬有據，爰准原告之請求如主文第一項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三
條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第二
項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                  第一庭      法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                              書記官  陳嬿如
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
