【裁判字號】    95,簡再,4
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                       95年度簡再字第4號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  國立屏東科技大學
代  表  人  周昌宏  校長
上列當事人間因有關教育事務事件，聲請人對最高行政法院中華
民國九十五年四月十三日九十五年度裁字第七三五號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「裁定已
    經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定
    ，聲請再審。」行政訴訟法第二百七十五條第一項及第二百
    八十三條分別定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴
    訟亦準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、查本件聲請人係相對人進修部農業企業管理系學生，因於民
    國（下同）九十一年十一月十八日向相對人圖書館借閱書籍
    ，應於九十一年十二月二日歸還，惟聲請人逾期於九十一年
    十二月三日始歸還，遭相對人處以滯還金新台幣五元，聲請
    人不服，遂於同年月二十五日向學生申訴評議委員會提出申
    訴，經相對人以九十二年一月十六日九二屏科大學字第○九
    二○二○○○一六號函復聲請人申訴不成立，聲請人仍表不
    服，提起訴願，亦遭決定不受理，遂向本院提起行政訴訟。
    案經本院審理結果，認其起訴不合法，而以九十二年十月三
    十一日九十二年度簡字第二三六號裁定駁回其訴。聲請人猶
    表不服，提起抗告，經最高行政法院以九十四年四月十四日
    九十四年度裁字第六四四號裁定駁回其抗告，聲請人仍表不
    服，於接獲最高行政法院上開裁定後，復於法定期間內以行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第二款再審事由，
    對本院九十二年度簡字第二三六號裁定及最高行政法院九十
    四年度裁字第六四四號裁定，向本院聲請再審，經本院九十
    四年八月二十二日九十四年度簡再字第三號裁定，以該件聲
    請再審係對於審級不同之行政法院就同一事件所為之裁定聲
    請再審，應由最高行政法院合併管轄之，而移由最高行政法
    院審理，並經最高行政法院於九十五年四月十三日以九十五
    年度裁字第七三五號裁定，以聲請人再審之聲請不合法，予
    以駁回等情，上有本院及最高行政法院上揭裁定附於各該卷
    宗內可稽。又本件聲請人不服最高行政法院上揭九十五年度
    裁字第七三五號裁定，以上開確定裁定有行政訴訟法第二百
    七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事由，聲請再審
    ，業經聲請人陳明在卷，有本院準備程序筆錄附卷可稽，揆
    諸首揭規定，應由最高行政法院管轄之。茲聲請人向無管轄
    權之本院聲請再審，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送最
    高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第二百八十一條、第十八條、民事訴訟法第二
    十八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                  第三庭      法  官  邱政強
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月   31     日
                              書記官   藍慶道
附註:
行政訴訟法第235條（第1項、第2項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
