【裁判字號】    95,簡抗,13
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請確認訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度簡抗字第13號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人丙○○、乙○○間聲請確認訴訟費用額事件，
對於中華民國95年7 月24日本院鳳山簡易庭95年度鳳簡聲字第41
號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本院93年度鳳簡字第810 號及本院94年度簡
    上字第43號請求交還土地事件之第一、二審判決，顯有違誤
    ，且抗告人就本件訴訟之刑事部分已聲請再議，系爭土地近
    期可能歸還予抗告人，故本件訴訟之一切費用應由相對人負
    擔，爰提起抗告請求廢棄原裁定云云。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，又依第一
    項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第91條第1、3項分別定有明文。
三、查相對人與抗告人間請求交還土地事件，業經本院93年度鳳
    簡字第810 號、本院94年度簡上字第43號判決確定，其第一
    、二審訴訟費用均由抗告人負擔，業據本院依職權調取上開
    卷宗審查無訛。原審於核算後裁定命抗告人應負擔之訴訟費
    用額確定為新台幣13,660元，及自原裁定送達之翌日起至清
    償日止，按年息5 ％計算之利息，依上開法條規定，經核並
    無不合。抗告人雖主張前開訴訟之第一、二審判決，顯有違
    誤，業已聲請再議云云。惟確定訴訟費用之裁定，僅在確定
    其費用數額，並非就權利存在與否而為確定，即當事人在該
    程序僅得就各費用項目、數額有無錯誤加以爭執，抗告人所
    述乃係關於本案判決之爭執，非本件確定訴訟費用額所得審
    究之事項。從而，抗告論旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436 條之1
    第3 項、第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                      法  官  黃悅璇
                                      法  官  吳俊龍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
