【裁判字號】    95,訴,2371
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2371號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
                    送達代收人.
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
            張明賢
被      告  甲○○
當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬零柒佰陸拾捌元，及自民國九十五
年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算
之利息，暨自民國九十五年一月十九日起至清償日止，逾期第一
個月，按新臺幣壹佰伍拾元計算，逾期第二個月，按新臺幣參佰
元計算，逾期第三個月至第五個月，按每月新臺幣陸佰元計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期間到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年1 月14日起向原告申請卡號0000
    000000000000號、0000000000000000號信用卡使用，依約被
    告即得於原告之特約商店記帳消費，惟各月之消費款應依原
    告寄送之信用卡消費明細月結單所訂之日期及方式繳納帳款
    予原告，如未能悉數清償，應另給付按日息萬分之5.4 ，即
    週年利率百分之19.71 計算之利息。又被告未能於約定每月
    之繳款截止日前付清最低應繳金額，原告得依下列方式按月
    計付違約金：延滯1 個月當月計付逾期違約金新臺幣（下同
    ）150 元，延滯第2 個月當月計付逾期手續費300 元；延滯
    第3 個月以上者每月計付逾期違約金600 元，超過6 個月（
    含）以上則不收違約金。嗣被告自92年2 月24日開卡時起至
    95年1 月3 日止之持卡期間，累計尚欠消費款500,768 元，
    被告依約應於95年1 月18日前繳納上開款項，然屢經原告催
    討，被告均置之不理，爰依兩造信用卡契約提起本訴，並聲
    明：求為判決如主文第1 項並所示，並願供擔保請准宣告假
    執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡帳單
    資料查詢、消費帳單明細查詢、歷史帳單、申請書、聯邦信
    用卡約定條款等影本各1 份為證，被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第
    1 項規定，視同自認。是原告主張之事實，堪信為真。從而
    ，原告依兩造信用卡契約，請求被告給付如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    3 1  日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     4   日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
