【裁判字號】    95,簡,4464
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4464號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4051號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯毀損他人物品罪，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯傷害罪，處拘役拾伍日，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行拘役
貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充新舊法之比較如下：按刑法業經總統
    於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014 901號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑法）。又行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條
    第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
    輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑
    之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法院24年上字第46
    34號判例著有明文。又依95年6 月14日公布之刑法施行法第
    1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律已有修正，爰將
    本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，由司法院、行政院會銜於72年7 月27
    日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10倍
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    ：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新
    臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑之
    最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後第354 條之毀損罪、第306 條第1 項之侵入住宅罪、
    第277 條第1 項之傷害罪，其法定刑中罰金之部分，分別修
    正為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」、「新臺幣9 千元以下
    罰金」、「新臺幣3 萬元以下罰金」，與修正前依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段與現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣後，亦分別
    為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」、「新臺幣9 千元以下罰
    金」、「新臺幣3 萬元以下罰金」；經比較新舊法結果，新
    法尚非有利於被告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1
    日，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
    被告。
  (四)修正後刑法第55條業已刪除牽連犯之規定，而本案被告所犯
    修正前刑法第354 條罪及刑法第306 條罪，如依新法規定，
    即應依數罪併罰之規定分論併罰，且被告所犯上開二罪皆在
    新法施行前，經比較新舊法結果，自以舊法較有利於行為人
    ，應適用行為時之法律即修正前刑法第55條後段之規定從一
    重論處（最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。
  (五)關於數罪併罰定應執行之刑部分，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
    期。但不得逾4 個月。」；修正後刑法第51條第6 款規定：
    「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾120 日。
    」，經比較新舊法結果，新法並非有利於行為人，應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
  (六)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第354 條、修正前
    刑法第306 條第1 項、修正前刑法第277 條第1 項、修正前
    刑法第55條後段、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑
    法第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準，及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第306條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
