【裁判字號】    95,簡,3517
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3517號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
選任辯護人  鄧國璽律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第1458號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。「桃園縣政府自
立精忠合建國宅水電工程」施工預算書簽呈、第一次比價簽呈上
「工地負責人甲○○」印文共計貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告乙○○委請不知情之黃增玲依其口述或寫好之草稿內容
    撰寫檢陳「桃園縣政府自立精忠合建國宅水電工程」施工預
    算書之簽呈、第一次比價案簽呈後，由被告盜用右昇公司放
    置在高勞中心之「工地負責人甲○○」印章，復由其核章後
    層報不知情之高勞中心主任核可。本件被告偽造之簽呈係表
    高勞中心內部下級單位對上級單位請求核准如擬辦內容之意
    思表示，自屬刑法所規範之私文書，查被告行為後，刑法有
    如附表所示之修正，是核被告乙○○所為，係犯刑法第216
    、210 條之行使偽造私文書罪，聲請簡易判決處刑意旨認被
    告僅涉犯刑法第217 條之盜用印章罪，應有未合，此部份犯
    罪事實應予擴張（按犯罪事實之擴張、減縮並無變更起訴法
    條之問題）。又被告盜用「工地負責人甲○○」印章於上開
    簽呈上，其盜用印章之行為係偽造私文書之階段行為。又其
    偽造私文書之低度行為復持以行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之黃增
    玲為其撰寫上開簽呈，為間接正犯。被告先後2 次行使偽造
    私文書犯行，時間緊接、方法類似，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依廢止前刑法第56條之
    規定，論以一罪，並加重其刑。聲請簡易判決處刑意旨雖未
    論以被告刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪，然
    此部份與聲請意旨所論之盜用印章罪有實質上一罪關係，本
    院得一併審酌，附此敘明。爰審酌被告雖無前科，然其為減
    輕逃避自己應負之相關行政責任，盜用他人之印章，顯屬非
    是，犯後亦否認犯行，難見悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告以盜用「工地負
    責人甲○○」印章偽造上開2 簽呈，因簽呈並非被告所有，
    固僅得就該等簽呈上「工地負責人甲○○」印文共計2 枚部
    分，依刑法第219 條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告
    沒收。聲請簡易判決處刑意旨請求沒收印章部分，因該印章
    係右昇公司放置於高勞中心，並非偽造之印章，自不得依刑
    法第219 條之規定，宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項、刑法第2 條第1 項前段、廢止前刑法
    第56條、刑法第216 條、第210 條、修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
附表：刑法修正施行後新舊法之比較適用
說明：一、【新法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行之刑法。
          【舊法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行前之刑法。
      二、【最高法院決議】：最高法院九十五年五月二十三
           日第八次刑事庭會議決議。
      三、【高院座談會決議】：臺灣高等法院暨所屬法院九
           因應新修正刑法施行座談會研討結果。
┌──┬──┬────────────────┬──┬──────────────────┐
│編號│條號│新法                            │比較│理由                                │
│    │    ├────────────────┤    │                                    │
│    │    │舊法                            │結果│                                    │
├──┼──┼────────────────┼──┼──────────────────┤
│1   │41  │新條文I犯最重本刑為五年以      │    │(一) 舊法第四十一條第一項前段規定，犯 │
│    │    │   下有期徒刑以下之刑之罪，而受 │    │   最重本刑為五年以下有期徒刑以下之 │
│    │    │   六個月以下有期徒刑或拘役之宣 │    │   刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或 │
│    │    │   告者，得以新臺幣一千元、二千 │    │   拘役之宣告，因身體、教育、職業、 │
│    │    │   元或三千元折算一日，易科罰金 │    │   家庭之關係或其他正當事由，執行顯 │
│    │    │   。但確因不執行所宣告之刑，難 │    │   有困難者，得以一元以上三元以下折 │
│    │    │   收矯正之效，或難以維持法秩序 │    │   算一日，易科罰金（依罰金罰鍰提高 │
│    │    │   者，不在此限。               │    │   標準條例廢止前第二條規定，就其原 │
│    │    │II 前項規定於數罪併罰，其應執行 │    │   定數額提高為一百倍折算一日，即銀 │
│    │    │   之刑未逾六月者，亦適用之。   │    │   元一百、二百、三百元折算一日，換 │
│    │    │                                │    │   算成新台幣即三百、六百、九百元折 │
│    │    │                                │    │   算一日）。修正後則提高為以新台幣 │
│    │    │                                │    │   一千、二千、三千元折算一日，比較 │
│    │    │                                │    │   新舊法之適用結果，以修正前之規定 │
│    │    │                                │    │   ，較有利於行為人，應新刑法第二條 │
│    │    │                                │    │   第一項之規定，應適用修正前之規定 │
│    │    │                                │    │   。（最高法院決議第三點(一)參照）。 │
│    │    │                                │    │(二) 新法施行前犯併合處罰數罪中之一罪 │
│    │    ├────────────────┼──┤   ，且該數罪均該當刑法第四十一條第 │
│    │    │舊條文I犯最重本刑為五年以      │ˇ  │   一項得易科罰金之規定者，其新舊法 │
│    │    │   下有期徒刑以下之刑之罪，而受 │    │   之適用：                         │
│    │    │   六個月以下有期徒刑或拘役之宣 │    │   新刑法施行法第三條之一第三項規定 │
│    │    │   告，因身體、教育、職業、家庭 │    │   ，於九十四年七月一日刑法修正施行 │
│    │    │   之關係或其他正當事由，執行顯 │    │   前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數 │
│    │    │   有困難者，得以一元以上三元以 │    │   罪均符合第四十一條第一項得易科罰 │
│    │    │   下折算一日，易科罰金。       │    │   金之規定者，適用九十年一月四日修 │
│    │    │   但確因不執行所宣告之刑，難收 │    │   正之刑法第四十一條第二項規定，即 │
│    │    │   矯正之效，或難以維持法秩序， │    │   適用舊法第四十一條第二項之規定（ │
│    │    │   不在此限。                   │    │   即應執行之刑逾六月者，應得易科罰 │
│    │    │Π 併合處罰之數罪，均有前項情形 │    │   金），以利受刑人。               │
│    │    │   ，其應執行之刑逾六月者，亦同 │    │                                    │
├──┼──┼────────────────┼──┼──────────────────┤
│2   │56  │新條文刪除                      │    │刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行│
│    │    │                                │    │為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規│
│    │    │                                │    │定，可依裁判上一罪論處，顯然罪刑之處│
│    │    │                                │    │罰內容發生變動，解釋上對於刑法第二條│
│    │    │                                │    │第一項之解釋，應包括各種影響罪刑加重│
│    │    ├────────────────┼──┤之規定，按刑法第二條之法律，係指刑罰│
│    │    │舊條文連續數行為而犯同一之罪名者│ˇ  │所依存的整體法律狀態，故法律有變更應│
│    │    │，以一罪論。但得加重其刑至二分之│    │指足以影響行為的可罰性與法律效果的法│
│    │    │一。                            │    │令，因修正而有所變更而言，此部份修正│
│    │    │                                │    │自屬法律變更，應為新舊法之比較，經新│
│    │    │                                │    │舊法比較之結果，以舊法較有利於行為人│
│    │    │                                │    │，應依舊刑法第五十六條規定論以一罪，│
│    │    │                                │    │並加重其刑（最高法院決議第五點      │
│    │    │                                │    │(四)，高院座談會決議第十四則）        │
└──┴──┴────────────────┴──┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
