【裁判字號】    95,交簡,1892
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1892號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14801 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因輕度視障無法考領駕駛執照，仍於民國 (下同)95
    年1 月16日8 時35分許，騎乘車號MZ7-753 號重型機車，沿
    高雄縣橋頭鄉○○○路南向北行駛，途經該路段363 公里以
    南50公尺處時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時駕駛環境係雨天日
    間自然光線，柏油路面潮濕、無坑洞及障礙物，視距良好等
    客觀狀況，並無不能注意之情事，竟於看見前方由甲○○所
    騎乘，並違規在車尾綁上超過車把手寬度之三根木條之腳踏
    車後，欲閃避該腳踏車，而不慎自後方追撞該腳踏車，致甲
    ○○人車倒地，受有左側第四至十一肋骨骨折併氣血胸，左
    側大量血胸、肺挫傷，左側肩胛股骨折，第六第七頸椎骨折
    ，第一節腰椎骨折，腦血腫，顏面及四肢多處鈍挫傷，繼發
    性呼吸衰竭及左側膿胸、右側肋膜積水等傷害。丙○○於肇
    事後，主動向前往車禍現場處理本件交通事故之高雄縣政府
    警察局岡山分局交通隊員警張瑞安坦承肇事，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○之指訴情節，及證人乙○○之證述情節相符；此
    外，復有高雄縣政府警察局岡山分局道路交通事故現場圖、
    高雄縣政府警察局岡山分局道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    各1 份、高雄榮民總醫院95年4 月8 日診斷證明書1 紙及車
    禍現場蒐證照片32張、臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委
    員會95年5 月10日高屏澎區950384案鑑定意見書1 份附卷可
    證，足見被告之自白與事實相符，其犯行明確應堪認定。又
    告訴人甲○○騎乘腳踏車，在車尾綁上超過車把手寬度之三
    根木條 (見警卷照片)， 有違道路交通安全規則第122 條第
    1 款後段之規定，其對於本件車禍之發生亦有過失責任，上
    開臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會95年5 月10日高
    屏澎區950384案鑑定意見書，認其並無肇事因素，疏未考量
    告訴人甲○○之違規事實，尚有未洽，惟告訴人甲○○對於
    本件車禍之發生縱有過失責任，亦難解免被告之過失責任，
    附此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪，又被告並未考領重型機車駕駛執照，業據被告坦承無
    訛，其因無駕駛執照駕車，致告訴人甲○○受有前揭傷害，
    應負過失傷害之刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項之規定，加重其刑。另被告於肇事後，向前往現場
    處理之警員張瑞安表示其係駕駛人，除據被告於本院調查中
    供承明確外，亦經證人張瑞安於本院調查時證稱：高雄縣政
    府警察局岡山分局橋頭分駐所通報時，還不知道肇事者，伊
    到現場時問被告，被告有承認機車是她騎的等語綦詳 (見95
    年8 月7 日訊問筆錄)， 則被告於有偵查犯罪權限之機關知
    悉本件犯罪之前，即主動向前往現場處理之警員表明其係肇
    事者，並願接受裁判，其符合刑法第62條前段自首之規定，
    爰依法減輕其刑。又按，刑法於94年1 月7 日修正，同年2
    月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，而新修正刑法第2 條
    第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)與 加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷 (最高法院85年度台上字第757 號判
    決要旨、最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議
    參照)。
    茲比較新舊法如下：
    (一)被告行為時之刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，
      無論自首之動機為何，均應依法減輕其刑；而被告行為後
      ，95年7 月1 日新修正施行之刑法第62條規定：「對於未
      發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者
      ，依其規定。」，其立法理由係授權裁判者視具體情況決
      定減輕其刑與否，以符公平之旨，換言之，縱有符合自首
      之要件，裁判者仍得視具體狀況不予減輕其刑。比較新舊
      法之結果，修正前之規定顯然較有利於被告。
    (二)被告行為時，刑法第284 條第1 項前段所定之法定本刑為
      6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金，另依罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰
      者，就其原定數額得提高為2 至10倍 (中華民國72年7 月
      27日司法院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：
      「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正
      名稱為罰金罰鍰提高標準條例)第1條前段及第3 條規定將
      刑法定有罰金各條之罰金數額，均提高為10倍)。 及依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法
      規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍
      計算，換言之，被告行為時之刑法第284 條第1 項前段之
      法定本刑，就罰金部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣
      15000 元；而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑法施
      行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項
      )。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額
      提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法
      理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大
      幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣
      之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算
      3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦
      即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3
      倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避
      免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
      ，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查
      刑法第284 條第1 項前段自72年6 月26日至94年1 月7 日
      間並無修正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，
      刑法第284 條第1 項前段之法定本刑，自95年7 月1 日起
      ，就罰金部分即改為新臺幣15000 元，與刑法施行法第1
      條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之
      刑法第284 條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      前段 (提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條規定，或依裁判時之第284 條第1 項前段、
      刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均
      相同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並無比較新、舊
      法之問題。惟按，被告行為時之刑法第33條第5 款規定：
      罰金：一元以上。依前述現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，為三元以上；而
      被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並
      於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規定：罰金，新
      臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新、舊法之結果，
      95年7 月1 日修正前之刑法第284 條第1 項前段之法定刑
      ，就罰金部分，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1 日
      修正後之刑法第284 條第1 項前段之法定刑，就罰金部分
      ，其最低度為新臺幣一千元，以修正前之刑法第284 條第
      1 項前段之規定較有利於被告。
   (三)綜合上述，就本案而言，比較新舊法之結果，仍以被告行
     為時之刑法規定較有利於行為人，自應依刑法第2 條第1項
     前段規定，一體適用修正前之刑法第284 條第1 項前段、
     第62 條前段之規定。
三、本院審酌被告無照騎乘機車以致肇事，實屬不該，及被告之
    過失程度，其造成告訴人受傷之情形並非輕微，惟念被告並
    無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    按，其於事故後主動向前往現場處理之警員自首，並已賠償
    告訴人新台幣10萬元，於本院調查時坦承犯行，態度尚稱良
    好，且告訴人對於本件車禍之發生亦有過失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定
    金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元10
    0 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第62條前段、第284 條第1 項前段、
    修正前刑法第41條第1 項，道路交通管理處罰條例第86條第
    1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    交通法庭法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
