【裁判字號】    95,簡,4952
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4952號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14431號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯誣告罪，於所誣告之案件裁判確定前自白，處有期徒刑
肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第169 條第1 項之誣告罪。被
    告於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第172 條規定
    減輕其刑。爰審酌被告明知自己已收受貨物，未遭告訴人乙
    ○○詐欺，竟虛構不實情節向警方提出告訴，誣指告訴人涉
    犯詐欺罪，除造成警方偵查權不當發動，浪費司法資源外，
    亦造成告訴人生活上、精神上甚大之困擾，行為實不足取，
    惟念被告犯後坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其因一時失慮，致罹
    刑典，犯後已知悔悟，並與告訴人達成和解，向告訴人道歉
    及賠償告訴人所受損害，告訴人亦於檢察事務官詢問時表示
    願意原諒被告、不予追究之意（見偵卷第20頁），被告經此
    偵審程序及論罪科刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，
    以啟自新（按新修正之刑法自民國95年7 月1 日開始施行，
    其中第74條有關緩刑要件亦有修正，依最高法院95年5 月23
    日第8 次刑事庭會議決議，犯罪在新法施行前，新法施行後
    ，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定。故本件應依修正
    後刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑，併此敘明）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第169 條第1 項、第172 條、第74條第1 項第1 款
    ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第169條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
