【裁判字號】    95,聲,3406
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3406號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓之2
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度執聲字第1983
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾玖包（合計淨重點壹玖公克，空包
裝重陸點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條第2項分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局仁武分局查獲被告甲○○
    施用第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因19包（合計淨
    重3.19公克、空包裝重6.21公克），嗣被告上開犯行經聲請
    人以93年度毒偵字第2893號為不起訴處分在案。惟該扣案之
    物經送驗後，確為第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調查
    局93年7 月20日出具之調科壹字第220017455 號鑑定通知書
    1 紙在卷，上開扣案物既屬違禁物，爰依首揭規定聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、查扣案之粉末19包，經送驗結果，確含第一級毒品海洛因成
    分（合計淨重3.19公克，空包裝重6.21公克），有法務部調
    查局上開鑑定通知書1 紙附卷可佐，是該扣案粉末自為毒品
    而屬違禁物無訛；又包裝該海洛因粉末之包裝袋，其上殘留
    海洛因而無法析離，應將之同視為毒品。從而，本院認聲請
    人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第
    2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁定如
    主文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬
    之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
