【裁判字號】    95,簡上,937
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第937號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院高雄簡易庭中華民國95年
3 月10日95年度簡字第1409號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度速偵字第64號），提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按撤回上訴者，喪失其上訴權，刑事訴訟法第359 條定有明
    文；次按，原審法院認為上訴不合法律上或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；又第二審法院認
    為上訴有第362 條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴
    訟法第362 條第1 項前段、第367 條前段分別定有明文。另
    刑事訴訟法第367 條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第
    372 條亦定有明文。
二、經查，本件檢察官前於民國95年3 月21日業已提起上訴，有
    本院95年度簡上字第324 號卷附收文戳章為憑，嗣於95年6
    月27日，本院95年度簡上字第324 號案件審判期日時，復經
    公訴人當庭撤回上訴，有該審判筆錄附卷可證，則基於檢察
    一體之原則，檢察官已喪失其上訴權，本件檢察官之上訴，
    自屬不合法，揆諸首揭法律條文，爰不經言詞辯論，以判決
    駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367 條前段、第372 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
