【裁判字號】    95,聲,3136
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3136號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請宣告沒收（
95年度執聲字第1775 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機機台捌台（即「小瑪莉」參臺、「新象王」貳
臺、「13支」壹臺、「飛鷹計畫」壹臺、「麻將」壹臺），均沒
收。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條
    之1 為不起訴處分或緩起訴處分者，對於供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。本署94
    年度緩字第719 號電子遊戲場業管理條例一案，業經緩起訴
    確定，查扣之電子遊戲機機台8 台，因屬刑法38條第1 項第
    2 款所定之物，依前開規定聲請裁定沒收等語。
二、經查，被告甲○○自民國93年10月間起，未經主管機關許可
    ，在高雄縣林園鄉○○村○○路31號「恬園超商」內，擺設
    電子遊戲機「小瑪莉」3 臺、「新象王」2 臺、「13支」1
    臺、「飛鷹計畫」1 臺及「麻將」1 臺，供不特定之顧客打
    玩，而經營電子遊戲場業，為警於同年10月6 日下午3 時20
    分許當場查獲，並扣得上開電子遊戲機之機台8 台及IC 板
    共8 塊、機臺內現金新臺幣（下同）2,480 元，而被告上開
    犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官93年度偵字第23
    008 號緩起訴在案，有該案緩起訴處分書可憑，並經同署94
    年度緩字第719 號執行，有被告前科紀錄表可查。扣案之機
    台8 台，係被告所有供其犯罪使用之物，亦據被告供明在卷
    ，是本件聲請為正當，應予准許。
三、至於本件扣案之電子遊戲機IC板共8 塊及現金2,480 元，前
    經台灣高雄地方法院檢察署95年度執聲字第516 號聲請，經
    本院95年度聲字第986 號裁定准許沒收在案，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    31    日
                        刑事第二庭 法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8     月    31    日
                                   書記官   盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
