【裁判字號】    95,簡,4408
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4408號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16403 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一項第6 行「民國94年10
    月22日中午12時許」更正為「民國94年10月22日中午12時30
    分許」之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，
    其於時間、空間密接之下，以接續之行為毆打丙○○、乙○
    ○，顯係基於概括之犯意為之，法律評價上當視之為一行為
    ，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重處斷。按被告
    行為時，刑法第277 條第1 項所定之法定本刑，其中關於罰
    金部分，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原
    定數額提高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院
    令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰
    提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準
    條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數
    額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條規定，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告
    行為時之刑法第277 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經
    折算為新臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被告行為後，
    依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第
    2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得
    經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀
    元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及
    「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀
    元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
    分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，
    亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3
    倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第27
    7 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是
    依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第277 條第1
    項之法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單位改為新臺幣
    ，並就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法第1 條之1 修訂
    前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第277 條
    第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為10倍)
    及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或
    依裁判時之刑法第277 條第1 項、刑法施行法第1 條之1 規
    定，該條法定本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理
    由，認此部分並無比較新、舊法之問題。惟按，被告行為時
    之刑法第33條第5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺
    幣後，為三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5
    款規定：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新
    、舊法之結果，95年7 月1 日修正前之刑法第277 條第1 項
    之法定刑，就罰金部分，其最低度為新臺幣三元，而95年7
    月1 日修正後之刑法第277 條第1 項之法定刑，就罰金部分
    ，其最低度為新臺幣一千元，以修正前之刑法第277 條第1
    項之規定較有利於被告。再者，被告行為後，刑法刪除第55
    條關於牽連犯之規定，惟並未刪除想像競合犯之規定，並就
    想像競合犯之科刑範圍加以限制，惟此係法理之明文化，並
    非法律之變更，是以，自無新、舊法比較之問題，換言之，
    本件仍應適用行為時即修正前之刑法第55條前段規定，論以
    想像競合犯。綜合上述，本件應依刑法第2 條第1 項前段規
    定，一體適用修正前之刑法規定。爰審酌被告係因其外孫洪
    ０煜之設籍、教育問題，與其女婿丙○○早有嫌隙，此次復
    因前往丙○○家中欲接回洪０煜而與丙○○及其姐乙○○發
    生爭執，旋出手毆傷告訴人丙○○及乙○○，且其犯罪後矢
    口否認犯行，態度不佳，惟其尚無前科 (有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可按)， 告訴人所受之傷害輕微等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規
    所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算
    ，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規
    定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1日 修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000 元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第55
    條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現
    已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
