【裁判字號】    95,易,870
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第870號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第15
6 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月6 日下午3 時47
    分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路○段810 號萬代傢俱店
    之不特定人得自由出入可共見共聞之處，因租屋裝潢問題與
    告訴人甲○○、丙○○發生口角，被告乃基於傷害、公然侮
    辱之犯意，先徒手強拉告訴人甲○○之胸口拖行2 至3 公尺
    遠，再將其壓於地上，使告訴人甲○○受有胸部挫傷之傷害
    ；又以「狗男女」之語辱罵告訴人甲○○、丙○○二人等情
    。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌及同法第30
    9 條第1 項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307條分別定有明文。
三、本件被告因傷害、公然侮辱案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第309 條第1 項之公
    然侮辱罪。依同法第287 條前段、第314 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院準備程序中，以言詞撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
