【裁判字號】    95,訴,2594
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2594號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      號
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟參佰零玖元，及自民國九十
四年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之十二‧一一四計
算之利息，並自民國九十五年一月二十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年4 月18日向原告借款新台幣（下
    同）660,000 元，約定清償期限自94年4 月19日起至99年4
    月19日止，本息按月分期攤還，利息自94年4 月19日起至94
    年7 月19日止，按年息3%計算，自94年7 月20日起至清償日
    止，按原告基本放款利率加年利率7.75% 機動計算，現為年
    利率12.114% ，雙方並約定如未按期繳納利息時，視為借款
    全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以
    內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開約
    定利率20% 計付違約金。詎被告借款後，本息僅繳納至94年
    12 月19 日即未清償，依約借款視為全部到期，尚欠如主文
    所示本金、利息及違約金。屢經催索，被告均置之不理。為
    此，基於消費借貸法律關係，聲明請求被告給付如主文第1
    項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出貸
    款契約書、客戶往來科目狀況查詢單、交易明細表、催收呆
    帳收回查詢、放款基準利率調整明細表為證，並經本院當庭
    核閱後堪認信實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，經
    受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    為爭執，是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。從而，原告基於消費借貸之法律關係，
    請求被告返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
六、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
