【裁判字號】    95,交聲,539
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第539號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於交通部公路總局高雄區監理
所95年7 月27日所為之處分（原處分：高監自裁字第80-NO00000
00號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰新台幣陸萬元部分，撤銷。
上開撤銷部分，甲○○不罰。
其餘聲明異議部分駁回（即吊扣駕駛執照拾貳個月）。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於95年5 月30日晚
    上9 、10時許駕駛牌照號碼ZQ-318號自用大貨車，行經林園
    鄉○○○路某無房屋門牌處，因尿急停車下車解尿，車子未
    煞車，致車輛滑行車輪陷入水溝內，因在旁看守貨物，偶遇
    巡邏警，始遭酒測。受處分人並未開車，而受處分人在下車
    休息時飲酒少許，無可厚非，應為不罰，為此聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移
    置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條
    例第35條第1 項第1 款定有明文。再按94年2 月5 日公布，
    於95年2 月5 日生效施行之行政罰法第1 條規定：「違反行
    政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處罰時，適
    用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。」；而「吊扣
    證照」依同法第2 條第1 款之規定，係屬該法所稱其他種類
    行政法之處罰。同法第26條亦明定：「一行為同時觸犯刑事
    法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其
    行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒
    收者，亦得裁處。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴
    、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務
    規定裁處之」。
三、經查：
  (一)異議人於上開時、地之酒後駕車，其酒精濃度（每公升0.75
    毫克）超過規定標準（每公升0.55毫克以上）而為警舉發，
    嗣遭裁決罰鍰新台幣（下同）60,000元，並吊扣駕駛執照12
    個月等情，有卷附高雄市政府警察局95年5 月31日高市警交
    字第NO000000 0號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    部公路總局高雄區監理所95年7 月27日高市府交裁字第裁
    80-NO0000000號違反道路交通管理事件裁決書影本在卷可憑
    ，先予敘明。
  (二)異議人上開酒後不能安全駕駛之行為而同時觸犯刑法第185
    條之3 公共危險罪之刑事法律部分，經警移送檢察官後，業
    經檢察官於95年7 月17日以95年度偵字第15730 號聲請簡易
    判處刑，並經本院於95年8 月9 日判處拘役40日，得易科罰
    金在案，此有卷附上開聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決
    書在卷可參，並經本院依職權調取上開刑事案件卷宗核閱無
    誤。異議人經警查獲之呼氣酒精濃度測試高達每公升0.75毫
    克，有酒精測定值正本附於上開警卷可查，且觀諸上開刑事
    案件之警詢筆錄，異議人已坦認其於當日晚上7 時許，在高
    雄縣林園鄉○○路○路邊攤飲酒之事實（見上開警卷頁3）
    ，則其於同日晚上9 、10時許駕車行經上開為警舉發地點，
    自係「酒後駕車」無疑。聲明異議竟辯以伊遭警舉發時並未
    開車，且係停車時飲酒云云，自係事後卸責之詞，不足採信
    。惟異議人仍屬一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義
    務規定之情形，應依刑事法律處罰之。從而，異議人上開酒
    後駕車違規之情事，除其行為應處以其他種類行政罰（即吊
    扣駕駛執照12個月）部分，仍得依行政罰法第26條第1 項但
    書規定裁處之外，其違反行政法上義務而受罰鍰60,000元部
    分，依行政罰法第26條第1 項前段規定，既應依刑事法律處
    罰，自不得再依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款
    規定裁罰。
四、綜上所述，原處分機關交通部公路總局高雄區監理所為上開
    罰鍰之行政裁罰部分，即有未洽，本件聲明異議關於此部分
    ，為有理由，原處分關於罰鍰部分應予撤銷，並為不罰之諭
    知；另原處分關於吊扣駕駛執照12個月之其他種類行政裁罰
    部分，依上開道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款規
    定及行政罰第26條第1 項但書之規定，核無不當，異議人就
    此部分一併聲明異議，則無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第19條、第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
