【裁判字號】    95,聲,1194
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1194號
聲  請  人  甲○○原名王麗雲.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國95年度存字第4172號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣參拾萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條之
    規定於假處分或假扣押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還支票事件，聲
    請人前遵本院95年裁全字第7922號裁定，為供對相對人為假
    處分之擔保，曾提供新台幣300,000 元為擔保金，並以本院
    95年度存字第4172號提存事件提存在案，玆因相對人已將支
    票返還予聲請人，且相對人同意聲請人領回上開擔保金，為
    此，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請裁
    定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所述上開事實，業據其提出相對人出具之領回
    提存物同意書、相對人之戶籍謄本及印鑑證明各1 份為證，
    且經本院依職權調取本院95年度存字4172號卷宗查明屬實，
    是聲請人聲請返還上開擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國       95    年    8    月    31  日
                       民事鳳山分庭法  官  呂憲雄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國       95    年    8    月    31  日
                                   書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
