【裁判字號】    95,聲,3284
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3284號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（95年度聲
沒字第148號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因貳包（合計淨重零點伍肆公克，另沾有海洛因殘渣之包裝
重零點肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第
    一級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。刑法第40條後
    段、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文。高
    雄市政府警察局員警民國（下同）94年10月6 日13時30 許
    ，在高雄市新興區○○○路267 號旁，查獲被告甲○○持有
    第一級毒品海洛因2 包（不含包裝淨重共計0 ˙54公克）。
    而本件被告甲○○施用第一級毒品之犯行，業經台灣高雄地
    方法院91年度毒偵字第8332號裁定令被告入台灣高雄看守所
    附設勒戒處所施以觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向而於94
    年11月3 日釋放，並以台灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵
    緝字第657 號為不起訴處分確定，惟前開查扣之粉末確屬毒
    品海洛因，為違禁物（有法務部調查局於94年5 月13日出具
    之調科壹字第220021813 號鑑定通知書1 紙附卷可稽）爰依
    前開規定沒收銷燬等語。
二、經核屬實，有上開鑑定通知書（見94毒偵字第8364號卷第42
    頁、不起訴處分書（94年度毒偵緝字第657 號卷第36頁）可
    查，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第
    40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        刑事第二庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
