【裁判字號】    95,簡,5010
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5010號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14874、16203 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○共同在公眾得出入之場所，賭博財物，
甲○○處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
折壹日；乙○○、丁○○各處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算折壹日。電動賭博機具「網豹」、「決賽
網」、「賽狗」、「@ 瑪」各壹臺 (均含鍵盤、螢幕、滑鼠、喇
叭、電腦主機、電腦桌)、 夢幻精靈禮品機壹臺（含ＩＣ板壹塊
)、 代幣壹仟玖佰壹拾貳枚、洗分兌換簽單貳張、均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金銀元仟元即新
臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之現
金新台幣捌佰元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第1 行「甲○○」之後，補
    充記載「前於民國 (下同)93 年、94年間分別因違反電子遊
    戲場業管理條例案件，經臺灣高雄地方法院分別判處拘役20
    日、50日確定 (本案不構成累犯)， 猶不知悔改，」等語，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○所為，均為刑法第
    266 條第1 項前段賭博罪，被告甲○○、乙○○、丁○○三
    人間有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條規定論以
    共同正犯。按，刑法於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公
    布，並於95年7 月1 日施行，而新修正刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)與 加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用有利於行為
    人之法律處斷 (最高法院85年度台上字第757 號判決要旨、
    最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議參照)。
    茲比較新舊法如下：
    (一)被告行為時之刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，而被告行為後，95年7 月1 日新
      修正施行之刑法第28條規定：「二人以上共同實行犯罪之
      行為者，皆為正犯」，考其立法理由，係將「共同正犯」
      之概念排除學說及實務上通稱之「陰謀共同正犯」、「預
      備共同正犯」，是修正後之共同正犯規定，限縮共同正犯
      之成立範圍，顯較修正前之規定有利於被告。
    (二)刑法第267 條常業賭博罪業於94年1 月7 日刪除，同年2
      月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，是被告甲○○、乙
      ○○、丁○○3 人行為後，刑法第267 條常業賭博罪既已
      刪除，依罪刑法定主義，自不得援引上開法條予以論罪科
      刑，僅能依刑法第266 第1 項前段規定論以普通賭博罪，
      是修正後之刑法規定，顯較有利於被告甲○○、乙○○、
      丁○○3 人。
    (三)綜合上述，本案被告甲○○、乙○○、丁○○三人所涉犯
      行，比較新舊法之結果，以被告行為後之刑法規定較有利
      於行為人，自應依刑法第2 條第1 項後段規定，一體適用
      修正後之刑法第266 條第1 項前段、第28條之規定。
    (四)被告丙○○所涉刑法第266 條第1 項前段部分：查被告丙
      ○○行為時，刑法第266 條第1 項前段所定之法定本刑，
      依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原定數額
      提高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發
      布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提
      高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準
      條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金
      數額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣元之3 倍計算，換言之
      ，被告丙○○行為時之刑法第266 條第1 項前段之法定本
      刑，經折算為新臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被告
      丙○○行為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條
      之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍
      。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑
      法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題
      ，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準
      ，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣
      外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額
      提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則
      各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新
      修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊
      法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
      罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第266
      條第1 項前段自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正
      ，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第266
      條第1 項前段之法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單
      位改為新臺幣，並就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法
      第1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為
      時之刑法第266 條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段 (提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定，或依裁判時之刑法第266 條第1
      項前段、刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰
      金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並無比
      較新、舊法之問題。惟按，被告丙○○行為時之刑法第33
      條第5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，
      為三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2
      月2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款
      規定：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新
      、舊法之結果，95年7 月1 日修正前之刑法第266 條第1
      項前段之法定刑，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1
      日修正後之刑法第266 條第1 項前段之法定刑，其最低度
      為新臺幣一千元，以修正前之刑法第266 條第1 項前段之
      規定較有利於被告丙○○，自應依刑法第2 條第1 項前段
      規定，適用修正前之刑法第266 條第1 項前段規定。
三、爰審酌被告甲○○，於93年、94年間分別因違反電子遊戲場
    業管理條例案件，經本院分別判處拘役20日、50日確定 (本
    案不構成累犯)， 此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，竟不知悔改，再於上開時、地擺設賭博性電玩與不
    特定人賭博財物，其敗壞社會風氣，助長投機心態，實屬不
    該；被告乙○○、丁○○為賺取工資而被告甲○○共同分工
    ，在上址負責兌換代幣、賭資，其行為亦有可議；惟念其3
    人犯罪後均坦承犯行，態度尚稱良好，及被告乙○○、丁○
    ○並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽
    ，其與被告甲○○就本案犯罪之主從關係等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。又被告甲○○、乙○○、丁○○三人
    所涉上開犯行，既應依新修正之刑法規定予以論罪科刑，業
    如前述，基於法律適用一體性之原則，本件科刑部分，並依
    修正後之刑法第42條第3 項規定，諭知易服勞役之折算標準
    ，且考量本件宣告之罰金刑係屬輕度之刑，苟易服勞役之折
    算標準過高，無異縮短被告甲○○、乙○○、丁○○三人之
    罰金刑，是本院認以新台幣一仟元折算一日為適當。另審酌
    被告丙○○並無重大前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷足稽，其犯罪之情節尚屬輕微，及其犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按，本
    件被告丙○○犯罪時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」，另依前揭現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
    額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，依
    刑法第42條第2 項易服勞役者，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，故被告丙○○行為時之易服勞役折算標準，應以
    新臺幣玖佰元折算1 日。惟94年1 月7 日修正，同年2 月2
    日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第42條第3 項前段規
    定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
    。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，較有利於被告丙○○，自應依刑法第2 條第1 項但書規定
    ，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準
    。是本件被告丙○○宣告刑部分，並依修正後之刑法第42條
    第3 項前段規定諭知易服勞役之折算標準，且考量本件宣告
    之罰金刑係屬輕度之刑，苟易服勞役之折算標準過高，無異
    縮短被告丙○○之罰金刑，是本院認以新台幣一仟元折算一
    日為適當。末按，沒收為非拘束人身自由之保安處分，依刑
    法第2 條第2 項規定，以從新為原則，自應適用裁判時之法
    律。是本件扣案之電動賭博機具「網豹」、「決賽網」、「
    賽狗」、「@ 瑪」各1 臺 (均含鍵盤、螢幕、滑鼠、喇叭、
    電腦主機、電腦桌)、 夢幻精靈禮品機壹臺（含ＩＣ板1 塊
    ) 、電電動賭博機具內之代幣壹仟參佰貳拾貳枚，係當場賭
    博之器具，超商櫃檯內之代幣伍佰玖拾枚及洗分兌換簽單貳
    張，係被告甲○○所有供犯賭博罪使用之物，應分別依刑法
    第26 6條第2 項規定、第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收
    之。而扣案之現金新台幣800 元，為被告丙○○犯賭博罪所
    得之物，應依刑法第38條第1 項第3 款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第28條、第266
    條第1 項前段、第42條第3 項、第266 條第2 項、第38條第
    1 項第2 款、第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭   法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
