【裁判字號】    94,重訴,200
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第200號
原      告  丙○○
            甲○○
            戊○○
            乙○○
            辛○○
            癸○○
            子○○
            壬○○
                      6弄32.
共      同
訴訟代理人  吳永茂律師
複 代理 人  龍毓梅律師
被      告  丁○○
            己○○
            庚○○
上二人共同
訴訟代理人  顏福松律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國94年12月23日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第二項關於「原告丙○○、癸○○其餘之訴駁
回。」之記載，應更正為「原告其餘之訴駁回。」、主文欄第五
項中關於「原告丙○○、癸○○其餘假執行之聲請均駁回。」之
記載，應更正為「原告其餘假執行之聲請均駁回。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
