【裁判字號】    95,簡,5094
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5094號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第17432 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而意圖販賣而陳列，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒「LOUIS VUITTO
N」商標之皮夾壹個、「PRADA」皮帶壹條，均沒收之。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳附件1） 。並更正、補充如下：(一)處刑書關於「GU
    CCI 」、「GUCCIO GUCCI S.P.A」（義商. 固喜歡固喜公司
    ）、「GUCCI 鞋子1 雙」之記載，因扣案GUCCI 鞋子1 雙」
    並非仿冒品，故應均以刪除。(二)被告明知如附件2 所示之商
    標圖樣，業經他人向我國經濟部智慧財產局核准註冊登記，
    取得商標專用權（商標專用權人、專用期間、商標圖樣等均
    如處刑書之附件2 所示），分別指定使用於皮夾、皮帶等物
    品。竟基於意圖販賣仿冒商品而陳列之犯意，於民國94年4
    月1 日前之某日，以不詳方式取得仿冒商標之物品，並自94
    年4 月1 日起，以每件新臺幣1,800 元、5, 000元之價金，
    供人上網購買。
二、核被告所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款之『明知為
    未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商
    品而意圖販賣而陳列』罪。被告以一陳列行為，同時侵害如
    附件2 所示之商標專用權人，為想像競合犯，應從一罪處斷
    【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014 901號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最
    高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2條
    第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被
    告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條 業已刪除，而刑法
    第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元
    100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元
    、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分
    ：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
    (三)想像競合犯部分：新舊法適用並無不同。從而，因本案涉
    及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法院決
    議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利
    於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌商標具有辨識商品來
    源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品
    之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效
    ，被告竟為貪圖小利，意圖販賣而陳列仿冒品，對商標權人
    之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念被告並無前
    科，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，並參以本件尚未賣出等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所
    示之物，係被告犯商標法第82條、第81條第1 款所用之物品
    ，依同法第83條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第81條第1 款、第83
    條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、刑法第55條、修正前
    刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處
    3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
    ：
    一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者
        。
    二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標
        ，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
    三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或
        團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，
    處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
