【裁判字號】    95,訴,1807
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1807號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            莊正文
被      告  甲○○  原住高雄市.
                    現應為送.
            丙○○  原住高雄市.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬零貳佰柒拾玖元，及自
民國九十三年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五點
六一計算之利息，暨自民國九十三年十月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國87年11月20日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,360,000 元，
    雙方約定借款期間自87年11月20日起至107 年11月20日止，
    共20年，自借款日起共分240 期，每月1 期，按期平均攤付
    本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。利息按原告基
    本放款利率加3.36碼（每碼為百分之0.25，即百分之0.84）
    ，嗣隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調
    整後之週年利率計算。且約定遲延還本或付息時，逾期在6
    個月內者，按上開利率百分之10，超過6 個月者，按上開利
    率百分之20加計違約金。嗣自92年2 月20日起，改按原告基
    本放款利率減4 碼（即百分之1） 計算，嗣隨原告基本放款
    利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之週年利率計算
    。詎被告甲○○僅繳納上開借款至93年9 月19日止應分期繳
    納之本金及利息，依約所負債務視為全部到期，迄今仍有如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，尚未清償，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、繳息查詢
    、授信約定書、變更借據利息條款申請書、放款中心利率查
    詢影本各1 份為證，被告已於相當時期受合法之通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，原告主張之事實，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告甲○○因未依按期清償上開借款，
    依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定，
    自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告丙○○為被告
    甲○○前開借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應就
    上述借款，與被告甲○○負連帶清償之責任。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
