【裁判字號】    95,撤緩,67
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第67號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年
度執聲字第1648號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○前因犯公共危險罪，經臺灣高雄
    地方法院於民國94年5 月31日以94年簡字第2838號刑事簡易
    判決判處有期徒刑5 月，緩刑3 年，於94年7 月25日確定。
    詎受刑人甲○○竟於緩刑期內即94年10月6 日更犯持有第2
    級毒品罪，亦經臺灣高雄地方法院於95年5 月3 日以95年簡
    字第2399號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，於95年6 月1
    日確定。從而，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，刑法第75條已於95
    年7 月1 日修正公布施行，依修正後刑法第75條規定：「受
    緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒
    刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前
    項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」，而修正前
    刑法第75條原規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者
    ，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之
    宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項之規定。」。茲比
    較修正前、後刑法第75條規定，以修正後之刑法第75條規定
    較有利於行為人，自應依刑法第2 條第1 項但書規定適用修
    正後之刑法第75條規定。
三、查受刑人甲○○前因犯公共危險罪，經本院於民國94年5 月
    31日以94年簡字第2838號刑事簡易判決判處有期徒刑5 月，
    緩刑3 年，於94年7 月25日確定。嗣於前案緩刑期內即94年
    10月6 日更犯持有第2 級毒品罪，經本院於95年5 月3 日以
    95年簡字第2399號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，如易科
    罰金，以300 元折算1 日，並於95年6 月1 日確定，有本院
    94年簡字第2838號、95年簡字第2399號刑事簡易判決附卷可
    稽。是依前開說明，受刑人甲○○於緩刑期內故意犯他罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，
    依法即不得撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
