【裁判字號】    95,訴,2447
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2447號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4387號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國93年間因施用毒品案件
    ，經臺灣新竹地方法院以93年度毒聲字第266 號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，因認無繼續強制戒治之必要，於94年
    5 月24日釋放，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以94年
    度戒毒偵字第20號不起訴處分確定。仍不知悔改，於前開強
    制戒治執行完畢釋放後5 年內即95年5 月3 日中午12時許，
    在高雄縣梓官鄉○○街51巷20號附近，以將海洛因摻水置入
    針筒後注射體內之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣為
    警於95年5 月3 日下午6 時許，在上址旁查獲並扣得第一級
    毒品海洛因1 包（毛重約1.1 公克）。因認被告係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告業於95年8 月7 日死亡，有
    司法院戶役政連結作業系統被告個人基本資料查詢結果1 紙
    在卷可稽，足證被告確已死亡，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                 刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                     法  官  陳明呈
                                     法  官  陳振嘉
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                     書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
