【裁判字號】    94,易,1031
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              94年度易字第1031號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  協倫科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
共      同
選任辯護人  孫志鴻律師
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（台灣高雄
地方法院檢察署93年度偵字第23510 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係被告協倫科技股份有限公司（
    下稱協倫公司）代表人，竟基於輸入未經著作財產權人授權
    重製之重製物之犯意，先於民國92年2 月8 日自香港進口日
    本CYBERFRONT CORPORATION公司著作物電腦遊戲軟體「超級
    泡泡龍」2,000 套後，再將其中1,500 套售予徐達志，嗣為
    日本CYBERFRONT CORPORATION公司台灣獨家總代理商普威爾
    國際股份有限公司代表人乙○○發覺始知上情。因認被告甲
    ○○涉嫌違反著作權法第87條第3 款輸入未經著作財產權人
    授權重制之重製物，而視為侵害著作權；應依同法第93條第
    3 款規定處斷。被告協倫公司則應依同法第101 條第1 項科
    以同法第93條規定之罰金刑。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經
    撤回或已逾告訴期間者，案件應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第303 條第3 款定有明文。又按司法院院字第1635號解
    釋：「在舊法時代之犯罪，依舊法須告訴乃論，而依新法無
    須告訴乃論者，仍應經過告訴之程序。」申言之，新舊法之
    比較適用上，舊法係告訴乃論之罪者，仍依告訴乃論之規定
    處置（另最高法院24年7月刑庭總會決議(二)意旨參照）。
三、被告甲○○係於92年2 月8 日涉犯本件違反著作權法之犯行
    ，即違反行為時之著作權法第87條第3 款之輸入未經著作財
    產權人授權重製之重製物之行為、同法第87條第2 款之明知
    為侵害著作權之物而散布之行為，均應依同法第93條第3 款
    規定之罪處斷，而依同法第100 條規定，該罪係屬告訴乃論
    之罪。被告於行為後，著作權法分別於92年7 月9 日、93年
    9 月10日修正，被告所為上揭行為則構成修正後之著作權法
    第93條之輸入未經著作財產權人授權重製之重製物罪外，另
    構成同法第91條之1 第3 項、第1 項之散布侵害著作財產權
    之光碟重製物罪，而依修正後著作權法第100 條但書規定，
    同法第91條之1 第3 項之罪，則屬非告訴乃論之罪。惟揆之
    上開司法院解釋之意旨，修正前、後之著作權法規定，關於
    告訴乃論，仍應依修正前之著作權法規定處置，即仍應具合
    法之告訴，本院始得受理而為實體之判決。經查，本件告訴
    人普威爾國際股份有限公司業於95年8 月30日具狀撤回本件
    對被告2 人之告訴，此有卷附刑事撤回告訴狀1 紙可佐，依
    前揭說明，本院自應依刑事訴訟法第303 條第3 款規定，諭
    知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
              刑事第十四庭審判長法  官  蔡廣昇
                                法  官  謝雨真
                                法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   995    年    9     月    4     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
