【裁判字號】    95,聲,3337
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3337號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
1917號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命參包（其中壹包驗後淨重零點壹壹公克
，其中壹包驗後淨重零點伍壹公克，其中壹包驗後淨重零點肆肆
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告單相中前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署於民國
    94年12月13日以94年度戒毒偵字第688 號為不起訴處分確定
    。而本件扣案之毒品，其中第一級毒品海洛因3 包、第二級
    毒品甲基安非他命2 包業經本院以95年度聲字第782 號裁定
    宣告沒收銷毀確定，其餘查扣之毒品甲基安非他命3 包（驗
    後淨重0.11公克、驗後淨重0.51公克、驗後淨重0.44公克）
    亦係違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    ，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款，第2 項及第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：93
    年3 月29日查扣之白粉3 包（見台灣高雄地方法院檢察署94
    年度毒偵字第2657號卷附94年度檢總管字第5011號扣押物品
    清單），經送驗確含有第二級毒品甲基安非他命成分，驗後
    淨重分別為0.11公克、0.51公克、0.44公克；有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院95年7 月11日編號9507-35 號、
    9507-36 號、9507-37 號檢驗報告各1 件在卷可稽，而盛裝
    上開毒品之夾鏈袋與毒品無法剝離，亦應視為毒品，故上開
    扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，應
    予准許，至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒收銷
    燬之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
