【裁判字號】    95,簡,5037
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5037號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15402 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。並補充、更正：(一)綽號「志鴻」、「進仔」、「黑輪」
    之真實姓名分別為陳志鴻、翁明進及吳柏彥。(二)被告與陳志
    鴻、翁明進及吳柏彥共同基於傷害人之犯意，推由被告持西
    瓜刀砍傷告訴人乙○○，另陳志鴻、翁明進及吳柏彥等人則
    分持棍棒毆打告訴人友人（此部分未據告訴），彼此間就傷
    害告訴人部分，具有犯意聯絡。(三)告訴人除有如處刑書所示
    之傷害外，另受有頭部外傷之傷害。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪。被告與
    陳志鴻、翁明進及吳柏彥等人就前開犯行，有犯意聯絡，為
    共同正犯。【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月
    2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並
    於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新
    刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰
    金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條 業已刪
    除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由
    舊法之銀元100 元、20 0元、300 元修正為新臺幣1,000 元
    、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)
    罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行
    ；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「
    罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
    於行為人。(三)共犯部分：對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法
    施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金
    刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條
    之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定
    適用之結果並無不同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊
    刑法有利於被告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第
    2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併
    此敘明】。爰審酌被告僅因細故即毆打告訴人，致告訴人受
    有傷害，顯然對於告訴人之人格未予尊重，並參以其犯後未
    與告訴人達成和解、告訴人所受傷害程度甚重，且遭受毀容
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。至傷害告訴人及其友人所用之棍棒、西瓜刀部分，因
    未扣案，為免執行之困難，爰不宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、第28條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
