【裁判字號】    95,簡,5365
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5365號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
共      同  丁○○律師
選任辯護人
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1370號），嗣經被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同以強暴使人行無義務之事，各處拘役伍拾日
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告張權雄、吳宗
    憲2 人於本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書（
    如附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條、第55條及第74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，
    並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於
    95年6 月14日公布刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為
    3 倍或30倍。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有
    修正者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第304 條第1 項強制罪原規定法定刑為「3 年以
    下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金」，同法第305 條之法
    定刑為「2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金」，且
    依修正前刑法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；然
    依刑法施行法第1 條之1 規定，修正後刑法第304 條第1 項
    法定刑度應為「5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 千元以
    下罰金」，同法第305 條之法定刑則改為「2 年以下有期徒
    刑、拘役或新臺幣9 千元以下罰金」，而修正後刑法第33條
    第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之
    。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變
    更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對
    行為人而言較屬不利，從而本件應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用行為時、即修正前刑法第304 條第1 項、第305 條採
    為論罪科刑之基礎。
  (二)本件被告行為後，因新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律變更。是本件被告主觀上乃基於強制罪之故意、
    進而向被害人施加恐嚇，是其先後2 行為間，客觀上具有方
    法、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條本得適用牽連犯
    而以一罪論。惟修正後刑法刪除前開牽連犯規定，以致被告
    前揭行為須依法分別論以數罪而併罰之，經依新法第2 條第
    1 項規定比較新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法
    第55條之規定較有利於被告。故本件應依修正前刑法第55條
    作為論斷罪數之依據。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (四)此外，修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實『施』
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則改為「二人以上共同
    實『行』犯罪之行為者，皆為正犯」。惟本院乃認為此部分
    僅為文字修正，要非法條之構成要件或法律效果發生變動，
    故非屬法律變更，自不生比較新舊法之問題，附此敘明。
  (五)按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述強制罪及恐嚇罪之法定刑、是否論以牽
    連犯及易科罰金折算標準等規定合併比較之結果，爰認修正
    前刑法相關規定較有利於被告，故應依修正前刑法作為本件
    被告論罪科刑之依據。
  (六)此外，修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩
    刑期間內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期
    間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期
    徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74條除維
    持前述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定
    法院得課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人
    於「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    」，方得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之
    。綜此以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一
    定義務之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正
    其犯行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩
    刑之要件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較
    輕之過失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改
    過自新之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關
    規定加以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規
    定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採
    同一見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、
    即修正後刑法緩刑相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
三、核被告乙○○、丙○○2 人所為，均係犯刑法第304 條第1
    項強制罪、及同法第305 條恐嚇罪。被告2 人與雷安寶、及
    其他2 名年籍、姓名不詳之成年男子彼此間就前揭犯行具有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告2 人所犯強
    制罪及恐嚇罪二者間具有方法、目的之牽連關係，應依修正
    前刑法第55條規定從一重以強制罪處斷。爰分別審酌被告乙
    ○○、丙○○2 人實因停車位糾紛協調不當，不堪損失以致
    一時衝動，方始為此犯行，並兼衡渠等之品性、生活狀況及
    智識程度，復參以被告2 人犯罪後尚知坦認全部犯行、態度
    良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並俱依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另查，被告2 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表2 件可佐，茲念渠等僅因
    一時失慮，以致誤罹刑章，且參諸被告2 人事後業與被害人
    甲○○達成和解在案，並經被害人表示不願再予追究等情，
    有和解書及刑事聲請狀各1 件附卷可佐，諒以渠等經此起訴
    、審判程序，理當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑2 年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第28條，修正前刑法304 條第1 項、第
    305 條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第304條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
