【裁判字號】    95,訴,2391
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2391號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零肆佰貳拾陸元，及其中新台幣
伍拾參萬參仟柒佰零參元部分，自民國九十五年三月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九
十五年三月二十二日起至清償日止，以第一個月新台幣壹佰伍拾
元、第二個月新台幣參佰元、第三至五個月每月新台幣陸佰元計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依信用卡消費之法律關係訴請被告清償借款，而
    兩造簽訂之約定條款第19條已約定：「甲方及其連帶保證人
    因不履行本約定條款致涉訟時，同意以臺灣臺北地方法院或
    臺灣高雄地方法院，為第一審管轄法院。」等語，有信用卡
    約定條款一份在卷可稽，足認兩造就系爭信用卡消費所生之
    爭執，已合意以本院為管轄法院，本件復無專屬管轄之情形
    ，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告之法定代理人原為黃春鐘，於訴訟進行中已變更為甲○
    ○，並已依法聲明承受訴訟，核無不合，自應予准許。又被
    告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國92年3 月24日與原告訂立信用卡消費
    契約，並領用卡號0000000000000000號信用卡使用，依契約
    約定，被告得於原告簽約之特約商店消費，並由原告代墊款
    ，但被告應於繳款截止日前向原告清償消費款，被告如未依
    約付清全部消費款，未付款項部分應自各筆交易之銀行入帳
    日起至清償日止，按年息19.71%計付循環信用利息，如被告
    未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額，原告得
    加計違約金。詎被告自92年4 月9 日起至95年3 月6 日止，
    持卡向特約商店消費之款項計有新台幣（下同）533,703 元
    未清償，未繳付利息則為6,723 元，二者合計540,426 元，
    此款項依約應於95年3 月21日前繳納，屢向被告催討，被告
    均置之不理，爰本於信用卡消費契約之法律關係，聲明請求
    為判決如主文第1 項所示，並聲明願供擔保請准宣告假執行
    。
四、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請
    書、信用卡約定條款、信用卡帳單資料查詢、被告之歷史帳
    單各1 份為證。被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院依上開證據資料而為調查之結果，認原
    告之主張應堪信為真實。
六、本件被告因未依約清償信用卡消費本息，而有如主文第1 項
    所示之欠款、利息及違約金未予清償，從而，原告依信用卡
    消費契約之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示欠款
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
