【裁判字號】    95,訴,1479
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1479號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3104號），本院於準備程序進行中，被告為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判
決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第
    1 級毒品罪，其法定刑係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就被訴事實
    為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及
    被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情事，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本
    件由受命法官獨任改依簡式審判程序審理。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並更正、補充如下：（一）犯罪事實欄第
    2 行「於民國94年2 月18日停止戒治釋放出所」更正為「於
    民國94年2 月18日強制戒治執行完畢釋放出所」；（二）犯
    罪事實欄第5 行「於95年3 月3 日12時25分許為警採尿回溯
    24小時內之某時許，在不詳處所」更正為「於95年3 月1 、
    2 日間某時，在高雄縣鳳山市○○街35巷14弄11號住處」；
    （三）證據部分增列被告甲○○於本院審理時之自白。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第1 項，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    31    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：毒品危害防制條例第10條第1 項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
