【裁判字號】    95,簡,2761
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2761號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8995號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丙○○
處有期徒刑伍月，甲○○、乙○○各處有期徒刑參月，如易科罰
金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案本日簽單壹
佰參拾伍張、歷屆簽單肆拾貳張、倍數表拾伍張、帳單伍張、帳
冊壹本、牌支價目表伍張、大樂透簽單陸張、匯款單貳拾柒張、
傳真機肆臺、計算機伍臺、電話機壹臺、對牌錄音帶捌捲、事務
機壹臺、錄音機壹臺、臺東中小企業銀行存摺壹本、金融卡壹張
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充如下：（一）犯罪事實欄第17行「之
    用」2 字後增列「，4 人以此賭博行為為常業」一節。（二
    ）證據部分補充被告丙○○、甲○○於偵訊之自白及查獲相
    片為證。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告丙○○、甲○○、乙○○行為
    後，若干法律已有變更，茲分述如下：（一）民國95年7 月
    1 日施行之新刑法，刪除第56條關於連續犯之規定，而被告
    3 人於舊法時期所為數次賭博犯行，如依修正前之連續犯規
    定論以一罪，僅得加重其刑至二分之一，倘依新法則均應數
    罪分別論斷而併罰，其刑度較依連續犯規定論以一罪之結果
    為重，是以舊法對彼等較為有利。（二）刑法第41條第1 項
    前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，亦即，被告3 人行為時之易科罰金折算標準，
    係以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而彼等
    行為後於95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修
    正施行之罰金罰鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，
    比較新舊法結果以舊法較有利於被告3 人。（三）95年6 月
    14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰
    金刑之貨幣單位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段規定之適用，此外刑法第28條關於共
    同正犯之規定亦有修正，凡此亦為法律之變更，但本件並未
    科處罰金刑，且不論依修正前、後之刑法第28條規定，被告
    3 人均構成共同正犯，是舊法並無較不利彼等之情形。按新
    舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適
    用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，
    比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用
    有利益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字
    第2615號判例業已明揭其旨。本件被告行為3 人後之法律已
    有變更，業如前述，經綜合比較結果，適用舊法應對於彼等
    較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。核
    被告3 人所為，均係犯刑法第267 條之常業賭博罪、同法第
    268 條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。
    被告3 人與組頭「小羅」間，就上開犯行均有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又被告3 人先後數次意圖營利供給
    賭博場所犯行及意圖營利聚眾賭博犯行均時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯均係基於概括犯意而為，均應依刑法修正前
    第56條連續犯規定分別論以一罪，並加重其刑。被告3 人所
    犯上開3 罪間，係基於一賭博犯意，達成其同一犯罪所為之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開3 罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之連續圖
    利聚眾賭博罪處斷。被告3 人犯常業賭博罪部分未經檢察官
    論列，應予補充。茲審酌被告3 人參與經營六合彩及大樂透
    賭博，破壞社會善良風俗，且藉此牟得不法利益，實有非是
    ，以及彼等犯罪之手段、所生危害、犯後態度以及在犯罪中
    所擔任之角色等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    依舊法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案本日簽單
    135 張、歷屆簽單42張、倍數表15張、帳單5 張、帳冊1 本
    、牌支價目表5 張、大樂透簽單6 張、匯款單27張、傳真機
    4 臺、計算機5 臺、電話機1 臺、對牌錄音帶8 捲、事務機
    1 臺、錄音機1 臺，為被告丙○○所有供犯罪所用之物，扣
    案臺東中小企業銀行存摺1 本、金融卡1 張為被告甲○○所
    有供犯罪所用之物，基於共同正犯責任共通原則，爰就被告
    3 人均依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收，至扣案電
    腦監視螢幕1 臺、電腦監視主機1 臺、監視鏡頭6 個，則尚
    無證據認係被告3 人或「小羅」所有之物，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、修正前第56條
    、第267 條、第268 條、第55條、修正前第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第267條、第268條
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
