【裁判字號】    95,簡,5018
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5018號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第677號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於94年
      2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95
      年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行法第
      1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是，本
      件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定
      暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
      1.修正前刑法第336 條第2 項業務侵占罪原規定法定刑為
        「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科3,000 元以下罰
        金」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標
        準條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依
        刑法施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應
        為「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣90,000
        元以下罰金」，而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數
        額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之。是以該罪
        修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟
        就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行
        為人而言較屬不利，準此，應以修正前之規定對於被告
        較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)查被告任職於被害人所開設之「橘子超商」擔任大夜班店
      員，負責商品擺設、販售、盤點、保管及櫃臺收銀等工作
      之事實，業據被告自承不諱，亦據證人乙○○證述在卷，
      足證被告確為從事業務之人，從而，其向客戶及廠商所收
      取之款項、店內之零用金，均為其業務上所持有之物，則
      被告將上開款項侵占入己，核其所為，係犯刑法第336 條
      第2 項之業務侵占罪。爰審酌被告係從事業務之人，本應
      忠於職守，竟為一己之私利，侵占業務上持有之款項挪為
      己用，顯已侵害他人財產安全，行為實有不該，且迄今尚
      未將侵占款項返還被害人，被害所受之損害未能獲得填補
      ，惟念及其犯後坦承全部犯行，復所侵占款項合計26,500
      元尚非鉅額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
      準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第336 條第2 項，第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華      民      國  95  年     8    月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本判決論罪之法條：
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
