【裁判字號】    95,訴,2607
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2607號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5060號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院高雄分院以83年度上訴字第993 號
    駁回上訴確定而應執行有期徒刑3 年2 月，另因違反肅清煙
    毒條例等案件，而經本院以83年度訴字第3625號判處應執行
    有期徒刑4 年2 月確定，上開徒刑於發監執行後經假釋出監
    ，復經撤銷假釋執行殘刑3 年11月12日，於民國94年4 月19
    日縮刑期滿執行完畢；另其因施用毒品案件，經觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以89年度毒聲字第4909
    號裁定送戒治處所施以強制戒治，於90年6 月20日強制戒治
    執行完畢釋放（續入監執行上開殘刑）。詎其仍不知悔改及
    戒除毒癮，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款之第一級毒品，不得非法持有、施用，於前
    開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於95年1 月26日上午7 時許，在其位於高雄
    縣林園鄉○○村○○街32號住處內，以香菸沾海洛因點火吸
    取煙霧之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年1 月
    26日下午3 時10分許為警查獲，並經其同意採集其尿液送驗
    呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。案經高雄市政府警察局三民
    第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定事實所憑之證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白（見本院卷第20、28頁）。
  (二)毒品涉嫌人基本資料對照表、高雄市立凱旋醫院95年2 月14
    日濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（見警卷第5 、7 頁）。
  (三)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官90年度戒毒偵字第796 號不
    起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄
    表、臺灣高雄地方法院院內索引卡紀錄表報表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品後進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，有關累犯規定固有
    修正，並於95年7 月1 日施行，然查被告前因違反肅清煙毒
    條例、麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以
    83年度上訴字第993 號駁回上訴確定而應執行有期徒刑3 年
    2 月，另因違反肅清煙毒條例等案件，而經本院以83年度訴
    字第3625號判處應執行有期徒刑4 年2 月確定，上開徒刑於
    發監執行後經假釋出監，復經撤銷假釋執行殘刑3 年11月12
    日，於94年4 月19日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，5
    年以內再「故意」犯本件有期徒刑以上之罪，不論依行為時
    之刑法第47條，或裁判時刑法第47條第1 項之規定，均構成
    累犯，是應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告曾有違反肅
    清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、妨害兵役、偽造文書、動
    產擔保交易法等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷可稽，素行非佳，其因施用毒品案件，曾經觀察勒戒及
    強制戒治，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行，顯見其
    無悔改之意，意志不堅，有失政府制定毒品危害防制條例之
    立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體
    健康，所為尚未害及他人，犯罪後於本院審理時坦承犯行，
    態度尚可及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，毒品
危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、第47條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  李祥銘
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
