【裁判字號】    95,交簡,2131
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2131號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17165 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月23日16時許，在高雄縣橋頭鄉某處飲
    酒後，其吐氣所含酒精成份已達每公升1.48亳克以上，致平
    衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障礙，而無法
    安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛OLZ-133 號機車，其後於
    同日18時許，行至高雄市楠梓區○○○路南下路橋下橋處，
    因自行擦撞路旁護欄，造成人車倒地受傷。嗣經警到場處理
    ，始查知上情。
二、本件證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，是依
      修正後刑法第33條第5 款規定，刑法第185 條之3 規定罰
      金之法定刑為新台幣1 千元以上新台幣3 萬元以下。而依
      修正前刑法第33條第5 款規定：「五、罰金：一元以上」
      ，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定提高10倍，故依
      修正前之刑法第33條第5 款規定，刑法第185 條之3 規定
      罰金之法定刑為新台幣30元以上新台幣3 萬元以下。從而
      ，比較修正前、後之刑法第33條第5 款規定，以修正前之
      刑法第33條第5 款規定較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以修正前之規定較有利於受刑人。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，因依95年7 月1 日修正公布施行前之刑法第33條第
      5 款規定之罰金法定刑較低，且修正前刑法第41條第1 項
      前段規定之易科罰金折算標準較有利於被告，是綜其全部
      罪刑之結果，本件應適用95年7 月1 日修正公布施行前即
      被告行為時之刑法規定。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3公共危險罪。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  交通法庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
