【裁判字號】    95,簡,5364
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5364號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
11428 號），嗣經被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分原記載：「甲○○前因詐
    欺案件，經台灣高雄地方法院判有期徒刑6 月確定，於民國
    95年1 月6 日因徒刑行完畢出監」，應更正為「甲○○前因
    涉犯公共危險案件，經本院以90年度訴字第3054號判決判處
    有期徒刑6 月、緩刑2 年確定，惟前開緩刑復經撤銷，又因
    涉犯詐欺案件，另由本院以93年度訴字第2340號判決判處有
    期徒刑6 月確定，前開2 罪經本院94年度聲字第3562號裁定
    應執行有期徒刑11月，嗣於民國95年1 月5 日縮刑期滿執行
    完畢」，及補充「丙○○、甲○○2 人與陳建祥、簡子堯及
    綽號『俊宇』之成年男子等人乃共同基於妨害乙○○行動自
    由之犯意聯絡」；及證據部分補充「被告丙○○、甲○○2
    人於本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書（如附
    件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條及第47條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法
    施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月
    14日公布刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30
    倍。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，
    依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第302 條第1 項妨害自由罪原規定法定刑為「5
    年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金」，且依修正前刑
    法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；然依刑法施行
    法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「5 年以下
    有期徒刑、拘役或新臺幣9 千元以下罰金」，而修正後刑法
    第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，並以百元
    計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未
    加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律
    效果對行為人而言較屬不利，從而本件應依刑法第2 條第1
    項前段，適用行為時、即修正前刑法第302 條第1 項規定，
    採為論罪科刑之基礎。
  (二)修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，嗣修
    正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」，將累犯成立之要件限於5 年內「故意」再犯有期
    徒刑以上之罪者，始有加重其刑規定之適用。經比較修正前
    、後關於累犯之規定，當以修正後之規定較有利於被告，故
    應依刑法第2 條但書，適用裁判時、即修正後刑法第47條第
    1 項前段規定，作為論斷被告是否構成累犯之依據。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (四)此外，修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實『施』
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則改為「二人以上共同
    實『行』犯罪之行為者，皆為正犯」。惟本院乃認為此部分
    僅為文字修正，要非法條之構成要件或法律效果發生變動，
    故非屬法律變更，自不生比較新舊法之問題，附此敘明。
三、核被告丙○○、甲○○2 人所為，均係犯刑法第302 條第1
    項之妨害自由既遂罪。被告2 人與陳建祥、簡子堯及綽號「
    俊宇」之成年男子彼此間就前揭犯行具有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。此外，被告甲○○前因涉犯公共危險
    、詐欺等案件，分別經法院判決有罪確定，復以裁定應執行
    有期徒刑11月，嗣於95年1 月5 日縮刑期滿執行完畢一節，
    有臺灣高等法院被告前案記錄表1 件在卷足憑，是被告甲○
    ○於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件法定刑為有期徒
    刑以上之罪，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並依法
    加重其刑。爰分別審酌被告2 人犯罪之動機、目的及手段，
    及渠等僅係受託前往案發地點搭載被害人上車，並非處於犯
    罪主謀之地位，對被害人造成之損害亦非甚鉅，復參以被告
    2 人犯罪後均能坦承全部犯行、態度良好等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第28條、第47條，修正前刑法302 條第
    1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
