【裁判字號】    95,聲,3384
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3384號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
46號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，空包裝重零
點參陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第40條但書定有明文
    。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局鳳山分局員警於民國
    93年4 月9 日下午4 時30分許，在高雄市○鎮區鎮○路103
    巷11弄14之1 號，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因2
    包，經送法務部調查局鑑定結果，認係毒品海洛因，有局鑑
    定通知書一紙存卷可稽，爰依前開規定聲請沒收並銷燬之等
    語。
三、經查，被告因施用毒品案件，為警查獲，並扣得海洛因2 包
    ，惟被告前因施用第一級毒品海洛因，經本院於93年6 月16
    日以92年度訴字第2798號案件，判處有期徒刑1 年確定，而
    查獲被告本案之施用第一級毒品之犯罪時間，係自92年10月
    18日起至年4 月9 日止，該期間在上開判決確定之前，與該
    判決所認定之犯罪事實時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意所為之連續犯，而有裁判上一罪關係
    ，本案應為前案確定判決效力所及，而由檢察官於94年7 月
    29日以94年度毒偵字第4808號案件為不起訴處分確定。而本
    件扣案毒品經送檢驗結果，認係第一級毒品海洛因成份，有
    法務部調查局93年5 月12日調科壹字第220017128 號鑑定通
    知書一紙在卷可憑，確為毒品危害防制條例規定之第一級毒
    品，屬違禁物無訛。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。於94年1 月7 日修正，95年2 月2 日公
    布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行。而本案應適
    用之法律係刑法第38條及同法第40條之規定，本案違禁物並
    非無主物，而係行為人所持有之財物，予以宣告沒收，自係
    對行為人財產權之剝奪，應屬刑法第2 條所稱之「法律」。
    而修正後之上開規定，其沒收範圍較廣，則與修正前規定比
    較，其較不利於行為人，則依刑法第2 條第1 項規定，本案
    應適用修正前沒收之規定予以宣告沒收銷燬之，併此敘明。
五、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、修正前刑法
    第40條但書，毒品危害防制條例第18條1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
