【裁判字號】    95,聲,3362
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3362號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第872 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署於民國95年6 月13
    日以95年度毒偵緝字第264 號、95年度毒偵字第3923號、第
    4315號為不起訴處分確定。惟扣案殘留第一級毒品海洛因之
    殘渣袋1 只係違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第40條第2 項段分別
    定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查
    ：被告前因涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，業經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第264 號
    、95年度毒偵字第3923號、第4315號為不起訴處分在案。惟
    被告前述案件扣得第一級毒品海洛因1 包送請鑑驗之結果，
    確含有毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級
    毒品海洛因成分，然因量微無法秤重，此有卷附扣押物品目
    錄表及法務部調查局95年5 月24日調科壹字第220023291 號
    鑑定通知書各1 件可佐；且該包裝袋因與其內毒品業已無法
    析離，應將之同視為第一級毒品無訛。從而依同條例第18條
    第1 項前段之規定，前開物品不問屬於犯人與否，均應諭知
    沒收銷燬之。
三、揆諸首揭說明，經核本件聲請意旨，於法要無不合，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
