【裁判字號】    95,簡,5429
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5429號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19338 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充：「扣得甲○○所有之鑰匙1 支」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪。被告已著手於竊盜行為之實施，而未生取得財物
    之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當方式
    取得財物，竟貪圖私慾，竊取他人之物，侵害他人之財產安
    全，惡性非輕，且被告曾有多次竊盜前科，猶不知悔改，素
    行欠佳，惟念其所竊取之物，價值尚非甚鉅，及被告於犯罪
    後坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係高中畢業，經
    濟狀況係屬小康等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折
    算1 日。至扣案之鑰匙1 支，係被告所使用之家中門口鑰匙
    ，衡情係被告所有，且係供本案犯罪所用之物，業據認定如
    前，爰依刑法第38條第1 項第2 款款沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第3 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  曾小玲
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
