【裁判字號】    95,聲,3386
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3386號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第109號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因參包（驗後合計淨重零點柒壹公克）及甲基安非他
命參包（驗後合計毛重貳點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。次
    按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條所
    稱之第一、二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第18條第1 項前段之規定，應沒收銷燬之。經查：被告
    甲○○、乙○○因前揭施用毒品而違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以94年度毒偵
    字第4212號、第4213號為不起訴處分乙節，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，而該案中扣案之白色晶體及白色
    粉末各3 包，經送請法務部調查局、高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院鑑定結果，認分別含海洛因成分（驗後合計淨重
    0.71公克）、甲基安非他命成分（驗後合計毛重2.6 公克）
    ，此有檢驗報告2 份在卷可稽。是以，聲請人之聲請於法並
    無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
