【裁判字號】    95,訴,2753
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2753號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5306號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前於民國82年間因違反肅清煙毒條例案件案件，其中
    施用毒品部分，經本院以82年度訴字第3477號就施用毒品部
    分判處有期徒刑3 年2 月，褫奪公權2 年確定，販賣毒品部
    分判決無罪。販賣毒品部分經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提起上訴，臺灣高等法院高雄分院於82年12月31日以82年
    度上訴字第3773號撤銷原判決，改判處有期徒刑7 年，褫奪
    公權5 年確定。上開2 案復經臺灣高等法院高雄分院以83年
    度聲字第299 號裁定定其應執行有期徒刑9 年，褫奪公權5
    年。嗣乙○○於83年8 月25日入監執行，於86年5 月3 日縮
    短刑期假釋出監，所餘刑期交付保護管束，91年4 月29日縮
    刑期滿假釋未經撤銷，以執行完畢論。其另於92年間因施用
    毒品案件，經本院以92年度毒聲字第7459號裁定令入勒戒處
    所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復經本院以93年
    度毒聲字第92號裁定入戒治處所施以強制戒治6 個月以上，
    至無繼續強制戒治必要為止，嗣因戒治處遇成效合格，認無
    繼續戒治之必要，再經本院裁定停止戒治，並於93年11月2
    日因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以93年度
    戒毒偵字第1093號案件為不起訴處分確定在案。惟其仍未能
    警惕並戒除毒癮，於上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5 月30日上午
    7 、8 時許，在其上址住處，以將海洛因置於針筒內加水注
    射之方式，施用海洛因1 次。嗣經警於同日中午12時許，在
    其上址住處執行搜索之際，經乙○○同意採集其尿液送驗後
    呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、上開犯罪事實，被告於本院審理中業已坦白承認，且被告為
    警查獲後，經提供乾淨空瓶由其親自排放尿液並在其面前封
    緘送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府警察局旗山
    分局毒品危害防制條例案件嫌犯代號與真實姓名對照表（代
    號129） 及臺灣檢驗科技股份有限公司95年6 月12日濫用藥
    物尿液檢驗報告各1 紙附卷可憑，堪認被告之自白與事實相
    符。被告前因施用毒品案件，業經觀察、勒戒及強制戒治之
    治療程序，已詳如事實欄所載，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可查，其於該強制戒治執行完畢釋放後5 年
    內，再犯本件施用毒品之罪，事證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定第一
    級毒品，不得持有、施用。核被告所為，係犯同條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因進而施用，其
    持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。按
    被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，而被告
    如事實欄所載有期徒刑執行完畢之前科紀錄，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份可按，其於有期徒刑執行完畢釋
    放後5 年內，再故意犯本件最重法定本刑為有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，是被告所犯2 罪均應逕依修
    正前刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，起訴書漏論累犯
    ，尚有未合。審酌被告業經觀察、勒戒及強制戒治之治療程
    序，又再度施用第一級毒品，顯見其未能戒斷施用毒品惡習
    ，改過意志不堅，自應予相當程度之刑事責難，惟施用毒品
    本質係自傷行為，尚未直接危及他人，反社會危險性應屬較
    低，且其犯罪後已坦承犯行及參酌其前科素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法
第11條前段、第2條第1項前段、修正前第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
