【裁判字號】    95,簡,5300
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5300號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1987號、第1988號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「復有被害人陳智
    慧之聯邦銀行北投分行存摺影本、聯邦商業銀行北投分行20
    05年6 月5 日（95）聯北投字第0020號函暨被害人陳智慧帳
    號000000000000之交易往來明細表各1 份在卷足參。又被告
    甲○○於警詢時先稱：其係於94年12月初，見自由時報刊登
    「借帳戶」之廣告，遂依廣告上所載電話詢問，經依某真實
    姓名年籍不詳之成年男子指示，先將其所有臺灣土地銀行五
    甲分行帳號000000000000號帳戶辦理網路銀行、指定轉帳、
    語音功能，俟於94年12月24日下午在高雄市○○路某網咖內
    ，將上開帳戶之網路銀行代碼、及查詢、轉帳密碼以新臺幣
    1 萬元代價，轉賣予該不詳人士云云（見95年5 月15日警詢
    筆錄）；嗣於偵訊時先稱：其係於95年年初，為辦理貸款，
    遂將資料交予某真實姓名年籍不詳之行銷公司人員，該人員
    並未說明係向何銀行辦理，嗣後上開資料並未返還云云（見
    95 年6月27日偵訊筆錄）；又改稱：其於94年12月間將上開
    帳戶存摺放在機車之行李箱內，因被大雨淋濕，遂將上開存
    摺丟棄，嗣於95年年初，有去申請補發，又因要貸款，承辦
    人員叫其申辦網路銀行，隔了1 、2 個星期，即將存摺、身
    分證影本及負債證明交予該承辦人員云云（見95年6 月29日
    偵訊筆錄），前後供述已然不一。又被告於偵訊時所述，其
    於95年年初申請補發存摺，並因計劃貸款，經依承辦人員指
    示申辦網路銀行，隔了1 、2 個星期，該承辦人員始取得其
    所有之存摺、身分證影本及負債證明云云，已如前述，惟查
    ，被害人陳智慧、林財國及林寶琴等人係分別於95年1 月4
    日、6 日及9 日經詐騙集團訛騙，轉帳至被告上開帳戶等情
    ，業據被害人陳智慧、林財國及林寶琴等人於警詢時指述綦
    詳，復有被告上開帳戶之客戶歷史交易明細查詢1 份在卷足
    憑，被害人等既係於95年1 月4 日至9 日間經詐騙集團詐騙
    ，則被告所辯，係於95年年初後1 、2 個星期始交付帳戶予
    貸款承辦人員云云，諉無足採。」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）查修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（二）被告行為後，刑法第28條共犯之規定，固於94年1 月7 日
      修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1日 施行，惟因
      該條新舊規定僅係文字修正，將「實施」二字改為「實行
      」，不影響適用範圍及刑罰之法律效果，是不論依修正前
      之刑法第28條或修正後之同法第28條之規定，該詐欺集團
      成員間均構成共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情
      形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第28
      條，就詐欺集團成員間論以共同正犯。
（三）再被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，亦於94年1 月
      7 日修正刪除，於同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日
      施行，則該詐欺集團所為3 詐欺取財之犯行，因行為後新
      法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響被告刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
      依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
      較有利於被告之行為時法律即修正前之刑法。
（四）本件被告犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7
      月1日修正公布施行之刑法第30條第1項、第2項則規定：
      「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助
      之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
      之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利
      於被告，則依95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前段
      ，適用行為時即修正前刑法第30條規定。
（五）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
      有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
。
（六）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定，
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院75年度臺上字第1509號、84年度臺上字第
    5998號、88年度臺上字第1270號判決可資參照；是以，如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。復按連續幫助與幫助連續
    為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，
    為連續幫助，該幫助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，
    幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一
    次犯罪行為，最高法院87年度臺上字第3865號判決要旨參照
    。本件被告單純提供金融機構帳戶存摺、金融卡及密碼之行
    為，並不能與向被害人施以詐術之行為等同視之，且亦無證
    據證明被告有何參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告
    以前揭提供金融機構帳戶存摺、金融卡及密碼之行為，對於
    該不詳人士遂行詐欺取財犯行資以助力，參照前述說明，自
    應論以幫助犯，而非共同正犯。是核被告所為，係犯修正前
    刑法第30條第1 項、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪
    。而取得被告上開帳戶存摺、金融卡及密碼之人，與配合其
    為上開詐欺取財犯行之姓名年籍不詳成年男女間，就前揭3
    次詐欺取財之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑
    法第28條規定論以共同正犯。而前開3 次詐欺取財犯行，其
    模式均甚相似，且時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條規定論以連續犯
    。被告所為則係幫助上開人等共同連續詐欺取財，自應論以
    被告幫助共同連續詐欺取財罪。被告係幫助他人犯前開罪名
    ，爰依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告正值壯年，竟短於思慮，恣意將帳戶交由不詳
    人士使用，危害社會治安及金融交易安全，徒增被害人尋求
    救濟之困難，使犯罪追查趨於複雜，且犯後否認犯行，飾詞
    卸責，態度非佳，復迄未與被害人達成和解並賠償損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
    第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規定
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
