【裁判字號】    95,聲,3410
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3410號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因於執行中逃匿，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣10,000元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受
    刑人停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
