【裁判字號】    95,交簡,2301
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2301號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第19853 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。並補充犯罪事實欄一、第1 行
    ：「甲○○前於民國91年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以91年易字第594 號判處有期徒刑4 月確定，於92年
    2 月17日執行完畢出監，猶不知悔改」。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具罪。被告前於91年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以91年易字第594 號判處有期徒刑4 月確定
    ，於92年2 月17日執行完畢出監之事實，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47 條 之規定，加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒類後對於
    發生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，且前於94年5
    月27 日 亦因酒後駕車案件經本院判處拘役50日確定，猶不
    知悔改，竟在呼氣酒精濃度測試值亦高達每公升0.91毫克之
    情狀下，貿然駕駛自用小客車，且因此發生車禍並致他人受
    有傷害（未據告訴人提起告訴及檢察官提起公訴），足見確
    已對用路大眾造成高度危險，顯見被告忽視他人生命、財產
    安全，蔑視法律，毫無自省能力等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，復斟酌被告之職業為屠夫、教育程度為高職畢業
    、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄
    即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                      交通法庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                                書記官  黃進遠
附錄：中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
