【裁判字號】    95,訴,2655
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2655號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第4990號），被告為有罪之陳述，本院適用簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒並執行，嗣
    因無繼續施用傾向於94年12月23日執行完畢出所。詎其仍不
    知悔改，於上開觀察勒戒執行完畢後5 年內，竟仍基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於95年4 月21日下午四點左右，
    在高雄縣大寮鄉○○○○路的加油站廁所內，以將海洛因加
    水摻入針筒注射方式施用海洛因1 次；嗣於95年4 月21 日
    19時40分許，在另案為警方帶回警局，經採集其尿液送驗始
    悉上情。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳
    述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人
    之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
貳、實體部分
一、上揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且其為警方查
    獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，均呈第一級毒品海洛因
    代謝後嗎啡之陽性反應，此有尿液採證代碼對照表、高雄市
    立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告各1 份在卷可憑；而其中
    海洛因施用入人體後，迅速水解轉變成嗎啡，再循嗎啡之代
    謝途徑，排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局81藥
    檢壹字第0064 31 號函說明綦詳。足認被告上開自白核與事
    實相符，洵堪採信。
二、被告前因施用毒品案件，經裁定觀察勒戒並執行，嗣因無繼
    續施用傾向，於94年12月23日執行完畢出所等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份可參，被告於觀察勒戒執行完
    畢釋放後5 年內，復犯本件施用第1 級毒品之罪行，事證明
    確，核符毒品危害防制條例第23條第2 項規定，依法應予論
    科。
三、海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第一
    級毒品，核被告施用海洛因之行為，係犯該條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施用，其
    持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告曾因施用毒品案件，經觀察勒戒處分執行完畢釋放後
    ，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，暨犯後坦承犯行，與
    施用毒品為自戕行為及對社會危害性等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
四、據上論斷：依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之
    1 第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決如主
    文。
五、如不服本判決，應自判決送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中    華    民    國     95     年    8     月  31   日
                  刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                                書記官  蘇  豫
附錄本案論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第10條施用第一級毒品者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
