【裁判字號】    95,訴,2315
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2315號
原      告  張
            即張瓊丰
被      告  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，經本院於民國95年 8月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將門牌編號高雄市苓雅區○○○路九○之二號七樓之二房
屋騰空遷讓返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造原為夫妻，而門牌編號高雄市苓雅區
    ○○○路九○之二號七樓之二房屋則登記於伊名下，嗣兩造
    乃於民國92年6 月27日協議離婚，約定子董思瑋、女董珆均
    之監護權皆歸伊所有，且雙方名下財產各歸各的，負債亦各
    方自行負擔，惟被告於離婚後竟將己有門牌編號同市新興區
    ○○○路110 號6 樓之3 房屋出租予他人卻占住伊所有上開
    房屋，致伊與子女迄仍在外租屋居住並負擔房貸，今兩造離
    婚後既已分配財產而由伊取得上開房屋，被告就此自已無正
    當適法之占有權源而得占用，伊自得本於物上返還請求權請
    求其遷出返還，為此乃依民法第767 條之規定請求判令被告
    應將如主文第1項所示之房屋騰空遷讓返還。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之土地暨
    建物所有權狀、離婚協議書、交易明細查詢等件為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告
    依民法第767 條之規定提起本訴，請求判令被告應將上開房
    屋騰空遷讓返還，依法即無不合，自應予以准許。
五、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                    民事第四庭  法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
