【裁判字號】    95,訴,2040
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2040號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬捌仟參佰伍拾捌元，及其中新台
幣肆拾伍萬貳仟壹佰參拾壹元部分，自民國九十五年五月三日起
至清償日止，按年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬伍仟肆佰玖拾柒元，及其中新台幣
貳拾萬零柒佰肆拾貳部分，自民國九十五年五月三日起至民國九
十六年十月十二日止，按年利率百分之四點八八，自民國九十六
年十月十三日起至清償日止，按年利率百分之十四點八八計算之
利息，暨自民國九十五年五月三日起至清償日止，按月計收帳務
管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國89年8 月2 日與原告訂立信用卡使用
    契約，並領用卡號0000000000000000號之信用卡使用，依約
    被告得於原告簽約之特約商店消費，由原告代墊款項，但被
    告應於繳款截止日前向原告清償或使用循環信用繳付最低應
    繳金額，逾繳款期限日未付清當期應繳金額，除喪失期限利
    益外，並應依約定計付按年利率19.7 %計算之循環信用利息
    ，且同意原告得收取違約金或催收費用。被告另於94年9 月
    27日向原告簡易通信貸款新台幣（下同）38萬元，約定貸款
    利息為年利率14.8% ，被告應分50期按月清償本息，且併入
    上開信用卡消費帳款一同繳納，如被告未依約於繳款期限前
    繳付或未繳足月付金時，原告得將未繳金額或經原告主張視
    為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年利率19.7 %計算
    利息。又被告於94年10月12日以代償卡代付其於聯邦銀行及
    台北富邦銀行之信用卡欠款，而該代償部分之利息及費用，
    係以代償後前24個月內以年利率4.88% 、第25個月起以年利
    率l4.88%計收利息，另按月收取帳務管理費368 元。詎迄至
    95年5 月2 日止，信用卡部分被告計有83,282元之消費款及
    5,499 元之利息未清償，通信貸款部分則有368,849 元之本
    金、20,728元之利息未清償，代償部分尚有200,742 元之本
    金、3,283 元之利息、1,472 元之帳務管理費未清償，為此
    ，爰依兩造所訂信用卡契約、簡易通信貸款契約、代償卡契
    約之法律關係，請求判令被告給付如主文第1 、2 項所示之
    金額及其利息、費用。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文。本件原告主張被告欠有前揭款項未償之事
    實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、簡
    易通信貸款申請書暨契約書、代償申請書暨約定條款、信用
    卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢單、帳單、客
    戶歸戶資料明細查詢單等為證，而被告經合法通知後，並未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院依上開證據而為調查之結果，認原告之主張應堪信為真
    實。從而，原告本於兩造簽訂之信用卡消費契約、簡易通信
    貸款契約、代償卡契約之法律關係，請求判令被告應給付如
    主文第1 、2 項所示之金額、利息及費用，依法即無不合，
    應予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
