【裁判字號】    95,訴,2332
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2332號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      樓
被      告  丙○○
                      現應受.
當事人間清償借款事件，本院民國95年8 月31日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬玖仟零肆拾參元，及自
民國九十五年三月一日起至清償日止，按年利率百分之二點七九
計算之利息，暨自民國九十五年四月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣捌萬壹仟陸佰玖拾元，及自民國九
十五年二月二十五日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，由被告乙○○負擔百分
之五。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告乙○○於民國94年1 月24日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）251 萬元，約定
    借款期間自94年2 月1 日起至107 年2 月1 日止，借款利息
    第1 年依原告之定儲利率指數加年率0.57% 機動計算，自95
    年2 月1 日起改依原告定儲利率指數加0.77% 機動計算，被
    告應按月於每月1 日依年金法攤還本息，如被告乙○○遲延
    履行，除依上開約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以
    內者，依上開利率之10% ，超逾6 個月者，依上開利率之20
    % 加付違約金，且如有一期未按時給付本息，借款視為全部
    到期，被告乙○○應立即一次清償全部債務。又被告乙○○
    另於94年1 月25日向原告貸款30萬元，約定借款期間自94年
    1 月25日起至95年7 月25日止，借款利率為零，被告乙○○
    應按月平均攤還借款，如被告乙○○遲延履行，借款視為全
    部到期，且應依年利率15% 計付遲延利息。詎被告乙○○分
    別自95年3 月1 日、95年2 月25日起，即未依約繳納上開25
    1 萬元借款之本息及30萬元借款之本金，依約均已喪失期限
    利益，借款視為全部到期，經核算結果，現尚有如主文第1
    、2 項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○為
    上開251 萬元借款之連帶保證人，依法亦應與被告乙○○負
    連帶清償責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本訴，聲明請求判決如主文第1 、2 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔，民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出房屋貸款定型化契約、小額信用貸
    款約定書、卡友樂透貸申請書、歷次清償紀錄、放款利率變
    動表為證，被告就上開事實，已於相當時期受合法之通知，
    均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息並受償數額為調查之結果，
    認原告之主張與事實相符，自堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
