【裁判字號】    95,簡緝,11
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡緝字第11號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（94年度
偵字第14978 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄增加「上揭事實業據被告於
    本院調查時坦承不諱」之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，按
    刑法第277 條第1 項所定之法定本刑，其中關於罰金部分，
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原定數額提
    高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發布，
    並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準
    條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例)第1
    條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提
    高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為時之
    刑法第277 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經折算為新
    臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被告行為後，依95年6
    月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)，
    其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準
    已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺
    幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3
    元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰
    金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法
    分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量
    新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法
    比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金
    數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第277 條第1
    項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭
    刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第277 條第1 項之法定
    本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單位改為新臺幣，並就原
    訂數額提高為30倍，與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額
    並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第277 條第1 項、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為10倍)及 依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或依裁判時
    之刑法第277 條第1 項、刑法施行法第1 條之1 規定，該條
    法定本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，認此
    部分並無比較新、舊法之問題。惟按，被告行為時之刑法第
    33 條 第5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，
    為三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規定
    ：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新、舊法
    之結果，95年7 月1 日修正前之刑法第277 條第1 項之法定
    刑，就罰金部分，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1 日
    修正後之刑法第277 條第1 項之法定刑，就罰金部分，其最
    低度為新臺幣一千元，以修正前之刑法第277 條第1 項之規
    定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    修正前之刑法第277 條第1 項之規定，附此敘明。
三、爰審酌被告並無重大前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷可按，其於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，其
    因與告訴人甲○○為綽號「真真」之女子爭風吃醋而為上開
    犯行，致告訴人甲○○受有上開傷害，及其犯罪之動機、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元
    之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現
    已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，
    得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95 年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000 元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    （現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項、刑法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條 (現已刪除)， 現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
