【裁判字號】    95,抗,146
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第146號
抗  告  人  沈金寄即喜臨門商行
            乙○○
            甲○○
抗告人因與相對人福灣企業股份有限公司間本票裁定事件，對於
民國95年5月24日臺灣高雄地方法院95年度票字第14432號裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應
    由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第
    76 號著有判例。
二、抗告意旨略以：相對人所持有抗告人所共同簽發之本票，係
    抗告人購車貸款之擔保，該貸款迄今仍在繳納，並無經提示
    未獲付款之情形，且相對人請求金額與事實不符，爰提起抗
    告，請求廢棄原裁定等語。
三、經查，相對人主張其執有抗告人所共同簽發如原裁定主文所
    示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付款
    ，乃依票據法第123 條規定，聲請本院裁定准予強制執行等
    情，有本票1 紙可證。因本件係屬非訟事件，法院僅就本票
    形式上之要件是否具備予以審查為已足，是相對人之聲請並
    無不合，原裁定予以准許，核無違誤。至抗告意旨所述，系
    爭本票係抗告人購車貸款之擔保，該貸款迄今均在繳納，並
    無經提示未獲付款之情形，且相對人請求金額與事實不符云
    云，係屬實體事項之爭執，依上開判例意旨，不得於本件非
    訟程序中加以審究，應由抗告人另行起訴，以資解決。從而
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第23條、第24條第1
    項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第
    85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  黃悅璇
                                  法  官  莊珮君
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                  書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
