【裁判字號】    95,聲,3402
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3402號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因槍砲刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第1995號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反槍砲刀械管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑3 年確定，於民國93年12月18日入監執行在案。茲
    聲請人以受刑人業於95年8 月21日核准假釋在案，而縮短刑
    期後終結日期為97年1 月10日，聲請於其假釋中付保護管束
    等情。
二、本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93
    條第2 項、第96條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
