【裁判字號】    95,簡,3487
【裁判日期】    950831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3487號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1376號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，犯罪事實欄第10行「於不詳時間」應更
    正為「於94年4 月間某日」。
二、查被告甲○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、同年2 月
    2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後
    刑法），修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，而
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第
    5 款之規定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1
    元以上，然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條
    之1 （於95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行
    ）規定，刑法修正後前開法條之法定刑度為「5 年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元以下罰金」，罰金數額
    下限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以詐欺
    取財罪修正後之法律效果對被告而言較為不利，本件應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第339 條第
    1 項規定論罪科刑。又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正
    犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而
    未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第
    1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）；是以，如
    未參與實行犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提供上開郵局
    帳戶予真實姓名年籍不詳之成年人，作為實行詐欺取財之犯
    罪工具，其單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同於向被
    害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺
    取財犯行之構成要件行為，或與該姓名年籍不詳之人有詐欺
    取財之犯意聯絡，是被告提供帳戶供人使用之行為，對於他
    人遂行詐欺取財犯行，資以助力，揆諸上開判決意旨，核被
    告所為，係犯刑法第30條第1 項、修正前刑法第339 條第1
    項詐欺取財罪之幫助犯。被告有如檢察官聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄所示之論罪科刑前科，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依行為時刑法第47
    條，或95年7 月1 日修正公布施行之刑法（即修正後刑法）
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法
    第47條規定論以累犯，並加重其刑。被告幫助他人犯前開詐
    欺取財罪，依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之
    ，並依同法第71條第1 項規定先加後減之。爰審酌被告將帳
    戶交由他人使用，供他人逃避犯罪之查緝，破壞社會治安及
    有礙金融秩序，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪及被害人尋
    求救濟之困難，行為實有不當，及其犯罪動機、目的、手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告
    行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項
    前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折
    算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，
    修正前刑法第339 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
